persname



isbn 978----









rozdział pierwszy



, znalazłszy podwórzu zamkowym, wiedział zrazu, iść, knecht, przeprowadził bramę, opuścił udał stajniom. blankach stali żołdacy, , , twarze zuchwałe, spojrzenia szydercze, rycerzowi odgadnąć, drogi wskażą, pytanie odpowiedzą, grubiaństwem zniewagą. śmieli , pokazując palcami; inni poczęli miotać śniegiem, dnia wczorajszego. , spostrzegłszy drzwi większe , wykuty kamieniu persname , udał mniemaniu, komtur starszyzna znajdują innej części zamku izbach, błędnej drogi nawrócić.



stało. chwili zbliżył owych drzwi, połowy otworzyły stanął persname wygoloną głową klerycy, przybrany suknię świecką, zapytał:



— wyście, panie, persname placename?



— jam .



— pobożny komtur rozkazał prowadzić . pójdźcie .



począł wieść sklepioną wielką sień schodom. schodach zatrzymał obrzuciwszy persname oczyma, spytał:



— broni macie ? kazano obszukać.



podniósł góry ramiona, przewodnik mógł obejrzeć całą postać, odpowiedział:



— oddałem .



przewodnik zniżył głos rzekł szeptem:



— strzeżcie gniewem wybuchnąć, boście mocą przemocą.



— wolą — odpowiedział persname.



, spojrzał przewodnika, spostrzegłszy twarzy rodzaju politowania współczucia rzekł:



— uczciwość patrzy oczu, . odpowieszże , spytam?



— śpieszcie , panie — rzekł przewodnik.



— oddadzą dziecko ?



młodzieniec podniósł brwi zdziwieniem:



— dziecko ?



— córka.



— owa panna wieży bramie?



— . przyrzekli odesłać, oddam.



przewodnik poruszył ręką znak, , twarz wyrażała niepokój zwątpienie.



spytał :



— prawda-, strzegą persname markwart?



— braci zamku. , panie, starosta persname .



usłyszawszy , zadrżał, czasu pytać , doszli sali piętrze, persname stanąć obliczem starosty . pachołek, otworzywszy drzwi, cofnął powrót schodom.



rycerz placename wszedł znalazł obszernej komnacie, ciemnej, szklane, oprawne ołów gomółki przepuszczały światła, dzień zimowy, chmurny. drugim końcu komnaty palił wielkim kominie ogień, wysuszone kłody dawały płomienia. niejakim czasie, oczy persname oswoiły zmrokiem, dostrzegł stół siedzących rycerzy, plecami całą gromadę zbrojnych giermków zbrojnych knechtów, błazen zamkowy trzymał łańcuchu oswojonego niedźwiedzia.



potykał danveldem, widział dworze księcia posła, terminów upłynęło lat; poznał mroku otyłości, twarzy, , siedział stołem , poręczastym krześle, mając rękę ujętą drewniane łupki, opartą poręczy. prawej stronie siedział stary persname insburka, nieubłagany wróg placename plemienia ogóle, persname placename szczególności; lewej młodsi bracia persname persname persname zaprosił , patrzyli tryumf groźnym wrogiem, nacieszyli owocami zdrady, współkę uknuli wykonania dopomogli. siedzieli , przybrani miękkie, ciemnego sukna szaty, lekkimi mieczami boku — radośni, pewni , spoglądając persname pychą niezmierną pogardą, mieli sercach słabszych zwyciężonych.



długi czas trwało milczenie, pragnęli nasycić widokiem męża, bali, stał spuszczoną piersi głową, przybrany zgrzebny wór pokutniczy, powrozem szyi, wisiała pochwa miecza.



chcieli , największa liczba ludzi widziała upokorzenie, boczne drzwi, prowadzące izb, wchodził, chciał, sala zapełniła połowy zbrojnymi mężami. patrzyli niezmierną ciekawością persname, rozmawiając czyniąc uwagi. widząc , nabrał otuchy, myślał duszy: „persname chciał dotrzymać , obiecywał, wzywałby świadków”.



skinął ręką uciszył rozmowy, dał znak giermków, zbliżył persname chwyciwszy dłonią powróz otaczający szyję, przyciągnął kroków stołu.



spojrzał tryumfem obecnych rzekł:



— patrzcie, moc zakonu zwycięża złość pychę.



— daj ! — odpowiedzieli obecni.



nastała chwila milczenia, zwrócił jeńca:



— kąsałeś zakon pies zapieniony, persname sprawił, pies stoisz , powrozem szyi, wyglądając łaski zmiłowania.



— równaj psem, komturze — odrzekł persname — czci ujmujesz , potykali ręki polegli.



słowa szmer powstał zbrojnymi placename: wiadomo , rozgniewała śmiałość odpowiedzi, uderzyła słuszność.



komtur rad obrotu rozmowy, rzekł:



— patrzcie, pluje oczy hardością pychą!



wyciągnął górę dłonie człowiek, niebiosa wzywa , odrzekł kiwając głową:



— persname widzi, hardość bramą tutejszą. persname widzi sądził, hańbiąc stan rycerski, pohańbiliście sami. cześć rycerska, , , szanować winien.



zmarszczył brwi, chwili błazen zamkowy począł brząkać łańcuchem, trzymał niedźwiadka, wołał:



— kazanie! kazanie! przyjechał kaznodzieja ! słuchajcie! kazanie!



zwrócił danvelda:



— panie! — rzekł — graf placename, dzwonnik kazanie dzwonieniem rozbudził, kazał zjeść sznur dzwonniczy węzła węzła; kaznodzieja powróz szyi — każcie zjeść, kazania dokończy.



, począł patrzeć komtura , pewien, roześmieje , każe niewczesne odezwanie wysmagać. bracia zakonni, gładcy, układni, pokorni, poczuwali sile, znali miary zwyciężonych; persname skinął głową skomorochowi znak, urągowisko pozwala, wybuchnął grubiaństwem niesłychanym, twarzach młodszych giermków odbiło zdumienie.



— narzekaj, pohańbiono — rzekł — psiarczykiem uczynił, lepszy placename zakonny rycerz!



ośmielony błazen począł krzyczeć:



— przynieś zgrzebło, wyczesz niedźwiedzia, kudły łapą !



ozwały śmiechy, głos zawołał pleców braci zakonnych:



— latem trzcinę jeziorze kosił!



— raki ścierwo łowił! — zawołał . trzeci dodał:



— pocznij wrony wisielców odganiać! zbraknieć roboty.



szydzili strasznego persname. wesołość ogarnęła zgromadzenie. niektórzy, wyszedłszy stołu, poczęli zbliżać jeńca, opatrywać bliska mówić: „dzik placename, komtur kły powybijał; pianę pysku; ciął, !” persname inni bracia zakonni, chcieli początku dać posłuchaniu uroczysty pozór sądu, widząc, rzecz obróciła , popodnosili ław pomieszali , zbliżyli .



rad stary persname insburka, komtur rzekł: „rozmarszczcie , większa uciecha!” poczęli oglądać persname, sposobność rzadka, rycerzy knechtów widział , zamykał oczy wieki. mówili : „pleczysty , kożuch worem; grochowinami owinąć jarmarkach prowadzać…” inni jęli wołać piwo, dzień stał weselszy.



chwili zadzwoniły kopiaste dzbańce, ciemna sala wypełniła zapachem spadającej pokryw piany. rozweselony komtur rzekł: „, myśli, pohańbienie wielka rzecz!” zbliżali trącając brodę konwiami, mówili: „rad pił, ryju!” — niektórzy, ulewając dłonie, chlustali oczy, stał , , zelżony, ruszył staremu persname czując, wytrzyma , począł krzyczeć , zagłuszyć gwar panujący sali:



— mękę zbawiciela duszne zbawienie, oddajcie dziecko, obiecali!



chciał chwycić prawą dłoń starego komtura, odsunął rzekł:



— , niewolniku! chcesz?



— wypuściłem persname przyszedłem , obiecali, oddacie dziecko, znajduje.



— obiecywał? — spytał 



— sumieniu wierze , komturze!



— świadków znajdziesz, świadkowie, chodzi cześć słowo.



— cześć! cześć zakonu! — zawołał .



— córka oddana! — odpowiedział 



zwrócił obecnych rzekł:



— , spotkało — niewinna igraszka, miarę występków zbrodni. przyrzekli wrócić córkę, stawi upokorzy , wiedzcie, słowo persname słowo persname niewzruszonym dziewkę, którąśmy odjęli, darujem wolnością, przykładnej pokucie grzechy orgname domu wrócić dozwolimy.



zdziwiła mowa, znając persname dawne persname urazy, spodziewali uczciwości. stary , persname brat spoglądali , podnosząc zdumienia brwi marszcząc czoła, udał, pytających spojrzeń widzi, rzekł:



— córkę strażą odeślem, ostaniesz, straż wróci okupu zapłacisz.



persname zdumiony, stracił nadzieję, persname ofiara mogła przydać, spojrzał wdzięcznością odpowiedział:



— persname zapłać, komturze!



— poznaj rycerzy persname — rzekł 



:



— persname miłosierdzie! dziecka kęs czasu oglądał, dziewkę obaczyć pobłogosławić.



— , , świadkowie wiary łaski.



, kazał persname sprowadzić , zbliżył persname persname persname, otoczywszy , poczęli szybką żywą rozmowę.



— przeciwię , persname zamiar — mówił stary persname.



gorący, słynny męstwa okrucieństwa mówił:



— ? dziewkę, diabelskiego psa wypuścisz, ?



— kąsał! — zawołał .



— !… zapłaci okup! — odparł persname



— oddał, date razy złupi.



— przeciwię dziewki — powtórzył persname — wilka owieczki zakonne zapłaczą.



— słowo? — spytał uśmiechając 



— mówiłeś…



wzruszył ramionami.



— uciechy? — spytał. — chcecie ?



inni otoczyli persname poczuciu chwały, uczciwego postępku spadła ludzi zakonnych, poczęli chełpić oczu:



— , łamignacie! — mówił kapitan zamkowych łuczników — postąpili pogańscy bracia chrześcijańskim rycerzem!



— krew pijał?



— kamień chlebem…



uważał pychę, pogardę, słowach: serce wezbrane rzęsy wilgotne. myślał, chwilę zobaczy zobaczy łaski, spoglądał mówiących skruchą odrzekł:



— prawda! ! bywałem ciężki, … zdradliwy.



drugim końcu sali głos krzyknął : „wiodą dziewkę!” — całej sali uczyniło milczenie. żołnierze rozstąpili strony, widział persname, większa część powodu tajemniczości, otaczał uczynki, wiedziała pobycie zamku, , wiedzieli, zdążyli szepnąć innym przecudnej urodzie. oczy skierowały nadzwyczajną ciekawością drzwi, miała ukazać.



ukazał giermek, znana służka zakonna, , jeździła leśnego dworca, weszła przybrana dziewczyna, rozpuszczonymi włosami przewiązanymi wstążką czole.



całej sali rozległ kształt grzmotu ogromny wybuch śmiechu. persname, pierwszej chwili skoczył córce, cofnął stał blady płótno, spoglądając zdumieniem spiczastą głowę, sine usta nieprzytomne oczy niedojdy, oddawano .



— córka! — rzekł trwożnym głosem.



— córka? — zawołał persname — persname ! albośmy zbójom odbili, czarownik zmienił, innej masz placename.



stary zygfryd, persname zamienili szybkie spojrzenia, pełne największego podziwu przebiegłością danvelda, czasu odezwać , począł wołać okropnym głosem:



— ! placename! słyszałem, śpiewała, słyszałem głos dziecka!



obrócił zebranych rzekł :



— biorę obecnych świadków, , persname insburka, , pobożni bracia, persname gotfrydzie, słowa uczynionej obietnicy oddaję dziewkę, pobici zbójcy powiadali, córką persname placename. — wina, wola , chciał wydać persname ręce.



persname młodsi bracia skłonili głowy znak, słyszą potrzebie świadczyli. zmienili szybkie spojrzenia — , sami mogli spodziewać: schwytać , oddać córki, dotrzymać obietnicy, potrafił!



rzucił kolana począł zaklinać persname relikwie malborgu, prochy głowy rodziców, oddał prawdziwe dziecko postępował oszust zdrajca łamiący przysięgi obietnice. głosie rozpaczy prawdy, poczęli domyślać podstępu, innym przychodziło myśl, czarownik odmienił postać dziewczyny.



— persname patrzy zdradę! — wołał . — rany zbawiciela! godzinę śmierci , oddaj dziecko!



wstawszy klęczek, szedł zgięty persname, chciał objąć kolana, oczy błyszczały szaleństwem, głos łamał przemian bólem, trwogą, rozpaczą groźbą. persname , słysząc zarzuty zdrady oszustwa, począł parskać nozdrzami, gniew buchnął twarz płomień, chcąc reszty zdeptać , posunął pochyliwszy ucha, szepnął zaciśnięte zęby:



— jeślić oddam — bękartem…



samej chwili persname ryknął : dłonie chwyciły persname podniosły górę. sali rozległ przeraźliwy krzyk: „oszczędź!!” — ciało komtura uderzyło straszną siłą kamienną podłogę, mózg roztrzaskanej czaszki obryzgał stojących persname persname.



skoczył bocznej ścianie, stały zbroje, porwawszy wielki dwuręczny miecz, runął burza skamieniałych przerażenia placename.



ludzie przywykli bitew, rzezi krwi, upadły serca , odrętwienie minęło, poczęli cofać , stado owiec wilkiem, uderzeniem kłów zabija. sala zabrzmiała okrzykami przerażenia, tupotem nóg ludzkich, brzękiem przewracanych naczyń, wyciem pachołków, rykiem niedźwiedzia, wyrwawszy rąk skomorocha, począł wdrapywać wysokie okno — rozpaczliwym wołaniem zbroje, tarcze, miecze kusze. zabłysła broń ostrzy skierowało jurandowi, niebaczny , obłąkany, skoczył rozpoczęła walka dzika, niesłychana, podobniejsza rzezi orężnej rozprawy. młody zapalczywy brat pierwszy zastąpił drogę jurandowi, odwalił błyskawicą miecza głowę ręką łopatką; padł ręki kapitan łuczników ekonom zamkowy persname placename placename, rozumiał, chodzi, litował męką, wydobył oręż zabiciu persname inni, widząc straszliwą siłę rozpętanie męża, zbili kupę, stawić opór, gorszą sprowadził klęskę, włosem zjeżonym głowie, obłąkanymi oczyma, oblany krwią krwią dyszący, rozhukany, zapamiętały, łamał, rozrywał rozcinał strasznymi cięciami miecza zbitą ciżbę, waląc ludzi podłogę spluskaną posoką, burza wali drzewa. przyszła chwila okropnej trwogi, zdawało , straszliwy persname wytnie wymorduje ludzi wrzaskliwa psiarnia pomocy strzelców pokonać srogiego odyńca, zbrojni placename stopnia zrównać potęgą wściekłością, walka śmiercią zagubą.



— rozproszyć ! otoczyć ! tyłu razić! — krzyknął stary .



rozbiegli sali, rozprasza stado szpaków polu, runie góry jastrząb krzywodzioby, mogli otoczyć, szale bojowym szukać miejsca obrony, począł gonić ścian dognał — marł rażony gromem. upokorzenia, rozpacz, zawiedziona nadzieja, zmienione jedną żądzę krwi, zdawały mnożyć okrutną przyrodzoną siłę. mieczem, najtężsi placename mocarze potrzebowali rąk, władał piórem, jedną. szukał życia, szukał ocalenia, szukał zwycięstwa, szukał pomsty, ogień rzeka, zerwawszy tamy, niszczy ślepo , prądowi opór stawi, , straszliwy, zaślepiony niszczyciel — porywał, łamał, deptał, mordował gasił żywoty ludzkie.



mogli razić plecy, początku mogli , pospolici żołdacy bali zbliżać tyłu, rozumiejąc, obrócił, moc ludzka wyrwie śmierci. chwyciło zupełne przerażenie myśl, zwykły mąż mógłby sprawić klęsk czynienia człowiekiem, nadludzkie siły pomoc przychodzą.



stary persname, brat wpadli galerię, biegła wielkimi oknami sali, poczęli nawoływać chronili , czyniąc , wąskich schodkach przepychali , pragnąc dostać górę razić mocarza, walka okazywała niepodobną. ostatni zatrzasnął drzwi prowadzące chór pozostał dole. galerii ozwały krzyki radości, poczęły lecieć rycerza dębowe ciężkie zydle, ławy żelazne kuny pochodni. pocisków trafił czoło brwiami zalał krwią twarz. rozwarły wielkie drzwi wchodowe przywołani górne okna geogname wpadli hurmem sali, zbrojni dzidy, halabardy, topory, kusze, ostrokoły, drągi, powrozy broń, mógł pochwycić.



szalony persname obtarł lewą ręką krew twarzy, ćmiła wzroku, zebrał — rzucił tłum. sali rozległy jęki, szczęk żelaza, zgrzyt zębów przeraźliwe głosy mordowanych mężów.







rozdział drugi



samej sali wieczorem siedział stołem stary persname, wójcie persname objął zarząd placename, brat , rycerz persname, dawny jeniec persname, szlachetni młodzieńcy, nowicjusze, przywdziać mieli białe płaszcze. wicher zimowy oknami, ołowiane osady okien, chwiał płomieniem pochodni palących żelaznych kunach, wypychał komina kłęby dymu salę. braćmi, zebrali naradę, panowała cisza, czekali słowo , , wsparłszy łokcie stole splótłszy dłonie siwej pochylonej głowie, siedział posępny, twarzą cieniu ponurymi myślami duszy.



— radzić? — spytał brat persname



podniósł głowę, popatrzył mówiącego zbudziwszy zamyślenia, rzekł:



— klęską, , powie mistrz kapituła, , uczynków wynikła szkoda orgname.



umilkł , chwili rozejrzał poruszył nozdrzami:



— czuć krew.



— , komturze — odpowiedział persname — kazałem zmyć podłogę wykadzić siarką. czuć siarkę.



spojrzał dziwnym wzrokiem obecnych rzekł:



— zmiłuj , duchu światłości, duszą brata persname brata !



zrozumieli, wzywał miłosierdzia boskiego duszami wzywał , wzmiance siarce przyszło myśl piekło, dreszcz przebiegł kości odrzekli :



— ! ! !



chwilę słychać wycie wiatru drganie osad okiennych.



— ciało komtura brata ? — spytał starzec.



— kaplicy; księża śpiewają litanie.



— trumnach ?



— trumnach, komtur głowę zakrytą, czaszka, twarz zmiażdżone. — trupy? ranni?



— trupy śniegu, zesztywniały, porobią trumny, ranni opatrzeni szpitalu.



splótł dłonie głową:



— człowiek uczynił!… duchu światłości, miej pieczy orgname, przyjdzie wielkiej wojny wilczym plemieniem!



podniósł wzrok górę, przypominając, rzekł:



— słyszałem placename, wójt mówił bratu swemu, mistrzowi: „uczynisz wielkiej wojny wytracisz , imię — biada narodowi”.



— daj persname takową wojnę spotkanie ! — rzekł szlachetnych nowicjuszów.



spojrzał , ochotę powiedzieć: „mogłeś spotkać ” — widząc drobną młodą postać nowicjusza, wspomniawszy, , sławion odwagi, chciał iść zgubę, zaniechał wymówki zapytał:



— widział ?



— — odrzekł .



— żyje?



— żyje, leży samej sieci, któraśmy zaplątali. ocknął, chcieli knechci dobić, kapelan pozwolił.



— persname . człek znaczny krzyk okrutny — odparł . — niepodobna ukryć , zaszło, świadków.



— mówić czynić? — spytał 



zamyślił rzekł:



— , szlachetny grafie bergow, jedźcie persname mistrza. niewoli gościem orgname, gościowi, potrzebuje mówić stronę zakonników, snadniej uwierzą. mówcie , widzieli, , odbiwszy pogranicznym placename jakowąś dziewczynę myśląc, dziewka , dał znać jurandowi, przybył placename, … stało — sami wiecie…



— wybaczcie, pobożny komturze — rzekł . — ciężką niewolę znosiłem gość rad świadczył , pokoju sumienia powiedzcie : zali prawdziwej persname placename zali zdrada doprowadziła szału strasznego rodzica?



zawahał chwilę odpowiedzią; naturze leżała głęboka nienawiść placename plemienia, leżało okrucieństwo, przewyższał, drapieżność, chodziło orgname, , chciwość, zamiłowania niskich wykrętów. największą goryczą zgryzotą życia , ostatnich czasach sprawy zakonne niekarność swawolę ułożyły , wykręty najwalniejszych nieodzownych środków zakonnego życia. pytanie persname poruszyło najboleśniejszą stronę duszy długiej chwili milczenia rzekł:



— stoi persname sądzi, , grafie, zapytają domysły, mówcie, chcecie: zasie , widziały oczy , powiedzcie, splątaliśmy siecią wściekłego męża, widzieliście trupów, rannych podłodze, trup danvelda, brata , persname huga, szlachetnych młodzianów… persname, daj wieczny odpoczynek. !



— ! ! — powtórzyli nowicjusze.



— mówcie — dodał persname — persname chciał przycisnąć nieprzyjaciela orgname, pierwszy miecza wydobył.



— mówił , widziały oczy — odrzekł .



— północą bądźcie kaplicy, przyjdziemy modlić dusze zmarłych — odpowiedział persname.



wyciągnął rękę, znak podzięki pożegnania, pragnął dalszej narady pozostać bratem rotgierem, miłował źrenicę oka ojciec mógł miłować jedynego syna. orgname czyniono powodu niezmiernej miłości różne przypuszczenia, wiedział, rycerz, uważał ojca, żył zameczku placename wypierał syna .



odejściu wyprawił nowicjuszów pozorem, dopilnowali roboty pobitych persname prostych knechtów, drzwi zamknęły , zwrócił rzekł:



— słuchaj, powiem: rada, żywa dusza dowiedziała , prawdziwa .



— — odrzekł persname — , , wiedział persname, , służki zakonnej, dozoruje. ludzi, przywieźli leśnego dworca, kazał persname popoić powiesić. załodze, domyślali, pomieszała głowie sami wiedzą , stała pomyłka strony, czarownik przemienił jurandównę.



— — rzekł .



— myślałem, szlachetny komturze, czyby, persname żyje, zwalić całej winy…



— przyznać całym światem, czasie pokoju układów księciem placename porwali dworu wychowankę księżny ulubioną dworkę? , !… dworze widziano persname wielki szpitalnik, krewny, , iżeśmy przedsiębrali … oskarżym danvelda, zechce mścić pamięć…



— persname — rzekł 



— znajdźmy dobrą radę, biada ! persname oddać, powie, zbójów odebrali, ludzie, pochwycili, zawiedli placename.



— .



— odpowiedzialność chodzi. książę skarżył królowi wysłańcy omieszkają krzyczeć dworach gwałty, zdradę, zbrodnię. szkody orgname! mistrz, wiedział prawdę, rozkazać ukryć dziewkę.



— , przepadnie, oskarżali ? — zapytał 



— ! brat persname człowiekiem przebiegłym. pamiętasz, postawił warunek jurandowi, stawił placename, ogłosił księcia napisał, jedzie córkę zbójów wykupywać , .



— prawda, usprawiedliwim , stało placename?



— powiemy, wiedząc, persname szuka dziecka, odjąwszy zbójom jakowąś dziewkę, umiała powiedzieć, , daliśmy znać jurandowi, myśląc, córka, , przybywszy, wpadł widok dziewki szaleństwo opętan złego ducha rozlał krwi niewinnej, niejedna potyczka kosztuje.



— — odrzekł persname — mówi rozum doświadczenie wieku. złe uczynki danvelda, winę zwalili, poszły karb orgname, karb , kapituły samego mistrza; wykaże niewinność, spadnie persname, złość placename związki piekielnymi mocami…



— sądzi , : papież cesarz placename!



— .



nastała chwila milczenia, brat spytał:



— uczynim jurandówną?



— radźmy.



— dajcie .



popatrzył odpowiedział:



— ! słuchaj, młody bracie! chodzi orgname, folgujcie mężowi niewieście, folgujcie . dosięgła ręka , chciał pomścić krzywdy orgname, własnym chuciom dogodzić.



— sądzicie! — rzekł 



— folgujcie — przerwał persname — zniewieścieją ciała dusze, kolano twardego plemienia przyciśnie pierś , powstaniecie .



trzeci wsparł posępną głowę ręku, rozmawiał własnym sumieniem myślał, chwili rzekł:



— ciąży krwi ludzkiej, bólu, łez… , chodziło orgname widział, samą siłą wskóram, wahałem szukać dróg; stanę panem, czczę miłuję, rzeknę : „uczyniłem orgname, — wybrałem cierpienie”.



chwycił rękoma , głowę oczy podniósł górę zawołał:



— wyrzeczcie rozkoszy rozpusty, zatwardzijcie ciała serca, widzę białość orłowych piór powietrzu szpony orła, czerwone krwi krzyżackiej…



dalsze słowa przerwało uderzenie wichru straszne, okno górze galerią otworzyło trzaskiem, sala napełniła wyciem, poświstem zawiei płatkami śniegu.



— imię ducha światłości! zła noc — rzekł stary persname.



— noc mocy nieczystych — odrzekł . — , panie, : imię persname, mówicie: „imię ducha światłości”?



— duch światłości persname — odparł starzec, , chcąc odwrócić rozmowę, spytał: — ciele persname księża?



— …



— persname, !



umilkli , przywołał pachołków, rozkazał zamknąć okno objaśnić , poszli , zapytał:



— uczynicie orgname weźmiecie insburka?



— wezmę persname uczynię , dobro orgname wymagać .



— zasię czynić?



— masz-duszy odwagę?



— persname uczynił, mieli wątpić?



— wątpię, znam, męstwo miłuję świecie. jedź dwór księcia opowiedz , stało, ułożyli.



— persname zgubę narażać?



— zguba wyjdzie chwałę krzyża orgname, powinieneś. ! czeka zguba. gościowi krzywdy czynią: chybaby chciał pozwać, uczynił młody rycerz, pozwał… , niestraszne…



— daj ! chwycić wtrącić.



— uczynią . pamiętaj, list persname księcia, pojedziesz skarżyć . opowiesz , uczynił placename, muszą uwierzyć… pierwsi daliśmy znać, dziewka, pierwsi zaprosiliśmy , przybył obaczył , przyjechał, oszalał, zabił, ludzi powytracał. mówił, powiedzą? persname śmierć persname rozgłosi całym . zaniechają skarg. jurandówny szukali, pisał, , padnie posąd. nadrobić odwagą pozamykać paszczęki, pomyślą, winni, odważyłby przyjechać.



— prawda. pogrzebie persname wyruszę drogę.



— persname błogosławi, synaczku! uczynim należy, zatrzymają , muszą wyprzeć persname, mogli rzec: postępują!



— skarżyć dworach.



— wielki szpitalnik dopilnuje dobra orgname, krewny persname



— , diabeł persname odzyskał wolność…



począł patrzeć , odpowiedział wolna :



— odzyskał wolność, wypowie jednego słowa skargi orgname.



jął nauczać rotgiera, mówić żądać placename dworze.







rozdział trzeci



wieść zajściu placename przybyła placename bratem wzbudziła zdumienie niepokój. książę, dworu mógł zrozumieć, zaszło. niedawnym , persname persname jechać listem księcia, skarżył gorzko porwanie niesfornych pogranicznych komturów persname upominał niezwłoczne oddanie, przyszedł list dziedzica oznajmiający, córka pochwycona orgname, zwyczajnych zbójów nadgranicznych, okup uwolniona. poseł pojechał, głowę przeszło, wymogli pismo groźbą śmierci dziecka. zrozumieć, zaszło, warchołowie pograniczni, poddani księcia orgname, czynili wzajemne napady latem, zimą, śniegi zdradzały ślady. napadali kupców dopuszczali grabieży wioskach, chwytając ludzi zagarniając stada, ośmielili zahaczyć samego księcia porwać wychowankę, córkę potężnego wzbudzającego powszechną obawę rycerza, zdawało przechodzić wiarę ludzką. , wątpliwości, odpowiedzią list persname własną pieczęcią przywieziony razem człowieka, wiedziano, pochodzi placename; podejrzenia stały niemożliwe, książę wpadł gniew, widziano, nakazał pościg opryszków całej granicy księstwa, wezwawszy księcia , uczynił samo szczędził kar zuchwalców.



przyszła wieść , zdarzyło placename.



przechodząc ust ust, przyszła powiększona , opowiadano, , przybywszy samosześć zamku, wpadł otwarte bramy uczynił rzeź , załogi pozostał, musiano posyłać ratunek pobliskich zamków, zwoływać rycerstwo zbrojne zastępy ludu pieszego, dniach oblężenia zdołały wedrzeć powrót zamku zgładzić persname towarzyszów. mówiono , wojska wejdą granice wielka wojna rozpocznie. książę, wiedział, zależy wielkiemu mistrzowi , wypadek wojny królem placename siły księstw placename pozostały stronie, wierzył wieściom, nietajnym , persname rozpoczęli wojnę placename, siła ludzka powstrzyma placename królestwa, mistrz obawiał wojny. wiedział, przyjść, pragnął odwlec, , pokojowego ducha, wtóre , zmierzyć potęgą persname, przygotować siłę, orgname wystawił zapewnić pomoc książąt rycerstwa placename, całym zachodzie.



obawiał książę wojny, chciał wiedzieć, stało, myśleć zajściu placename, zniknięciu persname wieściach, przychodziły granicy, , cierpiał persname, rad , wieczora kapitan łuczników doniósł , przyjechał rycerz prosi posłuchanie.



przyjął poznał, braci, leśnym dworcu, udał, przypomina, zapytał, , przybywa placename sprowadza.



— brat — odpowiedział persname — niedawnym miałem zaszczyt pochylić kolan książęcej miłości.



— , bratem , masz zakonnych znamion?



począł tłumaczyć , białego płaszcza krzyżem przywdział , uczynił, placename rycerstwo: całym świecie, królestwach księstwach, znak krzyża płaszczu ochrania, zjednywa życzliwość gościnność ludzką, księstwie placename krzyż zgubę naraża człowieka, nosi.



książę przerwał :



— krzyż — rzekł — krzyż całujem, niecnota… przyjmują, , znają.



widząc, rycerz stropił słowy, zapytał:



— placename, wiesz, stało?



— placename wiem, stało — odrzekł persname — przybywam czyjś wysłannik, przyczyny, doświadczony świątobliwy komtur rzekł : mistrz miłuje pobożnego księcia ufa sprawiedliwość, pośpieszę , jedź geogname przedstaw krzywdę, pohańbienie, niedolę. persname pochwali sprawiedliwy gwałciciela pokoju srogiego napastnika, rozlał krwi chrześcijańskiej, , szatana sługą.



począł opowiadać , stało placename: persname samych wezwany, zobaczył, dziewczyna, zbójom odjęli, córką, wdzięcznością wypłacić wpadł szał; zabił , brata , placename huga, persname szlachetnych giermków, licząc knechtów; , pomni przykazania boskie, chcąc zabijać, musieli końcu splątać siecią strasznego męża, samemu podniósł broń poranił ; zamku, mieście ludzie, wichury zimowej słyszeli nocy walce straszliwe śmiechy głosy wołające powietrzu: „jurand! krzywdziciel krzyża! rozlewca krwi niewinnej! jurand!”



całe opowiadanie, ostatnie słowa persname wielkie uczyniły wrażenie obecnych. zdjął prostu strach, persname wezwał pomoc sił nieczystych — zapadło głuche milczenie. księżna, obecna posłuchaniu kochając persname, nosiła sercu nieutulony żal , zwróciła niespodzianym pytaniem :



— mówicie, rycerzu — rzekła — odbiwszy dziewczynę–niedojdę myśleliście, persname córka, wezwaliście placename?



— , miłościwa — odrzekł .



— mogli myśleć, skoroście leśnym dworze widzieli prawdziwą jurandównę?



brat zmieszał , przygotowany podobne pytanie. książę powstał utkwił surowy wzrok krzyżaku, persname orgname persname placename, persname persname inni rycerze placename przyskoczyli mnicha, pytając przemian groźnymi głosami:



— persname mogli myśleć? mów, niemcze! mogło?



brat ochłonął rzekł:



— , zakonnicy, podnosim oczu niewiasty. leśnym dworze miłościwej , jurandówna, wiedział.



— wiedział — ozwał persname orgname. — gadał łowach.



— stoi persname — odparł persname — powiem , znaleziono rozkwitłe róże trumnie, , czasie zimowym, mogła położyć ręka ludzka.



nastało milczenie.



— wiedzieliście porwaniu persname? — zapytał książę.



— bezbożność zuchwalstwo uczynku zrobiły rozgłośnym . dowiedziawszy , daliśmy msze dziękczynne, zwykła dwórka, rodzonych dzieci waszych miłości porwane leśnego dworca.



— , mogli niedojdę poczytać córkę .



brat :



— persname mówił : „szatan zdradza sług, odmienił jurandównę”.



— persname mogli, prostacy, podrobić pisma persname pieczęci persname. mógł uczynić?



— zły duch.



umiał znaleźć odpowiedzi.



począł patrzyć oczy księciu rzekł:



— zaiste, miecze piersi pytania, posąd tkwi podejrzenie. , ufny sprawiedliwość persname moc prawdy, pytam książęcą mość: zali persname posądzał uczynek, posądzał, , wezwaliśmy placename, szukał całym pograniczu zbójów, córkę wykupić?



— … prawda! — rzekł książę. — ukrył ludźmi, ukryjesz persname. posądzał pierwszej chwili, … myślał innego.



— blask prawdy zwycięża ciemności! — rzekł .



potoczył zwycięskim wzrokiem sali, pomyślał , głowach placename obrotności rozumu placename plemię łupem karmią orgname, mucha łupem karmią pająka.



, porzuciwszy poprzednią układność, przystąpił księciu począł mówić głosem podniesionym natarczywym:



— nagródź , panie, straty, krzywdy, łzy krew! piekielnik poddanym, imię , władza królów książąt wypływa, imię sprawiedliwości krzyża, krzywdy krew!



książę popatrzył zdumieniu:



— miły persname! — rzekł — chcesz? persname wytoczył szaleństwie krew, zali szaleństwa odpowiadać?



— , panie, poddanym — rzekł persname — księstwie leżą ziemie, wsie gród, więził sług orgname; majętność, ziemie bezbożny kasztel staną własnością orgname. godna zapłata szlachetną krew przelaną! wskrzesi zmarłych, części uspokoi gniew persname zetrze niesławę, całe księstwo spadnie. , panie! posiada orgname ziemie zamki, łaska pobożność chrześcijańskich książąt nadała, masz piędzi ziemi władaniu. krzywda, woła, nagrodzi, mogli powiedzieć, żywią ludzie mający sercach bojaźń .



usłyszawszy , książę zdumiał długiej chwili milczenia odrzekł:



— rany boskie!… wżdy, orgname siedzi, czyjejże łaski, łaski przodków ? małoż krajów, ziem miast, kraju należały, ? żyje dziewka , śmierci doniósł, chcecie sierocie wiano zagarnąć sierocym chlebem krzywdy nagrodzić?



— panie, przyznajesz krzywdę — rzekł persname — nagródź, książęce sumienie sprawiedliwa dusza nakaże.



rad sercu, myślał : „skarżyli, uradzać, samym ręce umyć sprawy wykręcić. zarzuci sława biały płaszcz zakonny — skazy”.



ozwał głos starego orgname chciwość , , sprawie zysk cześć orgname chodzi.



— prawda! — odrzekli chórem rycerze placename



postąpił kroków, podniósł głowę mierząc wyniosłym wzrokiem, rzekł:



— przybywam poseł, świadek sprawy rycerz zakonny gotów czci zakonu krwią własną ostatniego tchnienia bronić!… , , mówił persname, śmiał orgname uczestnictwo porwaniu onego córki posądzać — podniesie rycerski zakład zda sąd persname!



, rzucił rycerską rękawicę, upadła podłogę, stali głuchym milczeniu, rad wyszczerbić miecz geogname karku, bali sądu . tajno, persname oświadczył, rycerze zakonni porwali dziecko, duszy myślał, słuszność, zwycięstwo stronie rotgiera.



uzuchwalił wsparłszy boki, zapytał:



— -li , podniósł rękawicę?



rycerz, wejścia zauważył niejakiego czasu słuchał drzwiach rozmowy, wystąpił środek, podniósł rękawicę rzekł:



— jam !



powiedziawszy , rzucił twarz rotgiera, jął mówić głosem, powszechnego milczenia rozlegał grzmot sali:



— persname, dostojnego księcia zacnego rycerstwa ziemi mówię , krzyżaku, szczekasz pies sprawiedliwości prawdzie — pozywam szranki walkę pieszą alibo konną, kopie, topory, krótkie alibo długie miecze — niewolę, ostatniego tchnienia, śmierć!



sali usłyszeć przelatującą muchę. oczy zwróciły persname wyzywającego rycerza, poznał, głowie hełm, przyłbicy, kolistym okapem schodzącym uszu, zakrywał górną część twarzy, dolną rzucał cień głęboki. persname zdumiony . pomieszanie, bladość wściekły gniew mignęły twarzy, błyskawica miga nocnym niebie. schwycił dłonią łosiową rękawicę, obsunąwszy oblicza, zahaczyła końcu naramiennika, zapytał:



— , wyzywasz sprawiedliwość boską?



odpiął sprzączkę brodą, zdjął hełm, ukazała jasna, młoda głowa, rzekł:



— persname persname, mąż persname córki.



zdziwili innymi, obojga księstwa, ojca wiedział ślubie persname, pewni, ojca innego przyrodzonego obrońcy, chwili wystąpił rzekł:



— rycerską cześć poświadczam prawdę słów ; śmiał wątpić, rękojmia.



, znał, trwoga, serce burzyło chwili gniewem, podniósł rękawicę, wspomniawszy, , rzucił, możnym panem, dodatku, krewnym hrabiego , powstrzymał , uczynił , książę wstał zmarszczywszy brwi, rzekł:



— wolno rękojmi podnosić, poświadczam, prawdę powiedział rycerz.



krzyżak, usłyszawszy , skłonił , rzekł persname:



— jeślić wola, , zamkniętych szrankach topory.



— jam pozwał — odpowiedział .



— persname, daj zwycięstwo sprawiedliwości — zawołali placename rycerze.







rozdział czwarty



persname niepokój całym dworze rycerstwem, niewiastami, lubiono , listu wątpił, słuszność stronie persname. drugiej strony wiedziano, persname sławniejszych braci geogname rozpowiadał, , placename szlachtą, , zbrojnym mnichem, zasiadał stołu honorowego orgname, stołu dopuszczano słynnych świecie rycerzy, , odbyli wyprawę walczyli olbrzymom-smokom możnym czarnoksiężnikom. słysząc opowiadania , chełpliwe zapewnienia, potykał jednej, toporem mieczem drugiej ręce, przeciwnikami, niepokoili mazurowie, poniektóry mówił: „, , dałby dwóm rady, placename odjął, młodziankowi gorze! siłą, laty ćwiczeniem góruje”. inni żałowali, podnieśli rękawicy, twierdząc, owa wiadomość persname, uczynili… „wyroku boskiego strach…” wymieniano sposobności wzajemnej pociechy nazwiska placename ogóle placename rycerzy, dworskich igrzyskach, goniąc ostre, liczne zachodnimi rycerzami odnosili zwycięstwa, orgname placename, rycerz chrześcijaństwie mierzyć mógł. , persname mieli dobrą nadzieję: „ułomek — mówili — jakośwa słyszeli, placename porozwalał łby udeptanej ziemi”. skrzepiły serca powodu uczynku giermka , , wigilię spotkania słysząc persname opowiadającego niesłychanych zwycięstwach rotgiera, młodzianem porywczym, chwycił persname brodę, zadarł głowę rzekł: „jeślić wstyd łgać ludzi, spójrz górę, persname słyszy!” trzymał czasu, zmówienie „ojcze ”, , uwolnion, jął wypytywać ród dowiedziawszy , pochodzi włodyków, pozwał topory.



ucieszyli postępkiem mówił: „persname chramać boisku stronie prawda persname, wyniosą zdrowych gnatów macie”. persname potrafił zasypać piaskiem oczy , niepokoiło , stronie prawda — książę podzielał niepokój.



wieczorem bitką wezwał persname rozmowę, obecną księżna, zapytał:



— pewnyżeś, persname ? wiesz, chycili danuśkę? zali persname mówił ? , , widzisz — list persname — pismo księdza , pieczęć, liście powiada, , . mówił?



— mówił, .



— persname możesz życie ważyć sąd boski stawać?



umilkł, czas drgały szczęki łzy zbierały oczach.



— wiem, miłościwy panie — rzekł. — wyjechaliśmy persname drodze przyznałem ślubu. począł narzekać, krzywda persname, rzekł, wola persname, uspokoił — przebaczył. całą drogę mówił, porwał , persname, wiem, stało!… placename przyjechała niewiasta, przywiozła leki leśnego dworu, wysłannik. zamknęli persname uradzali. mówili, wiem, onej rozmowie właśni słudzy mogli poznać persname, , truchły wyjęto. powiedział : „krzyżacy”, persname jeńców podziemia puścił, , pojechał giermka sługi… mówił, jedzie zbójów persname wykupić, przykazał czekać. ! — czekałem. przychodzi wiadomość placename, persname namordował legł! , miłościwy panie! parzyła spychowska ziemia oszalał. ludzi wsadziłem koń, pomścić śmierć jurandową, ksiądz powiada: „persname weźmiesz, wojny wszczynaj. jedź księcia, persname wiedzą”. persname przyjechał, trafiłem, pies szczekał placename krzywdzie persname szaleństwie… jam, panie, podniósł rękawicę, pozwał, wiem , wiem , łgarze piekielni — wstydu, czci wiary! patrzcie, miłościwi państwo! zadżgali fourcy'ego, giermka chcieli zwalić uczynek. persname! zadżgali wołu, , panie, przyszli pomstę zapłatę! przysięgnie, nałgali jurandem, , panie?… wiem, wiem, danuśka! alem pozwał, żywota stradać przyszło, śmierć żywot kochania, najmilszej świecie całym.



, zerwał uniesieniu placename głowy, włosy rozsypały ramionach, chwyciwszy , począł szlochać . księżna , głębi strapiona stratą litując bólem, położyła ręce głowie rzekła:



— persname wspomagaj, pociesz !







rozdział piąty



książę sprzeciwił , ówczesnych obyczajów możności uczynić. wymógł , napisał list mistrza , pierwszy rzucił rękawicę rycerzom mazowieckim, staje walki mężem , pierwej pozwał. tłumaczył wielkiemu mistrzowi, staje pozwolenia, , chodzi cześć orgname odwrócenie szpetnych podejrzeń, hańbę przynieść mogły, , rotgier, gotów własną krwią okupić. list wysłany granicy jednego pachołków rycerza, iść persname pocztą, persname lat innymi wynaleźli zaprowadzili ziemiach.



zamkowym ubito śnieg posypano popiołem, nogi walczących grzęzły ślizgały gładkiej powierzchni. całym zamku panował ruch nadzwyczajny. wzruszenie opanowało rycerzy dwórki, nocy poprzedzającej bitwę spał. mówiono , walka konna kopie, miecze, kończy ranach, piesza, straszliwe topory, śmiertelna. serca stronie persname, przyjaźni persname, większym niepokojem przypominał , rozpowiadano sławie sprawności persname. niewiast spędziło noc kościele, odbytej księdzem spowiedzi kajał . mówiły drugiej, patrząc chłopięcą twarz: „dzieciuch!… młodą głowę placename topór oddawać?” modliły wspomożenie. świtaniem podniósł szedł kaplicę, przywdziać zbroję izbie zamkowej, przybyło serca, głowa twarz persname , ciało miarę rosłe silne, wydawał chłopem schwał, poradzi najtęższym mężem.



miała odbyć podwórzu zamkowym, otaczał krużganek.



dzień uczynił zupełny, przybyli książę dziećmi zasiedli środku słupami, widać podwórzec. zajęli miejsca przedniejsi dworzanie, szlachetne niewiasty rycerstwo. zapełniły kąty krużganku; czeladź usadowiła wałem, utworzon wymiecionego śniegu, poprzyczepiali wykuszach, dachu. prostactwo gwarzyło : „daj persname, dał!” dzień zimny, wilgotny, jasny; powietrze roiło kawek, zamieszkiwały dachy szczyty baszt, spłoszone niezwykłym ruchem, kołowały wielkim łopotaniem skrzydeł zamkiem. chłodu ludzie potnieli wzruszenia, ozwała pierwsza trąba oznajmująca wejście zapaśników, serca poczęły bić młoty.



weszli przeciwnych stron szranków zatrzymali krańcach. patrzących utaił dech piersiach, pomyślał, dusze ulecą sądowym progom boskim, trupy śniegu — usta jagody posiniały myśl, oczy mężów wpatrzone tęczę przeciwników, pragnął samej postawy uzbrojenia wywróżyć , czyją stronę padnie zwycięstwo.



persname przybrany szmelcowany błękitny pancerz, persname hełm podniesioną przyłbicą wspaniałym pawim pióropuszem grzebieniu. persname piersi, boki grzbiet opinała pyszna mediolańska zbroja, czasu zdobył fryzach. głowie hełm okapem zamknięty piór, nogach bycze skórznie. lewych ramionach dźwigali tarcze herbami: geogname góry szachownica, dołu lwy stojące zadnich łapach, zbyszkowej — tępa podkowa. prawicach dźwigali szerokie, straszne topory, osadzone dębowych poczerniałych toporzyskach, dłuższych ramię rosłego męża. towarzyszyli : hlawa, zwany persname — persname, przybrani ciemne żelazne blachy, toporami tarczami: persname herbie krzak janowca, herb placename podobny pomiana, różnicą, topora tkwił byczej głowie krótki miecz połowy oku pogrążon.



trąba ozwała drugi, trzecim mieli przeciwnicy umowy nastąpić. dzieliła niewielka, posypana szarym popiołem przestrzeń, przestrzenią unosiła złowrogi ptak — śmierć. dano trzeci znak, zbliżył słupom, siedzieli księstwo, podniósł zakutą stal głowę ozwał głosem donośnym, słyszano zakątkach krużganku:



— biorę świadka , , dostojny panie, całe rycerstwo ziemi, jakom winien krwi, przelana.



słowa ścisnęły serca, persname zwycięstwa. , mając duszę prostą, zwrócił rzekł:



— śmierdzi krzyżacka chwalba, byłaby rzeczy śmierci, żyw. samochwał pawi czub hełmie, ślubował, , paliców rąk. persname zdarzył!



— panie… — zapytał , pochylając nabierając ręce popiołu śniegiem, ślizgało dłoniach — da , uwinę placename chmyzem, zali sięgnąć persname, wsadzić toporzysko kolana zwalić ziemię?



— persname uchowaj! — zawołał persname — hańbą okrył .



zabrzmiał trzeci głos trąby. usłyszawszy , skoczyli drugiemu , rycerze posunęli , pierwszego starcia nakazywała dostojność powaga.



zważał giermków, doświadczonych mężów czeladzi, patrzyli, zrozumieli razu, okrutna przewaga stronie chodził ręku placename, ruchy tarczy wolniejsze. puklerza widać nogi dłuższe, wątłe sprężyste potężnych, pokrytych obcisłym ubraniem nóg persname. natarł zapalczywie, persname pierwszej chwili musiał cofać. zrozumiano razu, przeciwników zwalił drugiego burza, , naciska, razi piorun, drugi poczuciu, śmierć , broni , opóźnić okropną chwilę. . samochwał, ogóle stawał bitki , mógł uczynić, poznał, zuchwałe niebaczne słowa przywiodły walki strasznym osiłkiem, zguby unikać; poczuł , uderzeń mogłoby zwalić wołu, upadło serce. zapomniał , chwytać ciosy tarczą, zadawać. widział błyski toporu myślał, ostatni. nadstawiając puklerz, mrużył woli oczy poczuciem trwogi zwątpienia, otworzy. rzadka zadał cios, nadziei, przeciwnika dosięże, puklerz podnosił głowę, uchronić.



począł męczyć, placename bił . rosłego persname odszczepiają toporem chłopa wióry ogromne, razami persname poczęły kruszyć odpadać blachy zbroi giermka. górny brzeg tarczy wygiął spękał, naramiennik prawego barku stoczył przeciętym pokrwawionym rzemieniem ziemię. persname włosy stanęły dębem głowie — chwyciła trwoga śmiertelna. uderzył drugi całą siłą ramienia puklerz , widząc, okrutnej siły przeciwnika ratunku ocalić nadzwyczajny wysiłek, rzucił całym ciężarem zbroi ciała nogi .



padli ziemię zmagali , tocząc przewracając śniegu. wydostał wierzch, chwilę tłumił rozpaczliwe ruchy przeciwnika, przycisnął kolanem żelazną siatkę pokrywającą brzuch wydobył pasa krótką, trójgranną mizerykordię.



— oszczędź! — wyszeptał , wznosząc oczy oczom placename.



odpowiedzieć rozciągnął , rękoma dostać szyi, przeciąwszy rzemienną zapinkę hełmu brodą, pchnął nieszczęśnika gardło, kierując ostrze dół, środkowi piersi.



źrenice persname uciekły głąb czaszki, ręce nogi poczęły trzepać śnieg, chciały oczyścić popiołu, chwili wyprężył — pozostał nieruchomy wydymając pokryte czerwoną pianą wargi krwawiąc . placename wstał, obtarł suknię placename mizerykordię, podniósł topór wsparłszy , począł spoglądać cięższą upartszą rycerza bratem rotgierem.



rycerze zachodni przywykli wygód zbytków, „dziedzice” wiedli życie surowe twarde, obcych niechętnych budzili podziw krzepkością ciała wytrzymałością trud ciągły, doraźny. pokazało , persname góruje persname siłą rąk nóg , górował , pokazało , młody ustępuje ćwiczeniu rycerskim.



persname rzeczą pomyślną, wybrał walkę topory, fechtunek rodzaju bronią niemożliwy. krótkie długie miecze, znać cięcia, sztychy umieć ciosy odbijać, miałby placename znaczną przewagę. persname, widzowie ruchach władaniu tarczą poznali, męża doświadczonego groźnego, pierwszy staje rodzaju walki. ciosem podstawiał tarczę chwili uderzenia cofał , rozmach, największy, tracił sile mógł przeciąć pokruszyć gładkiej powierzchni. chwilami cofał , chwilami nacierał, czyniąc , , pochwycić oczyma ruchy. zląkł książę persname, twarze mężów zasępiły , wydało , placename igra przeciwnikiem. podstawiał tarczy, chwili persname uderzał, czynił obrotu bok , ostrze topora przecinało puste powietrze. najstraszniejsze, mógł stracić równowagę upaść, zguba nieuchronna. widząc , placename stojący zarżniętym persname trwożył mówił duszy: „persname , padnie, huknę placename obuchem łopatki, wykopyrtnął”. persname padał, mając nogach siłę ogromną rozstawiając , mógł utrzymać ciężar ciała rozmachu. persname zauważył widzowie mylili przypuszczając, lekceważy przeciwnika. , pierwszych uderzeniach, całej umiejętności cofania tarczy ręka zdrętwiała , zrozumiał, czeka młodziankiem ciężki trud zwali dobrym pomysłem, walka długą niebezpieczną. liczył, cięciu próżnię persname runie śnieg, stało, począł niepokoić. stalowego okapu widział zaciśnięte nozdrza usta przeciwnika, chwilami błyszczące oczy, mówił , zapalczywosć unieść, zapamięta, straci głowę zaślepieniu myślał zadawaniu razów obronie. pomylił .



umiał uchylać ciosów półobrotem, zapomniał tarczy wznosząc topór, odsłaniał , należało. uwaga zdwoiła , poznawszy doświadczenie sprawność przeciwnika zapamiętał, skupił , stał ostrożniejszym uderzeniach straszniejszych rozmysł, gorąca, zimna zawziętość zdobyć .



, wojen odbył staczał bitew kupą, pojedynkę, wiedział doświadczenia, bywają ludzie ptaki drapieżne stworzeni walki obdarowani naturę, odgadują , inni dochodzą całe lata ćwiczeń, pomiarkował, czynienia. pierwszych uderzeń zrozumiał, młodziku , , przeciwniku widzi łup myśli , dosięgnąć szponami. siły spostrzegł , wyczerpie , zdoła zadać cios stanowczy, walka strasznym, doświadczonym wyrostkiem stać zgubną. pomyślawszy , postanowił walczyć wysiłkiem, przyciągnął tarczę, następował, cofał, ograniczył ruchy, zebrał całą moc duszy ramienia cios stanowczy czekał pory.



okrutna walka przeciągała zwykłą miarę. krużgankach zaległa cisza śmiertelna. słychać dźwiękliwe, głuche uderzenie ostrzy obuchów tarcze. księstwu, rycerzom, dwórkom nieobce podobne widowiska, uczucie podobne przerażenia ścisnęło kleszczami serca. rozumiano, chodzi wykazanie siły, sprawności, męstwa większa walce zaciekłość, większa rozpacz, większa nieubłagana zawziętość, głębsza zemsta. jednej strony: straszne krzywdy, miłość żal dna, drugiej: cześć całego orgname głęboka nienawiść szły pobojowisku sąd persname.



pojaśniał zimowy, blady ranek, przetarła szara opona mgły promień słońca rozświecił błękitny pancerz persname persname zbroję persname. kaplicy zadzwoniono tercję, odgłosem dzwonu całe stada kawek zerwały dachów zamkowych, łopocąc skrzydłami kracząc zgiełkliwie radości widok krwi trupa, leżał śniegu. rzucił czasie walki drugi oczyma uczuł samotnym. oczy, patrzyły, oczy wrogów. modły, życzenia ciche wota, czyniły niewiasty, stronie . prócz , persname pewien, giermek rzuci tyłu sięgnie zdradliwie, obecność bliskość groźnej postaci przejmowała mimowolnym niepokojem, przejmuje ludzi widok wilka, niedźwiedzia bawołu, przedziela krata. mógł uczuciu obronić, placename, chcąc śledzić przebieg walki, poruszał zmieniał miejsce, zachodząc walczącym boku, tyłu, czoła — pochylając głowę przypatrując złowrogo szpary żelaznej przyłbicy hełmu, podnosząc , woli, zakrwawione ostrze.



zmęczenie poczęło persname ogarniać. zadał ciosy krótkie, straszne, kierując prawe ramię persname, odepchnął tarczą siłą, zachwiało dłoni rotgiera, musiał cofnąć , upaść. pory cofał . wyczerpywały siły, zimna krew cierpliwość. piersi widzów widok cofania wyrwało okrzyków tryumfu, wzbudziły złość rozpacz. uderzenia toporów stały gęstsze. pot zlewał czoła walczących, zwarte zęby dobywał piersi chrapliwy oddech. patrzący przestali zachowywać chwila odzywały wołania męskie, : „bij! !… sąd boży! kara boża! persname pomagaj!” książę skinął razy dłonią, uciszyć, mógł powstrzymać. czyniło , dzieci poczęły płakać krużgankach, samym boku księżny młody, łkający głos niewieści zawołał:



— danuśkę, persname! danuśkę!



wiedział , idzie . pewny, persname przyłożył ręki porwania, walcząc — walczył krzywdy. młody chciwy bitew, chwili walki myślał samej walce. krzyk uprzytomnił stratę niedolę. miłość, żal zemsta nalały ognia żył. serce zaskowyczało rozbudzonego bólu chwycił prostu szał bojowy. strasznych, podobnych uderzeń burzy ciosów mógł persname pochwycić wydążyć. persname uderzył tarczą tarczę nadludzką siłą, ramię placename zdrętwiało opadło . cofnął trwodze przerażeniu przechylił tył, oczach mignął błysk topora ostrze spadło piorun prawy bark.



uszu widzów doszedł rozdzierający krzyk: „jesus!…” — odstąpił krok runął wznak ziemię.



zagrzmiało zaroiło krużgankach pasiece, pszczoły przygrzane słońcem poczynają ruszać szumieć. rycerze zbiegali całymi tłumami schodach, czeladź przeskakiwała wał śnieżny, trupom przypatrzyć. persname rozlegały okrzyki: „, sąd persname!… persname dziedzica. chwała podzięka! chłop topora!” inni wołali: „patrzcie, dziwujcie ! ciął!” utworzyła gromada ciekawych trupa , leżał grzbiecie, twarzą białą śnieg, otwartymi ustami krwawym ramieniem, odwalonym szyi pachy, włóknach trzymało. mówili : „, żyw hardości ziemi chodził, palcem ruszy!” mówiąc, jedni podziwiali wzrost, wielką przestrzeń pobojowisku zajmował śmierci wydawał ogromniejszy, drudzy pawi pióropusz mieniący śniegu, trzeci zbroję, dobrą wieś oceniano. placename zbliżył zbyszkowymi pachołkami, zdjąć nieboszczyka, ciekawi otoczyli persname, wychwalając wynosząc niebiosa, zdawało, sława spadnie całe placename placename rycerstwo. odjęto tarczę topór, ulżyć, placename odpiął hełm, spotniałe włosy przykrył czapką szkarłatnego sukna. persname stał osłupieniu, oddychając , ogniem niezgasłym oczach, twarzą pobladłą wysiłku zawziętą, drżąc wzruszenia trudu. chwycono ręce poprowadzono księstwa, czekali ogrzanej komnacie kominie. klęknął , ojciec przeżegnał odmówił wieczny odpoczynek dusze zmarłe, książę uścisnął głowę młodego rzekł:



— persname najwyższy rozsądził prowadził rękę , błogosławione imię — !



, zwróciwszy rycerza , dodał:



— , obcy rycerzu, obecnych biorę świadków , świadczę, potykali prawa obyczaju, sądy persname odprawują, odprawił bożemu.



okrzyknęli zgodnym chórem miejscowi wojownicy, panu persname przetłumaczono słowa książęce, wstał oznajmił, świadczy, odbyło rycersku bożemu, placename innym dworze książęcym śmiał wątpić — , , pozwie szranki walkę pieszą konną, zwyczajny rycerz, olbrzym czarnoksiężnik, samego persname magiczną siłą przewyższający.



, chwili persname kolei objął nogi, mówiła pochylając :



— radujesz? raduj dziękuj persname, persname miłosierdziu wyzuł , opuści szczęśliwości doprowadzi.



odrzekł:



— persname radować, miłościwa ? dał zwycięstwo pomstę onym krzyżakiem, , — .



— najzawziętsi nieprzyjaciele, , persname persname żyją — odpowiedziała księżna — persname mówią, sprawiedliwszy , okrutny. chwalże miłosierdzie . mówił persname, persname legnie, ciało odwiezie, pojedzie samego wielkiego mistrza upomni. ośmielą wielkiego mistrza posłuchać.



— persname daj zdrowie panu persname — rzekł persname — pojadę .



przestraszyła słów, rzekł, bezbronny pójdzie wilki, zbierały zimą stada głębokich borach geogname.



— ? — zawołała. — zgubę ? spotkaniu pomoże persname, listy, persname pisał walką. zratujesz , zgubisz .



wstał, złożył krzyż dłonie rzekł:



— dopomóż , pojadę persname morza. , , szukał ostatniego tchu nozdrzach ustanę, zginę. bić placename potykać zbroi sierocie jęczeć podziemiu. , ! !



mówił , , wspominał persname, uniesieniu, bólu, chwilami słowa urywały , chwytał gardło. księżna poznała, odwodzić, chciał powstrzymać, musiałby skuć wtrącić podziemia.



mógł wyjechać . ówczesnemu rycerzowi zważać przeszkody, wolno złamać obyczaju rycerskiego, nakazywał, zwycięzca pojedynku spędził miejscu walki dzień następnej północy, okazania, panem pobojowiska, okazania gotowości nowej walki, krewnych przyjaciół zwyciężonego chciał wyzwać. obyczaj zachowywały całe wojska, tracąc korzyści, pośpiech zwycięstwie mógł przynieść. persname próbował wyłamać nieubłaganego prawa posiliwszy , przywdziawszy zbroję, tkwił północy dziedzińcu zamkowym zasępionym niebem zimowym, czekając nieprzyjaciela, przybyć mógł.



północy , heroldowie obwieścili dźwięku trąb zwycięstwo, zawezwał wieczerzę, naradę księcia.







rozdział szósty



książę pierwszy zabrał głos naradzie mówił:



— bieda, nijakiego pisma świadectwa . posąd zdaje słuszny myślę, persname chwycili, , ? wyprą . wielki mistrz spyta dowód, pokażem? ! list świadczy .



zwrócił :



— powiadasz, list groźbą wymusili. , stronie sprawiedliwość, persname pomógł. wymusili , mogli wymusić . persname świadectwo, winni porwania nieszczęsnej dziewki. pokażą mistrzowi — ?



— sami przyznali, miłościwy panie, zbójom odbili .



— wiem. powiadają, omylili dziewka, najlepszy dowód, persname zaparł.



— zaparł , pokazali inną, rozjuszyli.



— , powiedzieć, domysły.



— łgarstwa — rzekł persname persname — bór. widać, , większa gęstwa, człek zabłąka drogę straci.



powtórzył słowa placename panu persname, rzekł:



— wielki mistrz lepszy , brat , duszę zuchwałą, cześć rycerską czułą.



— — odpowiedział . — mistrz człowiek ludzki. umie hamować komturów kapituły poradzi , orgname ludzkich krzywdach stoi, nierad. jedźcie, jedźcie, rycerzu , opowiedzcie , działo. obcych wstydzą , opowiadali obcych dworach zdradach nieuczciwych postępkach. mistrz spyta dowody, rzeknijcie : „znać prawdę boska rzecz, ludzka szukać, chcesz, panie, dowodów, poszukaj: każ zamki, wybadaj ludzi, pozwól szukać, głupstwo bajka, oną sierotę chwycili leśni”.



— głupstwo bajka — powtórzył .



— podnieśliby ręki książęcy dworzec persname dziecko. chwycili, okupu, sami dali znać, .



— powiem — rzekł persname — persname odszukam. jednego kraju, znam, mówią, jakowyś krewniak hrabiego . placename, mistrzowi opowie, widział.



persname zrozumiał słów, zrozumiał, wytłumaczył , chwycił przycisnął piersi , rycerz jęknął.



książę rzekł :



— chcesz jechać?



— , miłościwy panie. innego czynić? chciałem placename dobywać, zębami przyszło mur gryźć, jakoże pozwoleństwa wojnę wszczynać?



— wojnę pozwoleństwa wszczął, katowskim mieczem kajał — rzekł książę.



— juści prawo prawem — odpowiedział . — ! chciałem pozywać , placename, powiadali ludzie, persname narznął wołów, wiedziałem, żyw, … , dopomóż persname święty krzyż, persname ostatniego tchu opuszczę!



— mówisz udałeś — rzekł persname persname — placename leciał, widać, rozum masz, głupi domyślił, persname, córki trzymają, musieli zamków wywieźć. persname nagrodził , przyjechał.



— ! — rzekł książę — persname słyszało, stary persname żywie, pokarał , ręką. persname, mniejszy tamtych , okrutnik największy. , persname persname ręku, ratować. zła przygoda spotkała, dam mistrza list. słuchaj rozumiej, jedziesz poseł, wysłannik, mistrzowi piszę : czasu osobę, potomka dobrodziejów, targnęli, rzecz podobna , persname chwycili, mając złość persname. proszę mistrza, szukać nakazał przyjaźni , ręce oddał.



, usłyszawszy , rzucił nóg księcia objąwszy kolana, począł mówić:



— , miłościwy panie! persname? wstawcie ! śmiertelne rany, dziedzinie dzieciach zamrze.



— persname — rzekł książę. — wysłać mistrz sędziów , uczynki komturów persname praw czci rycerskiej rozpatrzą. wybiorą jednego, głową, uradzą, .



skończyła narada, persname pożegnał księcia, mieli wyruszyć drogę. rozejściem doświadczony znający orgname wziął persname bok zapytał:



— onego pachołka weźmiesz placename?



— , odstąpi. ?



— żal. chłop schwał, miarkuj, rzekę: persname zdrową głowę wyniesiesz, potykając , trafisz lepszego, zguba pewna.



— ?



— psubraty oskarżali, persname zadżgał. musieli mistrza śmierci pisać pewnikiem napisali, placename onę krew rozlał. placename darują. czeka sąd pomsta, niewinności mistrza przekonasz? persname ramię pokruszył, wielkiego szpitalnika krewny. szkoda , powtarzam , pojedzie, śmierć.



— pojedzie śmierć, placename ostawię.



stało , zaszły powody, placename placename. persname ruszyli swymi pocztami . persname, ksiądz rozwiązał ślubów orgname, jechał szczęśliwy oddany rozpamiętywaniu urody długolasu, milczący; mogąc rozmawiać persname przyczyny, rozumieli, rozmawiał persname, zamierzonej dzierżawy wyprawie wiedział.



— persname persname — rzekł — wrócę, mocy boskiej… , wiosnę, rok, , rozumiesz?



— rozumiem. miłość jedzie , tamtejszych rycerzy pozywać. chwała persname, rycerzu .



— — odrzekł . — jadę, pozywać, chybaby zdarzyło, pojedziesz, domu, placename, zostaniesz.



usłyszawszy placename zmartwił począł narzekać, prosić młodego , ostawiał.



— poprzysiągł, miłości opuszczę: poprzysiągł krzyż cześć. miłość jakować przygoda spotkała, persname pokazałbym oczy zgorzelicach! przysięgał, panie! zmiłujcie , pohańbił .



— przysięgałeś , posłuszny? — zapytał .



— ! , , poszedł precz. miłość odpędzi, pojadę , potrzeby ręką.



— odpędzam odpędzę — odpowiedział persname — niewola , mógł wysłać, najdalszą drogę, odczepić bogdaj dzień. -stał przestanku dobrą duszą! bitwy, pomożesz? mówię, wojnie, wojnie ludzie kupą biją, spotkaniu samowtór bił. tęższy , wozie byłaby zbroja, . wiedz, niebezpieczeństwo podać możesz.



— , miłość?



począł opowiadać , słyszał persname orgname, komturowie, mogąc przyznać zamordowania persname, oskarżyli zemstą ścigali.



— — rzekł — psom gardle ostawię, mogę głową nałożyć.



zasępił usłyszawszy słowa placename, czuł prawdę: usiłował rzecz chęci wykręcić.



— świecie , widzieli, jednych, mówią, stary placename pobił, persname miłość.



— widzieli , wlekli, stary persname, placename siedzi, siedzi, przyjedzie, , da , mistrz wezwie.



odpowiedzieć, jechali milczeniu placename. zastali zupełną gotowość wojenną, stary persname spodziewał , persname gródek uderzą, , wróciwszy, poprowadzi ratunek staremu panu. straże czuwały wszędy, przejściach bagniska samym gródku. chłopi zbrojni, nowina wojna, czekali placename ochotą, obiecując łup znamienity. kasztelu przyjął persname ksiądz persname wieczerzy pokazał pergamin pieczęcią persname, spisał ostatnią wolę rycerza placename.



— dyktował — rzekł — nocy, placename ruszył. — spodziewał wrócić.



— mówili ?



— mówiłem , tajemnicą spowiedzi wyznał, czynić. wieczny odpoczynek racz dać panie, światłość wiekuista świeci…



— mówcie pacierza. żyw . wiem słów persname, potykałem dworze księcia. sąd persname zabiłem .



— persname wróci… chybaby moc boża!…



— jadę rycerzem, rąk wyrwać.



— znasz widać placename rąk; znam, placename przygarnął, roków księdzem kraju. persname persname ratować.



— pomóc.



— .



rozwinął dokument jął czytać. persname zapisywał ziemie całą majętność persname potomstwu, bezpotomnej śmierci , mężowi, persname persname. końcu polecał wolę opiece książęcej: „prawa, łaska książęca prawo zmieniła”. koniec dodany , ksiądz persname znał kanonicznym, , zajęty wojną, rycerskim. odczytaniu dokumentu ksiądz odczytał starszym ludziom załogi spychowskiej, uznali młodego rycerza dziedzica przyrzekli posłuszeństwo.



myśleli , persname poprowadzi ratunek staremu panu, radowali , piersiach biły serca srogie łakome wojnę, przywiązane. smutek ogarnął wielki, dowiedzieli , domu małym pocztem uda , wojnę, skargę. dzielił smutek placename głowacz, drugiej strony rad znacznego pomnożenia persname dobra.



— ! uciecha — rzekł — staremu panu persname! umiałby rządzić! porównaniu dziedziną!



zdjęła chwili nagła tęsknota stryjca, , zdejmowała , trudnych ciężkich wypadkach życia, zwróciwszy giermka, rzekł namysłu:



— masz próżnicy siedzieć! jedź , list .



— miłością iść, wolałbym jechać! — odrzekł uradowany .



— wołaj księdza , wypisze patrzy , , stryjcowi odczyta list proboszcz persname -li opat, placename.



powiedziawszy , uderzył dłonią młodych wąsiętach dodał, mówiąc :



— ! opat!…



oczyma przesunęła persname — modrooka, ciemnowłosa, hoża łania, łzami rzęsach! uczyniło czas tarł ręką czoło, rzekł:



— , , dziewczyno, .



nadszedł ksiądz zasiadł pisania. persname dyktował , zdarzyło chwili, przybył leśnego dworca. zataił, wiedział, stary , sprawach rozpatrzy, końcu rad. persname porównać spychowem, włością obszerną bogatą, wiedział, persname rzeczy chodziło.



długich mozołach list napisany pieczęcią zamknięty, zawołał persname giermka wręczył , mówiąc:



— persname wrócisz, .



placename twarz zakłopotaną; marudził, nogi nogę przestępował odchodził, młody rycerz ozwał :



— masz-powiedzieć, mów.



— chciałbym, miłość… — odrzekł placename — chciałbym ! zapytać, ludziom rozpowiadać?



— ludziom?



— , placename, okolicy… pewnością chcieli dowiedzieć.



, postanowił ukrywać, spojrzał rzekł:



— ludzi chodzi, persname placename.



placename spłonął, przybladł odpowiedział:



— , panie.



— wiesz, wydała placename persname brzozowej?



— panienka wydała — odrzekł .



— mógł opat rozkazać.



— opat panienki słucha, .



— chcesz? powiadaj prawdę , .



placename skłonił odszedł zły.



— daj — mówił , myśląc persname — zapomniała. daj persname lepszego . persname zapomniała, rzekę, żeniaty, niewiasty bogdaj owdowiejesz, placename wstąpisz.



przywiązał , litował , persname miłował świecie czasu, ostatnią bitką dowiedział małżeństwie zbyszkowym, nosił ból gorycz sercu.



— bogdaj, wprzód owdowiejesz! — powtórzył.



, słodsze myśli poczęły przychodzić głowy, schodząc koniom, mówił:



— chwała , nogi obejmę.



rwał drogi, trawiła gorączka — konieczności musiał zajmować innymi sprawami, znosił prostu męki, myśląc ustanku persname . zostać placename nocleg, persname przygotowań, długa podróż wymagała. utrudzon miarę walką, czuwaniem, drogą, bezsennością, zmartwieniem. noc uczyniła późna, rzucił twarde jurandowe łoże nadziei, krótki sen nawiedzi. zasnął, zapukał persname skłoniwszy , rzekł:



— panie, ocaliliście śmierci , bywało. persname dał włość wielką, bogatsi , skarbiec persname niepusty. dajcie , panie, trzos , pójdę placename zamku zamku bezpieczno, usłużę.



, chciał pierwszej chwili wyrzucić izby, zastanowił słowami chwili, wydobywszy stojącej łoża podróżnej kalety spory worek, rzucił rzekł:



— masz, idź! — odrwisz, uczciwy — usłużysz.



— odrwię , panie — rzekł persname — , usłużę poczciwie — .







rozdział siódmy



persname wyjeżdżać malborga, pocztowy pachołek przyniósł list persname wiadomościami placename dworu. wiadomości poruszyły żywego starego krzyżaka. widać listu, persname przedstawił poprowadził księcia sprawę persname. persname uśmiechnął czytając, zażądał , książę krzywdy orgname oddał maństwo orgname. druga część listu zawierała nowiny niespodziane korzystne. donosił , lepszego okazania niewinności orgname porwaniu rzucił rękawicę rycerzom mazowieckim, pozywając , wątpił, sąd persname, walkę całego dworu… „podnosił — pisał persname — wiedzieli, świadczył list samego persname, bali sprawiedliwości persname, znalazł młodzik, któregośmy leśnym dworcu widzieli — zakład podjął. przyczyny dziwujcie , pobożny mądry bracie, powrotem dni opóźnię, — pozwawszy, stanąć muszę. iżem chwały orgname uczynił, nadzieję, poczyta złe wielki mistrz, , czczę synowskim sercem miłuję. przeciwnik — prawy dzieciuch, walka, wiecie, nowina, krew chwałę orgname rozleję, pomocy chrystusowej, chodzi , krzyż noszą, jakowegoś persname krzywdy jednej mizernej dziewki geogname narodu!”



zdziwiła wiadomość, zamężna. myśl, placename osiąść nowy groźny mściwy nieprzyjaciel, objął starego komtura niepokój: „— mówił — zemsty , niewiastę odzyskał powiedziała, porwali leśnego dworca! , wydałoby , persname sprowadzili , zagubić, córki myślał oddawać”. przyszło persname myśl, skutek listów księcia wielki mistrz każe czynić poszukiwania placename , księciem oczyścić. mistrzowi kapitule chodziło , wypadek wojny potężnym królem książęta placename pozostali stronie. pominąwszy siły książąt rojności szlachty, , bitności — godne, lekceważyć, pokój zabezpieczał granicę geogname ogromnej, rozciągłej przestrzeni pozwalał skupić siły. mówiono geogname malborgu, cieszono nadzieją, zwycięstwie królem znajdzie pozór geogname, siła wyrwie krainy rąk krzyżackich. rachunek wielki, pewny, rzeczą , mistrz uczyni , rozdrażniać księcia , , żonaty córką , trudniejszym zjednania , małżonka wiadomo orgname oddana.



myśli stary persname, całej gotowości zbrodni, zdrad okrucieństw miłował orgname chwałę , począł rachować sumieniem: „zali wypuścić persname córkę? zdrada ohyda wyda całej pełni, obciąży imię danvelda, żyje. — myślał — mistrz pokarał srodze rotgiera, którzyśmy wspólnikami danveldowych uczynków, orgname?” mściwe okrutne serce poczęło burzyć myśl 



wypuścić , ciemięzcę kata zakonnych ludzi, zwycięzcę spotkaniach, przyczynę klęsk hańby, pogromcę, zabójcę danvelda, pogromcę , zabójcę , zabójcę persname persname, , samym placename wytoczył krwi placename, wytacza niejedna dobra utarczka czasu wojny: „mogę! mogę! — powtarzał duszy persname samą myśl drapieżne palce zaciskały , stara, wyschła pierś trudnością łowiła oddech. — , większym pożytkiem chwałą orgname? kara, spadła żyjących sprawców zbrodni, miała przejednać wrogiego księcia persname ułatwić układ przymierze?… persname — myślał stary komtur — dobroci okazać, krzywd zapominają. książę własnym kraju pochwycon, mścił…” począł chodzić sali wielkiej rozterce wewnętrznej, wydało , góry rzekło: „wstań czekaj powrót rotgiera”. ! należało czekać. persname zabije onego młodzianka, ukryć persname córkę, oddać. pierwszym książę zapomni, mając pewności, porwał dziewkę, szukał, słał listy mistrza oskarżeniem, rozpytujące — rzecz pójdzie niezmierną odwłokę. drugim radość powrotu persname większą chęć zemsty porwanie. „możemy powiedzieć, znaleźli persname napaści!” ostatnia myśl uspokoiła persname. samego persname, współkę wymyślili , przyjdzie wypuścić, mógł mścić , skarżyć. persname radował srogiej duszy, myśląc sposobie. radował myśl sądzie bożym, odbyć placename zamku. wyniku śmiertelnej walki nurtował niepokój. przypomniał turniej placename, persname pokonał słynnych rycerzy, ojczystej andegaweńskiej krainie uchodzili niezwalczonych zapaśników. wspomniał walkę placename placename rycerzem, dworzaninem placename, persname zabił. rozjaśniła twarz, serce wezbrało dumą, rotgiera, słynnego rycerza, pierwszy wyprawy wodził najlepszych sposobów wojny plemieniem uczył. rozleje znienawidzoną krew placename wróci okryty chwałą. sąd persname, orgname podejrzeń oczyszczon… „sąd boży!…” mgnienie oka stare serce ścisnęło uczuciem podobnym trwogi. persname stanąć walki śmiertelnej obronie niewinności krzyżackiej, winni, walczył kłamstwo… persname stało nieszczęście. chwili wydało niemożliwym. rotgier zwyciężony.



uspokoiwszy , stary persname zamyślił , czyby wysłać odleglejszego zamku, mógł ulec zamachowi persname. chwili zastanowienia zaniechał myśli. obmyślić zamach stanąć mógłby mąż , zginie ręką rotgiera… strony księcia księżny dochodzenia, przepytywania, pisania, skargi, sprawa zatrze zaciemni, mówiąc odwłoce końca. „dojdą — rzekł persname — umrę, persname postarzeje placename zamknięciu”. kazał , gotowe zamku obrony, drogi, wiedział , narady persname wypaść, czekał.



upłynęły terminu, obiecywał persname wrócić, dni , , orszak ukazywał placename bramą. piątego, zmroku, rozległ odgłos rogu basztą odźwiernego. persname, ukończył przedwieczorne czynności, wysłał pachołka, dowiedział, przybył.



wrócił chwili twarzą zmieszaną, zmiany mógł persname dostrzec, izbie ogień palił głębokim kominie rozświecał mrok.



— przyjechali? — spytał stary rycerz.



— ! — odpowiedziało pacholę.



głosie , zaniepokoiło , rzekł:



— brat ?



— przywieźli brata persname



podniósł krzesła. długą chwilę trzymał dłonią poręcz, obawiał upaść, ozwał przytłumionym głosem:



— daj płaszcz.



zarzucił płaszcz ramiona, odzyskał siły, nasunął kaptur głowę wyszedł izby.



chwili znalazł dziedzińcu zamkowym, mrok uczynił zupełny, szedł skrzypiący śnieg powolnym krokiem orszakowi, przejechawszy bramę, zatrzymał pobliżu. stała gęsta gromada ludzi świeciło pochodni, żołnierze załogi zdążyli przynieść. widok starego rycerza knechtowie rozstąpili .



blasku pochodni widać trwożne oblicza ciche głosy szeptały pomroce:



— brat …



— brat …



przysunął sani, leżało słomie pokryte płaszczem ciało, podniósł koniec płaszcza.



— zbliżcie światło — rzekł odchylając kaptur.



knechtów pochylił pochodnię, blasku stary dojrzał głowę persname twarz białą śnieg, zmarzniętą, otoczoną ciemną chustą, zawiązano brodą celu, usta pozostały otwarte. twarz ściągnięta, zmieniona , rzec, . oczy zakryte powiekami, oczu skroniach plamy błękitne. policzkach szklił zamróz.



patrzył długą chwilę ogólnego milczenia. inni patrzyli , wiedziano , ojciec zmarłego miłował. łza wypłynęła oczu, oblicze surowsze , skrzepły spokój.



— odesłali! — rzekł .



zwrócił ekonoma zamku:



— północy zbiją trumnę ustawią ciało kaplicy.



— trumna , robiono pobitych persname — odrzekł ekonom. — każę suknem obić.



— przykryć płaszczem — rzekł , zakrywając twarz — , zakonnym.



chwili dodał:



— wieka przymykać.



ludzie zbliżyli wozu. persname nasunął kaptur głowę, przypomniał odejściem, spytał:



— persname?



— persname — odpowiedział pachołków — musieli pochować placename, począł gnić.



— .



, odszedł powolnym krokiem, wróciwszy izby, siadł samym krześle, wiadomość zastała — siedział twarzą kamienną, nieruchomy, , mały począł niepokoić wsuwać głowę drzwi. godzina płynęła godziną, zamku ustawał zwykły ruch, strony kaplicy dochodziło głuche, niewyraźne stukanie młotka, mąciło ciszy nawoływań wartowników.



północ, stary rycerz rozbudził snu zawołał pachołka.



— brat ? — zapytał.



chłopak, rozstrojony ciszą, wypadkami bezsennością, zrozumiał , spojrzał trwogą odrzekł drżeniem głosie:



— wiem, panie!…



starzec uśmiechnął rozdzierającym uśmiechem rzekł :



— , dziecko, pytam: zali kaplicy?



— , panie.



— . powiedzże diederichowi, przyszedł kluczami latarnią czekał, wrócę. kociełek węglami. kaplicy światło?



— goreją świece trumny.



zawdział płaszcz wyszedł.



przyszedłszy kaplicy, rozejrzał drzwi, , zamknął , zbliżył trumny, odstawił świece , gorzały wielkich miedzianych lichtarzach, kląkł .



wargi poruszały , modlił. czas patrzył skrzepłą, piękną twarz rotgiera, chciał śladów życia dopatrzyć.



ciszy kaplicznej począł wołać przyciszonym głosem:



— synaczku! synaczku!



umilkł. zdawało , czeka odpowiedzi.



wyciągnąwszy ręce, wsunął , podobne szponów palce płaszcz okrywający piersi począł dotykać: szukał , boków, żeber obojczyków, zmacał koniec sukno szczelinę ciągnącą wierzchu prawego barku pachę, zagłębił palce, przesunął całą długość rany jął mówić głosem, drgała skarga:



— !… niemiłosierny cios!… mówiłeś, — prawy dzieciuch!… całe ramię! całe ramię! razy wznosiłeś pogan obronie orgname. odrąbał placename topór… koniec! kres! błogosławił , chodzi orgname. opuścił , persname służył długich lat.



słowa urwały ustach, wargi poczęły drżeć kaplicy uczyniło głuche milczenie.



— synaczku! synaczku!



głosie prośba, wołał , ludzie, dopytują ważną straszną tajemnicę:



— persname , słyszysz, daj znak: porusz ręką otwórz mgnienie oczy — skowycze serce starych piersiach… daj znak, jam miłował — przemów!…



wsparłszy dłonie krawędziach trumny, utkwił sępie oczy zamkniętych powiekach czekał.



— ! persname masz przemówić — rzekł — bije mróz zaduch. milczysz, powiem, dusza przyleci gorejące świece słucha.



, pochylił twarzy trupa.



— pamiętasz, kapelan dał dobić persname persname . : dotrzymam przysięgi, uraduję, .



, cofnął trumny, przystawił powrót lichtarze, odsunął, nakrył trupa płaszczem twarzą wyszedł kaplicy.



drzwiach komnaty spał głębokim snem pachołek, czekał rozkazu persname.



niski, krępy człowiek, kabłączastych nogach kwadratową, zwierzęcą twarzą, części zasłaniał ciemny ząbkowany kaptur spadający ramiona. bawoli niewyprawny kaftan, biodrach bawoli pas, zatknięty pęk kluczy krótki nóż. prawej ręce trzymał żelazną, pozasłanianą błonami latarnię, drugiej miedziany pochodnię.



— ? — zapytał .



skłonił milczeniu.



— kazałem, węgle kotliku.



człowiek odpowiedział, wskazał płonące kominie bierwiona, wziął stojącą komina żelazną łopatkę począł wygarniać węgle kociołka, zapalił latarnię czekał.



— słuchaj, psie — rzekł . — wygadałeś, kazał czynić komtur , komtur kazał wyciąć język. możesz kapelanowi pokazać , chcesz, palcach, zapowiadam, ruchem pokażesz , rozkazu uczynisz — każę powiesić.



skłonił milczeniu, twarz ściągnęła strasznym wspomnieniem, wyrwano język innego powodu, mówił .



— ruszaj prowadź persname podziemia.



chwycił olbrzymią dłonią pałąk kotlika, podniósł latarnię wyszli. drzwiami minęli uśpionego pachołka zszedłszy schodów, udali drzwiom głównym, tył schodów, ciągnął wąski korytarz idący całą szerokość gmachu, zakończony ciężką furtą ukrytą framudze muru. persname otworzył znaleźli gołym niebem, małym podwórku, otoczonym stron murowanymi spichrzami, chowano zapasy zboża wypadek oblężenia zamku. spichrzów, prawej strony, podziemia więźniów. stała straż, więzień, zdołał wyłamać podziemia, znalazłby dziedzińcu, jedyne wyjście furtę.



— czekaj! — rzekł .



wsparłszy ręką mur, zatrzymał , uczuł, dzieje niedobrego brak tchu, piersi zakute ciasny pancerz. prostu , przeszedł, stare siły. uczuł , czoło pokrywa kapturem kroplami zimnego potu, postanowił chwilę odetchnąć. noc posępnym dniu uczyniła pogodna. niebie świecił księżyc dziedzińczyk zalany jasnym światłem, śnieg połyskiwał . persname chciwością wciągał płuca rzeźwe mroźne powietrze. przypomniało , samą świetlistą noc wyjeżdżał placename placename, wrócił trupem.



— leżysz kaplicy — mruknął cicha.



persname sądząc, komtur mówi, podniósł latarnię oświecił twarz, bladą , trupią, podobną głowy starego sępa.



— prowadź! — rzekł .



żółte światła latarni zachybotało śniegu poszli . grubym murze spichlerza wgłębienie, schodów wiodło niskich żelaznych drzwi. persname otworzył począł schodzić schodach głąb czarnej czeluści, podnosząc latarnię, oświecić komturowi drogę. końcu schodów korytarz, prawo lewo niskie furty cel więziennych.



— persname — rzekł .



chwili zaskrzypiały rygle weszli. jamie , , widząc mdłym świetle latarni, rozkazał zapalić pochodnię mocnym blasku płomienia ujrzał leżącego słomie persname. persname kajdany nogach, ręku łańcuch dłuższy, , pozwalał podawać pokarm . ubrany wór zgrzebny, stanął komturami, pokryty ciemnymi śladami krwi, dniu owym, położono kres walce , oszalałego bólu wściekłości rycerza splątano siecią, knechtowie chcieli dobić halabardami zadali ran. dobiciu przeszkodził miejscowy, placename kapelan, ciosy okazały śmiertelne, uszło persname krwi, odniesiono więzienia żywego. zamku mniemano , godzina skończy, ogromna siła zmogła śmierć żył, opatrzono ran, wtrącono strasznego podziemia, dniach odwilży kapało sklepień, czasie mrozów ściany pokrywały grubą sadzią śnieżną kryształkami lodu.



leżał słomie, łańcuchach, niemocen, ogromny, leżąc, czynił wrażenie odłamu skały, wykuto kształt człowieczy. persname kazał świecić twarz czas wpatrywał milczeniu, zwrócił persname rzekł:



— widzisz, jedną źrenicę, wykap .



głosie niemoc , straszny rozkaz wydawał straszniejszy. pochodnia zadrżała ręku kata, pochylił oko persname poczęły spadać wielkie, płonące krople smoły, pokryły brwi wystającej kości policzka.



twarz skurczyła , płowe wąsy podniosły górze odkryły zaciśnięte zęby, wyrzekł słowa wyczerpania, zawziętość przyrodzoną strasznej naturze, wydał jęku.



rzekł:



— przyrzeczono , wyjdziesz wolny, wyjdziesz, mógł oskarżać orgname, język, bluźniłeś, odjęty.



dał znak diederichowi, wydał dziwny, gardlany głos pokazał migi, potrzebuje rąk, , , komtur poświecił.



starzec wziął pochodnię trzymał wyciągniętą drżącą ręką; persname przycisnął kolanami piersi persname, odwrócił głowę patrzał pokrytą szronem ścianę.



chwilę rozległ dźwięk łańcuchów, dały słyszeć zdyszane oddechy piersi ludzkich, głuche, głębokie stękniecie nastąpiła cisza.



ozwał głos .



— jurandzie, kara, poniosłeś, spotkać miała, bratu rotgierowi, mąż córki zabił, obiecałem włożyć prawą dłoń trumny.



diederich, podniósł , usłyszawszy słowa, przychylił jurandem.



czasie stary komtur znaleźli dziedzińcu, zalanym światłem miesięcznym. przeszedłszy korytarz, wziął rąk kata latarnię ciemny przedmiot owinięty szmatę rzekł :



— kaplicy powrotem, wieży.



spojrzał , komtur kazał iść spać, powlókł , kołysząc latarnią, stronę oświeconych kaplicznych okien. drodze rozmyślał , stało. czuł pewność, przychodzi kres ostatnie uczynki ziemi; dusza krzyżacka, natury okrutna kłamliwa, wpływem nieubłaganej konieczności wzwyczaiła wykrętów, matactw osłaniania krwawych zakonnych postępków, woli myślał, mógłby zrzucić hańbę odpowiedzialność persname mękę orgname. niemowa, wyzna, umie porozumieć kapelanem, porozumie samego strachu. ? dowiedzie, otrzymał ran bitwie? mógł stracić język pchnięcia włócznią zęby, miecz topór mógł odrąbać prawicę, oko , dziwnego, wybito, rzucił całą załogę szczytnieńską? , persname! ostatnia życiu radość wstrząsnęła chwilę sercem starego persname. , , wyżyje, ! przypomniał , radzili persname młody brat, śmiejąc , mówił: „pójdzie, oczy poniosą, mógł trafić placename, drogę”. , stało, części postanowione . , wszedł kaplicy klęknąwszy trumnie, złożył nóg persname krwawą dłoń jurandową, ostatnia radość, chwilą zadrgała, odbiła ostatni twarzy.



— widzisz — rzekł — uczyniłem , niżeśmy uradzili: król persname, ślepy, stanął walki zginął chwałą, persname stanie zginie pies płotem.



uczuł brak oddechu, , szedł persname, głowie ciężar żelaznego hełmu, trwało mgnienie oka. odetchnął rzekł.



— , czas . miałem jednego, . przeznaczono żyć , ślubuję, synaczku, rękę, zabiła, grobie położę zginę. żyw zabójca…



zęby ścisnęły , chwycił kurcz silny, słowa urwały ustach, niejakim czasie począł mówić przerywanym głosem:



— … żyw zabójca, dosięgnę… dosięgnę, inną, gorszą samej śmierci mękę zadam.



umilkł.



chwili wstał zbliżywszy trumny, jął mówić spokojnym głosem:



— , pożegnam … spojrzę twarz ostatni, poznam, czyś rad obietnicy. ostatni !



odkrył oblicze rotgiera, cofnął .



— śmiejesz … — rzekł — śmiejesz…



ciało odtajało płaszczem, ciepła świec, skutkiem poczęło rozkładać nadzwyczajną szybkością — twarz młodego komtura stała straszną. poczerniałe uszy miały potwornego, sine , wzdęte wargi wykrzywione uśmiechem.



zakrył okropną maskę ludzką.



wziął latarnię wyszedł. drodze trzeci zbrakło oddechu, wróciwszy izby, rzucił twarde łoże zakonne czas leżał ruchu. myślał, zaśnie, ogarnęło dziwne uczucie. wydało , sen przyjdzie , zostanie izbie, przyjdzie śmierć.



bał . niezmiernym zmęczeniu nadziei snu widział ogromny wypoczynek, chciał poddać nocy, siadłszy łożu, począł mówić:



— daj czas jutra.



usłyszał głos szepcący ucha:



— wychodź izby. spełnisz , przyrzekł; wychodź izby!



komtur, podniósłszy trudem, wyszedł. blankach obwoływały narożników straże. kaplicy padał śnieg żółty blask okien. , kamiennej studni czarne psy bawiły , ciągając szmatę; dziedzińcu .



— nocy? — mówił . — otom utrudzon miary, idę… śpią. persname zmożon męką śpi, zasnę. idę, idę, izbie śmierć, przyrzekł… przyjdzie śmierć, przyjść sen. śmiejesz, sił brak. śmiejesz , widać rad. widzisz, palce podrętwiały, moc opuściła dłonie dokonam… dokona służka, śpi…



mówiąc, szedł ociężałym krokiem wieży leżącej bramie.



psy, bawiły kamiennej studni, przybiegły poczęły łasić. persname rozpoznał brytana, nieodstępnym towarzyszem diedericha, zamku mówiono, służy nocy poduszkę.



pies, powitawszy komtura, zaszczekał cicha drugi, zwrócił bramie począł iść , odgadywał myśl człowieka.



znalazł chwili wąskimi drzwiczkami wieży, noc zaryglowywano . odsunąwszy rygle, zmacał poręcz schodów, zaczynały drzwiami, począł iść górę. zapomniawszy, powodu rozbicia myśli, latarni szedł , stąpając szukając nogami stopni.



krokach zatrzymał , , , usłyszał sapanie człowieka zwierzęcia.



— ?



odpowiedzi, sapanie stało szybsze.



persname człowiekiem nieustraszonym; bał śmierci, odwaga panowanie wyczerpały dna strasznej nocy. głowę przeleciała myśl, drogę zastępuje rotgier, włosy zjeżyły głowie, czoło okryło zimnym .



cofnął samego wyjścia.



— ? — zapytał zdławionym głosem.



chwili pchęło piersi siłą straszliwą, starzec padł zemdlony otworzone drzwi, wydawszy jęku.



uczyniła cisza. wieży wysunęła ciemna postać chyłkiem poczęła umykać stajniom leżącym cekhauzu lewej stronie dziedzińca. wielki brytan popędził milczeniu. drugi pies skoczył zniknął cieniu muru, zjawił łbem spuszczonym ziemi, biegnąc wolna powrotem wietrząc ślad . zbliżył leżącego ruchu persname, obwąchał , siadłszy głowie, podniósł paszczę górę począł wyć.



wycie rozlegało długi czas, napełniając nową żałością posępną noc. koniec zaskrzypiały drzwi ukryte wnęku wielkiej bramy dziedzińcu zjawił odźwierny halebardą.



— mór psa! — rzekł. — nauczę wyć nocy.



nastawiwszy ostrze, chciał pchnąć zwierzę, samej chwili ujrzał, leży pobliżu otwartych drzwiczek baszty.



— ! ?…



pochyliwszy głowę, spojrzał twarz leżącego człowieka począł krzyczeć:



— bywaj! bywaj! ratunku!



skoczył bramy jął targać całych sił sznur dzwonu.







rozdział ósmy



persname zgorzelic, mógł jechać , chciał, drogi stały trudne. zimie ostrej, mrozach tęgich śniegach obfitych, chowały całe wsie, przyszły wielkie odwilże. luty, nazwie, okazał date. powstały mgły gęste nieprzeniknione, dżdże ulewne, oczach tajały białe zaspy, przerwach ulewami wicher, , dąć date, przerywany, nagły, zganiał rozganiał nabrzmiałe chmury niebie, ziemi zaroślach, huczał lasach pożerał śniegi, drzemały konary gałęzie zimowym cichym śnie. poczerniały bory. łąkach marszczyła rozlana woda, wezbrały rzeki strumienie. radzi obfitości mokrego żywiołu rybitwowie, wszelka ludność, trzymana uwięzi, przykrzyła domach chatach. miejscach wsi wsi dostać łodzią. brakło persname gościńców bagna bory poczynionych pni okrąglaków, groble rozmiękły, pnie nizinnych miejscach pogrzęzły rozmokłych młakach przejazd uczynił niebezpieczny niepodobny. posuwać placename, wiosny roztopy bywały większe stronach kraju, droga, konnych, cięższa.



musiał zatrzymywać czekać całych tygodniach miasteczkach, wsiach dziedziców, przyjmowali ludźmi, obyczaju, , radzi słuchając opowiadań persname płacąc chlebem solą nowiny. wiosna zapowiadała świecie zbiegła większa część , znalazł pobliżu placename placename.



biło serce myśl, ujrzy panią, wiedział, dostanie , dostanie gwiazdy nieba, wielbił kochał całej duszy. postanowił zajechać persname, , wysłany, wtóre, prowadził ludzi, mieli placename. persname zabiciu persname zabrał orszak wynoszący przepisów zakonnych koni ludzi. odwieźli ciało zabitego placename, pozostałych , wiedząc, stary persname poszukuje osadników, odesłał persname persname darze stryjcowi.



placename, zajechawszy persname, zastał persname domu; powiedziano , poszedł psami kuszą boru, wrócił dnia dowiedziawszy , znaczny poczet bawi , przyśpieszył kroku, przyjezdnych powitać ofiarować gościnność. poznał zrazu , pokłonił nazwał, pierwszej chwili przeraził rzuciwszy kuszę czapkę ziem, zawołał:



— persname! zabili ! gadaj, wiesz!



— persname — odparł placename. — dobrym zdrowiu!



usłyszawszy , zawstydził począł sapać, odetchnął .



— chwała persname panu! — rzekł. — ?



— persname pojechał, nowinami przysłał.



— malborga?



— żonę.



— bój , chłopie, ran boskich! żonę?



— persname córkę. prawić całą noc, pozwólcie, poczesny panie, odsapnął, bom zdrożył , placename cięgiem jechałem.



przestał chwilę pytać, przyczyny, zdumienie odjęło mowę. ochłonąwszy , zakrzyknął pachołka, dorzucił ogniska przyniósł persname jeść, jął chodzić izbie, wymachiwać rękoma mówić :



— persname wierzyć… persname córka… persname żonaty…



— żonaty, nieżonaty — rzekł placename.



jął wolna opowiadać, , słuchał , przerywając pytaniami, jasne opowiadaniu persname. wiedział przykład persname, ożenił, wesela, twierdził , ślub stało przyczyną samej księżny , wydało ludźmi przyjeździe persname, , pozwawszy sąd persname, potykał całego dworu.



— ! potykał ? — zawołał, błysnąwszy oczyma okrutnym zaciekawieniem, . — ?



— połowie placename rozwalił, giermkiem poszczęścił.



począł sapać, zadowolenia.



— ! — rzekł — chłop śmiech. ostatni gradów, , dopomóż persname, niepośledni. juści, fryzami?… prawy wyrostek …



spojrzał drugi placename, :



— udał. widać łżesz. łgarza deskę poczuję. giermek, mówisz, roboty, tamtemu psubratu ramię skruszył, tura zwalił, godne uczynki.



spytał :



— łup? godny?



— wzięliśmy zbroje, konie chłopa , młody przysyła.



— persname uczynił?



— persname ciałem.



— mógł książę pachołków wyprawić? wrócą.



placename uśmiechnął chciwość, zdradzał.



— młody potrzebuje zważać — rzekł. — persname wielka dziedzina.



— wielka! , ? .



— ?



wstał.



— powiadaj! persname!



— persname krzyżaków podziemiu śmierć . , wyżyje, wyżyje, wróci; wyżył wrócił, czytał ksiądz persname testament zapowiedział , dziedzicem młody .



persname nowiny uczyniły ogromne wrażenie, pomyślne niepomyślne, mógł połapać przyprowadzić ładu uczuć, przemian wstrząsały. wiadomość, ożenił, ukłuła pierwszej chwili , kochał rodzony ojciec persname sił pragnął persname skojarzyć. drugiej strony przyzwyczaił uważać rzecz przepadłą, persname przynosiła , mogła przynieść persname, łaskę książęcą, wiano, jedynaczka, razy większe. widział persname duszy persname książęcym komesem, panem placename, , przyszłości kasztelanem. rzecz niepodobna, mówiło onych czasach szlachcicu chudopachołku: „synów : bitwach legło, zostało kasztelanami”. naród, rody dorobku wielkości. znaczne mienie mogło pomóc persname drodze, chciwość pycha rodowa miały cieszyć. brakło staremu powodów niepokoju. jeździł uratowania persname przywiózł podróży żelazny szczebrzuch żebrem, pojechał persname persname wilkowi gardziel. zali doczeka żony śmierci? „patrzyli — pomyślał persname — zatłukł znacznego rycerza, bił placename, , psiajuchy, miłują zemstę”. myśl zatroskał stary rycerz . przyszło głowy, , , „chłop ”, potykał placename. mniejsza trwoga. obawiał persname, chwycą. „chwycili starego persname córkę, wzdragali chwycić czasu samego księcia , mieli pofolgować”.



przyszło głowy pytanie: , młodzik, uszedł rąk krzyżackich, żony odnajdzie? pocieszył myślą, zostanie , krótka pociecha. chodziło staremu mienie, chodziło ród, zbyszkowe dzieci. „persname wpadnie kamień wodę wiedział, żywa-umarła, mógł persname drugą żenić — stanie persname świecie. ! byłoby !… moczydołów kwoka skrzydłami pies ogonem przykryje, dziewka rok rodziła pochyby jabłoń sadzie”. żal stał większy radości nowego dziedzictwa — żalu, niepokoju jął wypytywać , ślubem .



placename :



— mówiłem , poczesny panie, , wiem, domyślam, przysięgnę.



— domyślasz?



— persname młodego odstępował izbie spałem. wieczór kazali pójść , widziałem, poszli: miłościwa, panna , persname ksiądz persname dziwowałem , panna miała wianuszek głowie, myślał, persname panu dawać… … pamiętam, kazał, przybrał wesele, myślałem , przyjęcia orgname.



— jakoże? ostali sami?



— ! — ostali sami, ostali, persname jeść mógł mocy. panienkę ludzie, persname, raniem pojechała…



— persname czasu?



— oko ludzkie widziało.



nastała chwila milczenia.



— myślisz — zapytał chwili persname — oddadzą persname oddadzą?



placename począł trząść głową, kiwnął ręką zniechęceniem.



— głowy — rzekł wolna — przepadła wieki.



— ? — zapytał strachem .



— mówili, , nadzieja. skarżyć alibo okup zapłacić, siłą odbić. mówią : mieliśmy jakowąś odbitą dziewkę daliśmy znać, przyznał, serce ludzi nabił, dobra potyczka kosztuje.



— pokazywali jakowąś dziewkę?



— mówią, pokazywali. persname raczy wiedzieć. nieprawda, pokazali inną. prawda, ludzi pobił gotowi przysiąc, panny porywali. ciężka sprawa. mistrz dał rozkaz, odpowiedzą, . dowiedzie? dworscy placename mówili persname liście, stoi, .



— persname?



— prosim miłość!… zbóje porwali, innego, okupu. zbóje potrafiliby listu napisać, pieczęci placename uczynić, zacnego pocztu przysłać.



— prawda . orgname ?



— pomsta persname krwią? wolą pomstę miód wino, przyczyny , . straszny placename, ostattku sił uczynił, reszty rozjadło… , słyszałem, persname rękę podnosił, persname zabił… persname pomógł, psubratu ramię skruszył. !… prosim : , zatracona mać, , stary. zęby , miłość.



nastała chwila milczenia.



— roztropny giermek — rzekł persname. — persname myślisz, uczynią?



— persname persname — potężny kniaź; mówią, cesarz placename pas kłania — uczynili dziećmi? zamków? podziemi? studzien? powrozów pętli szyję?



— persname żywego! — zawołał .



— daj , młodego pochowali, książęcym listem panem pojechał, możny książętom pokrewny. , chciałem jechać, potykać zdarzyło. kazał. słyszałem, mówił starego placename: „zaliście chytrzy? — powiada — chytrością wskóram , ! ! powiada, stryk persname, przydał!” przyczyny wysłał. persname , panie, najdziecie, świecie — śmierci największa chytrość pomoże…



zamyślił długim milczeniu rzekł:



— ! rady! śmierci chytrość pomoże. pojechał, dowiedział , zgładzili, persname, mógłby wrócić inną dziewkę brać…



odetchnął persname, ciężar zrzucił serca, spytał nieśmiałym, cichym głosem:



— persname zgorzelic?…



— ! — odpowiedział persname — sierota, placename placename wilk placename nastają.



placename zerwał równe nogi:



— panienka ? rycerz persname?…



— wiesz ?



— miły persname! stało?



— , prawda, persname masz wiedzieć, zajechał, gadaliśmy ! sierota ! persname zgorzelicki prawdzie domu miejsca , gości. placename cniło. pisał opat, jedzie gości księcia prosi. persname graj, księciem znał weselił. przybywa powiada : „jadę placename, placename, miejcie oko zgorzelice”. tknęło powiadam : „jedźcie! pilnujcie dziedziny persname, wiem, persname persname złego zamyślają”. wiedzieć, opat złości chciał dziewki persname , , poznawszy obyczaj, sprał lagą placename wyrzucił. , , zawzięli. spokoju, poszczerbili leżą, chwili . głowie: obrona opieka. persname , jechał… persname — wiem, dopowiem . zważał gadanie — pojechał. ucztowali, weselili ! jechali ojca księcia , starego nosaka, placename włada. persname, książę , nienawiści księciu zbójów przewodem persname nasadził. książę legł, persname zgorzelicki, strzałą tchawicę ugodzon. opata cepem żelaznym ogłuszyli, głową trzęsie, świecie mowę utracił. , persname stary książę persname kupił udręczył, najstarsi ludzie podobnej męce słyszeli — męką żalu synu zmniejszył, wskrzesił, persname łez otarł. zabawa… niedziel przywieźli persname pochowali.



— tęgi !… — mówił żalem placename. — placename , jednego pacierza zabawił niewolę wziął. niewola, wolę pomieniał… dobry, zacny ! dajże persname światłość wiekuistą. , żal, żal! największy panienki, niebogi.



— szczera nieboga. poniektóra matki miłuje, ojca miłowała. nieprzezpieczno siedzieć placename. pogrzebie — śniegiem zasypało persname mogiły, persname persname placename dwór nastąpili. szczęściem dowiedzieli ludzie , więcem parobkami pomoc skoczył, persname dał, sprali. dopieroż bitce dziewka, ułapi kolana: „mogem zbyszkowa, prawi, będem niczyja, odmieńców ratujcie, prawi, wolałabym śmierć …” mówię, poznałbyś zgorzelic, bom kasztel prawy uczynił. następowali razy , , mogli dać rady. czas spokój, jakom rzekł, poszczerbili , ręką, nogą ruszyć .



odrzekł , słuchając persname persname, zgrzytać począł , skrzypiące drzwi otwierał zamykał, jął wycierać uda potężne dłonie, uczuł swędzenie. ust wyszło trudem słowo:



— zatraceny…



chwili głosy ozwały sieni, drzwi otworzyły izby wbiegła pędem , najstarszy braci, czternastoletni , podobny bliźniak. , dowiedziawszy placename chłopów, drodze widzieli poczet, jakowiś ludzie wodzą jechali persname, przeraziła persname, powiedzieli , persname widziano, pewna, stało nieszczęście, przyleciała tchem persname, prawdy dopytać.



— stało?… miły persname! — poczęła wołać proga.



— miało stać? — odpowiedział persname. — persname zdrowy.



placename skoczył klęknąwszy kolano, począł całować kraj sukni, zauważyła, usłyszawszy odpowiedź starego rycerza, odwróciła głowę ognia cień chwili, przypomniawszy , przywitać, rzekła:



— pochwalony persname!



— wieki wieków — odpowiedział .



, spostrzegłszy persname kolan, pochyliła .



— radam , hlawo, duszy, ostawił?



— wysłał , panienko miłościwa.



— przykazał?



— przykazał jechać .



— persname?… ?



— wysłał radę… pokłonem, pozdrowieniem.



— persname, tyla? — . ?



— persname pojechał .



twarzy persname odbił niepokój.



— zali życie niemiłe? ?



— szukać, miłościwa panienko, , odnajdzie.



— persname, odnajdzie! — wtrącił persname. — ćwieka utwierdzisz młota, woli ludzkiej boskiej.



— persname prawicie? — zapytała .



persname pytanie odpowiedział pytaniem:



— gadałże persname , słyszałem, gadał?



zrazu odpowiedziała chwili, przytłumiwszy westchnienie, odrzekła:



— ! gadał! wadziło gadać!



— , prawić — odrzekł stary.



począł opowiadać, słyszał, dziwiąc , chwilami opowiadanie przychodzi . człek chytry, szło , wypadek „zlisić” , nastawał , wierzył, persname rzeczy mężem persname przepadła wieki.



placename przyświadczał , kiwając głową, powtarzając: „persname, !” : „, inak” — dziewczyna słuchała spuszczonymi rzęsami jagody, dopytująca cicha, milczenie zaniepokoiło .



— ? — pytał skończywszy opowiadanie.



odrzekła , łzy zabłysły spuszczonymi rzęsami stoczyły policzkach.



chwili zbliżyła pocałowawszy rękę, rzekła:



— pochwalony.



— wieki wieków — odrzekł stary. — pilno domu? .



chciała tłumacząc , domu wydała wieczerzę. persname , wiedział, placename stara szlachcianka placename, mogłaby zastąpić, zatrzymywał , rozumiejąc, smutek nierad świeci ludziom łzami człowiek ryba, , poczuwszy grot ości, chowa dno.



pogładził dziewczynę głowie, odprowadził dziedziniec. placename wywiódł konia stajni, dosiadł pojechał panienką.



persname wróciwszy, westchnął kiwając głową, począł mruczeć:



— głupi persname !… persname pachnie onej dziewce izbie!



rozżalił stary . pomyślał, persname brał, czasu radość uciecha! ? wspomnieć, łza oka kapnie, chłopisko światami chodzi tyny placename łbem bił, rozbije, chałupie , zbroiska ścian szczerzą. nijaki pożytek gospodarki, zabiegliwość, persname placename, zostawić.



gniew począł burzyć duszy persname.



— poczekaj, powsinogo — rzekł — pojadę , rób, chcesz!



samej chwili zdjęła złość okrutna tęsknota persname. „, pojadę — pomyślał — domu usiedzę? usiedzę! skaranie boskie! juchy życiu obaczyć — ! — jednego psubrata rozszczepił — łup pobrał… posiwieje, pas zyszcze, książę opasał… , siła placename pachołków szlachtą, drugiego ”.



rozczuliwszy , począł spoglądać zbrojach, mieczach toporach, czerniały dymie, rozważając, brać, zostawić, wyszedł izby, , mógł wytrzymać, wtóre, kazać wysmarować wozy dać koniom podwójny .



, , przypomniał jagienkę, chwilą koń siadała, zatroskał .



— jechać, jechać — rzekł — dziewczyny persname bronił! bogdaj piorun trzasł!…



jechała małym drogą leśną zgorzelicom, placename wlókł milczeniu , sercem przepełnionym miłością żalem… widział łzy dziewczyny, patrzał ciemną postać, widną mroku leśnym, odgadywał smutek ból. zdawało , chwila wyciągną pomroki gęstwiny drapieżne ręce persname persname — myśl porywała dzika żądza bitki. żądza stawała chwilami nieprzeparta, brała ochota chwycić topór miecz razić sosny drodze. czuł, zmachał, ulżyło. rad konia cwałem puścić, przedzie jechali , noga nogą, rozmawiając, mały persname, mowny, widząc próbach, siostra rozmawiać, pogrążył milczeniu.



zgorzelic, żal sercu placename przeważył gniewem persname persname. „pożałowałbym krwi — mówił — pocieszyć, , nieszczęsny, uczynię? powiem? powiem , pokłonić kazał, dajże persname, pociechę starczyło”. pomyślawszy, przysunął konia konia persname:



— panienko miłościwa…



— jedziesz ? — zapytała dziewczyna, ocknąwszy snu. — powiesz?



— zapomniał, kazał powiedzieć. odjezdnym placename zawołał powiedział : „podejmij nogi panienkę zgorzelic, złej, dobrej doli zabaczę, , powiada, uczyniła, persname zapłaci zdrowiu zachowa”.



— persname zapłać dobre słowo — odrzekła .



dodała dziwnym głosem, placename stopniało serce reszty.



— , .



rozmowa urwała czas, giermek rad , panience powiedział, duszy mówił : „pomyśli, niewdzięcznością nakarmiono”. zaczął wyszukiwać poczciwej głowie, powiedzieć, chwili począł:



— panienko…



— ?



— … … chciałem rzec, jakom staremu panu mówił, przepadła wieki odnajdzie, mistrz pomagał.



— żona — odrzekła .



jął kręcić głową:



— żona…



odpowiedziała , domu wieczerzy, persname młodsi bracia spać poszli, kazała przynieść dzban miodu zwróciwszy placename, spytała:



— wolałbyś spać, chciała ugwarzyć.



placename, zdrożon, gotów gwarzyć rana, poczęli rozmawiać, opowiadał przygody persname, , .







rozdział dziewiąty



gotował drogi, pokazywała dni, spędziła naradach placename. spotkał stary rycerz dnia trzeciego, niedzielę, drodze kościoła. jechała bratem znacznym pocztem zbrojnych pachołków, pewna, persname leżą uczynią persname napaści.



— chciałam wstąpić mszy persname — rzekła powitawszy persname — pilną sprawę, możemy gadać.



rzekłszy, wysunęła przodek orszaku, chcąc , pachołkowie słyszeli rozmowę, znalazł , zapytała:



— jedziecie?



— da , , .



— malborga?



— persname . wypadnie.



— posłuchajcie . myślałam, uczynić, chcę radę spytać. , wiecie, żyw, opat moc , innego. cztan myśleli , jednego wybiorę, hamowali . ostanę nijakiej obrony placename ostrokołem więzieniu siedzieć, stanie krzywda. sami powiedzcie, ?



— — rzekł persname — myślałem .



— wymyślili?



— wymyśliłem , muszę powiedzieć, placename kraj przemoc dziewką okrutne kary statucie.



— , granicę przeskoczyć. persname wiem, placename kraj, książęta sami wadzą następują. , żyłby kochany. nalazło burzą krzywdy czynią, skryć, skryje. , cztanowi, persname dała, chodzi braci. , spokój, placename ostanę, , przygodzi. zdarzą napaści, bitki, persname roków , dopieroż , moc utrzyma. ostatni , kiedyście pomoc przyszli, rwał przodowi prasnął kupę buławą, głowę zawadził. ! gadał persname czeladzi, pozwie udeptaną ziemię. , mówię , dnia spokoju, młodszych złego spotkać.



— ! psubraty , cztan, persname — rzekł persname — dzieci ręki podniosą. ! rzecz persname uczyni.



— dzieci ręki podniosą, zgiełku , persname broń, ognia przygodę . gadać! miłuje braci stara placename rodzonych opieki zbraknie, beze przezpieczniej .



— — odrzekł .



spojrzał dziewczynę:



— chcesz?



odrzekła przyciszonym głosem:



— weźcie .



, domyślić zakończenia rozmowy, zdumiał , zatrzymał konia zawołał:



— bój persname, !



spuściła głowę odrzekła nieśmiałością smutkiem:



— ! , wolę mówić . hlawa, powiadacie, persname odnajdzie, placename spodziewa. persname świadek, życzę nijakiego zła. , niebogę, matka strzeże uchroni. milsza , rady! dola. widzicie, persname odnajdzie , wierzycie, odnajdzie, …



— ? — spytał , widząc, dziewka miesza zacina.



— chcę cztanowa, wilkowa, niczyja.



odetchnął zadowoleniem.



— myślałem, zahaczyła — rzekł.



odpowiedziała smutniej:



— !…



— chcesz? persname persname brać?



— krzyżaki. chciałabym opata, placename chorością złożon. jednej życzliwej duszy , szpylmany pewnikiem dzbana pilnują , krzestny dobrodziej. zdrów , szukała opieki, ludzie boją.



— sprzeczał — rzekł persname, gruncie rzeczy rad postanowienia persname, znając persname, wierzył , wyjdzie żywa rąk. — rzekę, drodze dziewką okrutny kłopot.



— inną, . potykałam , nowina kuszy dziać trudy łowach znosić. , , bójcie . wezmę szatki jaśkowe, pątlik włosy, przypaszę pojadę. persname, młodszy, włos mniejszy, gęby podobny, bywało, przebieraliśmy zapusty, nieboszczyk umiał rzec, , … obaczycie, pozna opat, — .



— persname?



— obaczę…



zamyślił chwilę, uśmiechnął rzekł:



— persname placename placename placename powściekają!



— powściekają. , pojadą.



— ! boję . stary , pięść włazić. persname !… persname spróbowali.



rozmawiając, dojechali geogname kościele stary persname brzozowej, rzucał posępne spojrzenia persname, dbał. lekkim sercem powracał mszy persname domu. rozstaju pożegnali znalazł placename, poczęły przychodzić głowy wesołe myśli. rozumiał, zgorzelicom, rodzeństwu persname wypadek wyjazdu grozi. „dziewkę sięgali — mówił — rzecz, sieroty mienie ręki podniosą, okryliby hańbą okrutną , ruszyłby prawdziwym wilkom. persname łasce persname!… poprzesypują, stada zagarną, kmieciów odmówią!… da persname, wrócę, odbiję, zapowiedź poślę sądu , pięść, prawo rządzi… persname wrócę wrócę?… zawzięli, dziewki przeszkadzam, pojedzie , zawziętsi”.



chwycił żal, zagospodarował placename patrzy, pewien, powróci, zastanie pustkę zniszczenie.



„! radzić” — pomyślał.



obiedzie kazał okulbaczyć konia, siadł pojechał .



przyjechał mrokiem. persname siedział przodowej izbie dzbanem miodu, młody , , leżał pokrytej skórami ławie pił . wszedł izby stanął progu twarzą surową, wysoki, kościsty, zbroi, tęgim kordem boku, poznali , oblicze padał jasny blask płomienia, pierwszej chwili ojciec, syn zerwali piorunem równe nogi skoczywszy ścianom, chwycili oręż, wpadł rękę.



stary bywalec, znający wylot ludzi obyczaje, zmieszał , dłonią sięgnął , wsparł bok rzekł spokojnym głosem, drgało szyderstwa:



— jakoże? gościna placename?



słowa opadły ręce, chwili stary wypuścił brzękiem ziemię miecz, młody — dzidę, stali powyciąganymi persname szyjami mając twarze złowrogie, zdumione zawstydzone.



uśmiechnął rzekł:



— pochwalony persname!



— wieki wieków.



— święty .



— służym .



— somsiedzkum przyjechał — dobrą wolą.



— dobrą wolą witamy. święta osoba gość.



persname stary persname skoczył persname, starym młody poczęli ściskać prawicę, usadzili poczesnym miejscu stołem. dołożono szczap komina, nakryto kilimkiem stół, postawiono misy pełne jadła, łagwie piwa, dzbańce miodu poczęli jeść pić. młody rzucał czasu czasu persname szczególnym wzrokiem, cześć gościa usiłowała przezwyciężyć nienawiść człowieka, służył , pobladł zmęczenia, ranny pozbawion zwykłej siły. ojca, syna paliła ciekawość, persname przyjechał, zapytał , czekając, mówić zacznie. , człowiek znający obyczaj, chwalił jadło, napitek gościnność nasycił, spojrzał powagą rzekł:



— zdarzy ludziom wadzić, ! potykać, mir !



— masz mir godniejszej rzeczy — odpowiedział równą powagą stary persname.



— bywa — rzekł persname — człeku daleką drogę jechać , nieprzyjaźni żył, żal pożegnania odjechać.



— persname zapłać szczere słowo.



— duszy radziśmy . przyjeżdżajcie dzień.



— mógł uczcić, należy ludziom znającym rycerską cześć, rychło drogę czas.



— wojnę persname jakowegoś świętego miejsca?



— , , 



— krzyżaki? — zakrzyknęli ojciec syn.



— ! — odparł . — , przyjacielem, jedzie, persname, ludźmi pojednać, , wiekuistego zbawienia stradał.



— dziw — rzekł stary persname. — persname człeka widział, zetknął, krzywdy uciemiężenia doznał.



— całe królestwo! — dodał . — placename krztem świętym, placename ciężsi diabelskich mnichów.



— rzetelna prawda, wiecie: zbierało zbierało, nazbierało, czas skończyć, !



, stary splunął lekka dłonie, młody dodał:



— .



— , ? — głowa, królewska. , … persname , jechać.



— wykupem ?



wzmiankę uczynioną ojca twarz młodego persname pobladła jednej chwili nienawiści uczyniła złowroga.



odpowiedział :



— wykupem, .



słowa wzmogły ciekawość dziedziców , stary, mogąc wytrzymać, rzekł:



— wola mówić mówić, jedziecie.



— powiem! powiem! — rzekł kiwając głową . — pierwej powiem innego. , uważcie, wyjeździe placename opiece persname… , persname wojowali księciem , oko chudobę opat, , persname zgorzelic, . markotno pomyśleć człowiekowi, próżnicy zabiegał pracował… rozumiecie, bywa: ludzi odmówią, granicę zaorzą, urwie , mógł, persname pozwolił wrócić, wrócim pustki… poratowanie: dobry sąsiad. przyjechał prosić sąsiedzku, persname opiekę wzięli krzywdy dali uczynić.



usłyszawszy prośbę, spojrzał stary persname młodego, młody starego zdumieli . nastała chwila milczenia, zdobył odpowiedź. persname podniósł ust czarę miodu, wypił , mówił , lat najbliższymi przyjaciółmi.



— powiem , szkód boję. persname innego, persname placename. , nieprzyjaźni rozstali, bałbym , przyczyny, ludzie rycerscy, oczu nieprzyjacielowi staną, niegodnej pomsty oczyma . ! innego… rycerz, rycerz! placename prostak, prostaka spodziewać, wiecie, zawzięty , persname przeszkadzam.



— bratanka ! — wybuchnął młody .



spojrzał chwilę trzymał zimnym wzrokiem, zwrócił starego rzekł :



— wiecie, bratanek jedną geogname dziedziczką ożenił wiano zacne wziął.



nastało ponowne, głębsze milczenie; ojciec syn patrzyli czas persname otwartymi ustami, koniec starszy ozwał :



— ! ? gadali… powiedzcie?…



, zważając pytanie, mówił :



— jechać proszę : wejrzyjcie czasu czasu placename dajcie krzywdy uczynić, najścia persname ustrzeżcie, godni uczciwi somsiedzi!…



czas młody persname, rozum bystry, pomiarkował, persname ożenił, persname mieć przyjacielem, miała ufność, gotowa iść radą. nowe widoki otworzyły oczyma młodego paliwody. „persname sprzeciwić, zjednać!” — rzekł . napity, wyciągnął stołem rękę, ułapił ojca kolano, ścisnął znak, niepotrzebnego powiedział, rzekł:



— persname bójcie! ! spróbował! poszczerbił krzynę — prawda! — alem włochaty pysk pochlastał, rodzona mać poznała. bójcie ! jedźcie . zginie wrona persname!



— widzę, zacni ludzie. ?



— przyrzekamy! — zawołali .



— rycerską cześć?



— rycerską cześć.



— klejnot?



— klejnot! ! krzyż! dopomóż !



uśmiechnął zadowoleniem, rzekł:



— , spodziewał. , rzekę… persname, wiecie, zdał opiekę dziećmi. dlategom , młodziaku, przeszkadzał, kiedyście siłą chcieli wtargnąć placename. , placename persname , opieka… prawda, sierotami persname takiemu, chciał pokrzywdzić, szyję toporem ucięto, bezecnego ogłoszono. markotno , jadę. markotno. obiecajcieże , sierot persname sami pokrzywdzicie, pokrzywdzić dacie.



— przysięgamy! przysięgamy!



— rycerską cześć klejnot?



— rycerską cześć klejnot!



— krzyż ?



— krzyż!



— słyszał. ! — zakończył .



odetchnął , wiedział, przysięgi dotrzymają, każden pięści gniewu złości poobgryzać.



począł żegnać, zatrzymali przemocą. musiał pić pokumał starym , młody , pijanemu zwady szukał, odgrażał , zabiegał , dostać jagienkę. północą omdlał wysiłku, docucono, zasnął kamieniem. stary poszedł przykładem syna, zostawił nieżywych stole.



, mając głowę miarę wytrzymałą, pijany, , wracając domu, rozmyślał radością , dokazał.



— ! — mówił . — bogdaniec bezpieczny placename bezpieczne. powściekają przyczyny persname jazdy, strzec , , muszą. persname dał człeku obrotność… pięścią, rozumem… wrócę, , stary pole pozwał, mniejsza … persname dał, usidlić… … , trafi psubrat, rycerską cześć klejnot , zdzierży, przysięga , plucie wodę. matka persname wesprze, przydam , jakom zychowym dzieciom przydał…



przyszło głowy, prawdzie mogłaby dziewczyna jechać, placename strzegli źrenicy oka. chwili porzucił myśl: „wilkowie strzegli, nastawał. , zmoże, rzecz pewna, zdarzą bitki napaści, ucierpieć placename, zychowe sieroty dziewczyna. wilkom pilnować samego persname , dziewki , zabijaków bogatego opata”. persname wierzył , mogła wyjść żywa rąk krzyżackich, wyzbył nadziei, wróci wdowcem, poczuje persname wolę .



— , mocny persname! — mówił — , mając spychów, persname wziął , opat , pożałowałbym kamienia wosku świece!



podobnych rozmyślaniach zeszła droga placename, przybył późną nocą zdziwił , ujrzawszy oświecone błony okien. parobcy spali, wjechał oborę, wybiegł stajenny.



— goście jakowiś ? — zapytał persname, zsiadając konia.



— panicz placename placename — odrzekł stajenny.



zdziwiły odwiedziny. persname obiecała przyjechać dnia mieli ruszać. przyjechał persname .



stary rycerz pomyślał, mogło przytrafić zgorzelicach, pewnym niepokojem duszy wszedł domu.



izbie, wielkim glinianym kominie, zastąpił dworze ułożone środku izby ognisko, paliły żywiczne szczypki, stołem płonęły żelaznych kunach pochodnie, blasku ujrzał persname, persname jednego młodego pachołka, twarzą rumianą jabłuszko.



— persname miewasz, , ? — zapytał stary szlachcic.



— kazała powiedzieć — rzekł całując rękę chłopak — rozmyśliła woli zostać doma.



— persname ! ? ? głowy strzeliło?



chłopak podniósł modre oczęta począł śmiać.



— rzechoczesz?



chwili placename drugi pachołek wybuchnęli wesołym śmiechem.



— widzicie! — zawołał mniemany chłopak — pozna, skoroście poznali?



dopieroż przypatrzył wdzięcznej figurce zawołał:



— imię ojca syna! czyste zapusty! , skrzacie, ?



— ! ?… drogę, czas!



— miałaś świtaniem przyjechać?



— ! świtaniem, widzieli! pomyślą placename, gościnie, opatrzą . placename wiedzą, obiecał rycerską cześć, powie , poczną niepokoić. poznaliście — ?



kolei począł persname śmiać.



— przyjrzę… ! śwarny !… osobliwy, przychowku doczekać… mówię! stary — ! powiadam: waruj , dziewko, włazić oczy! waruj !…



począł przygrażać palcem, śmiejąc , patrzył wielkim upodobaniem, pachołka życiu widział.



głowie miała pątliczek jedwabny czerwony, zielony sukienny kubrak, spodenki buchaste biodrach, obcisłe, nogawiczka barwy pątlika, druga podłużne pasy. bogatym kordzikiem boku, uśmiechniętą jasną zorza twarzą wyglądała , oczu oderwać.



— persname ! — mówił rozweselony persname. — persname cudne jakoweś , kwiatuszek ?



zwrócił drugiego pachołka zapytał?



— ?… pewnikiem odmieniec?



— persname — odrzekła . — samej , ? wzięłam anulkę, , pomoc , sługa. pozna.



— masz wesele! jednej, .



— przekomarzajcie .



— przekomarzam , dzień pozna , .



— ! ?



— kolana idą — .



— dajcie spokój!…



— persname dam, pora, persname persname dadzą, . wiesz , , wracam? .



— miły persname! mówicie?



— prawdę, prawda, placename bronili persname persname, . ! pozwać nieprzyjaciół pobić , nieprzyjaciół stróżów własnego dobra uczynić potrafi.



począł opowiadać odwiedzinach persname, zjednał hak przywiódł, słuchała wielkim zdumieniem, skończył, rzekła:



— chytrości poskąpił, miarkuję, , chcecie.



począł kiwać głową smutkiem.



— , dziewczyno, , chcę, gospodynią placename!



popatrzyła czas modrymi oczyma, zbliżywszy , pocałowała rękę.



— boćkasz? — zapytał stary.



— !… mówię dobranoc, , dnia ruszyć.



zabrawszy sieciechównę, odeszła, zaprowadził , ległszy żubrzych skórach, zasnęli snem mocnym krzepiącym.







rozdział dziesiąty



zniszczeniu, pożodze rzezi, date wyprawili placename, persname odbudował zrównane ziemią miasto — świetne mogło iść porównanie innymi grodami królestwa. , życie płynęło placename krześnią, posiadała zdumienia podziwu widok murów, wież, ratusza, kościołów, drewniany krześnieński dawał najmniejszego pojęcia. pierwszej chwili straciła zwykłą rezolutność, śmiała mówić szeptem wypytywała persname cuda, olśniewały oczy, stary rycerz upewniał , placename zwyczajnej głowni słońca, uszom chciała wierzyć, wydawało prostym niepodobieństwem, mógł istnieć drugi wspaniały gród świecie.



klasztorze przyjął zgrzybiały przeor, pamiętał dziecinnych lat rzeź przyjmował persname. wiadomości opacie sprawiły smutek kłopot. mieszkał klasztorze, tygodniami wyjechał przyjaciela, biskupa placename. chorzał . dnia, rana bywał przytomny, wieczorami tracił głowę, zrywał , kazał nakładać pancerz pozywał bitwę księcia placename. klerykowie waganci musieli siłą trzymać łożu, przychodziło wielkich trudności, niebezpieczeństwa. tygodniami oprzytomniał osłabł , kazał wieźć placename.



— mówił, ufa biskupowi persname — kończył przeor — rąk przyjąć , testament zostawić. przeciwialiśmy podróży, mogli, mdły , baliśmy , mili ujedzie. przeciwić , szpylmany wymościli wóz powieźli , daj , .



— zamarł placename, bylibyście słyszeli — rzekł .



— słyszeli — odparł staruszek — myślim, zamarł placename ostatniej pary puścił, mogło przygodzić, wiemy. pojedziecie , drodze dowiecie.



zatroskał wiadomościami udał naradę persname, persname dowiedziała , opat wyjechał.



— robić? — spytał — uczynisz?



— pojedziecie placename, — odrzekła .



— placename! — zawtórowała cienkim głosikiem sieciechówna.



— patrzcie, rządzą! razu placename sierpem rzucić?



— persname wracać? miałabym jechać, wyjeżdżać. zali myślicie, rozsierdzili zawzięli?



— placename orgname obronią.



— boję samo persname obrony persname napaści, widzę, , przeciwić, .



sprzeciwiał . , wolał, persname jechała, miała wracać, usłyszawszy słowa, uśmiechnął rzekł:



— spódnicy wyzbyła, rozumu zachciewa.



— rozum , głowie.



— drogi placename.



— mówił , drogi, persname .



— jużeście uradzali?



— , powiedział : , powiada, młody popadł jakowe złe terminy malborgu, księżnę persname siła wskórać, , rodzona królewska osobliwszą przyjaciółką orgname, wielkie zachowanie.



— prawda, persname miły! — zawołał . — wiedzą chciała dać list mistrza, jeździli ziemiach krzyżackich. miłują , miłuje… dobra rada niegłupi chłop — placename!



— ! — zawołała zapałem sieciechówna, wznosząc niebieskie oczki.



zwrócił :



— ?



dziewczyna zmieszała opuściwszy długie rzęsy, zapłoniła .



widział persname, innej rady, dziewczyny brać, duszy ochotę, , pożegnawszy staruszka przeora, ruszyli dalszą podróż. przyczyny tajania śniegów wezbranych wód jechali większym trudem . drodze dopytywali opata trafili dworów, plebanij, , karczem, zatrzymywał noclegi. iść tropy, rozdzielał hojne jałmużny, zakupował msze, dawał dzwony, wspomagał podupadłe kościoły, dziadyga chodzący „pytaniu”, niejeden klecha, , pleban wspominali wdzięcznością. mówiono , „jechał anioł” — modlono zdrowie, dawały słyszeć obawy, wiekuistego zbawienia doczesnego zdrowia. miejscach zbytniej słabości dni. persname wydawało prawdopodobnym, dogonią.



pomylił rachubie, zatrzymały wezbrane wody geogname . dojechawszy placename, dni zmuszeni zamieszkać pustej karczmie, gospodarz wyniósł , obawy powodzi. droga wiodąca karczmy miastu, wymoszczona pniami drzew, pogrążyła zaklęsła znacznej przestrzeni błotnistą topiel. pachołek persname, rodem stron, słyszał przejściu lasami, chciał podjąć przewodnictwa, wiedział , błotach placename miały pielesze siły nieczyste, możny persname, rad naprowadzał ludzi bezdenne mokradła, cenę duszy ratował. karczma miała złą sławę czasach podróżni wozili żywność, obawiali głodu, pobyt miejscu nabawiał starego persname niepokoju.



nocami słyszano harce dachu gospody, pukało drzwi. persname persname śpiące , wielkiej izby, słyszały ciemnościach szelest drobnych stóp polepie, ścianach. przerażało , przywykły placename skrzatów, stary persname nakazywał czasu karmić powszechnego czasach mniemania, żałował okruszyn, bywały złośliwe. nocy rozległ pobliskich gąszczach głuchy złowrogi ryk, odkryto ślady ogromnych błocie. mógł żubr tur, utrzymywał, , nosi postać ludzką, szlachecką, stóp racice, buty , pokazuje ludzi, zdejmuje oszczędności błotach. zasłyszawszy, przejednać napitkiem, namyślał dzień, czyby grzechem uczynić złego ducha przyjacielem, radził względzie persname.



— powiesiłbym noc płocie wołową mecherę pełną wina miodu — rzekł — nocy wypiło, wiedzieli, krąży.



— mocy niebieskich obrazić — odrzekła dziewczyna — błogosławieństwo potrzebne, persname poratowanie dać mogli.



— boję, myślę, miód, dusza. duszy dam, mocy niebieskich mechera miodu znaczy!



zniżył głos dodał:



— ślachcica, największego zawalidrogę, poczęstuje, zwykła rzecz, ludzie gadają, .



— ? — zapytała .



— chcę nieczystego imienia wspominać.



wieczora zawiesił persname płocie własnymi rękoma duży wołowy pęcherz, wożono napitki — okazało , pęcherz dna wypity.



placename, opowiadano, uśmiechał , zważał, persname rad duszy, spodziewał , przyjdzie przeprawiać błota, zajdą niespodziane przeszkody wypadki.



— chybaby nieprawdę powiadali, zna jakowąś cześć — mówił .



należało zbadać, jakowegoś przejścia lasy. mogło , , grunt utrwalon korzenie drzew zarośli, ziemia rozmiękała dżdżów. persname, miejscowy mógł spełnić czynność, samą wzmiankę począł krzyczeć: „zabijcie, panie! pójdę!” tłumaczono, dzień siły nieczyste władzy. persname chciał iść, skończyło , hlawa, pachołek zuchwały rad ludzi, dziewcząt, puszył odwagę, wziął pas topór, rękę kosztur poszedł.



poszedł dnia spodziewano , południa wróci, widać, poczęto niepokoić. czeladź nasłuchiwała strony lasu południu. persname machał ręką: „wróci wróci, gorze , , wilczą mordą, wilkołaka przemienion!” słysząc , bali ; nieswój, persname czyniła, zwracając borowi, znaki krzyża. persname persname szukała chwila ubranych spodenki kolanach fartucha znajdując , mogła oczy przysłonić, przysłaniała palcami, stawały mokre łez drugą kapiących.



porze wieczornego udoju, słońce miało zachodzić, placename wrócił — , ludzką postacią, pędził powrozie. wypadli okrzykami radością, umilkli widok postaci, mała, kosołapa, zarosła, czarna przybrana skóry wilcze.



— imię ojca syna, cożeś sprowadził? — zawołał ochłonąwszy persname.



— — odrzekł giermek — powiada, człowiek smolarz, prawda — wiem.



— , człowiek , człowiek! — ozwał 



nakazał milczenie, jął przypatrywać schwytanemu rzekł:



— przeżegnaj ! duchem !…



— pochwalony ! — zawołał jeniec przeżegnawszy , odetchnął , spojrzał większą ufnością zgromadzonych powtórzył:



— pochwalony ! — wiedział, czylim krześcijańskich, diabelskich rękach. !…



— bój . krześcijany , radzi mszy świętej słuchają. zacz?



, panie, . budach babami dziećmi.



— ?



— stajań .



— którędyż miasta chadzacie?



— drogę geogname



— ? przeżegnaj !



— imię ojca syna, ducha świętego, .



— . wóz drogą przejdzie?



— placename , gościńcu, dmie błoto suszy. placename bieda, znający bór przeprowadzi.



— skojca przeprowadzisz? ! !



podjął , wyprosiwszy bochenka chleba, lesie, głodem przymierali, chleba dawna widzieli.



ułożono, wyjadą , wieczór „”.



mówił smolarz, „burzy” boru, prostactwu krzywdy czyni zazdrosnym będąc księstwo łęczyckie, diabłów chrustach gania. spotkać nocy, człek napity. dzień trzeźwemu przyczyny bać .



— wszelakoś bał? — rzekł .



— rycerz chycili mocą , myślałem, iże człowiek.



poczęła śmiać, smolarza poczytali „paskudnego”, smolarz . śmiała persname, rzekł:



— obeschły płakaniu hlawą, szczerzysz?



placename spojrzał różaną twarz widząc, rzęsy mokre, zapytał:



— płakali?



— , ! — odrzekła dziewczyna — bałam, tyla.



— przecieście szlachcianka, szlachciance . bojąca. mogło złego przygodzić dzień ludźmi?



— , .



— powiadacie , płakali?



— .



— ?



— strachu.



— boicie?



— .



— ?



— persname wrócili.



placename spojrzał wdzięcznością, uśmiechnął rzekł:



— , sposobem jutra gadać. okrutnieście chytrzy.



chytrość posądzić hlawa, pachołek przebiegły, rozumiał . rozumiał , dziewczyna lgnie dniem . miłował persname, poddany miłuje córkę króla, pokorą czcią największą, nadziei. podróż zbliżała sieciechówną.



czasie pochodów stary persname jechał pierwszą persname, , chłop tur, krew ukrop, czasie drogi spoglądał jasne oczki, płowe kosmyki włosów, chciały trzymać pątlikiem, całą postać smukłą urodziwą, cudne, utoczone nogi, obejmujące wronego podjezdka, ciarki przechodziły stóp głów. mógł wstrzymać częstszego łakomego spoglądania doskonałości woli myślał, diabeł zmienił pachołka, zdołałby przywieść pokuszenie.



słodki miód pacholiczek, posłuszny, oczy patrzył, wesoły wróbel dachu. dziwne myśli przychodziły persname głowy, przyzostali , jucznych koniach, zwrócił rzekł:



— wiecie? jadę wilk jagnięcia.



białe ząbki rozbłysły szczerego śmiechu.



— chcielibyście zjeść? — zapytała.



— ! kosteczkami!



spojrzał wzrokiem, spłonęła , zapadło milczenie serca biły , żądzy, słodkiej, odurzającej bojaźni.



żądza przemagała placename tkliwością mówiąc, patrzy persname wilk jagnię, mówił prawdę. wieczora, ujrzał mokre łez policzki rzęsy, zmiękło serce. wydała dobra bliska, , naturę uczciwą, rycerską, wzbił pychę zhardział widok słodkich łez, stał nieśmielszy uważający. opuściła dawna niefrasobliwość mowie dworował wieczerzy bojaźliwości dziewczyny, , służył , rycerski giermek obowiązany służyć szlachciance. placename, myślał jutrzejszej przeprawie dalszej podróży, spostrzegł , pochwalił górne obyczaje, mówił, musiał persname dworze nabrać.



, zwróciwszy persname, dodał:



— ! persname!… króla znajdzie!



służbie wieczerzy, przyszło rozchodzić noc, persname ucałowaniu ręki podniósł kolei ust dłoń sieciechówny, rzekł:



— bójcie, bójcie, dam.



mężczyźni pokładli przodowej izbie, persname , szerokim wymoszczonym tapczanie. mogły zasnąć, kręciła chwila drelichowym gieźle, niejakim czasie przysunęła głowę poczęła szeptać:



— anula?



— ?



— … zdaje, nawidzisz placename… jakoże?



pytanie pozostało odpowiedzi, poczęła szeptać:



— rozumiem… powiadaj…



odpowiedziała , przywarła ustami policzka poczęła razu całować.



biednej persname razu westchnienia jęły podnosić pierś .



— , rozumiem, rozumiem! — szepnęła , persname mogła ułowić uchem słowa.







rozdział jedenasty



nocy mglistej, miękkiej przyszedł dzień wietrzny, chwilami jasny, chwilami powodu chmur, gnane wiatrem cwałowały stadami niebie — posępny. persname kazał poruszać tabor brzaskiem. smolarz, podjął przewodniczyć placename, twierdził, konie przejdą, wozy miejscami rozbierać przenosić , łuby odzieżą zapasami żywności. mogło przyjść wysiłku mitręgi, hartowni przywykli trudu ludzie woleli trud największy wypoczynek pustej karczmie, ochotą ruszyli drogę. bojaźliwy , ośmielony obecnością smolarza, okazywał przestrachu.



karczmą weszli wysokopienny, niepodszyty bór, zręcznym prowadzeniu koni , rozbierając wozów, chojarami wykręcić. persname chwilami ustawał, chwilami zrywał mocą niesłychaną, uderzał olbrzymimi skrzydłami konary gonnych sosen, przeginał , wykręcał, wywijał śmigami wiatraka, łamał; bór giął rozpętanym tchnieniem przerwach drugim uderzeniem przestawał huczeć grzmieć gniewu napaść przemoc. chmury przesłaniały blask dzienny; siekło dżdżem pomieszanym śnieżnymi krupami czyniło , nastawała wieczorna pomroka. persname tracił ducha wołał, „złe zawzięło przeszkadza”, słuchał, trwożliwa persname brała serca słów, , mogła strzemieniem trącić strzemię, patrzał , samego diabła chciał wyzwać rękę.



borem wysokopiennym zaczynał podszyty, gąszcz, przejechać. musieli rozebrać wozy, uczynili mgnieniu oka. koła, dyszle przodki przenieśli persname barkach, toboły zapasy żywności. złej drogi stajania, wieczór stanęli placename, przyjęli zapewnili, orgname, biorąc , dostać miasta. ludzie , zżyci puszczą, widywali chleb mąkę, przymierali głodem, wędlin, wędzonych piskorzów, roiły błota, mieli bród. częstowali , wyciągając zamian łakome ręce placki. niewiasty dzieci, czarne smolistego dymu, stary chłop, stuletni, pamiętał rzeź dokonaną date zupełne zburzenie miasta orgname. maćko, placename dziewczyny, słyszeli opowiadanie przeora placename, słuchali dziada, siedząc ognisku grzebiąc , zdawał odgrzebywać straszne wspomnienia młodości. ! placename, placename, oszczędzono kościołów księży, krew starców, dzieci spłynęła nożach zdobywców. , krzyżacy! myśli persname ulatywały persname, przebywał paszczy wilczej, wrażego plemienia znającego litości, praw gościnnych. mdlało serce, pewna, gonitwie opatem przyjdzie okrutnych ludzi zajechać…



stary począł opowiadać bitwie geogname, zakończyła najazd krzyżacki, brał udział cepem żelaznym ręku piechocie wystawionej gminę kmiecą. bitwie wyginął ród gradów, persname znał szczegóły, słuchał nowiny opowiadania strasznym pogromie placename, łan wichrem położyli mieczami rycerstwa króla potęgą…



— ! persname pamiętam — mówił dziad. — naszli ziemię, popalili grody zamki, ! dzieci kolebkach rzezali, przyszło czarny koniec. ! godna bitwa. ! oczy, pole widzę…



przymknął oczy, umilkł, lekka węgle poruszał, persname, mogąc dalszego opowiadania doczekać, spytała:



— ?



— ? — powtórzył dziad. — pole pamiętam, tera patrzył: chruśniaki prawo , szmat rżyska poletko niewielgie. bitwie widać chruśniaków, młaki, rżyska, , miecze, topory, dzidy zbroje piękne, drugiej, całą świętą ziemię przykrył… tyla pobitego narodu kupie widział tyla krwi ludzkiej płynącej…



pokrzepiło wspomnieniem maćkowe serce, rzekł:



— prawda! miłosierny! ogarnęli królestwo pożoga zaraza. placename placename, miast napsowali. ? naród żywięcy moc niepożytą. chycisz , krzyżacki psubracie, , zdławić podolisz, zęby wybije… patrzcie: król persname placename, placename odbudował, lepsze , , zjazdy staremu odprawują, , sprali , leżą gniją. daj koniec!



stary chłop, słysząc słowa, począł początku kiwać głową znak przytakiwania, rzekł:



— persname leżą gniją. kazał król piechocie bitwie rowy kopać, chłopy przyszli okolicy pomagać robocie, aże łopaty warczały. poukładaliśmy placename rowach przysypali porządek, wylęgły, ostali.



— ostali? przygodziło?



— widział, rzekę, ludzie prawili. nastała bitwie , trwała niedziel, nocami. dzień słonko świeciło patrzy, nocy wiater mała włosów łba zdzierał. diabły całymi chmarami kotłowały wichurze, każden widłami, nadleciał, siup widłami ziemię persname wydobył, piekła poniósł. słyszeli placename ludziska harmider , psi stadami wyli, mogli wyrozumieć, placename wyli strachu żałości, diabły wesela. , księża rowów poświęcili ziem nowy rok zamarzła , widły brały.



umilkł chwili dodał:



— daj , panie rycerzu, koniec, mówili, dożyjem, pachołeckowie, , dożyją widzieli, oczy patrzyły.



, począł przyglądać jagience, persname dziwić cudnym twarzom, głową kręcić.



— nikiej mak zbożu — rzekł. — widział.



podobny przegwarzyli część nocy, pokładli spać budach mchach miękkich puch, ciepłymi skórami pokrytych, sen mocny pokrzepił członki, ruszyli widna . droga łatwa, trudna, zachodem słońca ujrzeli geogname miasto popiołów wzniesione, części czerwonej cegły, kamienia. mury miało wysokie, wieżami bronne, kościoły placename wspanialsze. dominikanów zasięgnęli wieści opacie. , mówił, , radował nadzieją, ozdrowieje, dniami wyruszył dalszą drogę. persname chodziło doścignięcie drodze, postanowił wieźć dziewki placename, opat zawiózł, persname, zakłopotał inną nowiną: opatowym wyjeździe rzeki wezbrały, jechać . , widząc rycerza znacznym pocztem, któren, mówił, księcia jechał, przyjęli podejmowali , opatrzyli persname drogę drewnianą, oliwną tabliczką, wypisana modlitwa anioła , patrona podróżnych.



tygodnie trwał przymusowy pobyt placename, giermków zamkowego starosty odkrył, pachołkowie przejezdnego rycerza dziewczynami, miejsca zakochał umór geogname placename chciał pozywać udeptaną ziemię, stało wigilią wyjazdu, odradzał postępek.



wyruszyli dalszą geogname drogę, wiatr osuszył gościńce, przychodziły dżdże częste, wiosną trwały . ciepłe duże, wiosna nastąpiła zupełna. polach świeciły bruzdach jasne pasy wody, zagonów dolatywał powiewem mocny zapach mokrej ziemi. bagna pokryły kaczeńcem, lasach zakwitły przylaszczki — piegże podnosiły gałęziami świergot radosny. serca podróżnych wstąpiła nowa ochota nadzieja, jechało dniach podróży stanęli bram placename.



przyjechali nocy, bramy grodu zamknięte, musieli nocować tkacza murami. dziewczyny, poszedłszy spać , pospały trudach niewygodach długiej podróży kamiennym snem. , trud mógł obalić, chciał budzić, otwarciem bram poszedł miasta, odnalazł katedrę dom biskupi, pierwszą nowiną, usłyszał, wiadomość, opat zmarł tygodniem.



zmarł tygodniem, ówczesnego zwyczaju odprawiano msze trumnie stypy żałobne dni , pogrzeb nastąpić , wspominki stypa ostatnia uczczenia pamięci zmarłego.



persname wielkiego frasunku rozglądał mieście, znał czasów, jeździł listem księżny persname mistrza — wracał domu murami drodze mówił :



— , zmarło wieczny odpoczynek! masz rady świecie, dziewkami zrobię?



począł zastanawiać, czyby księżny persname zostawić, księżny persname, placename wieźć. przychodziło głowy czasie drogi, pokazało, żyje, wadziłoby, persname persname. wątpił, persname , umiłowanej, żałował płakał, wątpił , dziewczyna, bokiem, zrobi . pamiętał, chłopaka, serce rwało bory lasy , ciągoty brały jagience. powodów wierząc , przepadła, myślał , wypadek śmierci opata odsyłać persname. łapczywy ziemskie dobro, chodziło majętność opacie. opat gniewał zapowiadał, zostawi, ogarnęła skrucha śmiercią? zapisał , , odzywał placename, mogłoby minąć . chwilami brała persname ochota zostać placename, dowiedzieć , zająć sprawą, pokonywał myśli. „— myślał — majętność zabiegał, placename krzyżackiego podziemia ręce wyciąga ratunku czeka”. rada: zostawić persname opieką księżny biskupa prośbą, dali skrzywdzić, opat zostawił. rada podobała persname. „dziewczyna — mówił — wiano zacne, opacie odziedziczy, weźmie , persname niebie, wytrzyma, nieboszczyk powiadał, węglach chodziła”. zląkł myśli stary rycerz, pomyślał, , mogłyby persname ominąć, chciał świecie.



— persname przeznaczył, , jedną mieć.



postanowił końcu ratować persname, , rozstać, zostawić placename księżny persname, placename, dwór świetniejszy pięknych rycerzy .



obarczon myślami, szedł wartkim krokiem domowi tkacza, persname opatową śmierć oznajmić, duchu obiecywał , razu powie, niespodziana zła wieść dech zaprzeć niepłodną uczynić mogła. przybywszy domu, zastał ubrane, przystrojone wesołe gajówki, siadłszy zydlu, zawołał tkackich czeladników, misę grzanego piwa przynieśli, , nachmurzywszy surowe oblicze, rzekł:



— słyszysz, mieście dzwonią? , dzwonią, niedziela, przespałaś. chciałabyś widzieć opata?



— , chciała — rzekła .



— , zobaczysz króla persname.



— persname pojechał ?



— , pojechał. słyszysz, dzwonią?



— pomer? — zawołała .



— persname wieczny odpoczynek.



uklękły orgname poczęły mówić wieczny odpoczynek dźwięcznymi dzwonki głosami. łzy jęły płynąć twarzy persname, kochała opata, zapalczywy ludźmi, krzywdy wyrządził , dobro rękoma czynił, , , miłował córkę rodzoną. persname wspomniawszy, persname krewny, wzruszył zapłakał, część boleści łzami spłynęła, zabrał persname dziewczyny pogrzeb kościoła.



pogrzeb wspaniały. prowadził kondukt biskup persname placename, księża mnisi konwenty mający, bito dzwony, mówiono mowy, duchownych rozumiał, mówiono , wrócili duchowni świeccy ucztę obfitą biskupa.



poszedł persname, wziąwszy pacholików, krewny zmarłego biskupa prawo. biskup przyjął krewnego nieboszczyka odznaczeniem, przywitaniu rzekł :



— bory persname persname zapisane, ostaje, klasztory opactwo idzie, krześniaczki , niejakiej persname placename.



, spodziewał, rad borów, biskup zauważył, pacholików starego rycerza podniósł wzmiankę persname placename zroszone modre chabry oczy górę rzekł:



— persname zapłać, wolałabym, żył.



zwrócił rzekł :



— cichaj, wstydu narobisz.



urwał, oczach błysnęło zdumienie, twarz uczyniła sroga wilcza, , drzwi, wchodziła księżna , ujrzał zgiętego dworskiej, układnej postawie persname, samego, zginął persname placename.



persname życiu widziała persname: oblicze skurczone paszcza złego psa, wąsów błysnęły zęby, jednej chwili okręcił pas ruszył znienawidzonemu krzyżakowi.



drogi zatrzymał począł wodzić szeroką dłonią włosach. przypomniał porę, persname dworze gościem, prawdopodobniej, posłem chciał, pytając , bić , postąpiłby persname drodze placename.



, mając rozumu doświadczenia persname, pohamował , odkręcił powrót pas, wypogodził oblicze, poczekał, księżna przywitaniu poczęła rozmawiać księdzem placename, zbliżył skłoniwszy , przypomniał , zacz dobrodziejkę poczytuje przyczyny listu, czasu opatrzyła.



pamiętała twarz, przypomniała łatwością list, całą sprawę. wiadomym , stało sąsiednim dworze mazowieckim; słyszała geogname, uwięzieniu córki, małżeństwie śmiertelnym pojedynku rotgierem. zaciekawiało , opowieść rycerska pieśni, wygłaszali placename minstrele, geogname gądkowie. persname nienawistni żonie persname, , chcąc zjednać, przesadzali hołdach, pochlebstwach obsypywali darami; serce stronie kochanków. gotowa pomóc — cieszyło , człowieka, mógł przebieg zdarzeń opowiedzieć.



, postanowił uzyskać sposobem opiekę protekcję wpływowej księżny, widząc, słucha zajęciem, prawił nieszczęsnych losach persname persname łez wzruszył, niedolę bratanka odczuwał całej duszy ubolewał.



— persname życiu słyszałam — rzekła księżna. — największa żałość chwyta wskróś przyczyny, dzieweczkę zaślubił, , szczęśliwości zaznał. — wiecie–, zaznał?



— , mocny persname! — odparł persname — zaznał, zaślubił, chorym , wieczorem, świtaniu wzięli!



— myślicie, ? powiadali zbójach, orgname zwiedli, inną dziewkę oddając. mówili persname pisaniu…



— ludzkie sądy rozstrzygnęły, boski. wielki , prawią, rycerz , najtęższych zwyciężał, ręki poległ.



— , dzieciuch — rzekła uśmiechając księżna — przezpieczniej drogę włazić. krzywda — prawda! krzywdujecie, , stary, ostał, , słyszałam, wydarł śmierci.



— danuśka? persname? — odrzekł persname — ? , złego stało, persname pojechał.



— wiem, persname psubraci, myślicie. placename boku mistrza brata , człowiek rycerski, złego bratankowi waszemu stać mogło, pewnikiem listy księcia . rycerza pozwał poległ, placename siła najsławniejszych rycerzy stron świata przebywa.



— , boję — rzekł stary rycerz. — podziemia zamknęli, zdradą ubili żelaziwo garści — boję. znalazł tęższy, szrankach rozciągnął, książę placename persname, , biskupem gładkiej rozmiłował.



persname pacholęciem. jednego pacierzu pozwał, , ślubowałem, .



, pokazał oczyma persname, wojewodą placename rozmawiał.



zmarszczyła brwi rzekła surowym, oschłym głosem, mówiła, gniew poczynał chwytać:



— persname ślubowali, pamiętajcie, gościnie; gościem , obyczajności przestrzegać.



— wiem, miłościwa — odrzekł . — persname okręcił pas niegom szedł, alem pohamował pomyślawszy, posłuje.



— posłuje. człek znaczny, radach mistrz siła polega odmówi. persname zdarzył, placename bytności bratanka , , zacnego rodu idzie, powiadają zawziętym mściwym. poznałże ?



— mógł poznać, widział. drodze hełmach, byłem placename sprawie, wieczorem, , widzieliśmy sądzie. zmieniłem gębie czasu broda posędzielała. uważałem , patrzył , widać , przydłużej persname panią rozmawiam, oczy inną stronę obrócił. persname poznał — zabaczył, ślubowaniu słyszał, mając lepszych myślenia.



— lepszych?



— pono ślubowali orgname placename, powała , persname wrocimowic, persname złodziej, persname targowiska. , miłościwa , poradził, , kupa! rodzić takowy miecz mieć głową. ślubowaniu wspomnę, pouchwałość wejść postaram.



— ?



twarz stała chytra, głowy starego lisa podobna.



— jakowe pismo dał, mógłbym krajach geogname jeździć persname potrzeby dać poratowanie.



— zali godne czci rycerskiej? — zapytała uśmiechem .



— godne — odrzekł stanowczym głosem persname. — przykład bitwie tyłu natarł, zawołał, obrócił, hańbę ściągnął, czasu pokoju rozumem hak nieprzyjaciela przywieść — prawy rycerz zasroma.



— poznajomię — odrzekła księżna.



skinąwszy lichtensteina, poznajomiła , pomyślawszy, persname poznał, stałoby wielkiego.



poznał , drodze tynieckiej widział hełmie, rozmawiał, wieczorem, przychodził prosić odpuszczenie zbyszkowej winy.



skłonił , ujrzawszy rycerzem cudnych, ubranych pachołków pomyślał, mieć , twarz rozjaśniła , przestał wydymać ust, czynił , panującym czynienia.



rzekła, ukazując :



— jedzie rycerz persname polecam łasce wielkiego mistrza, , posłyszawszy zachowaniu, orgname macie, pragnąłby mieć pismo.



, odeszła biskupa, persname utkwił persname zimne, stalowe oczy zapytał:



— powód skłania , panie, odwiedzenia pobożnej skromnej stolicy?



— uczciwy powód pobożny powód — odrzekł wznosząc źrenice persname. — persname , uręczałaby miłościwa księżna. ślubów pobożnych, chciałbym mistrza poznać, pokój ziemi czyni, najsławniejszym świecie rycerzem.



— księżna miłościwa, dobrodziejka , narzekał ubogą gościnność; mistrza mogli obaczyć, miesiącem placename wyjechał, placename granicy ruszyć, miłośnik pokoju, zdradzieckich persname zapędów dziedziny zakonnej bronić.



usłyszawszy , zafrasował , , oczyma mogło ukryć, rzekł:



— widzę, równą mieliście chęć poznać wielkiego mistrza dopełnić ślubów zakonnych.



— miałem , miałem! — odrzekł persname. — wojna persname persname ?



— rozpoczął, podając przysięgom pomoc buntownikom.



nastała chwila milczenia.



— ! persname szczęści zakonowi, zasługuje! — rzekł persname. — mogę mistrza poznać, ślubów dopełnię.



słowom wiedział, począć, uczuciem ogromnego strapienia zadawał duszy pytanie:



„persname szukać odnajdę?” przewidzieć, mistrz opuścił udał wojnę, szukać placename persname — dokładniejszych wiadomości zasięgnąć. stary zatroskał , człek prędki rady, postanowił czasu tracić ruszyć dalszą drogę. uzyskanie listu persname poparciu księżny , komtur nieograniczone zaufanie, przyszło . otrzymał polecenie starosty placename wielkiego szpitalnika malborgu, darował spory srebrny pucharek, wykuty placename, , rycerze mieli zwyczaj stawiać napełniony winem noc łożu, bezsenności mieć ręką lekarstwo sen, uciechę. hojność zdziwiła placename, wiedział, stary rycerz pochopny obsypywania darami , placename — rzekł:



— uczyniłem , bom ślubował potykać muszę, nastawać gardło człeka, usługę oddał. obyczaj bić dobrodzieja…



— zacnego pucharka szkoda! — odpowiedział placename.



persname:



— czynię rozmysłu, bój ! persname miłosierny pozwoli placename powalić, pucharek odzyszczę, siła godnych rzeczy zdobędę.



jęli naradzać , , czynić . persname przechodziło rozum, , persname zostawić opieką księżny , powodu opatowego testamentu, złożony biskupa. dziewczyna sprzeciwiła całą siłą niezłomnej woli. prawda, jechać , noclegach osobnych izb wyszukiwać oglądać obyczajność, bezpieczeństwo różne rodzaju przyczyny. wyjechały zgorzelic, siedzieć placename. testament, biskupa, przepadnie, , pokazało, muszą drodze ostać, ostać opiece księżny , , dworze nawidzą orgname, miłują persname. rzekł persname, rozum niewieścia rzecz przystoi „dowodzić”, rozum miała — sprzeciwił , ustąpił , persname, odciągnąwszy bok, poczęła mówić łzami oczach:



— wiecie!… persname patrzy serce, rania wieczora proszę oną danuśkę, persname szczęśliwość! persname niebiesiech ! , powiadacie, zginęła żywa placename rąk wyjdzie — , …



zawahała , wezbrane łzy stoczyły wolna jagodach skończyła :



— chcę persname …



persname wzruszyły łzy słowa, odrzekł:



— zginie, persname żałości spojrzy.



— chcę, spoglądał, chcę .



— wiesz , samego chciał, ; pierwszym żalu gotów zwymyślać…



— zwymyśla — odpowiedziała smutnym uśmiechem. — uczyni, wiedział, .



— pozna .



— pozna. poznali. powiecie , , persname, persname gęby podobny. powiecie , urósł tyla, głowę przejdzie, persname…



stary rycerz wspomniał kolanach , kolana k'sobie miewali chłopaki, mogło przeszkodą, persname twarz samą, włosy ostatnich postrzyżynach wyrosły długie — nosił pątliku, szlachetne pacholęta sami rycerze. przyczyn ustąpił persname poczęli mówić drodze. mieli wyruszyć . postanowił persname puścić kraje, dotrzeć placename, zasięgnąć języka mistrz przewidywaniom persname malborgu, jechać , przeciwnym pociągnąć krzyżacką granicą stronę placename, przepytując drodze młodego rycerza poczet. stary rycerz spodziewał , dowie persname placename dworze księcia persname .



wyruszyli. wiosna uczyniła zupełna, rozlewy wód, geogname , tamowały drogę, dziesiątego dnia opuszczeniu placename przejechali granicę znaleźli placename. miasteczko czyste porządne, wstępie poznać twarde rządy , ogromna murowana szubienica, wzniesiona miastem drodze gorczenicy, ubrana ciałami wisielców, kobiece. strażniczej wieży zamku powiewała chorągiew czerwoną ręką białym polu. samego komtura zastali podróżni miejscu, pociągnął częścią załogi czele okolicznej szlachty malborga. objaśnienia dał stary persname, ślepy oczy, komturem placename, , przywiązawszy miejsca zamku, przeżywał ostatki żywota. , kapelan miejscowy przeczytał list persname, przyjął persname , , mieszkając ludności, umiał placename, rozmówić. zdarzyło , tygodniami jeździł , wzywano doświadczonego rycerza radę wojenną, wiedział , stolicy działo. zapytywany młodego rycerza, mówił, nazwiska pomni, słyszał jakowymś, budził podziw , młodych lat przybył rycerz pasowany, potykał turnieju, wielki mistrz urządził zwyczaju cudzoziemskich gości wyruszeniem wojenną wyprawę. przypomniał , owego rycerza polubił wziął szczególną opiekę mężny szlachetny brat mistrzów, , dał żelazne listy, młodzian odjechał stronę wschodnią. persname ucieszył wiadomości , najmniejszej wątpliwości, młodym rycerzem . jechać , wielki szpitalnik inni pozostali urzędnicy zakonni rycerze mogliby dokładniejszych udzielić wskazówek, żadną miarą mogli powiedzieć, bawi . persname wiedział , znaleźć, domyślić , krąży placename znalazł, czyni poszukiwania dalszych wschodnich zamkach komturiach.



tracąc czasu, ruszyli placename krajem wschodowi geogname droga szła , gęste miasta miasteczka połączone gościńcami, , kupcy miastach osiedli, dobrym utrzymywali stanie, gorszym placename, powstały opieką gospodarnej sprężystej króla persname ręki. pogoda nastała cudna. noce gwiaździste, dni jasne, porze południowego udoju powiewał ciepły, suchy wiaterek, napełniał zdrowiem piersi ludzkie. zazieleniły zboża polach, pokryły kwieciem, lasy sosnowe poczęły ronić woń żywiczną. całą drogę placename, placename placename podróżni widzieli chmurki niebie. placename nocy przyszła ulewa grzmotami, pierwszy wiosny słyszano, trwała rozbłysnął poranek przejasny, różowy, złoty świetlisty, okiem sięgnąć bisiorem brylantów pereł, kraina zdawała uśmiechać niebu radować bujnego życia.



ranek wykręcili placename geogname granica placename przyszło nawrócić placename. chwila , persname chciał uczynić, rozważywszy , wolał dotrzeć wprzód strasznego krzyżackiego gniazda, rozstrzygnęła część zbyszkowych losów. wziąwszy chłopa przewodnika, kazał prowadzić poczet szczytnu, przewodnik konieczny, placename szedł prosty gościniec, placename białymi kamieniami znaczone.



przewodnik jechał kroków , konno persname placename, placename śliczną sieciechówną, szły wozy otoczone zbrojnych pachołków. ranek wczesny. różana barwa zeszła wschodniej strony nieba, słońce świeciło , zmieniając opale krople rosy drzewach trawach.



— boisz jechać placename? — zapytał .



— boję — odrzekła . — persname , bom .



— nijakiej wiary dotrzymują. najgorszy pies , persname persname zgładził… powiadał placename. drugi persname , legł persname topora, stary okrutnik, diabłu zaprzedan… ludzie wiedzą, myślę, zginęła, ręki. gadają, spotkała przygoda — powiedziała placename, wykręcił. mieli placename sprawę. , pismo , psubraty boją samego mistrza… , prawią, powagę okrutną zachowanie wielkie, mściwy . najmniejszej krzywdy daruje… pisma jechałby placename.



— ówże stary zowie?



— persname.



— persname da, damy rady.



— persname da!



roześmiał chwili począł mówić:



— powiada księżna placename: „krzywdujecie , krzywdujecie baranki wilków, , powiada, wilków , niewinne baranki zdusiły”. prawdę , …



— danuśka? rodzic?



— samo powiedziałem . duszy rad , pokazuje, krzywdzić nieprzezpieczna rzecz. juści wiemy, chycić garść machnąć! persname persname, . myślę samo placename, świecie , rzeczy … persname żal, życia boleści dziewczynę najadł, zginął, ciężką śmiercią.



— wspomni, myślę, świecie — odpowiedziała .



mówiąc, podniosła zwilżone, śliczne oczy górze. pokiwał głową rzekł:



— bożym wiecu światłości wiekuistej , lepszego człowieka całym królestwie …



— , , ! — westchnęła .



dalszą rozmowę przerwał chłop przewodnik, powstrzymał źrebca, zawrócił , przyleciał pędem zawołał dziwnym, wylęknionym głosem:



— persname! patrzcie , panie rycerzu, idzie.



— , ? — zawołał .



— ! wielgolud …



persname wstrzymali stępaki, spojrzeli wskazanym przewodnika oczy ujrzały wyniosłości pagórka, stajania postać, wymiary zdawały przenosić zwykłe ludzkie kształty.



— mówi, chłop duży — mruknął .



zmarszczył , splunął bok rzekł:



— psa urok!



— zaklinacie? — spytała .



— wspomniał, ranek obaczyliśmy persname drodze placename placename samego wielkoluda. powiadali , . ! pokazało , , dobrego wypadło. psa urok.



— rycerz, idzie — rzekła, wytężając wzrok, . — widzę , nijakiej broni , kostur lewej ręce dzierży…



— maca , noc — dodał .



— rusza. ! persname ?



— persname , ślepy! !



ruszyli końmi niejakim czasie zatrzymali dziada, schodząc pagórka , szukał kosturem drogi.



starzec ogromny, widziany bliska przestał wydawać wielkoludem. sprawdzili , ślepy. oczu czerwone jamy. brakło prawej dłoni, miejscu nosił węzeł uczyniony brudnej szmaty. białe włosy spadały ramiona, broda sięgała pasa.



— chudzina pacholęcia, psa omackiem drogi szuka — ozwała persname. — persname, możem pomocy ostawić. wiem, rozumiał, przemówię .



, zeskoczyła persname zatrzymawszy dziadem, poczęła szukać pieniędzy skórzanej kalecie wiszącej pasa.



dziad , usłyszawszy tupot koński gwar, wyciągnął kostur podniósł góry głowę, czynią ludzie ślepi.



— pochwalony ! — rzekła dziewczyna. — rozumiecie, dziadku ?



, usłyszawszy słodki, młody głos, drgnął, twarz przeleciał dziwny błysk, wzruszenia rozrzewnienia, nakrył powiekami puste jamy oczne , rzuciwszy kostur, padł kolana, wyciągniętymi górę ramionami.



— wstańcie, wspomogę. ? — spytała zdziwieniem persname.



odpowiedział , łzy spłynęły policzkach ust wyszedł podobny jęku głos:



— ! !



— miłosierdzie boskie! niemowaście ?



— ! !



wygłosiwszy, podniósł dłoń; uczynił znak krzyża, jął wodzić lewą dłonią ust. jagienka, zrozumiawszy, spojrzała , rzekł:



— pokazuje, język urżnęli.



— urżnęli język? — spytała dziewczyna.



— ! ! ! ! — powtórzył dziad, kiwając głową.



wskazał palcami oczy, wysunął prawe ramię dłoni, lewą wykonał ruch cięcia podobny.



zrozumieli .



— uczynił? — spytała .



zrobił znak krzyża powietrzu.



— krzyżacy! — zakrzyknął persname.



starzec opuścił znak potwierdzenia głowę piersi.



nastała chwila milczenia, persname spoglądali niepokojem, mieli jawny dowód braku miłosierdzia braku miary karaniu, odznaczali rycerze zakonni.



— srogie rządy! — rzekł persname — pokarali, , . dopytamy . wiedzieć, odwieźć, człek okolic. naszemu rozumie, prosty naród geogname.



— rozumiecie , mówimy? — spytała .



potwierdził głową.



— tutejsiście?



— — odpowiedział starzec.



— ?



— .



— księcia ?



— .



— cóżeście robili?



starzec umiał odpowiedzieć, twarz przybrała jednej chwili wyraz niezmiernego bólu, litościwe serce zadrgało większym współczuciem, , wzruszyć mogło, rzekł:



— pewnikiem skrzywdzili , psubraty, winy.



wetknęła dłoń nędzarza drobnych pieniążków.



— słuchajcie — rzekła. — opuścim . pojedziecie wsi pytać, . dogadamy. wstańcie , święci.



wstał, pochylił objął nogi, opiekę oddając dziękując, zdziwienie, zawód mignęły obliczu. , miarkując głosu sądził, stoi dziewczyną, dłoń trafiła jałowicze , podróży nosili rycerze .



rzekła:



— . przyjdą wozy, odpoczniecie pożywicie . razu pojedziecie, placename.



słowo starzec zerwał równe nogi. zgroza zdumienie odbiły twarzy. roztworzył ramiona, chcąc zagrodzić drogę, ust poczęły wydobywać dzikie pełne przerażenia dźwięki.



— ? — zawołała przelękniona persname.



placename, orgname nadjechał czasu wpatrywał dziada, zwrócił persname zmienioną twarzą dziwnym głosem rzekł:



— rany boskie! pozwólcie, panie, przemówił, wiecie, !



, pytając pozwolenie, poskoczył dziada, położył ręce barkach jął pytać:



— placename idziecie?



starzec uderzony dźwiękiem głosu uspokoił skinął głową.



— szukaliście dziecka?…



głuchy jęk jedyną odpowiedzią pytanie.



persname przybladł , chwilę wpatrywał rysim wzrokiem rysy starca, rzekł wolna :



— persname placename!



— ! — zakrzyknął persname.



zachwiał chwili omdlał. przebyte męki, brak pożywienia, trudy podróży obaliły nóg. dziesiąty dzień upływał, szedł , błądząc szukając kijem drogi, głodzie, utrudzeniu niepewności, idzie. mogąc pytać drogę, dzień kierował ciepłem promieni słonecznych, noce spędzał rowach gościńcu. zdarzyło przechodzić wieś, osadę spotykał ludzi idących, dłonią głosem żebrał jałmużny, wspomogła litościwa ręka, brano zbrodniarza, dosięgła pomsta prawa sprawiedliwości. dni żywił korą drzewną liśćmi zwątpił, trafi geogname — otoczyły litościwe swojackie serca swojskie głosy, przypomniał słodki głos córki — końcu wymieniono imię, przebrała miara wzruszeń, serce ścisnęło piersi, myśli zakręciły wichrem głowie zwalił twarzą proch gościńca, podtrzymały krzepkie ramiona persname.



zeskoczył konia, wzięli , ponieśli taborkowi, ułożyli wymoszczonym sianem wozie. jagienka sieciechówną, ocuciwszy , nakarmiły napoiły winem, persname widząc, utrzymać kubka, podawała napój. chwycił nieprzeparty kamienny sen, trzeci dzień rozbudzić.



złożyli prędką doraźną naradę.



— rzekę — ozwała persname. — placename jechać, placename, przezpiecznym miejscu wszelakim starunku zostawić.



— obacz, rządzisz! — odpowiedział persname. — placename odesłać, jechać, wóz pójść.



— rządzę , mniemam, siła możemy persname, persname dowiedzieć.



— gadać, języka ?



— pokazał , ? widzicie, gadania dowiedzieliśmy , , , pokazywania głową rękoma wezwyczaim! spytacie przykład, wracał persname persname placename, głową, zaprzeczy. rzeczach.



— prawda ! — zawołał placename.



— sprzeczam , prawda — rzekł persname — takową myśl miałem, pierwsza rozwaga, gęba .



, kazał zawrócić taborkowi geogname granicy. czasie drogi persname podjeżdżała wozu, leżał persname, bojąc , zamarł śnie.



— poznałem — mówił persname — dziwota. chłop tur! powiadali mazurowie, mógłby samym orgname potykać — kościotrup.



— chodziły słuchy — rzekł placename — mękami zmożyli, poniektóry wierzyć chciał, mieli postąpić pasowanym rycerzem, persname patrona.



— persname dał, persname części pomścił. , patrzcie, jakowa różnica. prawda! psubratów legło — bitwie legli języka niewoli obrzezał oczu wyłuskiwał.



— persname pokarze — rzekła .



zwrócił :



— uznał?



— zrazum uznał, persname , panie, widział.



chodziło głowie przypatrywałem, chodziło… ! brody białych włosów, możny potężny; jakoże uznać! panienka rzekła, jedziem placename, wyć począł, oczy otwarły.



zamyślił .



— placename księciu zawieść, krzywdy znacznemu człowiekowi wyrządzonej płazem puścić .



— wyprą , panie; porwali zdradą dziecko wyparli , panu placename powiedzą, bitwie język, rękę, oczy utracił.



— — rzekł . — toćże samego księcia czasu porwali. wojować, podoła, chybaby król pomógł. gadają ludzie gadają wielkiej wojnie, małej .



— księciem .



— chwalić , … ! persname persname kniaź! chytrością zmogą, chytrzejszy . bywało, przycisną , psiajuchy, , zguba miecz głową, wąż ukąsi… strzeż , bije, strzeż, głaszcze.



— ?



— , orgname innymi dobry hojny kniaź!



zamyślił persname, chcąc persname przypomnieć.



— człowiek tutejsi książęta — rzekł . — persname udać, , orgname wskórać.



chwili dodał:



— , znajdziem, pomstę mieć najsłuszniejszą.



mówili geogname, nieszczęsnym losie niewypowiedzianych krzywdach, doznał, przyczyny zamordowali umiłowaną żonę, zemstą płacąc zemstę, porwali dziecko — samego umęczyli okrutnymi mękami, placename umieliby lepszych obmyślić. placename zgrzytali zębami myśl, wypuszczeniu wolność nowe wyrachowane okrucieństwo. stary rycerz obiecywał duszy, postara wywiedzieć , , zapłacić nawiązką.



rozmowach myślach schodziła droga placename. dniu pogodnym nastała noc cicha, , zatrzymywali nocleg, popaśli konie, przejechali granicę ranem stanęli wodzą persname przewodnika placename trzymał żelazną ręką, zapuścili las, wyjechało zbrojnych pachołków, , widząc wojsko, niewielki poczet, przepuścili pytania, przeprowadzili niedostępne znających miejscowości rozlewiska moczary.



placename przyjęli gości ksiądz . wieść, przybył, zbożnych ludzi odwiezion, błyskawicą rozleciała załogą. dopieroż zobaczyli, wyszedł rąk placename — wybuchła burza gróźb wściekłości, podziemiach placename znajdował persname, moc ludzka zdołałaby wybawić strasznej śmierci.



konni „” chcieli siadać koń, skoczyć granicy, złapać da placename głowy rzucić nogi panu, okiełznał chęć persname, wiedział, placename siedzą miasteczkach gródkach, wieśniacza ludność samej krwi, obcą przemocą żyje. , okrzyki, skrzypienie żurawi studziennych zdołały rozbudzić persname, wozu przeniesiono skórze niedźwiedziej izby łoże. ksiądz , przyjaciel dawnych lat, rodzony kochający, począł błagalną modlitwę, zbawiciel świata wrócił nieszczęsnemu persname oczy, język, rękę.



znużeni drogą podróżni poszli spożyciu rannego posiłku spoczynek. persname zbudził południa kazał persname przywołać tolimę.



wiedząc placename, persname wyjazdem nakazał posłuch persname dziedzinę placename usta księdza przekazał, rzekł starego głosem zwierzchnika:



— stryj młodego wróci, rządy.



schylił siwą głowę, głowy wilczej podobną, otoczywszy dłonią ucho, zapytał:



— , panie, szlachetny rycerz persname?



— — odrzekł . — wiecie?



— spodziewał pytał młody , .



usłyszawszy , zerwał równe nogi zapominając powadze, zakrzyknął:



— persname placename?



— , panie; dni wyjechał.



— miły persname! przybył pojechał?



— przybył , drodze placename, wyjechał, powiadał.



— powiadał?



— księdzu powiadał.



— , mocny persname! tośmy zminęli! — mówił, uderzając dłońmi udach, .



otoczył dłonią drugie ucho:



— powiadacie, panie?



— ksiądz ?



— starszego, .



— przyzwijcie ! … pójdę.



— ! — rzekł stary.



wyszedł. przyprowadził księdza, weszła persname.



— chodź ! wiesz, ! dni persname.



zmieniła jednej chwili twarzy nogi przybrane obcisłe pasiaste nogawiczki zadrżały .



— pojechał? — pytała bijącym sercem. — ?



— dni , , ksiądz .



— ! — rzekła stanowczym głosem.



chwili wszedł ksiądz persname, sądząc, persname wzywa , zapytać , rzekł, uprzedzając pytanie:



— śpi .



— słyszałem, persname ? — zawołał .



— . dni wyjechał.



— ?



— wiedział… szukać… pojechał granicy żmujdzkiej, wojna.



— miły persname, powiadajcie, ojcze, wiecie!



— wiem , słyszał. placename możną opiekę pozyskał, brata mistrzowego, pierwszym rycerzem. rozkazania szukać persname zamkach.



— persname danuśki?



— , szukał, powiedzieli, żyje.



— mówcie początku.



— , oprzytomnieję, innego świata powracam.



— innego świata?



— świata, koniu zajedzie, modlitwie zajedzie… nóg chrystusowych, prosiłem zmiłowanie jurandem.



— prosili? macież moc? — zapytał wielką ciekawością .



— mocy nijakiej , zbawiciel , zechce, powróci persname oczy, język, rękę…



— chciał, potrafi — odrzekł persname — prosili.



ksiądz odpowiedział , dosłyszał, oczy nieprzytomne widać , modlitwie zapamiętał.



zakrył twarz rękoma czas siedział milczeniu. wstrząsnął , przetarł dłońmi oczy źrenice, rzekł:



— pytajcie.



— sposobem pozyskał persname wójta .



— wójtem sambińskim…



— mniejsza … miarkujcie, pytam, prawcie, wiecie.



— pozyskał turnieju. ulryk szrankach potyka, potykał , siła gości rycerskich placename mistrz gonitwy wyprawił. pękł ulrykowi poprąg łacno mógł persname konia zbić, ujrzawszy, prasnął persname ziem chwiejącego podtrzymał.



— ! widzisz! — zawołał persname, zwracając persname. — persname pokochał?



— pokochał. chciał gonić ostre tępe kopie pokochał . powiedział utrapienia, , cześć rycerską dbający, okrutnym gniewem zapłonął brata , mistrza, persname skargę zaprowadził. persname da zbawienie, , miłują sprawiedliwość. mówił persname, dopomógł , wielkiego rodu bogactw szanują, zasie świadczył.



— skargi onego świadectwa przyszło?



przyszło , wielki mistrz placename komturowi szczytnieńskiemu przykazał, jeńców więźniów, placename, duchem odesłał, samego persname wyjmując. komtur odpisał, ran umarł kościele pogrzebion. jeńców odesłał, dziewka niedojda, .



— wiem giermka — rzekł persname — , , persname , dworze księcia dziewce-matołce wspominał. mówił, mieli jurandównę, odpowiedziała, prawą znali widzieli, matołka, rzekł: „prawda, , złe przemieniło”. — napisał komtur mistrzowi — dziewkę więzieniu, opiece mieli, zbójcom odjąwszy, przysięgali, przemieniona jurandówna.



— mistrz uwierzył?



— wiedział, wierzyć, wierzyć, persname większym gniewem zapłonął wymógł bracie, urzędnika zakonnego placename posłał, stało. przyjechawszy placename, starego komtura zastali, wojnę persname wschodnim wyruszył, podwójciego, urzędnik kazał sklepy podziemia otworzyć. szukali szukali, znaleźli. brali ludzi spytki. powiedział persname, kapelana siła dowiedzieć, kapelan umie kata niemowę wyrozumieć. kata zabrał stary komtur, kapelan placename jakowyś duchowny orgname wyjechał… zjeżdżają skargi papieża ślą, księżom chudziętom …



— , znaleźli! — zauważył .



— widać wprzód stary komtur wypuścił. większa złość wypuszczeniu, prostu gardło wzięli. chciało , pocierpiał śmiercią , ! , człowiek stanu wytrzymać . ślepy, niemowa prawicy — bójcieże !… domu trafić, drogę alboli chleb poprosić… myśleli, zamrze płotem głodu jakowej wodzie utopi… ostawili? , pamięć, , rozeznanie nędzy. męka męki… kościołem drodze siedział, przejeżdżał poznał . słyszał głos zbyszkowy, zawołać mógł… !… mogę śluz!… cud uczynił, spotkali, , większy uczyni, niegodne grzeszne wargi proszą.



— powiadał? jechał? — pytał .



— powiadał : „wiem, iże persname placename, porwali zamorzyli, wywieźli. stary löwe, powiada, uczynił, dopomóż , wprzód spocznę, dostanę”.



— powiadał? wschodnim wyjechał, wojna.



— wiedział, wojna, kniazia persname pociągnął. powiadał, orgname wskóra samego króla.



— kniazia persname! — zawołał zrywając .



zwrócił :



— widzisz, rozum! placename samego? przepowiadałem , przyjdzie iść persname…



— persname nadzieję — ozwał ksiądz — iże persname placename wtargnie tamtejszych zamków dobywał.



— dadzą czas, omieszka — odparł . — ! chwalić , wiemy , persname szukać.



— ruszyć! — rzekła .



— cichaj! — zawołał . — przystoi pachołkom radami odzywać.



, spojrzał , przypominając , pachołkiem, upamiętała umilkła.



pomyślał chwilę rzekł:



— , persname najdziem, , boku kniazia , wiedzieć, świecie szukać łbów krzyżackich, ślubował?



— persname przeznać? — spytał ksiądz .



— wiedział, ksiądz wrócił synodu, chciał widzieć — odpowiedział persname. — listy persname placename mogę jechać.



— synod, congressus — odparł ksiądz — kapelan musiał wrócić.



— . zdajcieże resztę głowę… wezmę hlawę, pachołków bojowymi końmi wypadku — pojadę.



— persname? — zapytała .



— persname, ostaniesz czekać, placename wrócę. myślę, dni zabawię. twarde gnaty trud nowina. , , ojcze kalebie, pismo szczytnieńskiego kapelana poproszę. łacniej zawierzy, list pokażę… większa księżmi podufałość.



— ludzie księdzu mówią — rzekł ojciec . — , .



wieczór wygotował list, , słońce weszło, starego persname spychowie.







rozdział dwunasty



rozbudził długiego snu obecności księdza zapomniawszy śnie, działo, wiedząc, , począł macać łoże ścianę, łoże stało. ksiądz chwycił ramiona płacząc rozrzewnienia, począł mówić:



— ! placename! bracie ! doświadczył… aleś swymi… zbożni ludzie odwieźli … bracie ! bracie!!…



przycisnąwszy piersi, jął całować czoło, puste oczy, cisnąć piersi, całować, początku odurzony zdawał rozumieć, jął wodzić lewą dłonią czole głowie, chcąc odgarnąć rozproszyć ciężkie chmury snu odurzenia.



— rozumiesz? — spytał ksiądz .



dał znak głową, słyszy, dłonią sięgnął srebrny krucyfiks, czasu zdobył możnym rycerzu placename, zdjął ściany, przycisnął ust, piersi oddał księdzu .



rzekł:



— rozumiem , bracie! wywiódł ziemi niewoli, , stracił, wrócić .



wskazał ręką górze znak, wróconym , załzawiły wykapane oczy ból niezmierny odbił umęczonej twarzy.



ksiądz , ujrzawszy ruch boleść, zrozumiał, żyje, klęknął rzekł:



— wieczny odpoczynek racz dać, panie, światłość wiekuista świeci, odpoczywa spokoju wiecznym, .



ślepy podniósł siadłszy łożu, począł kręcić głową machać dłonią, chcąc zaprzeczyć powstrzymać księdza , mogli porozumieć, chwili wszedł stary persname, załoga gródka, karbowi, przedniejsi starsi kmiecie spychowscy, leśnicy rybacy, wieść powrocie rozbiegła całym spychowie. obejmowali kolana, całowali ręce wybuchali płaczem rzewnym widok kaleki starca, przypominał dawnego groźnego persname, persname zwycięzcy spotkaniach. niektórych — , chadzali wyprawy, porywał wicher gniewu, oblicza bladły stawały zawzięte. chwili poczęli zbijać kupy, szeptać, trącać łokciami, popychać, wysunął załogi gródkowej, kowal spychowski, niejaki sucharz; przystąpił persname, podjął nogi rzekł:



— przywieźli, panie, chcieliśmy placename ruszyć, rycerz, przywiózł, wzbronił. , panie, pozwólcie, pomsty możem ostać. , bywało. hańbili … chodziliśmy rządów, pójdziem , . placename musimy dobyć sobaczą krew wytoczyć — dopomóż !



— dopomóż ! — powtórzyło głosów.



— placename!



— krwi !



płomień ogarnął zapalczywe serca mazurskie. łby poczęły marszczyć, oczy błyskać, ozwało zgrzytanie zębów. chwili głosy zgrzytania umilkły, oczy wpatrzyły persname.



owemu zrazu zakwitły policzki, zagrała dawna zawziętość dawna bojowa ochota. podniósł począł szukać dłonią ścianie. ludziom wydało , szuka miecza, palce trafiły krzyż, ksiądz zawiesił dawnym miejscu.



zdjął ściany, twarz pobladła; zwrócił ludziom, podniósł puste jamy oczu wyciągnął krucyfiks.



nastało milczenie. dworze czynił wieczór. otwarte okna dochodził świergot ptactwa, układało snu poddaszach gródka rosnących dziedzińcu. ostatnie czerwone promienie słońca padały, przenikając izby, wzniesiony górę krzyż białe włosy persname.



popatrzał persname, obejrzał towarzyszów, popatrzał , drugi, przeżegnał wyszedł palcach izby. wyszli inni zatrzymawszy dziedzińcu, poczęli szeptać:



— ?



— pójdziem ?



— pozwolił!



— zostawuje zemstę persname. widać, dusza zmieniła.



.



izbie persname ksiądz , stary persname, persname sieciechówną, ujrzawszy całą kupę zbrojnych ludzi, idącą dziedziniec, przyszły zobaczyć, dzieje.



jagienka, śmielsza pewniejsza sieciechówny, przystąpiła persname.



— persname dopomóż, rycerzu ! — rzekła. — — , cośmy placename przywieźli.



dźwięk młodego głosu pojaśniała twarz. przypomniał , zaszło placename gościńcu, począł dziękować, kiwając głową kładąc dłoń sercu. jęła opowiadać, spotkali poznał placename hlawa, giermkiem rycerza , przywieźli placename. powiedziała , nosi towarzyszem miecz hełm tarczą rycerzem , orgname stryjcem, persname poszukiwanie bratanka wyruszył, placename pojechał dni powróci placename.



wzmiankę persname wpadł uniesienie pierwszym razem gościńcu, wielki niepokój odbił twarzy. persname zapewniła , rycerz persname chytry mężny da hak przywieść, posiada listy persname, bezpieczne jechać. słowa uspokoiły ; znać , chciał rzeczy zapytać, mogąc uczynić cierpiał duszy, spostrzegłszy, bystra dziewczyna rzekła:



— gwarzyć, dogadamy.



uśmiechnął , wyciągnął dłoń złożywszy omackiem głowie, trzymał długą chwilę, błogosławiąc.



zawdzięczał, przypadła serca młodość szczebiotanie przypominające świegot ptasi.



pory, modlił — całych dniach czynił — pogrążon śnie, szukał , , tęsknił głosu sposobami starał dać poznać księdzu persname , wdzięcznego pachołka mieć .



przychodziła, poczciwe serce , schodził czas oczekiwania persname, pobyt przedłużał .



wrócić dni, upłynął czwarty piąty. szóstego wieczór zaniepokojona dziewczyna miała prosić tolimy, wysłał ludzi zwiady, strażniczego dębu dano znać, jeźdźcy zbliżają placename.



chwili zadudniły kopyta zwodzonym moście dziedziniec wjechał giermek drugim pocztowym pachołkiem. jagienka, zeszła górnej izby czekała podwórzu, podskoczyła , zdołał zsiąść konia.



— ? — zapytała bijącym trwogą sercem.



— pojechał kniazia , kazał ostać — odpowiedział .







rozdział trzynasty



dowiedziawszy , pozostać rozkazu persname placename, chwilę zdumienia, żalu gniewu słowa mogła przemówić, patrzała placename otwartymi oczyma, rozumiejąc , niemiłą przynosi wiadomość, rzekł:



— chciałbym sprawę zdać , cośmy placename słyszeli, siła nowin ważnych.



— persname ?



— , placename — wiecie…



— rozumiem! konie rozkulbaczy, pójdziecie .



dawszy rozkaz pacholikowi, poprowadziła persname górę.



— persname opuścił? placename ostawać wrócili? — zapytała tchem.



— wróciłem — odrzekł persname — rycerz kazali. chciało wojnę, rozkaz, rozkaz. powiedzieli rycerz : „wrócisz, panny pilnował nowiny czekał. , powiada, przyjdzie placename odprowadzić, wróci”.



— miły persname! stało? znalazła córka jurandowa? zali persname persname, persname pojechał? widziałeś ? persname ? czemużeś przywiózł ?



usłyszawszy placename nawał pytań, skłonił kolan dziewczyny rzekł:



— waszej miłości, odpowiem, ; drugim odpowiadał, przeszkody znajdę.



— ! znalazła ?



— , wżdy wiadomość pewna, placename pono wschodnim zamkom wywieźli.



— siedzieć placename?



— , odnajdzie?… widzi miłość… prawda, byłoby …



zamilkła, policzki zapłonęły.



placename rzekł:



— myślałem myślę, psubrackich pazurów wyrwiemy żywej, persname rękach. gadać początku. przyjechaliśmy placename — . rycerz persname pokazał podwójciemu pismo persname, podwójci, miecz nosił, pocałował pieczęć oczach, przyjął podejrzewał. miało chłopa pobliżu, zamek wziąć, dufał… widzeniu księdzem przeszkód gadaliśmy noce — dowiedzieliśmy dziwnych rzeczy, ksiądz kata wiedział.



— niemowa.



— niemowa, księdzu umie migi powiedzieć, rozumie, żywym słowem gadał. dziwne rzeczy palec boży. kat obcinał rękę , wyrywał język wykapywał oczy. , męża chodzi, żadną męką , człeka kazali zębami rwać — uczyni. dziewkę źrzałą ręki podniesie męki pomogą. wskróś przyczyny, dziewkę jedyną, miłował persname…



zaciął wiedział, mówić, widząc, rzekła:



— prawicie!



— rzeczy — odpowiedział placename. — młody poćwiartował rycerza , stary komtur wściekł. placename gadali, persname syn, ksiądz potwierdził, ojciec syna miłował. pomstę diabłu duszę zaprzedał, kat widział! zabitym gadał , trumny śmiał, zgrzytał, czarnym ozorem oblizywał radości, stary komtur persname głowę przyobiecał. mógł dostać, kazał umęczyć , język rękę trumny włożył, żreć począł…



— persname słuchać. imię ojca syna, ducha świętego, ! — rzekła .



podniósłszy , dorzuciła szczepek komin, wieczór uczynił zupełny.



— ! — mówił . — wiem, sądzie ostatecznym, jurandowe, persname wrócić. ludzki rozum. kat widział. napchawszy strzygę ludzkim mięsem, poszedł stary komtur persname dziecko przynieść, szepnął, chciałby krwią niewinną strawę popić… kat, mówiłem, uczyni, krzywdy wyrządzonej dziewce przenieść , schodach zasadził… mówił ksiądz, rozumu rzeczy bydlę, rozumie — , chytrości wyrówna. siadł schodach czekał, nadchodzi komtur. usłyszał katowe dychanie, ujrzał świecące zląkł , rozumiał, . komtura pięścią kark! myślał, śpik przetrąci, znaku , zabił. komtur omdlał strachu zachorzał, ozdrowiał, bał porywać.



— wywiózł.



— wywiózł , zabrał kata. wiedział, bronił, myślał, siła niepojęta, zła dobra. placename wolał kata ostawiać. bał świadectwa … niemowa , sąd, księdza mógł powiedzieć, wiedział… ksiądz mówił rycerzowi persname : „stary persname zgładzi , boi, innemu kazał, persname żyw, da ; obronił”.



— wiedział ksiądz, powieźli?



— wiedział, słyszał, gadali ragnecie, zamek placename, żmujdzkiej granicy leży.



— persname?



— rycerz persname, wysłuchawszy , powiedział dzień: „, znajdziem, ducha persname, persname hak przywiedli, persname przywiedli. , oddadzą, przyjechał, przyjedzie, stary persname persname wywrze, oko ludzkie widziało”.



— prawda ! ! — zawołała niepokojem persname. — śpieszył, .



chwili zwracając hlawy:



— pobłądził, odesłał. placename strzec? ustrzeże stary persname, persname przydali, mocni, roztropni.



— , panienko, placename odwiezie?



— przyjedziecie . innego nowinę przysłać, prześlą — odwieziecie zgorzelic.



placename pocałował rękę zapytał wzruszonym głosem:



— czas ostaniecie?



— persname sierotą! ostaniem.



— cniło? czynić?



— persname prosić, wrócił persname szczęście, zdrowiu uchował.



rzekłszy, rozpłakała .



pochylił kolan:



— — rzekł — anieli .







rozdział czternasty



łzy zabrawszy giermka, poszła persname, nowiny oznajmić. zastała wielkiej świetlicy oswojoną nóg, siedzącego księdzem , orgname starym miejscowy klecha, rybałtem, śpiewał lutni pieśń dawnym boju „sprośnymi krzyżaki”, , podparłszy rękoma głowy, słuchali zadumie smutku. świetlicy księżyca. dniu znojnym nastał wieczór cichy, ciepły. okna otwarte blasku miesięcznym widać krążące izbie chrabąszcze, roiły dziedzińcu lipach. kominie tliło głowni, przygrzewał miód, pomieszany winem krzepiącym pachnącymi ziołami.



, klecha persname księdza , zaczynał nową pieśń „szczęśliwym potkaniu”:





, jadzie, koń cisawy…



weszła persname rzekła:



— pochwalony persname!



— wieki wieków — odpowiedział ksiądz .



siedział poręczastej ławie łokciami opartymi poręczach, usłyszawszy głos, zwrócił jął witać białą mleko głową.



— przyjechał zbyszkowy placename — ozwała dziewczyna — nowiny przywiózł księdza. persname wróci, kniazia persname pociągnął.



— wróci? — zapytał ojciec .



poczęła opowiadać , wiedziała, zygfrydzie, mścił śmierć rotgiera, danuśce, stary komtur chciał persname zanieść, niewinną krew wypił, , obronił. zataiła , persname nadzieję, persname znajdą, odbiją przywiozą placename, przyczyny persname pojechał, rozkazał.



głos zadrżał końcu smutkiem żalem, skończyła, świetlicy nastała chwila ciszy. lipach rosnących dziedzińcu rozlegały kląskania słowików, zdawały zalewać otwarte okna całą izbę. oczy zwróciły persname, zamkniętymi oczyma przechyloną tył głową dawał najmniejszego znaku życia.



— słyszycie? — spytał ksiądz .



przechylił głowę, podniósł lewe ramię palcem wskazał niebo.



blask księżyca padał twarz, białe włosy, wykapane oczy, twarzy męczeństwo, niezmierne zdanie wolę persname, zdało , widzą duszę cielesnych pęt wyzwoloną, rozbratana ziemskim życiem czeka wygląda.



nastało milczenie słychać fale głosów słowiczych zalewających dziedziniec izbę.



ogarnęła litość ogromna dziecięca miłość nieszczęsnego starca, , idąc pierwszym popędem, skoczyła chwyciwszy dłoń, poczęła całować, polewać łzami.



— sierota! — zawołała głębi wezbranego serca — pachołek , persname placename wziął, złych ludzi uchronić, ostanę , persname wróci.



okazał zdziwienia, wiedział , dziewczyną, przygarnął przytulił piersi, , całując dłoń, mówiła głosem przerywanym łkającym:



— ostanę , wróci… placename pojadę… persname sierotami! placename tatusia zabiły, kochanie wróci. dajże , persname miłościwy, dajże, , litościwa…



ksiądz ukląkł ozwał uroczystym głosem:



— kyrie !



— persname elejson! — odpowiedział placename placename.



poklękali, zrozumieli, litania, odmawiano chwili śmierci, wybawienia śmiertelnego niebezpieczeństwa osób bliskich drogich. klękła , obsunął ławy kolana chórem poczęto mówić:



— kyrie elejson! persname elejson!…



— ojcze nieba, — zmiłuj !…



— synu odkupicielu świata, — zmiłuj …



głosy ludzkie wołania błagalne: „zmiłuj !…” mieszały kląskaniem słowików.



chowana wilczyca podniosła skóry leżącej ławie persname, zbliżyła otwartego okna, wspięła ramę zadarłszy księżycowi trójkątną paszczę, poczęła wyć cicha .



placename wielbił jagienkę, serce lgnęło ślicznej sieciechówny, młoda dusza rwała wojny. wrócił placename rozkazu persname, służbisty, znajdował osłodę myśli, pannom strażą opiekunem, persname rzekła , prawdą, placename grozi powinność persname, radością przystał. persname bezpośrednim zwierzchnikiem, mógł usprawiedliwić , placename rozkazu prawej , kazała iść .



uczyniła myśli, giermek siły sprawności przydać persname toni wybawić. dał dowody owych łowów książęcych, persname życia tura stradał. mógł pożyteczny wojnie, , toczyła żmujdzkiej granicy. persname pilno pole, wrócili persname, podjął nogi rzekł:



— wolę waszej miłości pokłonić dobre słowo drogę poprosić…



— — zapytała persname — chcesz jechać?



— dnia, konie noc wypoczęły. daleka geogname wyprawa!



— jedź, rycerza dogonisz.



— . stary twardy wszelakie trudy dni wyprzedził. pojedzie placename, drogę skrócić, puszczami muszę. listy persname, drodze pokazywać, musiałbym pokazywać ! — wolny przejazd czynić.



, położył rękę głowni korda, boku, widząc, zawołała:



— ! jedziesz, , dojechał, jakowymś ostał. puszczach dawaj baczenie, różne złe bożki mieszkają, tamtejszy naród czcił, krześcijaństwa przystał. pamiętam, rycerz persname, persname opowiadali placename.



— pamiętam, boję , chudziny , bożeczkowie, siły nijakiej . dam rady placename, napotkam , wojna chciała rozgorzeć.



— rozgorzała? powiadaj, coście słyszeli.



roztropny pachołek namarszczył brew, zastanowił chwilę, rzekł:



— rozgorzała, rozgorzała. dopytywali, rycerz persname, chytry objechać umie. innego pyta, życzliwość udaje, wyda, sedno utrafi nowinę rybę hakiem wyciągnie. zechce-miłość słuchać, powiem. kniaź persname lat , mając zamysły placename chcąc ściany spokoju, ustąpił placename żmujdź. wielka przyjaźń zgoda. zamki wznosić pozwolił, , pomagał. zjeżdżali mistrzem jednej wyspie, pili, jedli świadczyli miłość. łowy tamecznych puszczach orgname wzbronione, niebożęta żmujdzini podnosili zakonnemu panowaniu, pomagał wojska pomoc wysyłał, szemrano całej placename, własną krew nastaje. podwójci rozpowiadał chwalił rządy geogname, posyłali persname księży, mieli chrzcić, zboże czasie głodu. posyłali, wielki mistrz, bojaźni boskiej, kazał, zabierali dzieci placename, niewiasty sromocili oczach mężów braci, przeciwił, wieszali — , panienko, wojna.



— kniaź persname?



persname żmujdzkie krzywdy oczy zamykał persname kochał. niedawne czasy, księżna, żona, jeździła placename, samego persname odwiedziny. przyjmowali samą królowę placename. , ! obsypywali darami, turniejów, uczt różnych wszelakich dziwów mieście, zliczył. myśleli ludzie, wieki miłość księciem nastanie, odmieniło serce…



— miarkując , nieboszczyk tatuś, persname gadali, serce odmienia.



— cnotliwym , orgname , przyczyny, sami wiary dotrzymują. chcieli , zbiegów wydał, powiedział, ludzi podłego stanu wyda, wolnego myśli, , wolni, prawo żyć, chcą. dopieroż kwasić listy skargami pisać, odgrażać. zasłyszawszy żmujdzini placename! załogi wycięli, zameczki poburzyli, samych placename wpadają, kniaź hamuje, frasunku placename śmieje pomoc cichu posyła.



— rozumiem — rzekła . — cichu wspomaga, wojny .



— placename, persname rzeczy . idą placename bronić pogranicznych zamków, radzi wielką wyprawę geogname uczynić, muszą czekać, zimy, kraj rozmokły rycerzom wojować. żmujdzin przejdzie, placename , zima placename przyjaciółka. nastaniem mrozów ruszy potęga krzyżacka, pójdzie pomoc placename — pójdzie pozwoleństwem króla placename, zwierzchni wielkim kniaziem, całą placename.



— królem wojna?



— mówią ludzie placename, , . żebrzą pono persname pomocy dworach kaptury łbach gorą złodziejach, potęga królewska żart, rycerstwo placename, wspomniał, garście .



westchnęła rzekła:



— zawszeć chłopu świecie , przykład pojedziesz wojnę, pojechali persname persname, ostaniem placename.



— , panienko, ? ostaniecie, przezpieczności. straszne placename jurandowe imię, widział , dowiedzieli, placename, strach zdjął.



— wiemy, przyjdą, bagno broni, stary persname, siedzieć wieści.



— przygodzi, dam znać. wiem, wyjazdem placename wybierało wojnę własnej woli dobrych pachołków, persname wzbronić , placename. pojadą pchnę nowiną.



— persname zapłać. wiedziałam , rozum masz przygodzie, serce chętliwość śmierci wdzięczna.



placename przykląkł kolano rzekł:



— krzywd , dobrodziejstw zaznałem. wziął chłopięciem rycerz persname placename okupu wolnością obdarował, milsza służba wolności. dajże , , krew rozlać, panienko !



— prowadź przyprowadź — odpowiedziała persname, wyciągając rękę.



wolał pochylić nóg całować stopy, cześć oddać większą, podniósł głowę wstając klęczek, począł mówić :



— prosty pachołek, szlachcic sługa wierny… dajcieże jakowy wspominek drogę. odmawiajcie ! persname nadchodzi czas wojennej, święty persname świadkiem, poprzódku, znajdę.



— wspominek prosisz? — zapytała zdziwiona persname.



— przepaszcie krajką drogę, polec przyjdzie, przewiązką umierać.



pochylił stóp, ręce złożył błagał , patrząc oczy, twarzy odbił ciężki frasunek — chwili odrzekła wybuchem mimowolnej goryczy:



— miły! prośże , przewiązki przyjdzie. szczęśliwy, przepasze, szczęście przyniesie. prawdzie ? — , smutek! — , niedola! ! napytam szczęścia , , , dać zdolę. , , świecie, , …



umilkła , czując, słowo powie, płaczem wybuchnie, zaszły chmurą oczy. placename wzruszył , zrozumiał, wracać placename drapieżnych komyszy: cztana persname, zostawać placename, zjechać mógł persname . zdawał persname sprawę , dzieje sercu dziewczyny, widział rady nieszczęście, objął stopy, powtarzając:



— ! polec ! polec!



rzekła:



— wstań. wojnę persname przepasze da wspominek, rada widzi dawna.



poczęła wołać, wyszła przyległej izby, podsłuchując drzwiami, pokazywała nieśmiałość, kipiała chęć pożegnania pięknym giermkiem. wyszła zmieszana, spłoszona, bijącym sercem, oczyma świecącymi łez senności, spuściwszy powieki, stała podobna kwiatu jabłoni, mogąc słowa przemówić.



persname persname najgłębszego przywiązania cześć nabożeństwo, śmiał myślą posięgnąć , posięgał , czując wartką krew żyłach mógł obronić urokiem. chwyciła serce urodą, zmieszaniem łzami, przeglądało kochanie, jasną wodę strumienia przegląda złote dno.



zwrócił rzekł:



— wiecie! wojnę jadę, legnę. żal ?



— żal ! — odpowiedziała cienkim głosikiem dziewczyna.



poczęła sypać łzami, miała pogotowiu. placename wzruszył ostatka jął całować ręce, tłumiąc persname ochotę poufalszych pocałunków.



— przepasz daj drogę, znakiem potykał — rzekła .



dać, miała męski ubiór wyrostka. poczęła szukać: wstążki, przewiązki!



niewieście ubrania łubach, ruszone czasu wyjazdu zgorzelic, wpadła kłopot niemały, wyratowała persname, radząc, oddała pątliczek, nosiła głowie.



— persname ! ! — zawołał rozweselony hlawa. — powieszę hełmie — nieszczęsna mać placename, sięgnie!



podniosła ręce głowy chwili jasne promienie włosów rozsypały plecach ramionach. hlawa , widząc przetowłosą cudną, zmienił twarzy. policzki zapłonęły , pobladły; wziął pątlik, ucałował , schował zanadrze, objął kolana persname, , , persname słowach: „!” — wyszedł, mówiąc , izby.



zdrożon niewypoczęty, położył spać. pił umór całą noc młodymi szlachcicami placename, mieli jechać żmujdź. upił — pierwszym brzasku dziedzińcu fortalicji, czekały gotowe drogi konie.



ścianie wozownią rozchyliło błoniaste okno szparutkę wyjrzały dziedziniec modre oczy. placename, dostrzegł, chciał iść , pokazać placename przypięty hełmie pożegnać , przeszkodził ksiądz persname stary placename, zeszli , udzielić rad drogę.



— jedź dwór księcia — rzekł ksiądz . — rycerz wstąpił. wieści zasięgniesz, znajomków brak. drogi znajome przewodnika puszczę . chcesz-persname dojechać, persname jedź, przegroda pruska, jedź placename. , zabić, zakrzykniesz, , sprawa , strony kniazia przyjedziesz. persname błogosław obudwom rycerzom, zdrowiu wrócili dziecko przywieźli, intencję dnia nieszporach pierwszej gwiazdy krzyżem leżał.



— dziękuję , ojcze, błogosławieństwo — odrzekł . — ochwiarę diabelskich rąk żywą wydobyć, ręku jezusowych lepsza nadzieja smutek.



— persname lepsza, tracę. … żywie nadzieja, serce trwogi niepróżne… , , imię wspomnieć, niebiosom palce prostuje, widział.



— persname widzieć oczu stradawszy?



ksiądz począł mówić placename, :



— bywa , ziemskie oczy zagasną, widzi , inni dojrzeć potrafią. bywa , bywa! rzecz niepodobna widzi, dopuścił krzywdy . orgname przewiniła? ! niewinne lelija , miłe ludziom, ptaszyna polna śpiewające! dzieci miłuje męką ludzką litość… ! zabili, piotrowina, wstawszy grobu, długie roki gospodarzył… jedź zdrowiu ręka boska piastuje!



, wrócił kaplicy, mszę ranną odprawić, placename siadł koń, skłonił przytwartym błoniastym oknem — pojechał, rozedniało .







rozdział piętnasty



książę księżna wyjechali częścią dworu wiosenny połów ryb placename, lubili widowisko mieli najprzedniejszą zabawę. dowiedział placename persname persname rzeczy ważnych, tyczących spraw prywatnych, wojny. dowiedział , rycerz persname poniechał zamiaru jechania „placename przegrodę”', dniami placename, zastał obojga księstwa. wojnie potwierdził stary persname wieści, słyszał placename. persname podniosła mąż, kniaź persname orgname nieszczęsnym pomagał, wypowiadając wojny łudząc układami, zasilał persname pieniędzmi, ludźmi, końmi, zbożem.



, persname słali posłów papieża, cesarza panów chrześcijańskich, zarzucając wiarołomstwo, niewierność zdradę. strony wielkiego kniazia pojechał listami mądry persname placename, umiał rozplątywać nici namotane przebiegłość krzyżacką, dowodnie wykazując niezmierne krzywdy krain placename żmujdzkich. sejmie placename wzmocniły związki placename placename, potruchlały serca krzyżackie, przewidzieć, , zwierzchni ziem, będących władzą kniazia persname, stanie wojny stronie. hrabia , komtur grudziądzki, hrabia , placename, wyjechali rozkazu mistrza króla zapytaniem, spodziewać. król rzekł, dary przywieźli: ścigłe krzeczoty drogie naczynia. zagrozili wojną, , wiedzieli, mistrz kapituła boją duszach strasznej persname potęgi pragną odwlec dzień gniewu klęski.



rwały nić pajęcza układy, rwały persname. wieczorem przyjeździe persname przyszły zamek świeże nowiny. przyjechał persname ciasnoci, dworzanin księcia , wysłał wieści placename, znacznych placename listami persname nowiny groźne. zakon gotował wojny. wzmacniano zamki, mielono prochy, krzesano kule kamienne, ściągano pograniczu knechtów rycerstwo, lżejsze oddziały jazdy piechoty wpadały granice placename placename strony ragnety, persname zamków brzegowych. gęstwach leśnych, polach, wsiach rozlegały okrzyki wojenne, wieczorami ciemnym morzem lasów świeciły łuny pożaru. persname przyjął persname jawną opiekę, wysłał rządców, wodzem zbrojnemu ludowi ustanowił słynnego męstwa skirwoiłłę. wpadał placename, palił, niszczył, pustoszył. książę przymknął wojsko placename, zamki opatrzył, , przykład , zniszczył, stały oparciem orgname, , nadejdzie zima, mróz popęta mokradła błota, , lato suche, pocznie wojna wielka, ogarnie , placename placename krainy, król pomoc przybieżał, nastąpić dzień, fala placename drugie świata zaleje, alboli , odbita, cofnie długie wieki zajęte łożysko.



miało nastąpić. świecie rozlegał jęk wołanie sprawiedliwość. czytano list nieszczęsnego narodu placename placename, dworze papieskim, królestwach zachodnich. księcia przywieźli otwarte pismo , placename persname przybyli. woli macał korda boku rozważał duszy, czyby własnej ochoty znak witoldowy zaciągnąć. wiedziano, rad wielki kniaź persname szlachcie, zażartej boju placename żmujdzcy bojarzynowie, ćwiczonej zbrojnej. popychała nienawiść starych wrogów lechickiego plemienia, litość. „słuchajcie, słuchajcie! — wołali królów, książąt narodów żmujdzini. — wolnym szlachetnej krwi ludem, orgname niewolników przemienić! dusz szuka, ziemi dostatków. nędza , żebrać rozbijać! jakoże wodą chrztu obmywać, sami rąk czystych! chcemy chrztu, krwią mieczem, chcemy wiary, , zacni monarchowie, persname persname, nauczają. słuchajcie ratujcie , giniemy! orgname chrzcić, uciemiężał ; księży, zasie katów posyła. ule , stada, płody ziemi zabrali; ryby łowić, zwierza bić puszczach ! błagamy! słuchajcie, zgięli wolne karki robót nocnych zamkach, dzieci zakładników uwieźli, żony córki oczach mężów ojców bezczeszczą. należałoby jęczeć mówić! rodziny ogniem popalili, panów placename uwieźli, wielkich ludzi: korkucia, , persname sągajłę, potracili — krew . , słuchajcie! ludzie, zwierzęta, wołamy ojca świętego, placename biskupów chrzcić kazał, całą duszą chrztu pragniemy, chrztu wodą łaski, żywą krwią zniszczenia”.



skarżyli żmujdzini, skargi placename dworze usłyszano, rycerzy dworzan postanowiło iść pomoc, rozumiejąc, księcia persname pytać pozwolenie , powodu, księżna rodzoną siostrą . zawrzały powszechnym gniewem serca, dowiedziano persname bojarzynków, szlachetnych młodzianków placename będącymi zakładnikami placename, mogąc znieść pohańbienia okrucieństw, dopuszczali persname, poodbierało życie.



cieszył ochoty placename rycerstwa, myślał , ludzi placename pociągnie księcia , wojna rozgorzeje większa orgname dokazać. cieszyło , zobaczy , przywiązał, starego rycerza , mniemał, godzien widzenia robocie, nowe dzikie kraje, nieznane miasta, widziane rycerstwo wojska, samego księcia , sława rozbrzmiewała świecie.



myśli postanowił jechać „wielkimi pilnymi drogami”, zatrzymując , wypoczynku koniom potrzeba.



, placename persname przybyli, inni placename znajdujący dworcu , świadomi dróg przejść , mieli prowadzić ochotniczych rycerzy placename osady osady, grodu grodu głuche, niezmierne puszcze, większa część placename, pokryta.







rozdział szesnasty



lasach milę wschód placename, persname zniszczył, stały główne siły skirwoiłły, przerzucając potrzeby błyskawicą miejsca miejsce, czyniąc szybkie wyprawy granice placename, zamki zameczki będące ręku persname podsycając płomień wojny całej krainie. znalazł wierny giermek persname, , dniami przyjechał. przywitaniu przespał placename całą noc zabity drugi dzień wieczorem poszedł powitać starego rycerza, strudzon zły, przyjął , pytając, rozkazania placename — udobruchał , , znalazłszy sposobną chwilę, persname namiocie, usprawiedliwił wyraźnym rozkazem .



powiedział , rozkazu przyrodzonej ochoty wojny przywiodła stronę chęć, pchnąć gońca wiadomością placename. „panienka — mówił — duszę anioł, własnemu dobru modli jurandównę. wszystkiemu koniec. persname żyje, persname da światłość wiekuistą, jagnię niewinne, odnajdzie, panienkę zawiadomić, jechała placename, powrocie persname, wypędzona, sromotą wstydem”.



słuchał niechęcią, powtarzając czasu czasu: „”. hlawa, postanowiwszy mówić otwarcie, tropił rzekł:



— pannie ostawać podróż. wmawialiśmy niebogę, persname żywie, pokazać .



— opowiadał, żywie, ? — zapytał gniewem . — trzymać język zębami. zabrałem , bała persname persname.



— pozór — odpowiedział . — mogła siedzieć placename , przeszkadzali. baliście , panie, śmierci ominęła persname panienka, zabrali.



— cóżeś zhardział? rycerz pasowany, sługa?



— sługam , sługa panny, dbam, hańba spotkała.



zamyślił , rad. wyrzucał, zabrał persname zgorzelic, czuł , podwożeniu persname jakowaś ujma, wypadek, persname odnalazła — ujma. czuł , hardych słowach tkwi prawda, persname zabrał , opata odwieźć, mógł , dowiedziawszy śmierci, placename zostawić, placename przywiózł, , persname .



— dyć łba przyszło — rzekł chcąc placename stumanić — jechać naparła.



— persname naparła, bośmy wmówili, świecie, braciom — pojechała.



— wmówił! — zakrzyknął persname.



— — wina. pokazać, . , panie, wskórać. — pogińmy.



— wskórasz — rzekł niecierpliwością persname — wojskiem, wojnie!… lepszego, , placename pory wojenne: zimą suchym latem, tli, pali. kniaź persname pojechał królowi opowiedzieć pozwoleństwo pomoc zjednać.



— pobliżu zamki krzyżackie. zdobyć, znaleźlibyśmy persname wiadomość śmierci.



— .



— stronę persname . powiadali placename, wszędy, samiśmy myśleli.



— widziałeś wojsko? wyjdźże namiot spójrz. pałki , miedziane miecze pradziadach.



— ! słyszałem, chłopy bitki dobre!



— gołymi brzuchami zamków dobywać, krzyżackich.



dalszą rozmowę przerwało przybycie persname persname, wodzem żmujdzinów. mąż małego wzrostu, krzepki barczysty. pierś posiadał wypukłą, wyglądała garb, długie, sięgające kolan ręce. ogóle przypominał persname placename, słynnego rycerza, persname poznali czasu placename, ogromną głowę same pałąkowate nogi. mówiono , rozumiał wojnie. wiek życia zbiegł polu placename, długie lata walczył geogname, placename, nienawidził zarazy. wojnach nauczył , dworze persname placename; placename umiał, powtarzał wyrazy: ogień, krew śmierć. ogromnej głowie pomysłów podstępów wojennych, umieli przewidzieć, zapobiegać — bano pogranicznych komturiach.



— mówiliśmy wyprawie — rzekł niezwykłym ożywieniem — dlategośmy przyszli, doświadczone zdanie rzekli.



usadził persname sosnowym pniaku pokrytym niedźwiedzią skórą, kazał przynieść stągiewkę miodu, poczęli czerpać rycerze blaszankami pić, pokrzepili , dopieroż zapytał:



— chcecie wyprawę uczynić ?



— zamki placename okurzyć…



— któren?



— ragnetę placename.



— persname — rzekł . — dni byliśmy placename pobili .



— — rzekł skirwoiłło.



— ?



— .



— poczekajcie — rzekł persname — tutejszej krainy znam. placename, 



— placename mila — odpowiedział persname — starego placename . zamek wyspie. onegdaj chcieliśmy przeprawić, pobili przeprawy. ścigali dnia, utailiśmy lasach, wojsko rozproszyło, ranem znaleźli.



— ragneta?



wyciągnął długie gałąź ramię północ rzekł:



— ! …



— , ! — odparł . — spokój , zbrojnych ludzi strony granicy, ściągnęło . spodziewają placename napaści, ubezpieczonych uderzym.



— prawi — rzekł skirwoiłło.



spytał:



— zali myślicie, zamku dobyć?



potrząsnął głową znak przeczenia, odpowiedział:



— zamek mocny, chybaby wypadkiem. krainę spustoszym, wsie miasta popalim, spyżę poniszczym, jeńców nabierzemy, ludzie znaczni, persname wykupują alboli wymieniają…



zwrócił skirwoiłły:



— samiście, kniaziu, przyznali, prawię, rozważcie : nowe placename wyspie. wsi poburzym, stad zagarniem, jeńców nabierzem. pobili. ! pójdźmy , spodziewają.



— pobije, napaści spodziewa — mruknął skirwoiłło.



zabrał głos persname — począł popierać zdanie zbyszkowe, zrozumiał , persname większą nadzieję dowiedzieć geogname placename — schwytać znacznego jeńca, mógł posłużyć wymianę. mniemał , iść wychynąć kraj strzeżony porywać wyspę przyrodzenia obronną, strzeżoną silny zamek zwycięską załogę.



człek doświadczony wojnie, mówił przytaczał walne powody, mógł przekonać. słuchali . skirwoiłło poruszał wzniesionymi brwiami znak przytakiwania, chwilami pomrukiwał: „prawi!” — wsunął ogromną głowę szerokie ramiona, wyglądał garbaty, zamyślił .



czasie wstał — mówiąc, począł żegnać.



— jakoże, kniaziu, ? — spytał persname — ruszym?



rzekł :



— nowe kowno.



wyszedł namiotu.



persname placename spoglądali czas zdziwieniem persname, stary rycerz uderzył dłońmi udach zawołał:



— ! pień!… słucha, słucha, . żal gęby drzeć!…



— słyszałem , — odrzekł persname — prawdzie, naród uporczywy . cudzego zdania wysłucha, wiatr dmuchał.



— pyta?



— bośmy pasowani rycerze rzecz strony rozważyć. głupi .



— placename spodziewają — zauważył placename — , pobili. słuszność.



— pójdźmy obaczyć ludzi, przywodzę — rzekł , namiocie — zapowiedzieć, gotowi.



wyszli. dworze noc zapadła zupełna, chmurna ciemna, rozświecona ogniska, siedzieli .







rozdział siedemnasty



persname persname, , służąc persname, napatrzyli syta placename żmujdzkim wojownikom, widok obozowiska przedstawiał nowego; placename patrzał ciekawością, rozważając umyśle, ludzi bitwie oczekiwać, porównywając placename rycerstwem. obóz stał otoczonej borem bagnami, ubezpieczon napadu, wojsko zdołałoby przebrnąć zdradliwe mokradła. nizina, stały szałasy, grząska błotnista, nakrzesawszy jodłowych sosnowych gałązek przyrzucili , spoczywali miejscu. kniaziowi sklecono rodzaju „”, chaty placename ziemi drewnianych ociosanych bierwion, znaczniejszych ludzi uwito gałęzi szałasów, pospolici wojownicy siedzieli ognisk, gołym niebem, mając ochronę zmianom pogody dżdżom kożuchach skórach, nagim ciele nosili. obozie spał , ludzie, mając ostatniej porażce roboty, sypiali dnie. siedzieli leżeli jasnych ognisk podsycanych suszem gałęźmi jałowca, inni grzebali przygasłych zasutych popiołem watrzyskach, rozchodził zapach pieczonej rzepy, zwykłego pokarmu placename, swąd przypalonych . ogniskami widniały stosy broni poskładane , danym oręż pochwycić. przypatrywał ciekawością oszczepom grotach wąskich długich, wykutych hartownego żelaza, kiścieniom uczynionym młodych dąbczaków, ponabijano krzemieni gwoździ, okszom trzonkach krótkich, podobnych placename toporów, posługiwali jezdni, okszom trzonkach długich berdyszów, walczyli piesi. trafiały miedziane, pochodzące dawnych czasów, żelazo małym użyciu zapadłych stronach. miecze miedzi, większość dobrej, dostarczanej placename stali. placename brał rękę oszczepy, miecze, oksze, smoliste, prażone ogniu łuki blasku płomienia badał doskonałość. koni ogniskach, stada pasły lasach łąkach strażą czujnych koniuchów, znaczniejsi bojarowie chcieli mieć zawołanie, obozie , niewolnicy pańscy karmili ręki toku. hlawę zdumiewały kudłate ciała rumaków, drobnych, potężnych karkach ogóle dziwnych, zachodni rycerze poczytywali odmienne zwierzęta leśne, jednorożców prawdziwych koni podobne.



— wielkie, bojowe ogiery — mówił doświadczony , wspominając dawne służby persname — wielki młakach , tutejszy chmyz przejdzie , człowiek.



— polu — odrzekł placename — tutejsze wielkim placename .



— persname dostoją. ucieknie placename placename zgoni, ścigłe ściglejsze tatarskie.



— , widział jeńców placename, rycerz persname placename przyprowadził, chłopy nieduże koń udźwignie, lud rosły.



lud dorodny. blasku ognia widać skór kożuchów szerokie piersi tęgie ramiona. chłop chłopa suchy , kościsty długi, ogóle wzrostem ludzie przewyższali mieszkańców krain placename, siedzieli ziemiach lepszych obfitszych, głody, trapiące placename, dawały znaki. dzikością przewyższali placename. placename dwór wielkoksiążęcy, placename ściągali księża , przychodziły poselstwa, napływał kupiec zagraniczny, mieszkaniec miasta okolicy oswajał obczyzną; cudzoziemiec zjawiał postacią persname persname, niosących głuche leśne osady ogień, niewolę chrzest krwi, grubsze, surowsze dawnych czasów zbliżone, nowościom zawzięte; starszy obyczaj, starszy tryb wojowania, pogaństwo uporczywsze, czci krzyża nauczał łagodny zwiastun dobrej nowiny miłością apostoła, zbrojny placename mnich duszą kata.



skirwoiłło znaczniejsi kniazie placename chrześcijanami, poszli przykładem persname persname. inni, najdziksi wojownicy, nosili piersiach głuche poczucie, nadchodzi śmierć skon dawnemu światu, dawnej wierze. gotowi pochylić głowy krzyżem, krzyża wznosiły nienawistne ręce. „prosimy chrztu — wołali książąt narodów — wspomnijcie, ludzie , zwierzęta, darować, kupić przedać”. , dawna wiara gasła, gaśnie ognisko, drew przyrzuca, nowej odwracały serca , wmuszała placename przemoc, rodziła duszach pustka, niepokój żal przeszłości, głęboki smutek. placename, dziecka zrósł wesołym gwarem żołnierskim, pieśniami szumną muzyką, widział pierwszy życiu obóz cichy posępny. , dalszych skirwoiłłowej numy ogniskach, słychać odgłos fujarki piszczałki, słowa przyciszonej pieśni, śpiewał „burtinikas”. wojownicy słuchali pochylonymi głowami oczyma utkwionymi zarzewie. siedzieli kucki ognia, mając łokcie wsparte kolanach, twarze ukryte dłoniach, okryci skórami, podobni drapieżnych zwierząt leśnych. podnosili przechodzącym rycerzom głowy, blask płomienia oświecał twarze łagodne niebieskie źrenice, srogie drapieżne, patrzące, patrzą smutne pokrzywdzone dzieci. krańcach obozowiska leżeli mchach ranni, zdołano unieść ostatniej bitwy. wróżbici, zwani „łabdarysy” „sejtonowie”, mruczeli zaklęcia opatrywali rany, przykładając znane zioła gojące, leżeli milczeniu, znosząc ból męki. głębin leśnych, strony polan ługów, dochodziło poświstywanie , podnosił wiatr przysłaniając dymami obozowisko napełniając szumem bór ciemny. noc czyniła późniejsza, ogniska poczęły mdleć gasnąć cisza zapadła większa, potęgując wrażenie smutku pognębienia.



wydał rozkaz gotowości ludziom, przywodził mógł rozmówić, garść połocczan, zwrócił giermka rzekł:



— napatrzyłeś woli, czas wrócić namiot.



— persname napatrzyłem — odpowiedział giermek — alem rad , widział, znać, pobici ludzie.



— razy: dni zamku onegdaj przeprawy. persname trzeci iść, trzeciej porażki doznać.



— , rozumie, wojskiem placename wskóra? powiadał rycerz persname, miarkuję, liche muszą bitki pachołki.



— mylisz, lud świecie. kupą bezładną biją, placename szyku. uda szyk rozerwać, żmujdzin placename placename położy. , wiedzą zwierają, ściana stoją.



— zamków dobywaniu myśleć — rzekł placename.



— persname nijakiego sprzętu — odpowiedział persname. — sprzęt kniaź persname nadciągnie, ugryziem zamku, chybaby trafunkiem zdradą.



rozmawiając, doszli namiotu, płonął duży, podsycany czeladź ogień, kopciły przygotowane czeladź mięsiwa. namiocie , rycerze, hlawa, pokładli ogniem skórach.



posiliwszy , próbowali zasnąć, mogli. persname przewracał boku bok, ujrzawszy, siedzi płomieniem, otoczywszy ramionami kolana, zapytał:



— słuchaj! radził iść ragnetę, ? masz ?



— duszy gada, placename — strzegą .



— czasu rozgadać, utrudzon, ludzi boru klęsce zbierał. mówże, : chcesz-dziewki szukać?



— dyć dziewka, niewiasta — odpowiedział persname.



nastało milczenie, rozumiał , masz odpowiedzi. persname panną jurandówną, stary rycerz namawiał bratanka, poniechał, świętości sakramentu poszukiwanie prostą powinnością zadawał pytania, , obecny ślubie, weselu, uważał persname dziewkę.



— ! — rzekł chwili. — dni czas spytać, spytał, rzekłeś , wiesz.



— wiem, , gniew boski .



hlawa przypodniósł skóry, siadł nastawiwszy uszu, począł słuchać .



rzekł:



— pókić sen zmorzy, gadaj: widział, robił wskórał malborgu?



odgarnął włosy, podcinane przodu, spadały brwi, chwilę posiedział milczeniu, jął mówić:



— dałby persname, mógł wiedzieć danuśce, wiem malborgu. pytacie, widział? widziałem potęgę geogname niezmierną, królów narody wspomaganą, wiem, świecie mierzyć zdoła. widziałem zamek, cesarz placename . widziałem skarby nieprzebrane, widziałem zbroje, widziałem mrowie orężnych mnichów, rycerzy knechtów — relikwie ojca świętego placename, mówię , aże dusza zdrętwiała , pomyślał: porywać? zmoże? oprze? siła przełamie?



— ! zatracona mać! — zawołał mogąc wytrzymać hlawa.



persname dziwne wydały słowa persname, chciało poznać przygody młodzianka, przerwał rzekł:



— zapomniał placename? razy zderzaliśmy tarczą tarcz łbem łeb! zabaczył, bywało — zatwardziałość narzekali: konia zapocić kopię pokruszyć, cudze gardło wziąć dać! goście, pozywali — hańbą odeszli. cóżeś zmiękł?



— zmiękłem , bom placename potykał, ostre gonili. wszystkiej potęgi znacie.



stary rozgniewał .



— znasz-całą moc placename? widziałeś chorągwie kupie? widziałeś. potęga krzywdzie ludzkiej zdradzie stoi, piędzi ziemi , . przyjęli książęta , ubogiego dom przyjmuje — obdarowali, porósłszy moc, pokąsali rękę, żywiła, bezecni wściekli. ziemię zagarnęli, miasta zdradą pobrali moc! królowie świata szli pomoc — nadejdzie dzień sądu pomsty.



— skoroście kazali gadać, widział, , zaniecham — rzekł .



sapał czas , chwili uspokoił rzekł:



— bywa! stoi lesie chojar wieża sroga, , wiek wieków postoi, stukniesz obuchem, pustką obezwie. próchno sypie. krzyżacka moc! kazał gadać, robił wskórał. persname ostre — powiadasz?



— goniłem. początku przyjęli, wiadomo, potykał. przygodziłoby złego, listem księcia przyjechał , szanują, złości bronił. przyszły uczty gonitwy, pobłogosławił. toście słyszeli, brat mistrzów pokochał — dał rozkaz samego mistrza piśmie, persname wydali?



— powiadali ludzie — rzekł persname — popręg pękł siedle, widzęcy chciałeś uderzać.



— , podniosłem kopię górę, pory pokochał.



, miły persname! srogie pisma dali, mogłem zamku zamku jeździć szukać. myślałem, koniec biedy frasunku — , siedzę, dzikiej stronie, rady nijakiej, strapieniu smutku, dzień tęskniej…



umilkł chwilę, rzucił całej mocy wiórem ogień, iskry posypały płonących głowni, rzekł:



— nieboga jęczy zamku, myśli, zabaczył, nagła śmierć minęła!



zapiekło zniecierpliwienia bólu, jął rzucać wiórami ogień nagłym, ślepym bólem uniesion, zdumieli , przypuszczali , kochał danuśkę.



— pohamuj ! — zawołał . — persname onym glejtem? zali chcieli rozkazów mistrza słuchać?



— , panie — rzekł placename — persname pocieszy — .



persname łzy błysły źrenicach, uspokoił rzekł:



— otwierali odmieńce zamki więzienia. wszędy, szukałem! wybuchła wojna — placename powiedział wójt persname, wojenne prawo wydane czasie pokoju znaczą. pozwałem , stanął zamku kazał.



— ? — spytał .



— persname samo. placename komtur, zwierzchnikiem gierdawskiego wójta, chciał czytać mistrzowego pisma mówiąc, wojna wojną — głowę, , kazał unosić. pytałem — wszędy .



— rozumiem — rzekł stary rycerz. — widząc, wskórasz, wolałeś przyjść, pomsta zdarzyć.



— — odpowiedział . — myślałem , jeńców nabierzem zamków ogarniem; umieją zamków zdobywać.



— , przyjdzie kniaź persname, .



— daj .



— przyjdzie. słyszałem dworze, przyjdzie, król całą potęgą placename.



dalszą rozmowę przerwało przyjście persname, wychylił cienia rzekł:



— pochód ruszamy.



usłyszawszy , rycerze powstali nogi, zbliżył twarzom ogromną głowę rzekł przyciszonym głosem:



— nowiny: idą placename posiłki. rycerzy prowadzi knechtów, bydło spyżę. zaskoczym .



— przejdziem persname? — zapytał .



— . wiem bród.



— zamku wiedzą posiłkach.



— wiedzą wyjdą spotkanie, uderzycie .



począł objaśniać, zasadzić, uderzyć , pokwapią zamku. chodziło , stoczyć bitwy pomścić ostatnie porażki, mogło udać , świeżym zwycięstwie nieprzyjaciel czuł bezpieczny. wskazał miejsce czas, mieli zdążyć, resztę zdał męstwo przemyślność. uradowali sercach, poznali, mówi wojownik doświadczony sprawny. skończywszy, kazał iść wrócił , czekali kniaziowie placename setnicy. powtórzył rozkazy, wydał nowe, podniósłszy , wyrzeźbioną wilczej kości, wydał donośny przeraźliwy świst, usłyszano jednego drugiego końca obozu.



odgłos zakotłowało przygasłych ognisk; poczęły strzelać iskry, błysnęły płomyki, rosły wzmagały chwilą, blasku widać dzikie postacie wojowników zbierające stosów bronią. bór zbudził . chwili głębin poczęły dochodzić wołania orgname pędzących stada obozowi.







rozdział osiemnasty



doszli rankiem przeprawili : konno, ogonie końskim, pęku łóz. poszło , , , persname , przyszli ochotnika, dziwili sprawności ludu zrozumieli, bory, bagna, rzeki mogły powstrzymać wypraw placename. wyszedłszy wody, zewlókł odzieży, zrzucił kożucha wilczury, suszyli , nadstawiając grzbiety słońcu, dymiło smolarni — małym wypoczynku ruszyli śpiesznym pochodem północ. ciemnym wieczorem dotarli geogname. przeprawa, rzekę wielką nabrzmiałą wiosennymi wodami, łatwą. bród, wiedział skirwoiłło, zmienił miejscami topiel, konie musiały pływać ćwierć stajania. ludzi uniósł prąd boku persname persname, chcieli ratować, powodu ciemności wzburzonej wody rychło stracili oczu, śmieli wołać ratunek, wódz wydał rozkaz, przeprawa odbyła najgłębszym milczeniu. inni dotarli drugiego brzegu, przesiedzieli ognia rana.



pierwszym brzasku całe wojsko rozdzieliło oddziały. persname poszedł głąb kraju spotkanie owych rycerzy prowadzących posiłki , drugi powiódł persname wyspie, zaskoczyć ludziom zamkowym, wyjść chcieli. dzień czynił górze jasny pogodny, dole bór, łęgi krze przysłonione gęstym, białawym oparem, zakrywał dal. ludzi okoliczność pomyślna, placename ciągnący zamku mogli dojrzeć porę cofnąć bitwą. młody rycerz rad mówił jadącego :



— pierwej uderzym , tumanie zobaczym, daj persname , zrzedniał południa.



, poskoczył naprzód, wydać jadącym przodzie rozkazy, wrócił rzekł:



— gościniec idący przewozu wyspą środka kraju. położym czekać.



— wiesz ? — zapytał .



— chłopów tutejszych, ludźmi . prowadzą.



— zamku wyspy przypadniesz?



— mili.



— , , mogliby zamku knechtów pomoc pchnąć, — nadążą, krzyku usłyszą.



— , pomyślałem.



— pomyślałeś , drugim: wierne chłopy, wyślij , pierwszy obaczy placename, dawał znać, idą.



— , zrobione!



— powiem. każ ludziom, bitka zacznie, mieszać , skoczyć przeciąć drogę wyspy.



— pierwsza rzecz! — odpowiedział persname — rozkazy wydane. wpadną placename !



usłyszawszy , spojrzał bratanka życzliwym okiem, rad , persname wczesnych lat życia wojnę rozumiał, uśmiechnął mruknął:



— prawa krew!



giermek persname uradowany duszy persname, większej bitwę rozkoszy.



— wiem — rzekł — ludzie potykali, idą , ochotę znać okrutną. skirwoiłło wymędrował, żywa noga wyjść .



— da , wymknie — odpowiedział persname. — kazałem jeńców brać, trafił rycerz brat zakonny, zabijać.



— , panie? — spytał placename.



odrzekł:



— pilnujcie , . rycerz, gości, włóczy miastach, zamkach, siła ludzi widuje siła nowin słyszy, zakonny, . persname prawdą przyjechałem, znaczniejszego pochwycić zamianę uczynić. droga ostała… ostała.



, dał ostrogi koniowi wysunął czoło oddziału, wydać ostatnie rozporządzenia uciec smutnych myśli, brakło czasu, miejsce zasadzkę wybrane odległe.



— młody tuszy, niewiastka żyje stronach znajduje? — spytał placename.



— persname razu placename pierwszym zapędzie zamordował — odparł persname — spodziewać, żywa. zamordował, persname ksiądz rzeczy rozpowiadał, persname słyszał. ciężka rzecz największego okrutnika podnieść rękę niewiastę bezbronną, ! dziecko niewinne.



— ciężka, . księcia persname dzieci?



— prawda , wilcze serca , prawda, placename zgładził, stronę pociągnął, zamku ukrył.



— ! udało wyspę zamek ubiec!



— spojrzyj ludzi — rzekł .



— ! ! jedną myśl, młodemu panu powiem.



— choćbyś , dzidami murów rozwalisz.



powiedziawszy, ukazał persname szeregi dzid, większa część wojowników uzbrojona, zapytał:



— widziałeś wojsko?



placename podobnego widział. jechał gęsty zastęp wojowników jechał , boru krzów trzymać szeregów. piesi pomieszani konnymi nadążyć krokom końskim, trzymali grzyw, kulbak ogonów. barki wojowników pokryte skórami wilków, rysiów niedźwiedzi, głów sterczały kły dzicze, rogi jelenie, kosmate uszy, broń stercząca górę smoliste łuki kobiałki strzałami plecach, patrzącym tyłu mogłoby wydać, mgle, całe gromady dzikich leśnych bestii wyruszyły głębi leśnych mateczników — ciągną wyraj gnane żądzą krwi głodem. strasznego, niezwyczajnego, patrzało zwany , czasie , wierzy prostactwo, zrywają idą zwierzęta, kamienie krzaki.



widok owych włodyczków placename, przybyli placename, zbliżył , przeżegnał rzekł:



— imię ojca syna! dyć stadem prawych wilków idziem, ludźmi.



, pierwszy podobne wojsko oglądał, odrzekł doświadczony człowiek, przeznał dziwi:



— wilcy stadem zimie chadzają, krzyżacka jucha smakuje wiosnę.



wiosna — ! leszczyna, bór podszyty, pokryła jasną zielenią. mchów puszystych miękkich, stąpały szelestu nogi wojowników, wydobywały białe sasanki młode ząbkowana paproć. zmoczone obfitymi dżdżami drzewa pachniały wilgotną korą, leśnego podłoża biła surowa woń igliwia próchna. słońce grało tęczą zwieszonych liści kroplach ptactwo głosiło górze .



szli , przynaglał. chwili przyjechał tyły oddziału, placename geogname ochotnikami. nadzieja dobrej bitki ożywiła , twarzy zwykłej troski oczy świeciły dawnemu.



— nuże! — zawołał. — przodku iść, ociągu!



powiódł czoło oddziału.



— słyszycie — rzekł — zaskoczym placename ; wymiarkują szyku zdołają stanąć, pierwsi uderzym, zbroja godniejsza miecze lepsze!



— ! — rzekł .



inni osadzili kulbakach, mieli uderzyć. nabrał piersi powietrza zmacał, kord pochew wychodzi.



powtórzył , pieszych knechtów znajdą rycerze bracia białych płaszczach zbroi, zabijać , niewolę brać, skoczył przewodników chwili zatrzymał oddział.



przyszli gościńca, przystani leżącej wyspy biegł kraju. prawdziwy gościniec, szlak lasy przetarty wyrównany , wojska wozy biedy mogły przejść . stron wznosił wysokopienny bór, brzegach piętrzyły pościnane otwarcia drogi pnie starych sosen. leszczynowe podszycie miejscami gęste, przesłaniało głąb leśną. wybrał miejsce zakręcie, nadchodzący, mogąc dojrzeć , mieli czasu cofnąć porę, ustawić bojowym szyku. zajął boki szlaku kazał czekać nieprzyjaciela.



zżyci borem leśną wojną przypadli kłody, wykroty, leszczynowe krze kępy młodej — ziemia pochłonęła. człowiek ozwał, koń parsknął. czasu czasu zaczajonych ludzi przeciągał drobny, gruby zwierz leśny otarłszy , rzucał przerażeniem fukiem bok. chwilami zrywał powiew napełniał bór szumem uroczystym poważnym, chwilami cichnął, słychać odległe kukanie kukułek bliskie kucie dzięciołów.



żmujdzini słuchali radością odgłosów, dzięcioł zwiastunem dobrej wróżby. ptaków boru dochodziło stron, usilne, szybkie, podobne pracy ludzkiej. rzekłbyś, miały kuźnie wczesnego rana zabrały gorliwej roboty. persname persname zdawało , słyszą cieślów pobijających krokwie nowym domu, przypomniały strony rodzinne.



czas upływał dłużył , słychać szumu leśnego głosów ptactwa. mgła leżąca dole zrzedła, słońce podniosło jęło przygrzewać, leżeli . hlawa, znudziło oczekiwanie milczenie, pochylił ucha począł szeptać:



— panie… , da , psubratów ujdzie, czybyśmy mogli nocą pociągnąć zamek, przeprawić zdobyć ?



— myślisz, łodzi strzegą hasła ?



— persname — odszepnął placename — jeńcy nożem hasło powiedzą, ! sami placename obezwą. wyspę dostać, zamek…



przerwał, persname położył dłoń ustach, gościńca doszło krakanie kruka.



— cichaj! — rzekł — znak!



szlaku zjawił małym kudłatym koniu, kopyta obwinięte skórę baranią, wydawały zostawiały śladów błocie.



jadąc, rozglądał strony usłyszawszy gąszczy odpowiedź krakanie, nurknął las, chwili persname.



— idą!… — rzekł.







rozdział dziewiętnasty



począł wypytywać , idą, jazdy, knechtów pieszych, , znajdują. odpowiedzi persname dowiedział , oddział przenosi wojowników, konnych, wodzą , świeckiego rycerza, idą szyku, prowadząc puste wozy, zapas kół, oddziałem idzie odległości strzeleń łuku „” złożona ludzi, zjeżdża gościńca bada bór gąszcza, koniec, znajdują ćwierć .



persname rad, idą szyku. wiedział doświadczenia, rozerwać sfornych placename „kupia” umie bronić cofając ciąć kształt osaczonego psy odyńca. ucieszyła wiadomość, ćwierć , wymiarkował , zastęp ludzi, wysłał, zajął tyły placename, klęski przepuści żywej duszy. czaty idącej przodzie oddziału, robił, spodziewając góry, , rozkazał przepuścić straż , , ludzie chcieli badać wnętrze boru, wyłowić cichu jednego.



ostatnie polecenie okazało zbytecznym. podjazd nadciągnął . ukryci wykrotami gościńca placename widzieli knechtów, stanąwszy skręcie, poczęli rozmawiać. naczelnik, tęgi, rudobrody placename, nakazawszy znakiem milczenie, począł nasłuchiwać. chwilę widać , waha , czyby zjechać bór, , słysząc kowanie dzięciołów, pomyślał, ptactwo pracowałoby , lesie ukryty, machnął ręką powiódł oddział .



przeczekał, znikli następnym skrętem, zbliżył samego gościńca czele zbrojnych mężów. persname, placename, włodyków placename, młodych rycerzy znaczniejszych, zbrojnych bojarów żmujdzkich. dalsze ukrywanie potrzebne, persname zamiar, zjawią placename, wysunąć środek szlaku, skoczyć, uderzyć rozerwać. udało walka ogólna zamieniła szereg pojedynczych, mógł , żmujdzini poradzą placename.



nastała chwila ciszy, mącił zwykły gwar leśny. uszu wojowników doszły wschodniej strony gościńca głosy ludzkie. zrazu pomieszane odległe, stawały bliższe wyraźniejsze.



persname samej chwili wyprowadził oddział środek gościńca ustawił klin. stał czele, mając persname placename. następnym szeregu stało ludzi, następnym . zbrojni : brakło potężnych „drzew”, kopii rycerskich, stawały leśnych pochodach wielką zawadą; mieli ręku krótkie lżejsze dzidy żmujdzkie pierwszego natarcia, miecze topory siodłach walki ścisku.



nastawił uszy, posłuchał, szepnął persname:



— śpiewają, zatracona mać!



— , bór zamyka widać — odpowiedział .



, dalsze , ciche mówienie uważał zbyteczne, odwrócił rzekł:



— gościniec idzie strumienia zakręca. obaczym , .



— śpiewają! — powtórzył placename.



placename śpiewali niepobożną pieśń, samej nuty wymiarkować. wsłuchawszy , odróżnić, śpiewa ludzi, wyraz powtarzają , wyraz rozlegał grzmot lesie.



szli śmierci, weseli pełni ochoty.



— ujrzym — rzekł .



twarz zmierzchła nabrała wilczego wyrazu, dusza nieużyta zawzięta, odpłacił postrzał kuszy, otrzymał , ratowania persname wyprawił listem siostry persname mistrza.



poczęło burzyć serce, żądza pomsty oblała ukrop.



„, pierwszy sczepi” — pomyślał hlawa, rzuciwszy okiem starego rycerza.



powiew przyniósł okrzyk, powtarzali chórem: „! !” — placename usłyszał słowa znajomej pieśni:







!

mir'z houbet …



pieśń urwała , stronach szlaku rozległo krakanie gwarne rozgłośne, zakącie lasu odbywał orgname kruków. placename zadziwiło , mogło wziąć głosy odzywają ziemi, wierzchołków drzew. pierwszy szereg knechtów ukazał skręcie stanął wryty widok nieznanych, stojących jeźdźców.



persname samej chwili pochylił siodle, uderzył konia ostrogami skoczył:



— !



skoczyli inni. stron boru podniósł straszliwy okrzyk placename wojowników. kroków dzieliło zbyszkowych ludzi placename, mgnieniu oka pochylili las dzid jeźdźcom, dalsze szeregi zwróciły równą szybkością czołem stronom lasu, bronić napaści boków. podziwiali sprawność rycerze, znaleźli czas podziw konie niosły największym pędzie błyszczącym, nastawionym grotom.



pomyślnym persname wypadkiem jazda placename znajdowała tyłu oddziału wozach. ruszyła piechocie, przejechać , ominąć, samym zasłonić pierwszego uderzenia mogła. otoczyło samą mrowie żmujdzinów, poczęli wysypywać gąszczów jadowity rój os, gniazdo niebaczny nogą potrąci. persname uderzył ludźmi piechotę.



uderzył skutku. placename, powbijawszy tylne końce ciężkich włóczni berdyszów ziemię, trzymali , lekkie mierzyny żmujdzkie przełamać muru mogły. persname koń, cięty berdyszem goleń, wspiął tylne nogi, zarył nozdrzami ziemię. chwilę śmierć zawisła starym rycerzem, , świadom bitwy doświadczony przygodach, wypuścił nogi strzemion, chwycił potężną dłonią ostrze placename dzidy, pogrążyć piersiach posłużyła samym oparcie, zerwał , uskoczył konie dobywszy miecza, począł nacierać dzidy berdysze, drapieżny krzeczot naciera stado długodziobych żurawi.



, koń powstrzymany siadł zadzie, podparł — złamał , jął miecza. placename, wierzył topór, rzucił kupę — pozostał bezbronny. włodyków placename zginął, drugiego ogarnął widok szał wściekłości, począł wyć wilk wspinając skrwawionego konia, parł środek zastępu. bojarowie siekli brzeszczotami grotach drzewcach, spoglądały twarze knechtów przejęte zdziwieniem pokurczone upór zawziętość. stało , szyk rozerwany. żmujdzini , uderzyli boków, odskoczyli zrazu placename jeża. wrócili większą natarczywością, wskórać mogli.



powdrapywali mgnieniu oka przydrożne chojary poczęli szyć łuków środek knechtów, dowódca, spostrzegłszy , wydał rozkaz cofania jeździe. kusznicy placename jęli odstrzeliwać, czasu czasu ukryty gałęziami sosny żmujdzin spadał dojrzała szyszka ziemię konając, darł rękoma mchy leśne rzucał kształt wyjętej wody ryby. otoczeni stron placename mogli liczyć zwycięstwo, widząc skuteczność obrony, mniemali, garść zdoła wycofać pogromu dostać powrót rzeki.



przyszło myśl poddać , sami oszczędzając jeńców, wiedzieli, rachować litość przywiedzionego rozpaczy zbuntowanego ludu. cofali milczeniu chłop chłopie, ramię ramieniu, podnosząc, zniżając , tnąc, bodąc, rażąc kusz, zamęt bitwy pozwalał, zbliżając jeździe, walczyła śmierć życie innymi zastępami nieprzyjaciół.



stało niespodzianego, rozstrzygnęło losy uporczywej bitwy. włodyka placename, pochwycił szał śmierci brata, pochylił , zsiadając konia podniósł ciało ziemi, pragnąc zabezpieczyć stratowania złożyć spokojnym miejscu, odnaleźć bitwie. samej chwili nowa fala wściekłości napłynęła głowy odjęła przytomność, zjechać drogi uderzył knechtów rzucił trupa ostrza włóczni, utkwiwszy piersiach, brzuchu biodrach pochyliły ciężarem, orgname zdołali wydobyć, szaleniec runął przerwą szeregi, przewracając ludzi burza.



mgnieniu oka dziesiątki rąk wyciągnęły , dziesiątki włóczni przebiły bok konia, szeregi zwichrzyły przyszły sprawy, wpadł bojarów żmujdzkich, znajdował, , placename, straszliwy zamęt powiększał chwilą. inni bojarowie chwycili ciała poległych poczęli rzucać ostrza; boków natarli żmujdzini. sforny zastęp zakolebał , zatrząsł dom, pękają ściany, rozszczepił drzewo klinem prysnął.



bitwa zmieniła jednej chwili rzeź. długie dzidy placename stały ścisku nieużyteczne. brzeszczoty konnych zgrzytały czaszkach karkach. konie wpierały gęstwę ludzką, przewracając tratując nieszczęsnych knechtów. persname ciąć góry, cięli odetchnienia spoczynku. boków drogi wysypywały nowe gromady dzikich wojowników wilczych skórach wilczą żądzą krwi piersiach. wycie głuszyło błagalne głosy litość jęki konających. zwyciężeni rzucali broń; usiłowali wymknąć lasu; niektórzy, udając zabitych, padali ziemię; stali , mając twarze blade śnieg zmrużone oczy; inni modlili ; , umysł pomieszał przerażenia, począł grać piszczałce, uśmiechał , podnosząc górę oczy, maczuga żmujdzka strzaskała głowy. bór przestał szumieć, przeląkł śmierci.



stopniała garść krzyżacka. gąszczach zabrzmiał odgłos krótkiej walki przeraźliwy krzyk rozpaczy. persname persname, konni, skoczyli jeździe.



broniła , ustawiona kręgiem, bronili placename, nieprzyjaciel zdołał przeważną siłą otoczyć. jeźdźcy, siedząc dobrych koniach zbrojach lepszych piechurów, walczyli godnym podziwu uporem. białego płaszcza, średnia drobniejsza szlachta pruska, miała obowiązek stawać wojny rozkaz orgname. konie większej części zbrojne, kropierze, żelazne naczółki osadzonym środku stalowym rogiem. dowództwo dzierżył wysoki, smukły rycerz ciemnobłękitnym pancerzu chełmie zapuszczoną przyłbicą.



głębin leśnych padała ulewa strzał, groty odbijały naczółków, pancerzy hartownych naramienników. wał pieszych jezdnych otaczał bliska, bronili , tnąc bodąc długimi mieczami , kopytami końskimi leżał wieniec trupów. pierwsze szeregi napastników chciały cofać — parte tyłu — mogły. ogół uczynił ścisk zamęt. oczy olśniewały migotania włóczni, błysków mieczów. konie poczęły kwiczeć, kąsać wierzgać. przypadli bojarzyni , przypadł persname placename, mazurowie. potężnymi ciosami poczęła „kupia” chwiać kołysać bór wichrem, podobieństwo drwali rąbiących gęstwinę leśną, posuwali wolna trudzie znoju.



kazał zbierać pobojowisku długie berdysze placename uzbroiwszy dzikich wojowników, począł przeciskać skrzęt placename. dotarłszy, krzyknął: „konie nogach!” — okazał skutek straszliwy. rycerze placename mogli dosięgnąć mieczami ludzi, poczęły kruszyć golenie końskie. poznał błękitny rycerz, nadchodzi koniec bitwy pozostaje przebić zastęp, odcinał drogę powrotną, zginąć.



wybrał pierwsze — mgnieniu oka rozkazu ława rycerzy zwróciła czołem stronę, nadeszła. wsiedli karki, placename, zarzuciwszy plecy tarcze tnąc przodu boki, rozerwali otaczający pierścień, rozpuścili konie poczęli gnać kształt huraganu wschodowi. skoczył spotkanie oddział, nadjeżdżał bitwy, zgniecion przewagę zbroic koni, padł jednej chwili pokotem łan zboża wichrem. droga zamku wolna, ocalenie dalekie niepewne, konie żmujdzkie ściglejsze placename. błękitny rycerz zrozumiał .



„biada! — rzekł duszy — uratuje , własną krwią okupię ratunek”.



pomyślawszy , począł krzyczeć najbliższych, wstrzymali konie, zatoczył koło — bacząc, posłuchał wezwania, zwrócił czołem nieprzyjacielowi.



biegł pierwszy, uderzył placename zakrywający oblicze okap hełmu, strzaskał twarzy uszkodził. persname odpowiedzieć cięciem cięcie chwycił rycerza , związał pragnąc wziąć żywcem, usiłował wyciągnąć siodła. strzemię pękło zbytniego parcia spadli ziemię. chwilę tarzali , walcząc rękoma nogami, krzepki młodzian pokonał przeciwnika przygniótłszy brzuch kolanami, trzymał , wilk trzyma psa, ośmielił stawić gęstwinie czoło.



trzymał , placename zemdlał. nadbiegli persname placename, dostrzegłszy, począł wołać:



— bywaj wiąż! znaczny rycerz — pasowany!



placename zeskoczył konia, widząc bezwładność rycerza, wiązał , rozbroił, odpiął naramienniki, odjął pas wiszącą , poprzecinał rzemienie podtrzymujące hełm — zabrał śrub zamykających przyłbicę.



spojrzał twarz rycerza, zerwał zawołał:



— panie! panie! patrzcie !



— orgname! — zakrzyknął persname.



leżał bladą, spotniałą twarzą zamkniętymi oczyma, ruchu, trupa podobny.







rozdział dwudziesty



kazał włożyć zdobycznych wozów, naładowanych nowymi kołami osiami wyprawy, ciągnęła zamkowi pomoc. przesiadł innego konia ruszyli persname dalszą pogoń pierzchającymi placename. pogoń trudna, konie placename złe ucieczki, rozmiękłym wiosennych deszczów szlaku. persname, mając ścigłą lekką klacz zabitym włodyce placename, minął placename dojechał pierwszego rajtara. wezwał , rycerskiego zwyczaju, oddał niewolę, zawrócił walki, , udając głuchego, cisnął tarczę ulżenia koniowi pochyliwszy , bódł ostrogami boki, ciął stary rycerz szerokim toporem łopatki — zwalił konia.



mścił uciekających zdradziecki postrzał, otrzymał, biegli kształt stada jeleni, mając sercu trwogę nieznośną, duszy chęć walki obrony, ucieczki strasznym mężem. wpadło bór, ulgnął ruczaju zdusili powrozem żmujdzini. pozostałymi całe gromady rzuciły gąszcza, rozpoczęły dzikie łowy, pełne wrzasków, okrzyków nawoływań. brzmiały głębiny kniei, pochwytano. stary rycerz persname, placename wrócili pierwsze pobojowisko, leżeli wycięci piesi knechtowie. trupy poobdzierane naga, poszpecone rękoma mściwych żmujdzinów. zwycięstwo znaczne lud upojon radością. ostatniej klęsce persname samym placename zniechęcenie poczęło ogarniać żmujdzkie serca, przyobiecane persname posiłki przychodziły , spodziewano; odżyła nadzieja zapał rozgorzał , płomień, nowych węgle drew dorzucisz.



poległych żmujdzinów, placename, grześć, kazał wykopać dzidami doły włodyków placename, przyczynili zwycięstwa, pochować sosnami, korze wyciosał mieczem krzyże. przykazawszy pilnować persname, nieprzytomny, ruszył ludzi szedł samym szlakiem , wypadek podać pomoc skuteczną. długim pochodzie trafił puste pobojowisko, zasypane poprzednie trupami placename placename. zrozumiał persname, groźny persname musiał odnieść znaczne zwycięstwo, rozbity, spotkaliby ciągnących zamkowi placename. zwycięstwo musiało krwawe, właściwym polem bitwy leżały ciała poległych. doświadczony persname wywnioskował , część placename zdołała wycofać pogromu.



ścigał , , odgadnąć, ślady błędne zatarte drugie. wywnioskował , bitwa odbyła , zbyszkowej, trupy poczerniałe wzdęte, nadżarte wilki, pierzchały gąszcz zbliżeniem zbrojnych mężów.



postanowił persname czekać persname wrócić dawne bezpieczne obozowisko. przybywszy późną nocą, znalazł żmujdzkiego wodza, przyciągnął . ponurą twarz rozświecała złowroga radość. począł rozpytywać bitwę, dowiedziawszy zwycięstwie, rzekł głosem krakania kruka podobnym.



— ciebiem rad siebiem rad. przyjdą posiłki, wielki nadejdzie, rad, zamek .



— wziął jeńców? — spytał .



— persname , szczuki. , , uszły. zębate szczuki! ludzi nacięły uszły!



— persname zdarzył jednego — odrzekł młodzian. — persname rycerz znamienity, świecki — gość!



straszny persname objął szyję rękoma, prawicą uczynił gest, pokazując idący górę szyi powróz.



— ! — rzekł. — innym… .



zmarszczył brwi.



— , inak, jeniec przyjaciel. książę pasował palcem tknąć dam.



— dasz?



— dam.



poczęli patrzeć oczy, marszcząc brwi. zdawało , wybuchną, , chcąc kłótni starym wodzem, cenił szanował, mając serce rozkołysane wypadkami dnia, chwycił szyję, przycisnął piersi zawołał:



— zali wydrzeć, nadzieję ostatnią? krzywdzisz?



bronił uściskom, wysunąwszy głowę ramion , począł spoglądać spode łba sapać.



— — rzekł chwili milczenia — każę jeńców powiesić, potrzebny, daruję.



uściskali wtóry rozeszli dobrej zgodzie wielkiemu zadowoleniu persname, rzekł:



— złością widać wskórasz, dobrocią możesz wosk ugnieść.



— naród — odpowiedział persname — placename wiedzą.



, kazał przywieźć ognisko , wypoczywał szałasie; chwili przyprowadził placename, , hełmu, skórzanym kaftanie, wyciśnięte pręgi pancerza, czerwonej miękkiej mycce głowie. persname wiedział giermka, czyim jeńcem, przyszedł chłodny, dumny, twarzą, blasku płomienia czytać upór wzgardę.



— persname — rzekł persname — podał ręce, grozi.



wyciągnął dłoń, persname poruszył.



— podaję ręki rycerzom, cześć rycerską pohańbili, placename chrześcijanom walcząc.



obecnych przełożył słowa, znaczenia persname domyślił. pierwszej chwili zagotowała krew ukrop.



— głupcze! — krzyknął, chwytając woli rękojeść mizerykordii.



podniósł głowę.



— zabij — rzekł — wiem, szczędzicie jeńców.



— szczędzicie? — zawołał, mogąc znieść słów, . — powiesiliście brzegu wyspy , ujęliście poprzedniej bitwie? persname wiesza .



— uczyniono — odrzekł persname — poganie.



widać wstyd odpowiedzi odgadnąć, duszy uczynku pochwalał.



ochłonął spokojną powagą rzekł:



— orgname! jednych rąk dostaliśmy pasy ostrogi; znasz wiesz, cześć rycerska życie szczęście milsza — słuchaj, przysięgą powiem: ludzi przyjęło chrzest, , chrześcijanami, zbawienia wyciągają ręce krzyża, zali wiesz, przeszkody czyni, zbawienia dopuszcza broni?



przetłumaczył lot zbyszkowe słowa, spojrzał pytającym wzrokiem twarz młodzianka.



rzekł:



— placename!



— ! — zakrzyknął rycerz.



— włócznię ostrogi persname, placename! persname zapanował, utraciliby pozór najazdów, panowania ziemią gnębienia nieszczęsnego ludu. poznał, , wiesz , zali sprawiedliwe uczynki.



— mniemał, grzechy gładzą, pogany walcząc nakłaniając.



— chrzczą mieczem krwią, wodą zbawienia. czytaj kartę, poznasz, krzywdzicielom, drapieżnikom starościcom piekielnym wierze miłości chrześcijańskiej służysz.



, podał list persname królów książąt, upowszechnion, wziął zaczął przebiegać oczyma blasku ognia.



przebiegł , obcą trudna sztuka czytania, zdumiał rzekł:



— zali prawda?



— dopomóż persname, widzi, własnej sprawie, sprawiedliwości służę.



zamilkł chwilę, rzekł:



— persname .



— daj rękę — odpowiedział . — bratem , jeńcem.



podali prawice zasiedli wspólnej wieczerzy, kazał przygotować pachołkom. posiłku dowiedział mniejszym zdumieniem, persname listów odzyskał komturowie zaprzeczyli ważności powodu wybuchu wojny.



— rozumiem, dlaczegoś — rzekł persname — dziękuję persname, jeńcem oddał, myślę, oddadzą zakonni rycerze, zechcesz, wielki krzyk , możnego rodu pochodzę…



uderzył dłonią myckę zawołał:



— relikwie placename! posiłków, nadciągały , stali persname stary persname. wiemy listów, zamku przyszły. zali wzięto niewolę?



— ! — rzekł zrywając . — znaczniejszych! persname! wielką nowinę powiadasz. persname! inni jeńce, dowiem , powieszą, niewiasty 



począł wołać pachołków, świecili łuczywem, biegł stronę, pobrani persname jeńce. orgname placename biegli .



— słuchaj! — mówił drodze geldryjczyk. — puścisz słowo całych placename szukał, znajdę, wrócę wymienisz.



— żywa! żywa! — odrzekł .



pobiegli ławy skirwoiłłowych jeńców. jedni leżeli , drudzy stali pniach, przykrępowani łykiem. persname oświecało głowę persname, oczy zwróciły .



głębi zawołał donośny, pełen przerażenia głos:



— panie , ratuj !



porwał rąk pachołka płonących szczepek, skoczył drzewa, dochodził głos — podniósłszy górę, zawołał:



— sanderus!



— sanderus! — powtórzył zdumieniem placename.



, mogąc poruszyć skrępowanymi rękoma, wyciągnął szyję jął wołać:



— miłosierdzia!… wiem, córka !… ratujcie !







rozdział dwudziesty pierwszy



pachołkowie rozwiązali , , mając członki zdrętwiałe, upadł ziemię, podniesiono, począł mdleć razu, srodze poturbowan. rozkazu persname zawiedziono ognisko, dano jeść pić, natarto sadłem, okryto ciepło skórami; mógł przyjść , zapadł sen głęboki, drugi dzień południe zdołał placename rozbudzić.



, niecierpliwość paliła ogień, przyszedł . początku mógł dowiedzieć, strachu strasznych przejściach, , ogarnia słabe dusze, grożące niebezpieczeństwo przeminie, porwał persname płacz niepohamowany, usiłował odpowiadać zadawane pytania. łkanie ściskało gardło, wargi trzęsły, oczu płynęły łzy obfite, życie miało wypłynąć.



, przemógłszy pokrzepion mlekiem, placename nauczyła krzepić placename, począł biadać, „synowie ” zbili leśne jabłko dzidami, zabrali konia, wiózł relikwie wyjątkowej mocy ceny, koniec, przykrępowano drzewa, mrówki pogryzły nogi całe ciało, czeka śmierć, , .



chwycił końcu gniew, porwał rzekł:



— odpowiadaj, powsinogo, , pytam, , gorszego spotkało!



— mrowisko czerwonych mrówek — ozwał placename. — każcie , panie, położyć, język gębie odnajdzie.



mówił uśmiechał , sercu persname życzliwość, przeraził jął wołać:



— miłosierdzia! miłosierdzia! dajcie pogańskiego napitku, opowiem , widział czegom widział!



— słowo zełżesz, wbiję klin zęby! — odrzekł placename.



zbliżył ust bukłak mlekiem, chwycił , przywarł ustami dziecko piersi matki począł łykać, otwierając zamykając przemian oczy. wyciągnął kwarty , otrząsnął , położył kolanach bukłak rzekł, poddając konieczności:



— paskudztwo!…



persname:



— pytaj, zbawco!



— -li niewiasta oddziele, szedłeś?



twarzy odbiło zdziwienie. słyszał , persname żoną , ślub tajny porwano, duszy myślał persname córce. odpowiedział pośpiechem:



— , wojewodo! ! persname przebili nieprzyjaciół.



— widziałeś ? — pytał bijącym sercem młodzian.



— oblicza widziałem, panie, widziałem końmi kolebkę wikliny, zamkniętą, wieźli, strzegła jaszczurka, służka zakonna, przyjeżdżała leśnego dworu. śpiewanie słyszałem żałosne kolebki dochodzące…



pobladł wzruszenia, siadł pniu chwilę wiedział, pytać . persname placename wzruszeni , ważną wielką usłyszeli nowinę. placename pomyślał kochanej , placename, wiadomość wyrokiem niedolę.



nastała chwila milczenia.



chytry persname, persname znał — zasłyszał, spojrzał spytał:



— ? robił 



— , wielmożny rycerzu — odpowiedział włóczęga — odpowiedzą: waleczny książę — wskazał persname — mężny placename hrabia, znają dawna.



kumys począł działać, ożywił zwróciwszy , począł mówić donośnym głosem, śladu poprzedniego osłabienia:



— panie, życie. wilcy zjedli dosięgła kara biskupów, wprowadzeni błąd nieprzyjaciół (, świat niegodziwy!), wydali rozkaz ścigania sprzedaż relikwii, podejrzewali prawdziwość. , panie, przygarnąłeś ; wilcy strawili, pościg mógł dosięgnąć, brano jednego ludzi. zbrakło jadła, napoju — lepszego mleko, brzydzę, napiję , okazać, ubogi, pobożny pielgrzym cofa umartwieniem.



— gadaj, skomorochu, , wiesz, błaznuj! — zawołał .



podniósł bukłak ust, opróżnił słysząc słów maćkowych, zwrócił :



— pokochałem , panie. święci, mówi pismo, razy godzinę grzeszyli, persname zdarzy zgrzeszyć, niewdzięcznikiem. przyszło nieszczęście, pamiętasz, panie, rzekł: pójdę zamku zamku nauczając ludzi drodze, szukał straty. kogom pytał! ! — mówić; , znalazł, chwili rzep przyczepi opończy, przyczepiłem starego persname. uczyniłem sługą zamku zamku, komturii komturii, miasta miasta chodziłem przestanku ostatniej bitwy.



persname opanował wzruszenie rzekł:



— wdzięcznym ominie nagroda. opowiadaj, zapytam: zali przysięgniesz zbawienie duszy, żyje?



— przysięgam zbawienie duszy! — odrzekł persname



— persname opuścił placename?



— wiem, panie, : starostą placename, opuścił , bojąc rozkazów mistrza, mówiono, pisał , brankę oddał mazowieckiej. owym pismem uciekał, dusza zapiekła boleści pomsty . powiadają , syn. wiem, , wiem, głowie pomieszało zaciekłości żyw, póty córki persname — chciałem rzec: młodej — rąk popuści.



— dziwne — przerwał persname — stary pies całą persname krew zawzięty, zabił.



— chciał uczynić — odparł persname — potkało, zachorzał ostatniej pary puścił. siła szepcą ludzie. niektórzy prawią, idąc nocą wieżę, młodą panią zamordować, napotkał złego ducha — inni, anioła. , znaleziono śniegu wieżą duszy. wspomni, włosy dębem stają głowie, śmie podnieść ręki, boi innym rozkazać. wozi niemowę, dawnego kata , wiadomo , boi .



słowa uczyniły wielkie wrażenie. , zbliżyli , przeżegnał mówił:



— . słyszałem widziałem rzeczy, ciarki skórze chodzą. miłościom mówiłem , staremu komturowi popsowało głowie. , jakoże miało , duchy świata nawiedzają! , poczyna koło sapać , tchu stawało. , zabił straszny placename. persname mówi : „? msze , przychodzisz?” sapie. przychodzi , siarką izbie czuć, komtur rozmawia: „mogę, mówi , mogę! przyjdę, , mogę!'” słyszałem , pytał: „zali ulży, synku?” . bywa, dni słowem odezwie, twarzy widać boleść okrutną. kolebki onej strzeże , służka zakonna, młodej dojrzeć .



— znęcają ? — spytał .



— szczerą prawdę waszej miłości powiem, bicia krzyków słyszał, śpiewanie żałosne tom słyszał, ptak kwilił…



— gorze! — ozwał zaciśnięte zęby persname.



przerwał dalsze pytania.



— — rzekł. — praw bitwie. widziałeś? persname uszli stało?



— widziałem — odpowiedział persname — opowiem. bili początku , poznali, oskoczono stron, dopieroż poczęli myśleć, wyrwać. rycerz persname, prawy olbrzym, pierwszy rozerwał koło drogę otworzył, przedostał stary komtur ludźmi kolebką, końmi przywiązana.



— pogoni ? stało, ?



— orgname , mogła poradzić, dotarła , rycerz zwracał potykał . persname broń spotkania , człek strasznej siły, — potykać. razy zwracał, razy pościg wstrzymał. ludzie, , poginęli — . , widzi , ranny konia rannego, ocalał, dał czas staremu komturowi przezpiecznej ucieczki.



, słuchając opowiadania, pomyślał , persname prawdę mówi, przypomniał , począwszy miejsca, persname stoczył bitwę, droga długiej przestrzeni stronę odwrotną pokryta trupami żmujdzinów, pociętych , pobiła ręka olbrzyma.



— mógł widzieć? — zapytał 



— widziałem — odparł włóczęga — chycił ogon jednego koni, niosły kolebkę, uciekałem , pókim dostał kopytem brzuch. zemdliło dlategom dostał ręce waszmościów.



— , mogło przygodzić — rzekł persname — , zełgał, wyszedł!



— znak — odpowiedział persname — , zobaczyć; słowo uwierzyć potępionym niedowiarstwo.



— prawdę niechcący rzekł, wył świętokupstwo.



poczęli przekomarzać, mieli zwyczaj czynić , dalszą rozmowę przerwał ;



— persname krajem, znasz. pobliżu zamki mniemasz, mogli schronić persname persname?



— zamków pobliżu nijakich masz, puszcza, przerąbany gościniec. wsi osad , , sami popalili wskróś przyczyny, zaczęła wojna, tamtejszy lud, samego plemienia tutejszy pochodzi, podniósł krzyżackiemu panowaniu. myślę, panie, persname persname tułają boru chcieli wrócić, przyśli, przedostać ukradkiem onej fortecy, ciągnęliśmy oną nieszczęsną bitwą.



— pewnikiem ! — rzekł .



zamyślił . zmarszczonych brwi skupionego oblicza wymiarkować, rozmyśla wysiłkiem, trwało . chwili podniósł głowę rzekł:



— ! konie pachołcy gotowi, ruszamy drogę.



, zwyczaju zapytywać powody rozkazów, podniósł rzekłszy słowa, skoczył koniom; wytrzeszczył bratanka oczy zapytał zdumieniem:



— … persname? ! ? ?… jakoże?…



odpowiedział pytaniem:



— myślicie? zalim ?



zamilkł stary rycerz. zdumienie gasło twarzy: ruszył głową drugi, odetchnął głębi piersi rzekł, odpowiadając samemu:



— ! jużci… rady!



poszedł koniom. persname zwrócił pośrednictwem umiejącego placename rzekł :



— mogę chcieć, ludziom pomagał, jedną chorągwią służyłeś, wolny jedź, chcesz.



— mogę mieczem czci rycerskiej pomagać — odparł persname — wolności, . jeńcem słowo stawię wezwanie, każesz. przygody pamiętaj, jeńca orgname wymieni, możnego, zasłużonego orgname rodu pochodzę.



poczęli żegnać, położywszy zwyczaju dłonie ramionach całując policzki, persname rzekł:



— pojadę persname dwór mazowiecki, wiedział, , znajdziesz. poseł powie słowa: orgname!



— — odpowiedział . — pójdę skirwoiłły, dał znak, żmujdzini szanują.



udał stary wódz dał znak czynił trudności odjazdu, wiedział , chodzi, lubił persname, wdzięczny ostatnią bitwę prawa zatrzymywać rycerza, należał innego kraju, przyszedł własnej ochoty. dziękując znaczną usługę, oddał, opatrzył żywnością, opustoszałym kraju przydać mogła pożegnał życzeniem, życiu mogli napotkać wielkiej ostatecznej orgname rozprawie. , trawiła gorączka. przyszedłszy pocztu, zastał gotowe, ludźmi stryja persname koniu, uzbrojonego kolczugę hełmie głowie. zbliżywszy , rzekł:



— ruszacie ?



— robić? — spytał persname.



odrzekł , pocałował zbrojną prawicę stryja, siadł koń ruszyli.



jechał . drogę pobojowiska wiedzieli , przewodnikiem. liczyli , napotkają lasach chłopów miejscowych, , nienawidzący panów krzyżackich, pomogą tropieniu starego komtura owego persname, nadludzkiej mocy męstwie opowiadał.







rozdział dwudziesty drugi



pobojowiska, persname wyciął placename, droga łatwa, znajoma. dotarli rychło, przejechali przyczyny nieznośnego zaduchu, wydawały pogrzebione ciała. przejeżdżając, spędzili wilków ogromne stada wron, kruków kawek, jęli szukać szlaku śladów. przeszedł drogą oddział, doświadczony znalazł trudu stratowanej ziemi wyciski olbrzymich kopyt idące powrotnym, począł biegłej wojennych sprawach młodzieży rzecz objaśniać:



— szczęście, bitwy deszczu. baczcie : koń arnoldów, niosący męża miarę wielkiego, musiał ogromny, wymiarkować, cwałując ucieczce, nogami bił ziemię idąc stronę, większe powybijał doły. patrz, masz oczy, wilgotnych miejscach znać podkowy! da , wyślakujemy psubratów , murami ochrony znaleźli.



— mówił — odpowiedział persname — masz pobliżu zamków, , kraj persname zajęli zdążyli pobudować. schronić? chłopi, mieszkali, obozie , lud, żmujdzini… wsie, mówił persname, sami popalili, baby dziećmi głębiach borowych zatajone. koni żałować, dognamy.



— koni żałować, udało, zbawienie — rzekł .



— rycerz persname — wtrącił persname — bitwie kiścieniem plecach uderzon. zważał , początku bił zabijał, musiało rozebrać, bywa, zrazu , boli. przyczyny umykać, wypoczywać.



— ludzi, mówiłeś, nijakich? — zapytał .



— , siodłami kolebkę wiozą, rycerz persname stary komtur. spora garść , żmujdzini dognawszy, pozabijali.



— — rzekł persname — ludzi, kolebce, pachołkowie powiążą, , , chycicie starego persname, persname uderzę.



— ! — odpowiedział persname — jużci, poradzę, łaską jezusową moc kościach ! dufaj, wielkolud!



— owa! obaczym! — odparł .



— persname , przeczę, tężsi . zaliś zabaczył rycerzach, którycheśmy placename widzieli? panu persname placename dałbyś rady? panu persname biskupic, orgname? ? , chodzi.



— persname ułomek — mruknął .



— znajdzie robota? — spytał placename.



otrzymał odpowiedzi, myśl persname zajęta innym.



— persname pobłogosławi — rzekł — puszcz dostać! przezpieczni skończy.



chwili westchnął, pomyślawszy , skończy, zrobić nieszczęsną .



— ! — mruknął — dziwne wyroki boskie. myślę, przypadło ożenić, siedzieć… bywa — wszystkiej ślachty królestwie jedni włóczym różnych krajach wertepach, miast doma gospodarzyć bożemu.



— ! prawda , wola boska! — odpowiedział persname.



czas jechali milczeniu, stary rycerz zwrócił synowca:



— ufasz ? ?



— człek lekki nicpoń, życzliwy zdrady boję.



— , jedzie , zgoni, spłoszą. powie , niewoli uciekł, uwierzą. , ujrzeli, alboby zdołali zataić, obronę przygotować.



— nocy pojedzie, strachliwy — odrzekł persname — dzień , . powiem , razy dzień zatrzymywał czekał ; znajdziem postoju, znak, , , pojechawszy śladem, uderzym .



— ostrzeże ?



— . życzy . powiem , napadłszy , , pomsty potrzebował bać. przyznaje…



— myślisz tamtych żywych ostawić?



— persname ? — odpowiedział frasobliwie . — widzicie… , pozwali, pozwałem, potykali śmierć, kraju … chodzi persname pośpiech. duchem sprawić, biedy napytać, , rzekli, pary koniach walić puszcz mazowieckich. uderzywszy , zaskoczym zbroi, mieczów! jakoże zabijać? persname strach! obaśmy pasowani, …



— persname — rzekł . — potkania przyjść.



zmarszczył brwi twarzy odbiła głęboka zawziętość, wrodzona mężom persname, chwili stał , spojrzenia, persname podobny, rodzonym synem.



— chciał — rzekł — cisnąć krwawego psa, , nogi jurandowi! persname persname!



— dajże, daj — powtórzył persname.



rozmawiając, ujechali spory szmat drogi, zapadła noc pogodna , miesiąca. zatrzymać, dać wytchnąć koniom ludzi pokrzepić jadłem snem. spoczynkiem zapowiedział persname, jechać , zgodził , wymówiwszy , niebezpieczeństwa zwierza miejscowego ludu prawo uciekać. prosił , , razy wolno czynić postoje, samotności ogarnia niepokój, zbożnych krainach, boru dzikim szkaradnym , znajdują .



rozłożyli nocleg pokrzepiwszy siły jadłem, pokładli skórach małym ognisku, nanieconym wykrotem stajania drogi. pacholicy pilnowali koni, wytarzawszy , drzemały zjedzeniu obroków, zakładając głowy karki. pierwszy brzask osrebrzył drzewa, zerwał pierwszy persname, pobudził ruszyli dalszy pochód. ślady olbrzymich kopyt persname ogiera odnalazły trudności, niskim błotnistym gruncie utrwaliły posuchy. persname wyjechał znikł oczu, połowie czasu wschodem słońca południem znaleźli postoju. powiedział , widział żywej duszy wielkiego tura, umykał, pierwszy zeszedł drogi. południu, pierwszym posiłku, oświadczył, ujrzał chłopa, persname leziwem, zatrzymał obawy, głębi boru mogło znajdować . próbował wypytywać, mogli rozmówić.



czasie następnego pochodu począł niepokoić. , przyjadą okolice wyższe suchsze, twardym szlaku znikną widoczne ślady? pościg trwał doprowadził kraju ludniejszego, mieszkance przyzwyczaili dawna posłuszeństwa orgname, napad odebranie persname stałoby niepodobnym, persname ubezpieczyły mury zamku gródka, ludność miejscowa wzięłaby pewnością stronę.



szczęście obawy okazały płonne, następnym postoju znaleźli umówionej porze , odkryli , stojącej drodze, wielki zacios kształcie krzyża, uczyniony. spojrzeli spoważniały twarze, serca poczęły bić . persname persname zeskoczyli siodeł, zbadać ślady ziemi, szukali , , same rzucały oczy.



zjechał drogi bór, idąc wyciskami wielkich kopyt, głębokimi gościńcu, wyraźnymi, grunt torfiasty ciężki koń wtłaczał krokiem hacelami, zostawały czarniawe brzegach dołki.



bystrymi persname oczyma ukryły wyciski, siadł koń, persname poczęli naradzać placename cichymi głosami, nieprzyjaciel .



radził, pójść piechotą, chcieli czynić, wiedzieli , przyjdzie jechać borem. piesi pachołkowie mieli poprzedzać dostrzeżenia dać znać, pogotowiu.



ruszyli bór. drugi zacios upewnił , stracili śladu . dostrzegli, dróżce, perci leśnej, ludzie musieli przechodzić. pewni, znajdą osadę leśną, , szukają.



zniżyło świeciło złotem drzewami. wieczór zapowiadał pogodny. bór cichy, zwierz ptactwo miało spoczynkowi. świecących słońcu gałęzi migały wiewiórki, wieczornych promieni czerwone. persname, , placename pachołcy jechali drugim, . wiedząc, piesi pachołcy przedzie porę ostrzegą, stary rycerz mówił bratanka, tłumiąc głosu:



— porachujmy słonkiem — mówił. — ostatniego postoju miejsca, zacios, ujechaliśmy okrutny szmat drogi. placename zegarze byłoby godzin … persname czas opowiedzieć przygody. zdradził.



— zdradzi — odrzekł .



— uwierzyli — kończył persname — uwierzą, .



— mieli uwierzyć. wiedzą? znają. zdarzy brańcowi niewoli uciec.



— chodzi, powiedział , niewoli ucieka, pościgu bali ruszyli.



— . potrafi klimkiem rzucić. rozumieją, pościg poszedł.



czas umilkli, chwili zdało , szepce , odwrócił zapytał:



— powiadasz?



persname oczy wzniesione górę szeptał, polecał persname śmiałe przedsięwzięcie.



począł żegnać, uczynił pierwszy znak krzyża, posłanych pacholików wysunął leszczynowych gąszczów:



— ! — rzekł. — !



— stój! — szepnął samej chwili zeskoczył konia.



zeskoczył persname, placename pacholikowie, dostali rozkaz, zatrzymali końmi, mając pogotowiu bacząc, broń persname rumaków zarżał. pozostałym rzekł :



— masztalerzy sanderus, powiążecie, zbrojny chciał bronić, łeb.



ruszyli . drodze szepnął stryjcowi:



— bierzcie starego persname, .



— pilnuj ! — odpowiedział stary.



mrugnął placename, dając zrozumienia, chwili gotów nieść pomoc młodemu panu.



skinął głową, , nabrał tchu piersi zmacał, miecz wychodzi pochew.



spostrzegł rzekł:



— ! rozkazuję kolebce skoczyć odstępować piędzią bitki.



szli , leszczynowej gęstwy, szli , stajaniach zarośla urywały , okalając małą polankę, widać wygasłe kopce smolarskie ziemne chaty, , mieszkali smolarze, wygnała wojna. zachodzące słońce oświecało ogromnym blaskiem łąkę, kopiec stojące . jedną siedziało kłodzie rycerzy, drugą — barczysty, czerwonowłosy prostak sanderus. zajęci wycieraniem szmatami pancerzy, nóg persname leżały miecze, zamiar oczyścić .



— patrz — rzekł , cisnąc całej siły ramię persname, chwilę powstrzymać. — wziął miecze pancerze. ! siwą głową …



— ! — krzyknął persname.



wichrem skoczyli polanę. zerwali , zdołali dobiec , chwycił groźny persname starego persname pierś, przegiął tył jednej chwili wziął . persname sczepili jastrzębie, opletli ramionami poczęli zmagać . barczysty placename, siedział , porwał miecz, zdołał machnąć, uderzył pachołek persname, , obuchem rudą głowę rozciągnął miejscu. rzucili rozkazu starego wiązać , , wiedział, rzecz umówiona, jął ryczeć strachu cielę, podrzynają gardło.



, krzepki, ścisnąwszy gałąź drzewa, sok wyciskał, poczuł, dostał ludzkie, niedźwiedzie łapy. poczuł , pancerz, , wiedząc, przyjdzie potykać ostre, olbrzymi placename pokruszył żebra kość pacierzową połamał. uniósł młodzian górę, podniósł zebrawszy siły, chciał grzmotnąć ziemię, powstał.



ścisnął okrutnym wysiłkiem, oczy placename krwią zaszły, wsunął nogę kolana, uderzył zgięcie zwalił ziemię.



zwalili , młodzian padł spód, chwili baczny rzucił zgniecionego persname ręce pachołkom, ruszył leżącym, mgnieniu oka skrępował pasem nogi persname, skoczył, siadł zabitym dziku przyłożył ostrze mizerykordii karku.



krzyknął ręce osunęły zbyszkowych boków, począł jęczeć, ukłucia, , uczuł okrutny niewypowiedziany ból , otrzymał uderzenie maczugą bitwy geogname



chwycił rękoma kołnierz ściągnął , persname siadł, chciał wstać mógł, siadł dłuższą chwilę siedział ruchu. twarz bladą spotniałą, oczy krwią nabiegłe posiniałe usta — spoglądał .



— ? — zapytał niepokojem persname.



— , jenom utrudzon . pomóżcie stanąć nogach.



persname zasunął ręce pachy podniósł razu.



— możesz stać?



— mogę.



— boli ?



— . brak tchu.



placename, ujrzawszy , majdanie ukończone, zjawił , dzierżąc kark służkę zakonną. widok zapomniał persname trudzie, siły wróciły razu zmagał strasznym arnoldem, skoczył .



— danuśka! danuśka!



wołanie odpowiedział głos.



— danuśka! danuśka! — powtórzył .



umilkł. izbie , pierwszej chwili mógł dojrzeć. kamieni przyładowanych ognisko doszedł szybki głośny oddech przyczajonego zwierzątka.



— danuśka! persname! ! persname!



ujrzał mroku oczy, otwarte, przerażone, nieprzytomne. skoczył chwycił ramiona, poznała wyrywając rąk, poczęła powtarzać zdyszanym szeptem:



— boję ! boję ! boję !…







rozdział dwudziesty trzeci



pomogły łagodne słowa pieszczoty, zaklęcia — persname poznawała odzyskała przytomności. jedynym uczuciem, opanowało całą istotę, przestrach podobny płochliwego przestrachu, okazują schwytane ptaki. przyniesiono posiłek, chciała ludziach jeść, chciwych spojrzeń rzucanych jadło znać głód, zadawniony. zostawszy , rzucała spyże dzikiego zwierzątka, wszedł izby, chwili skoczyła kąt skryła wiązką suchego chmielu. otwierał ramiona, wyciągał ręce, błagał, dusząc łzy. chciała ukrycia wyjść , naniecono ognia świetlicy blasku mogła rozeznać rysy persname. zdawało , pamięć opuściła zmysłami. patrzał wychudłą twarz zastygłym wyrazem przerażenia, zapadłe oczy, potargane strzępy odzieży, przybrana, serce skowyczało bólu wściekłości myśl, rękach obchodzono. porwał szał gniewu straszny, chwyciwszy miecz, skoczył persname uśmiercił , persname schwytał ramię.



poczęli pasować , młodzian poprzednią walką olbrzymim arnoldem, stary rycerz przemógł wykręciwszy rękę, zawołał:



— persname ?



— puśćcie! — odpowiedział zgrzytając persname — dusza .



— ! puszczę! łeb rozbij drzewo, niżbyś pohańbić ród.



ściskając żelaznych cęgach dłoń zbyszkową, począł mówić :



— obacz ! pomsta ucieknie, pasowanyś rycerz. ? związanego jeńca dźgał? pomożesz, zostanie? , hańba. rzekniesz, iże królom książętom przygodziło jeńców mordować? ! ! uchodzi, ujdzie. królestwa, miasta, zamki, masz? rycerską cześć. przygani, oczy . opamiętaj , !



nastała chwila milczenia.



— puśćcie — powtórzył — zadźgam .



— pójdź ognia, naradzim .



powiódł rękę ogniska, pachołkowie naniecili smolistych kopców. siadłszy, zamyślił , rzekł:



— wspomnij , starego psa obiecał. pomści , danusiną mękę! zapłaci, bój ! powinieneś . należy . , persname , jeńca wziął, podarunku dostanie. hańby przygany skóry obłupić — rozumiesz ?



— rozumiem — odpowiedział persname. — mówicie.



— widać rozum wraca. diabeł kusił, pamiętaj , lichtensteinowi, innym orgname ślubował, bezbronnego jeńca zarżnął pachołków rozgłosiło, rycerz chciałby stanąć praw. persname uchowaj! nieszczęśliwości brak, hańby . gadajmy , należy czynić obrócić.



— radźcie! — rzekł młodzian.



— poradzę : , , zgładzić, przystoi rycerzom niewieścią krwią babrać, księciu persname oddamy. knuła zdrady leśnym dworcu księciu , placename sądy sądzą, kołem pokruszą, sprawiedliwość persname chcą obrazić. innej niewiasty spotkamy, persname podjęła, potrzebna, koniowi ogona przywiąże. puszcz placename wykręcić.



— persname , noc. persname da danuśce większe opamiętanie.



— konie wypoczną. świtaniu ruszym.



dalszą rozmowę przerwał głos persname, leżąc plecach, związany kij własnego miecza, począł wołać placename. stary persname podniósł poszedł , mogąc wyrozumieć mowy, począł oglądać placename.



mógł przyjść, zajęty innym.



rozmowy ognisku poszedł służki zakonnej położywszy dłoń karku potrząsnąwszy gruszką, rzekł:



— słuchaj, suko! pójdziesz chaty wymościsz posłanie skór, wdziejesz porządne szaty, ubierzesz łachmany, kazaliście chodzić… zatracona mać!



mogąc pohamować nagłego gniewu, trząsł , oczy wylazły wierzch. skręcił kark, widziała potrzebna, puścił , rzekłszy:



— wybierzem gałąź.



chwyciła przerażeniu kolana, odpowiedzi kopnął , skoczyła chaty rzuciwszy nóg persname, poczęła skrzeczeć:



— obroń ! daj!



przymknęła oczy, ust wyszedł zwykły, zdyszany szept:



— boję , boję , boję !



zdrętwiała , zbliżenie służki zakonnej wywoływało skutek. pozwoliła rozebrać oblec nowe szaty. służka, wymościwszy posłanie, położyła figurkę drewnianą woskową, siadła ogniska, bojąc wyjść izby.



placename wszedł chwili zwróciwszy persname, rzekł:



— przyjacioły jesteście, , imię ojca syna, ducha, śpijcie !



przeżegnał ręką, podnosząc głosu, , rzekł służki:



— poleżysz związana progiem, narobisz krzyku przestraszysz, szyję pokruszę. wstań chodź.



wywiódłszy izby, skrępował rzekł, , udał .



— kazałem oblec panią szaty, miała jaszczurka — rzekł. — posłanie wymoszczone śpi. chodźcie , panie, przelękła. da , spoczynku oprzytomnieje, pomyślcie jadle spoczynku.



— położę progu izby — odrzekł .



— odciągnę sukę stronę trupa ryżymi kudłami, musicie jeść, droga trud niemały .



, poszedł wydobyć biesagów wędzone mięsiwo wędzoną rzepę, zaopatrzyli drogę obozie żmujdzkim, złożył zapas persname, persname odwołał persname.



— wymiarkuj — rzekł — waligóra, słowa wiem, mogę wyrozumieć.



— poniosę , panie, ogniska, rozmówicie — odrzekł placename.



odpasawszy , przeciągnął pas ramionami persname, zadał plecy. zgiął ciężarem olbrzyma , chłopem krzepkim, doniósł ogniska rzucił wór grochu persname.



— zdejmijcie pęta — rzekł .



— mogłoby — odpowiedział persname stary persname — cześć rycerską poprzysiągł, jeńca uważał. każę wyciągnąć miecz kolan rozwiązać ręce, mógł siąść , nogach popuszczę, rozmówim.



skinął placename, przeciął placename pęta ręku, pomógł usiąść. spojrzał persname, zapytał:



— jedni?



— śmiesz pytać? ?! wywiedź .



— , cześć rycerską mógłbym rycerzom przysięgać.



— patrz!



, uchyliwszy opończy, pokazał pas rycerski biodrach.



zdumiał chwili rzekł:



— ? łotrzykujecie łupu puszczy? chrześcijanom wspomagacie?



— łżesz! — zawołał .



poczęła rozmowa, nieprzyjazna, harda, kłótni podobna. persname zakrzyknął uniesieniu, orgname dopuszcza chrztu placename, przytoczył dowody, zdumiał zamilkł , prawda oczywista, niepodobna widzieć zaprzeczyć. uderzyły placename słowa, wyrzekł, czyniąc znak krzyża: „, rzeczy służycie, , poniektórzy!” — uderzyły , samym orgname posąd komturów, oddają cześć szatanowi. czyniono sprawy procesów, hańby ściągać, wiedział , szeptano rzeczy braćmi podobne słuchy chodziły. persname, wiedząc opowiadań persname niepojętym zachowywaniu persname, zaniepokoił reszty prostodusznego olbrzyma.



— ówże persname, szedłeś pochód wojnę — rzekł — zali persname persname służy? zaliś słyszał, złymi duchami gadał, szeptał śmiał zgrzytał?



— prawda ! — mruknął .



, żal gniew napłynęły serca nową falą, zakrzyknął :



— czci rycerskiej prawisz? hańba , boś katu pomagał! hańba , mękę bezbronnej niewiasty rycerskiej córki patrzył, dręczył. hańba !



wytrzeszczył oczy czyniąc zdumieniu znak krzyża, rzekł:



— imię ojca syna, ducha!… ?… opętana dziewka, głowie diabłów mieszka?… ?…



— gorze! gorze! — przerwał chrapliwym głosem persname.



chwyciwszy rękojeść mizerykordii, począł spoglądać dzikim wzrokiem stronę leżącego mroku .



położył dłoń ramieniu przycisnął całej mocy, przytomność powrócić, zwróciwszy , rzekł:



— niewiasta — córka persname placename, żona młodego rycerza. rozumieszże , ślakowaliśmy jeńcem zostałeś!



— persname! — rzekł . — ? ? rozum pomieszany…



— persname jagnię niewinne porwali męką przywiedli.



persname wyrazach „jagnię niewinne” przybliżył pięść ust ścisnął zębami knykieć, oczu poczęły kapać drugą wielkie łzy niepohamowanej boleści. siedział zamyśleniu. placename słowach opowiedział zdradę danvelda, porwanie persname, mękę persname pojedynek rotgierem. skończył, nastała cisza, mącił szum lasu trzaskanie skier ognisku.



siedzieli chwil ; persname podniósł głowę rzekł:



— rycerską cześć, krzyż geogname przysięgam , niewiasty widział, wiedział, , męki ręki przyłożył.



— , pójdziesz ucieczki próbował, każę rozwiązać — rzekł .



— , mówisz — przysięgam! ?



— , placename.



mówiąc, rozciął powróz nogach, wskazał rzepę. persname niejakim czasie podniósł poszedł spocząć progu chaty, znalazł służki zakonnej, zabrali pachołkowie konie. położywszy skórze, przyniósł hlawa, postanowił czekać , świt szczęśliwej zmiany persname przyniesie.



placename wrócił ogniska, ciążyło duszy , chciał pogadać starym rycerzem . zastał pogrążonego zadumie zważającego chrapanie persname, spożyciu niezmiernej ilości wędzonej rzepy mięsiwa zasnął utrudzenia snem kamiennym.



— spoczniecie, panie? — spytał .



— sen ucieka powiek — odrzekł . — daj dobre jutro…



powiedziawszy, spojrzał gwiazdom.



— wóz widać niebie, rozmyślam, .



— spania, panienka placename głowie.



— , prawda, nowa bieda! placename.



— placename. wywieźliśmy wiadomo .



— chciała opata, opata stało, persname czynić — odrzekł persname, lubił mówić, duszy poczuwał winy.



— , ?



— ! ? odwiozę powrót domu wola boska!…



chwili dodał:



— , wola boska, persname zdrowa inni ludzie, wiadomo, robić. , ! … zamrze. persname dał alibo stronę.



placename myślał chwili jagience.



— widzicie, miłość — rzekł. — panienka, wyjeżdżał placename żegnał , powiedziała : „przyjedziecie persname persname, , powiada, innego nowinę przysłać, przyślą odwieziecie zgorzelic”.



— ! — odpowiedział persname. — , zostawać placename, persname przyjedzie. , . żal , żal, woli boskiej, ! jakoże urządzić? poczekaj… powiadasz, kazała wracać nowiną, odwieźć zgorzelic?



— kazała, jakom powtórzył.



— ! ruszył . staremu persname trza oznajmić, córka nalazła, nagła radość zabiła. persname miły, lepszego zrobienia. wracaj! powiedz, persname odbili przyjedziem, zabierz niebogę wieź doma.



westchnął stary rycerz, żal persname, zamiarów, duszy piastował.



chwili spytał:



— wiem, chłop roztropny, mocny, ustrzec krzywdy przygody? drodze zdarzyć.



— potrafię, przyszło łbem nałożyć! wezmę dobrych pachołków, pożałuje, doprowadzę koniec świata.



— ! dufaj. pamiętaj , miejscu, samych zgorzelicach, mieć oko placename placename persname placename… prawda! rzeczy gadam, strzec, miało innego myśli. nadzieja , .



— ustrzegę panienki rycerzy, , persname nieboga, zipie… zmarła!



— , persname miły: zipie — zmarła…



— persname zdać, myślmy panience zgorzelickiej.



— sprawiedliwości — rzekł persname — godziłoby , ojcowizny odprowadził. trudna rada. mogę persname odstąpić, różnych wielkich przyczyn. widziałeś, zgrzytał starego komtura rwał, zadźgać warchlaka. , powiadasz, dziewka skapieje drodze, wiem, pohamuję. , strzyma hańba wiekuista spadnie ród, daj persname, !



placename:



— ! prosty . dajcie katowską mać, uronię placename panu persname worka wytrząsnę.



— persname da zdrowie! , masz rozum! — zawołał radością persname. — prosta rzecz! prosta rzecz! zabieraj żywięcym placename dowiózł, rób , chcesz.



— dajcie onę sukę szczytnieńską! drodze wadzić, dowiozę ; , gałąź!



— persname strach opuści opamięta, obaczy dwojga. służkę zabierzesz, pomocy obejdzie?



— , puszczach spotkali miejscowych zbiegłych chłopów babami. weźmiecie pierwszą lepszą, lepsza . persname opieka wystarczy.



— roztropniej mówisz . prawda . obaczy, widząc persname . potrafi ojciec matka. . ruszysz?



— czekał, przylegnę . północka.



— wóz, mówiłem, świeci, persname wzeszły.



— chwała , uradzili, markotno.



rzekłszy, placename wyciągnął dogasającym ognisku, nakrył kudłatą skórą zasnął. niebo pobielało noc głęboka, zbudził , wylazł skóry, spojrzał gwiazdom przeciągnąwszy zesztywniałe członki, zbudził persname.



— czas zbierać! — rzekł.



— ? — zapytał persname, przecierając pięściami oczy.



— placename.



— prawda! chrapie ? umarłego rozbudził.



— rycerz persname. dorzucę gałęzi idę pachołków.



odszedł, chwili wrócił pośpiesznym krokiem począł wołać daleka cichym głosem:



— panie, nowina — zła!



— stało? — zawołał zrywając .



— służka uciekła. wzięli pachołcy konie rozwiązali nogi, pioruny zatrzasły! pospali, wyczołgała wąż uciekła. pójdźcie, panie.



zaniepokojony persname ruszył persname koni, zastali jednego pachołka. inni rozbiegli szukać zbiegłej. głupie szukanie ciemnościach gęstwinie; popowracali pospuszczanymi głowami. persname począł okładać milczeniu pięścią, wrócił ogniska, innego zrobienia.



chwili nadszedł persname, strażował chatą mógł spać, usłyszawszy stąpania, chciał wiedzieć, . persname opowiedział , uradzili placename, oznajmił ucieczce służki zakonnej.



— nieszczęście wielkie — rzekł — zdechnie głodu lesie, znajdą chłopi, dadzą łupnia, znajdą wilcy. żal , kara placename minęła.



żałował , kara minęła, przyjął wiadomość . sprzeciwił odjazdowi zygfrydem, , dotykało persname, obojętne. zaczął mówić:



— wezmę koń pojedziem — rzekł.



— persname ? śpi? — zapytał .



— kwili , wiem, sen-, chcę wchodzić, przelękła.



dalszą rozmowę przerwał placename, ujrzawszy persname, zawołał:



— , miłość nogach? , czas ! konie gotowe stary diabeł przywiązan siodła. zaświta, noc krótka. ostawajcie , miłoście!



— jedź , !



odciągnął persname bok rzekł:



— chciałem prosić, zaszło… wiecie, panie… jakowe nieszczęście … pchnąć pachołka łeb placename wyjechali, goni!



— — rzekł . — zabaczyłem powiedzieć, persname placename wiózł, rozumiesz! idź biskupa powiedz , , opatowa , biskupa testament, proś opiekuństwo, stoi testamencie.



— biskup każe ostać placename?



— słuchaj uczyń, poradzi.



— , panie. persname!



— persname.







rozdział dwudziesty czwarty



rycerz , dowiedziawszy ucieczce służki zakonnej, uśmiechnął wąsem, rzekł samo, : wilcy zjedzą, placename zabiją. prawdopodobne, ludność miejscowa, placename pochodzenia, nienawidziła orgname , miało styczność. chłopi częścią pouciekali skirwoiłły, częścią poburzyli pomordowawszy placename, pokryli rodzinami dobytkiem niedostępnych głębiach leśnych. szukano drugi dzień służki, skutku, , przyczyny, persname persname, mając głowy zajęte innym, wydali surowych rozkazów. jechać chcieli wschodzie słońca wyruszyć, mogli uczynić, persname usnęła dniem persname dał budzić. słyszał , „kwiliła” nocy, domyślał , spała, dobrego snu obiecywał. zakradał chaty widział świetle wpadającym szpary bierwionami zamknięte oczy, otworzone usta mocne rumieńce twarzy, , uśpione dzieci. topniało rozrzewnienia serce mówił : „daj persname wypoczynek zdrowie, kwiatuszku najmilszy!” mówił : „skończona niedola, skończone płakanie, da miłosierny, szczęśliwość wody rzeczne nieprzepłynione”. , mając prostą dobrotliwą duszę, wznosił zapytywał : wywdzięczyć, wypłacić, jakiemu kościołowi ofiarować dostatków, ziarna, stad, wosku podobnych, miłych persname potędze rzeczy? ślubował wymienił , ofiaruje, wolał zaczekać, wiedząc , zdrowiu rozbudzi rozbudzi przytomna, pewności, dziękować.



, rozumiał, bezpieczni krajach księcia , zdania, należy mącić spoczynku, mógł zbawieniem, trzymał pogotowiu parobków juczne konie, czekał.



minęło południe, spała , poczęli niepokoić. persname, zaglądał szpary drzwi, wszedł trzeci chaty siadł pieńku, wczorajszego wieczoru służka przyciągnęła posłania przebierała .



siadł wpatrzył , otworzyła oczu, upływie czasu, potrzeba odmówienie pośpiechu „ojcze ” „zdrowaś”, drgnęły usta wyszeptała, widząc zamknięte powieki:



— persname…



rzucił jednej chwili kolana, chwycił wychudzone ręce całując uniesieniem, jął mówić przerywanym głosem:



— persname ! danuśka! poznałaś !



głoś rozbudził , siadła posłaniu otwartymi oczyma powtórzyła:



— persname…



poczęła mrugać, rozglądać zdziwieniem.



— niewoli! — mówił . — wydarłem placename jedziem!



wysunęła dłonie rąk rzekła:



— , tatusiowego pozwoleństwa . ?



— przebudźże , . księżna , placename odjęli.



, słysząc słów przypominając:



— zabrali luteńkę mur rozbili — !



— miły persname! — zawołał .



spostrzegł, oczy nieprzytomne błyszczące, policzki pałają. chwili mignęła głowę myśl, chora wymówiła imię , majaczył gorączce.



zadrżało serce przerażenia pot zimny pokrył czoło.



— danuśka! — rzekł — persname rozumiesz?



odrzekła głosem pokornej prośby:



— pić… wody!



— persname miłosierny!



wyskoczył izby. drzwiami potrącił starego persname, szedł zobaczyć, — rzuciwszy słowo: „wody!” — przebiegł pędem strumieniowi, płynącemu pobliżu gęstwy mchów leśnych.



chwili wrócił napełnionym naczyniem podał persname, poczęła pić . wszedł izby persname popatrzywszy chorą, spochmurniał .



— placename ? — rzekł.



— ! — jęknął .



— rozumie, mówisz?



— .



stary zmarszczył brwi, podniósł rękę począł dłonią trzeć karku potylicy.



— robić?



— wiem.



— rzecz — zaczął .



przerwała chwili. skończywszy pić, utkwiła rozszerzone gorączkę źrenice, rzekła:



— zawiniłam. zmiłowanie!



— zmiłowanie , dziecko, dobra chcę — odpowiedział wzruszeniem stary rycerz.



persname.



— słuchaj! ostawać. wiatr obwieje, słonko ogrzeje — zrobi. , chłopie, głowy, bierz samej kołyski, wieźli, kulbakę drogę! rozumiesz?



, wyszedł izby, wydać ostatnie rozporządzenia, spojrzał , stanął wryty.



silny zastęp pieszego ludu, zbrojnego dzidy berdysze, otaczał stron murem chatę, kopce polankę.



„placename!” — pomyślał .



zgroza napełniła duszę, mgnieniu oka chwycił głownię miecza, zacisnął zęby stał podobny dzikiego zwierza, osaczon gotuje rozpaczliwej obrony.



kopca począł iść olbrzymi persname drugim rycerzem zbliżywszy , rzekł:



— persname fortuny. jeńcem, .



, spojrzał dumą starego rycerza lichszą istotę. człowiek zły okrutny, przywarę wspólną orgname, ludzcy, układni nieszczęściu, umieli pohamować pogardy zwyciężonych, bezgranicznej pychy, czuli większą siłę.



— jesteście jeńcami! — powtórzył .



stary rycerz spojrzał . piersi biło płochliwe, zuchwałe serce. zbroi bojowym koniu, persname mieli ręku miecze, topory straszne „drzewa”, władała ówczesna placename szlachta, próbował przełamać otaczający mur dzid berdyszów. persname stał , , pancerza, spostrzegłszy, pachołkowie porzucali oręż, pomyślawszy, persname chacie persname broni, zrozumiał, człek doświadczony wojną obyty, rady.



wyciągnął wolna kord pochwy, rzucił nogi owego rycerza, stał mniejszą dumą, łaskawością ozwał dobrej placename mowie:



— nazwisko, panie? każę wiązać słowo, boście, widzę, pasowany rycerz obeszliście ludzku bratem .



— słowo! — odpowiedział .



oznajmiwszy, , zapytał, wejść chaty ostrzec bratanka, „szalonego uczynił” — , uzyskawszy pozwolenie, zniknął drzwiach, niejakim czasie zjawił mizerykordią ręku.



— persname miecza — rzekł — prosi, drogę ruszycie, mógł niewieście.



— — rzekł brat — przyślę jadło napitek, drogę ruszym , lud utrudzon, samym pożywić spocząć potrzeba. prosim , panie, kompanii.



rzekłszy, zawrócili poszli samemu ognisku, persname noc spędził, pychę, prostactwo powszechne, poszli przodem, dozwalając iść tyłu. , wielki bywalec, rozumiejący, każdym zdarzeniu zachowany obyczaj, zapytał:



— prosicie, panie, gościa jeńca?



zawstydził brat arnoldów, zatrzymał rzekł:



— przejdźcie, panie.



stary rycerz przeszedł, chcąc ranić miłości własnej człowieka, mogło zależeć, rzekł:



— widać, panie, znacie różne mowy, obyczaje macie dworne.



, rozumiejąc słowa, ozwał :



— persname, chodzi mówi?



— rzeczy mówi! — odpowiedział persname, pochlebiły persname słowa.



zasiedli ognisku przyniesiono jeść pić. nauka dana placename poszła las, persname zaczynał poczęstunek. rozmowy dowiedział stary rycerz, sposobem wpadli pułapkę. persname, młodszy brat , prowadził człuchowską piechotę zbuntowanym placename , , pochodząca dalekiej komturii, mogła nadążyć jeździe. potrzebował czekać wiedząc, drodze napotka piesze oddziały miast zamków bliższych placename granicy. przyczyny młodszy ciągnął dni drogi — znajdował szlaku pobliżu smolarni, służka zakonna, zbiegłszy nocą, dała znać przygodzie, spotkała starszego brata. słuchając opowiadania, powtórzono placename, uśmiechnął zadowoleniem, oświadczył, spodziewał , zdarzyć.



przebiegły persname, położeniu starał znaleźć jakowąś radę, pomyślał, pożytkiem zjednać placename — chwili rzekł:



— ciężka rzecz popaść niewolę, persname dziękuję, , oddał ręce, , , prawi rycerze czci przestrzegający.



przymknął oczy skinął głową, , widocznym zadowoleniem.



stary rycerz mówił :



— mowę znacie! dał , widzę, rozum !



— mowę znam, placename naród placename mówi, bratem lat tamtejszym komturem służym.



— porą weźmiecie urząd! … brat mówi naszemu.



— rozumie , mówi. brat siłę większą, ułomek, dowcip .



— ! widzi głupi! — rzekł .



— wolfgang! powiada? — zapytał .



— chwali — odpowiedział .



— , chwalę — dodał persname — prawy rycerz, grunt! powiem, chciałem słowo puścić, jechał, chciał, rok stawił. pasowanymi rycerzami przystoi.



począł patrzeć twarz persname, zmarszczył rzekł:



— puściłbym stawiennictwo, , psom pogańskim pomagali.



— nieprawda — odparł .



począł ostry spór wczorajszego dnia arnoldem. staremu rycerzowi , słuszność, szło, persname bystrzejszy starszego brata. wynikła sporu korzyść, młodszy dowiedział szczytnieńskich zbrodniach, krzywoprzysięstwach zdradach, losach nieszczęsnej persname. , niegodziwości, rzucał oczy persname, umiał odpowiedzieć. musiał przyznać, pomsta sprawiedliwą placename rycerze mieli prawo czynić, czynili, rzekł:



— błogosławione kości liboriusza! żałował. mówili , czarną magią parał, moc sprawiedliwość boska czarnej magii mocniejsze! persname, wiem, diabłu służył, pogonię, konnicy , wtóre, , powiadacie, dziewicę udręczył, piekła wyjrzał!



przeżegnał dodał:



— persname, pomocy skonaniu!



— nieszczęsną męczennicą ? — zapytał . — zali pozwolicie odwieźć domu? zali podziemiach konać? wspomnijcie gniew boży!…



— niewiasty — odpowiedział . — odwiezie ojcu, stawił; drugiego puszczę.



— , cześć włócznię persname zaprzysiągł?



zawahał , wielkie zaklęcie, chwili spytał trzeci:



— powiada?



dowiedziawszy , chodzi, począł przeciwić zapalczywie grubiańsku wypuszczeniu słowo. wyrachowanie: zwyciężon większej bitwie persname, pojedynczej placename rycerzy. żołnierz wiedział , piechota brata wracać , chcąc iść , szłaby zniszczeniu poprzednich oddziałów rzeź. wiedział , stanąć mistrzem marszałkiem, rozumiał, mniejszy , pokazania jednego naczniejszego jeńca. żywy rycerz, przedstawia oczu, znaczy opowiadanie, wzięło niewolę.



persname, słuchając chrapliwego wrzasku klątew pojął razu, należy przyjąć, dają, wskóra, rzekł, zwracając :



— proszę , panie, : , bratanek rozumiał, wypada zostać żonie, . wypadek pozwólcie oznajmić , gadać, wola.



— , — odpowiedział persname. — pomówmy okupie, bratanek przywieźć, zależy.



— ? — zapytał , wolałby odłożyć rozmowę . — czasu ? pasowanym rycerzem sprawa, słowo znaczy, gotowe pieniądze, ceny sumienie zdać. placename wzięliśmy niewolę znacznego rycerza, niejakiego persname, bratanek (pojmał) puścił słowo cenę umawiając.



— wzięliście ? — zapytał persname — znam. persname rycerz. spotkaliśmy drodze?



— widać tędy pojechał, persname persname — odparł .



— persname znamienitego rodu rycerz — powtórzył . — suto obłowicie! , wspomnieli, puszczę.



przygryzł wąsa, podniósł głowę:



— wiemy, ileśmy warci.



— — rzekł młodszy persname.



dodał:



— , , bośmy pokorni mnisi, ubóstwo ślubowali, orgname, pieniędzy użyje chwałę persname.



odrzekł , spojrzał persname , chciał powiedzieć: „powiedz innemu” — chwili poczęli układać. starego rycerza ciężka drażliwa rzecz, jednej strony czuły stratę, drugiej rozumiał, wypada persname cenić. wił piskorz, persname, ludzki gładki mowie, okazał chciwym twardym kamień. jedyną pociechą myśl, zapłaci , żałował straconej nadziei zysku, przybytek wykupu persname liczył, myślał , , persname żadną cenę wyrzekną głowy.



długich układach zgodził ilość grzywien termin, zawarowawszy , pachołków koni wziąć , poszedł oznajmić, obawie, placename strzeliła myśl głowy, radził , wyjeżdżał .



— rycerskim stanie — mówił wzdychając — łeb trzymał, trzymają! , ! da , przyjdzie kolej! czasu trać. jadący zgonisz przezpieczniej , puszczy wydostać ludzkim kraju stanąć, szlachcica znajdziecie gościnę pomoc, starunek. obcym odmówią, ! niebogi zbawienie.



mówiąc, spoglądał persname, pogrążona , oddychała rozgłośnie. przezroczyste ręce leżące ciemnej niedźwiadkowej skórze drgały .



przeżegnał rzekł:



— , bierz jedź! odmieni, widzi , przędzie!



— mówcie! — zawołał rozpaczliwym przyciskiem .



— moc boska! każę konia podprowadzić, jedź!



wyszedłszy izby, zarządził odjazdu. turczynkowie, podarowani orgname, podprowadzili konie kołyską wymoszczoną mchem skórami, pachołek persname wierzchowca — chwili wyszedł izby, trzymając ręku persname. , bracia persname, ciekawość przywiodła chatę, ujrzawszy dziecinną postać , twarz podobną twarzy świętych panienek kościelnych obrazów słabość wielką, mogąc dźwignąć głowy, trzymała wspartą ramieniu młodego rycerza, poczęli spoglądać zdziwieniem burzyć sercach sprawcom niedoli. „jużci, katowskie, rycerskie serce persname — szepnął brata — , chociażeś przyczyną uwolnion, każę rózgami osmagać”. wzruszyło , niesie persname matka dziecko — zrozumieli kochanie, mieli młodą krew żyłach.



zawahał chwilę, chorą wziąć siodło trzymać drodze piersi, złożyć kołysce. namyślił ostatnie mniemając, jechać leżący. zbliżywszy stryjca, pochylił ręki, ucałować pożegnanie, , rzeczy miłował źrenicę oka, chciał okazywać wzruszenia, mógł powstrzymać objąwszy , przycisnął usta bujnych złotawych włosów.



— persname prowadź! — rzekł. — starym pamiętaj, niewola ciężka rzecz.



— zapomnę — odpowiedział .



— daj persname pociechę!



— persname zapłać … .



chwili siedział koniu, przypomniał , skoczył położywszy dłoń kolanie, rzekł:



— słuchaj! persname dogonisz, , , hańby , siwy włos ściągnął. persname — , ! miecz przysięgnij cześć!



— wrócicie, pohamuję, persname pomścili — odpowiedział .



— -chodzi?



uśmiechnął :



— wiecie.



— drogę! jedź zdrowiu!



konie ruszyły przesłoniła jasna leszczynowa gęstwina. persname stało markotno , dusza rwała sił umiłowanym chłopakiem, nadzieja rodu. otrząsnął żalu, człowiekiem twardym moc mającym.



„dziękować persname — rzekł — niewoli , …” zwrócił :



— , panie, ruszycie ?



— spodoba — odpowiedział persname — ruszymy , mistrzem musicie, panie, stanąć.



„, szyję gotowi pomaganie placename uciąć!” — rzekł .



uspokajała myśl, odwodzie persname sami bronili głowy , okup minął.



„jużci — mówił — takowym zdarzeniu persname potrzebowałby stawać, chudoby pomniejszać”.



myśl przyniosła ulgę.







rozdział dwudziesty piąty



mógł zgonić giermka, jechał dniem nocą wypoczywając, , konie popadały, żywione samą trawą mdłe mogły czynić wielkich pochodów krajach, owies. szczędził, późny wiek osłabienie zważał. cierpiał stary persname , żylasty persname nadwerężył kości. najcięższe komary rojące wilgotnej puszczy, , mając związane ręce, brzucha końskiego nogi, opędzać mógł. persname zadawał osobnych mąk, litości , uwalniał prawicę więzów postojach jedle: „jedz, wilcza mordo, żywięcego panu placename mógł dowieźć!” słowa, posiłku zachęcał. zygfrydowi przyszła początku podróży myśl, głodem zamorzyć, usłyszał zapowiedź, zęby nożem podważać przemocą gardło lać, wolał ustąpić, poniewierania godności zakonnej czci rycerskiej dopuścić.



placename chciał „panami” przybyć placename, uwielbianą panienkę wstydu uchronić. prostym, roztropnym pozbawionym uczuć rycerskich szlachetką będąc, rozumiał , upokarzającego persname, znalazła placename razem persname. „placename biskupowi powiedzieć — myślał — staremu panu opiekuństwa wypadło, musiał brać, rozgłosi, biskupią opieką orgname opacie dziedzictwo idzie — persname syn ”. myśl osładzała trudy pochodów, trapił myślą, szczęsna nowina, placename wiezie, panienki wyrokiem niedoli.



stawała oczyma rumiana jabłuszko sieciechówna. , drogi pozwalały, łechtał boki konia ostrogami, placename.



jechali błędnymi drogami, bór, sierpem rzucił. wiedział placename, jadąc zachodowi, południe, dojechać geogname, . dzień kierował słońcem, pochód noc przeciągnął, gwiazdami. puszcza zdawała mieć granic końca. płynęły mroków nocnych dni noce. myślał hlawa, przewiezie młody rycerz żywej niewiasty okropne bezludzie, pomocy, żywności, nocami koni strzec wilków niedźwiedzi, dzień ustępować drogi stadom żubrów turów, straszne odyńce ostrzyły krzywe kły korzenie sosen , przedział kuszy przebódł dzidą cętkowanych boków warchlaka, całymi dniami jeść .



„— myślał persname — jechać niedomęczoną dziewką, ostatnim tchem goni!”



przychodziło objeżdżać rozległe grzęzawy głębokie parowy, dnie szumiały wzdęte wiosennymi dżdżami potoki. brakło puszczy jezior, widywali zachodzie słońca pławiące rumianych, wygładzonych wodach całe stada łosiów jeleni. spostrzegali dymy zwiastujące obecność ludzi. persname zbliżał borowym osadom, wysypywał spotkanie lud dziki, przybrany skóry gołym ciele, zbrojny łuki, patrzący poskręcanych kołtun , korzystać duchu pierwszego zdumienia, wprawiał widok rycerzy, odjeżdżać .



razy świstały groty gonił okrzyk: „wokili!” (placename!), wolał umykać wywodzić , . dniach zaczął przypuszczać, przejechał granicę, spytać. osaczników mówiących placename mową dowiedział , koniec stanął ziemiach mazowieckich. szło , całe wschodnie szumiało jedną puszczą. skończyło , , zdarzyła osada, mieszkaniec nieużyty, , karmił nienawiścią, przyczyny, placename odzywał zrozumiałym językiem. bieda bywała niezmierną ciekawością ludzi, otaczali jeźdźców zarzucali pytaniami, dowiedziawszy , jeńca — persname wiodą, mówili:



— podarujcież , panie; !



prosili , placename musiał gniewać tłumaczyć , jeniec książęcy. ustępowali. , kraju osiadłym, szlachtą włodykami szło . wrzała nienawiść orgname, pamiętano zdradę krzywdę wyrządzoną księciu , czasie największego spokoju porwali persname placename zatrzymali więźnia. chciano „sprawiać” persname, twardy szlachcic mówił: „rozwiążcie , dam oręż miedzą śmierć”. wkładał łopatą głowę placename, pierwsze prawo pomsty nieszczęsny persname pozbawiać.



osiadłych stronach szła podróż, drogi konie karmiono owsem . jechał placename , zatrzymując , dni persname ciałem stanął placename.



przyjechał wieczorem, , persname placename wiadomością odjeździe persname przysłał, samo zbiegła , ujrzawszy okna, , nóg padł, słowa chwilę mogąc przemówić. podniosła pociągnęła górę, chcąc ludziach wypytywać.



— nowiny? — spytała, drżąc niecierpliwości mogąc dech złapać. — żywi ? zdrowi?



— żywi! zdrowi!



— znalazła ?



— . odbili .



— pochwalony persname!



słów twarz stała , razu nadzieje rozsypały proch.



siły opuściły straciła przytomności, chwili opanowała poczęła pytać:



— staną?



— dni! ciężka droga — chorą.



— chora ?



— skatowana. umysł męki pomieszał.



— persname miłosierny!



nastało krótkie milczenie, przybladłe usta persname poruszały modlitwie.



— obaczyłaże persname? — spytała .



— obaczyła, wiem, bom wyjechał, , , oznajmić nowinę, staną.



— persname zapłać. powiadaj, ?



placename począł opowiadać krótkich słowach, odbili wzięli olbrzyma zygfrydem. oznajmił , przywiózł , młody rycerz chciał dać podarunku pomsty jurandowi.



— ! — rzekła, skończył, .



wyszła, persname pozostał , wybiegła sieciechówna, , , przytomny zmęczenia trudów niezmiernych, tęsknił zapamiętał widok, chwycił , przycisnął piersi począł całować oczy, policzki, usta, powiedział , uczynkiem powiedzieć dziewczynie wypada.



, wypowiedział czasie podróży, całował całował końca, tulił siłą, oddech zapierało, broniła , początku zdumienia, omdlałości wielkiej, osunęła ziemię, trzymały krzepkie ręce. szczęście, trwało , schodach dały słyszeć kroki chwili wpadł izby ojciec .



odskoczyli , ksiądz począł zarzucać persname pytaniami, , mogąc tchu złapać, trudnością odpowiadał. ksiądz myślał, trudu. usłyszawszy potwierdzenie nowiny, persname odbita znaleziona, placename, rzucił kolana, persname uczynić. czas uspokoiła krew żyłach persname ksiądz wstał, mógł powtórzyć, sposobem znaleźli odbili persname.



— persname wybawił — rzekł wysłuchawszy ksiądz — rozum duszę ciemnościach władaniu mocy nieczystych pozostawić! położy persname święte ręce jedną modlitwą przywróci rozum zdrowie.



— rycerz persname? — zapytał zdziwieniem placename. — takąż moc? świętym życia .



— persname życia, zemrze, mieli ludzie niebiesiech jednego patrona-męczennika.



— powiedzieliście , wielebny ojcze, położy ręce głowie córki. zaliby prawica odrosła? wiem, persname prosili.



— powiedziałem: „ręce”, mówi — odrzekł ksiądz — łasce persname wystarczy.



— — odpowiedział .



głosie zniechęcenia, myślał, widomy cud zobaczy. dalszą rozmowę przerwało wejście .



— oznajmiłam — rzekła — nowinę , nagła radość zabiła, padł krzyżem modli .



— całymi nocami leży, rana wstanie — powiedział ksiądz .



stało. razy zaglądali razem znajdowali leżącego, uśpieniu, modlitwie gorliwej, zupełnego zapamiętania dochodzącej.



, jutrzni, zajrzała , dał znać, widzieć persname jeńca. wyprowadzono podziemia persname skrępowanymi krzyż piersiach rękoma razem udali starca.



pierwszej chwili mógł przyjrzeć, błoniaste okna przepuszczały światła, dzień ciemny powodu chmur, zawaliły niebo zapowiadały groźną nawałnicę. bystre oczy przywykły mroku, poznał, wynędzniał. olbrzymi mąż zmienił olbrzymiego kościeja. twarz białą, różniła mlecznej barwy włosów brody, przechyliwszy poręcz krzesła przymknął powieki, wydał trupem.



krześle stał stół, krucyfiks, dzban wodą bochen czarnego chleba utkwioną mizerykordią, groźnym nożem, rycerze używali dobijania rannych. innego pokarmu chleba wody dawna używał. odzież służyła gruba włosiennica, przepasana powrósłem, nosił gołym ciele. czasu powrotu szczycieńskiej niewoli żył możny straszny rycerz placename.



posłyszawszy wchodzących, odsunął nogą oswojoną wilczycę, ogrzewała bose stopy, podał tył. wydał persname umarły. nastała chwila oczekiwania, spodziewano , uczyni znak, zaczął mówić, siedział nieruchomy, biały, spokojny, otwartymi ustami, pogrążon wieczystym uśpieniu śmierci.



— persname — ozwała słodkim głosem persname — chcecie-wysłuchać?



skinął głową znak zgody, placename rozpoczął trzeci opowiadanie. wspomniał bitwach stoczonych placename placename, opowiedział walkę persname odbicie persname, chcąc przydawać staremu męczennikowi boleści dobrej nowiny budzić nowego niepokoju zataił, umysł pomieszał długie dni okrutnej niedoli.



mając serce zawzięte orgname pragnąc, persname persname pokaran, zataił , znaleźli przelęknioną, wynędzniałą, chorą, znać , obchodzono katowsku, pozostała strasznych rękach, zgasła , ginie podeptane nogami kwiecie. persname opowieści towarzyszył posępny pomruk zapowiadającej burzy. miedziane zwały chmur kłębiły 



słuchał opowiadania jednego drgnienia ruchu, obecnym zdawać mogło, pogrążony śnie. słyszał rozumiał , zaczął mówić niedoli persname, pustych jamach oczu zebrały wielkie łzy spłynęły policzkach. ziemskich uczuć pozostało : miłość dziecka.



sinawe usta poczęły poruszać modlitwą. dworze rozległy pierwsze, dalekie grzmoty błyskawice jęły rozświecać okna. modlił łzy kapały białą brodę. przestał zapadło długie milczenie, przedłużając miarę, stało koniec uciążliwe obecnych, wiedzieli, robić.



koniec stary persname, prawa persname całe życie ręka, towarzysz bitwach główny stróż , rzekł:



— stoi , panie, piekielnik, wilkołak krzyżacki, katował dziecko ; dajcie znak, uczynić ?



słowa oblicze persname przebiegły promienie — skinął, przywiedziono więźnia.



pachołkowie chwycili mgnieniu oka barki przywiedli starca, wyciągnął rękę, przesunął dłoń twarzy persname, chciał przypomnieć wrazić pamięć ostatni rysy, opuścił piersi persname, zmacał skrzyżowane ramiona, dotknął powrozów — przymknąwszy oczy, przechylił głowę.



obecni mniemali, namyślał. czynił, trwało , chwili ocknął — skierował dłoń stronę bochenka chleba, utkwiona złowroga mizerykordia. persname, placename, stary persname pachołkowie zatrzymali dech piersiach. kara zasłużona, pomsta słuszna, myśl, żywy starzec rzezał omackiem skrępowanego jeńca, wzdrygnęły serca.



, ująwszy połowie nóż, wyciągnął wskazujący palec końca ostrza, mógł wiedzieć, dotyka, począł przecinać sznury ramionach persname. zdumienie ogarnęło , zrozumieli chęć — oczom chcieli wierzyć. . jął pierwszy szemrać, persname, pachołkowie. ksiądz począł pytać przerywanym niepohamowany płacz głosem:



— bracie , chcecie? chcecie darować jeńca wolnością?



— ! — odpowiedział skinieniem głowy persname.



— chcecie, odszedł pomsty kary?



— !



pomruk gniewu oburzenia zwiększył , ksiądz chcąc, zmarniał niesłychany uczynek miłosierdzia, zwrócił szemrzącym zawołał:



— świętemu śmie sprzeciwić? kolana!



klęknąwszy , począł mówić:



— ojcze , niebie, święć imię , przyjdź królestwo …



odmówił „ojcze ” końca. słowach: „odpuść winy, odpuszczamy winowajcom”, oczy zwróciły woli persname, oblicze zajaśniało nadziemskim światłem.



widok połączeniu słowami modlitwy skruszył serca obecnych, stary persname zatwardziałej ustawicznych bitwach duszy, przeżegnawszy krzyżem świętym, objął kolano rzekł:



— panie, wola spełnić, jeńca granicy odprowadzić.



— ! — skinął .



częstsze błyskawice rozświecały okna; burza .







rozdział dwudziesty szósty



jeźdźcy zdążali wichru nawalnego chwilami dżdżu placename granicy: persname . ostatni odprowadzał obawy, drodze zabili chłopi czatownicy czeladź spychowska, płonąca straszną nienawiścią zemstą. persname jechał broni, pęt. burza, gnał wicher, . , huknął niespodziany grzmot, konie przysiadały zadach. jechali głębokim milczeniu zapadłym wądołem, powodu ciasnoty drogi , strzemię trącało strzemię. persname, przywykły całych lat stróżowania jeńców, spoglądał chwilami persname bacznym okiem, chodziło , umknął — dreszcz mimowolny przejmował razem, wydawało , oczy persname świecą pomroce oczy złego ducha upiora. przychodziło głowy, przeżegnać, myśl, znakiem krzyża zawyje nieludzkim głosem zmieniwszy szkaradny kształt, kłapać zębami, zdejmował strach większy. stary wojownik, umiał bić pojedynkę całe kupy placename, jastrząb bije stado kuropatw — bał sił nieczystych chciał mieć czynienia. wolałby pokazać placename prostu dalszą drogę zawrócić, samego , odprowadził granicy.



, dotarli krańca placename lasu, nastała przerwa dżdżu chmury zajaśniały dziwnym żółtym światłem. uczyniło widniej oczy persname utraciły poprzedni niesamowity blask. napadła placename pokusa: „kazali — mówił — odprowadzić wściekłego psa granicy, tom odprowadził; zaliż odjechać pomsty kary, dziecka, godny miły persname uczynek zgładzić ? ! nużbym pozwał śmierć? broni, milę , dworzyszczu, dadzą miecz okszę — potykał. da , obalę , dorżnę przystoi głowę gnoju zakopię!” mówił persname spoglądając placename, jął poruszać nozdrzami, zwietrzył zapach świeżej krwi. musiał walczyć żądzą, łamać , pomyślał, persname granicy darował życie wolność jeńcowi przydał pański święty uczynek zmniejszyłaby nagroda niebieska, przezwyciężył powstrzymawszy konia, rzekł:



— granica , . wolny, zdławi piorun boski , ludzi grozi.



, zawrócił, pojechał dziką skamieniałością twarzy, odezwawszy słowem słysząc, przemówił.



jechał szerszym gościńcem, rzekłbyś, pogrążon śnie.



krótka przerwa burzy trwało rozjaśnienie. ściemniło , rzekłbyś, świat padł mrok wieczorny chmury zstąpiły , bór. góry dochodził złowrogi pomruk niecierpliwy syk warczenie piorunów, hamował anioł burzy. błyskawice rozświecały chwila oślepiającym blaskiem groźne niebo przerażoną ziemię widać szeroką drogę idącą czarnych ścian boru, samotnego jeźdźca koniu. persname jechał przytomny, trawiony gorączkę. rozpacz żrąca duszę czasu śmierci rotgiera, zbrodnie popełnione zemstę, zgryzoty, przerażające widzenia, duszne targaniny zmąciły umysł dawna stopnia, największym wysiłkiem bronił szaleństwu, chwilami poddawał. — trudy podróży twardą ręką placename, noc spędzona placename więzieniu, niepewność losu, niesłychany, nadludzki czyn łaski miłosierdzia, prostu przeraził, potargało ostatka. chwilami tężała krzepła myśl, tracił rozpoznanie, dzieje, gorączka budziła budziła głuche poczucie rozpaczy, zatraty, zguby — poczucie, minęło, zgasło, skończyło , nadszedł kres, noc noc, nicość, otchłań okropna wypełniona przerażeniem, iść.



— idź! idź! — szepnął uchem głos.



obejrzał — ujrzał śmierć. kształtu , siedząc kościotrupie końskim, sunęła , biała klekocąca kościami.



— ? — zapytał .



— . idź! idź!



chwili spostrzegł, drugiej strony towarzysza: strzemię strzemię jechał twór ciałem podobny człowieka, nieludzką twarzą, głowę zwierzęcą, stojącymi uszami, długą, spiczastą pokrytą czarną sierścią.



— ? — zawołał .



, odpowiedzieć, pokazał zęby począł warczeć.



zamknął oczy, usłyszał potężniejszy chrzęst kości głos mówiący samo ucho:



— czas! czas! śpiesz ! idź!



odpowiedział:



— idę!…



odpowiedź wyszła piersi , dał .



, rzekłbyś, popychany nieprzepartą zewnętrzną siłą, zsiadł konia zdjął wysokie rycerskie siodło, uzdę. towarzysze, zsiadłszy , odstąpili mgnienie oka — zawiedli środka drogi skraj boru. czarny upiór pochylił gałąź pomógł przywiązać rzemień uzdy.



— śpiesz ! — szepnęła śmierć.



— śpiesz ! — zaszumiały głosy wierzchołkach drzew.



, pogrążony śnie, drugi sprzączkę, uczynił pętlę — wstąpiwszy siodło, złożył drzewem, założył szyję.



— odepchnij siodło!… ! !



nogą siodło potoczyło kroków — ciało nieszczęsnego persname zwisło .



mgnienie oka wydało , słyszy chrapliwy, stłumiony ryk ohydny upiór rzucił , zakołysał począł zębami szarpać piersi, ukąsić serce. gasnące źrenice ujrzały innego: śmierć rozpłynęła białawy obłok, wolna posunął , objął , ogarnął, otoczył zakrył okropną, nieprzenikliwą zasłoną.



chwili burza rozszalała niezmierną wściekłością. piorun huknął środek drogi straszliwym łoskotem, ziemia zapadała posadach. bór ugiął wichrem. szum, świst, wycie, skrzypienie pni trzask łamanych gałęzi wypełniły głębie leśne. fale dżdżu gnane wichrem przesłoniły świat — czasie krótkich krwawych błyskawic dojrzeć rozhuśtany drogą trup .



samą drogą posuwał liczny orszak. przodzie jechała persname placename placename, szły wozy, otoczone zbrojnych kusze miecze pachołków. woźniców oszczep siekierę, licząc okutych wideł narzędzi drodze przydatnych. potrzebne obrony dzikiego zwierza, kup rozbójniczych, grasowały geogname granicy, skarżył wielkiemu mistrzowi persname listach, zjazdach placename.



mając ludzi sprawnych dobry sprzęt obronny, lękać, poczet jechał ufny wolny obaw. wczorajszej burzy nastał dzień przecudny, rzeźwy, cichy jasny, , cienia, oczy podróżnych zbytniego blasku. liść poruszał drzewach, zwieszały wielkie krople dżdżu, mieniące tęczą słońcu. sosnowych igieł błyszczały wielkie diamenty. ulewa potworzyła gościńcu małe strumyki, spływały wesołym szelestem niższym miejscom, tworząc wgłębieniach płytkie jeziorka. okolica zroszona, mokra, śmiejąca porannej jasności. poranki radość ogarnia serce ludzkie, woźnice parobcy podśpiewywali cicha, dziwiąc milczeniu, panowało jadącymi przedzie.



milczeli, duszy persname osiadła ciężka troska. życiu skończyło, złamało dziewczyna, biegła rozmyślaniu umiejąca wypowiedzieć , dzieje wydaje, czuła , , żyła, zawiodło poszło marne, rozwiała wszelka nadzieja, poranna mgła rozwiewa polami, wyrzec, zaniechać, zapomnieć zacząć życie nowe. myślała , woli persname złe, , smutne, dobre, mogłoby , skończyło.



żal niezmierny ściskał serce owej zamkniętej przeszłości podnosił strumieniem łez oczu. chciała płakać, czuła dodatku całego brzemienia, gniotło duszę, . wolałaby wyjeżdżać zgorzelic, wracać placename. przyjechała , wiedziała, czynić śmierci opata, , persname persname odjąć przyczynę napaści placename, mogła zaprzeć! ! wiedział , powodu brał, dowie . myśl zapałały policzki gorycz zalała serce. „harda — mówiła duszy — , czegom chciała”. troski, niepewności jutra, zgryźliwego smutku niezgłębionego żalu przeszłości dołączyło upokorzenie.



dalszy przebieg ciężkich myśli przerwał człowiek nadchodzący przeciwka. placename, mający baczne oko, ruszył koniem kuszy ramieniu, torby borsuczej piór sójki czapce poznał borowego.



— , ? stój! — zawołał pewności.



zbliżył obliczem poruszonym, miewają ludzie, chcą niezwykłego oznajmić, zawołał:



— człowiek wisi drogą!



placename zaniepokoił , sprawa zbójecka, począł pytać :



— ?



— strzelenie kuszy. samą drogą.



— ?



— . spłoszyłem wilka, obwąchiwał.



wzmianka wilku uspokoiła hlawę, dowodziła , ludzi zasadzki.



persname rzekła:



— obacz, .



skoczył , chwili powrócił .



— persname wisi! — zawołał, osadzając persname konia.



— imię ojca syna, ducha! persname persname?



— krzyżak! uździenicy powiesił!



— ?



— , widać, siodło leży . zbóje uczynili, prostu zabili — siodło zabrali, zacne.



— persname przejedziem?



— jedźmy , jedźmy! — poczęła wołać bojaźliwa persname. — przyczepi!



przelękła , wierzyła, trupa samobójcy zbierają całymi gromadami duchy paskudne, hlawa, zuchwały bojący, rzekł:



— owa! byłem , trąciłem oszczepem — czuję diabła karku.



— bluźnij! — zawołała .



— bluźnię — odpowiedział placename — ufam moc bożą. , boicie, borem objechać.



poczęła prosić, objechać, namyśliwszy chwilę, rzekła:



— ! godzi umarłego pogrześć! persname uczynek, persname nakazany, człowiek.



— , , wisielec ! kruki wilcy zajmą.



— powiedaj ! winy sądził, uczyńmy . przyczepi nijakie zło, pobożne przykazanie spełnimy.



— ! stanie woli — odrzekł placename.



wydał odpowiedni rozkaz parobkom, posłuchali ociąganiem wstrętem. bojąc hlawy, pobrali, niedostatku łopat, widły topory wybrania dołu ziemi poszli. placename udał przykładu przeżegnawszy , przeciął , trup wisiał.



persname twarz zbłękitniała powietrzu wyglądał , oczy zamknięte przerażone, usta otwarte złapania ostatniego tchu. wykopali dół zepchnęli ciało rękojeściami wideł, twarzą ziemi, przysypawszy , poczęli szukać kamieni, obyczaj odwieczny, pokrywano samobójców, wstawali nocami przeszkadzali podróżnym.



kamieni drodze, mchami leśnymi, urosła persname kopiasta mogiła, persname wyciął siekierą pniu sosny krzyż, uczynił , złe duchy zbierały miejscu, wrócił orszaku.



— dusza piekle, ciało ziemi — rzekł . — możem jechać.



ruszyli. , przejeżdżając, udarła gałązkę cisnęła kamienie, przykładem uczynili inni, nakazywał obyczaj.



długi czas jechali zadumie, rozmyślając złowrogim mnichurycerzu, karze, dosięgła, persname rzekła:



— sprawiedliwość boska folguje. godzi „wieczny odpoczynek” odmówić, masz zmiłowania.



— persname macie duszę, kazali pogrześć — odpowiedział placename.



zaczął mówić wahaniem:



— ludzie prawią, ! ludzie, czarownice czarowniki, rzemień wisielca daje szczęście , wziąłem rzemienia persname, czarnoksięstwa, mocy, szczęścia wyglądam.



odrzekła chwili , westchnąwszy , rzekła :



— ! szczęście , !







rozdział dwudziesty siódmy



dni wyjeździe stanął persname granicy placename, persname bliska śmierci, stracił nadzieję, żywą ojcu dowiezie. następnego dnia, poczęła rzeczy odpowiadać, spostrzegł, umysł zwichnięty, ciało ogarnia choroba, sił wycieńczonym niewolę, więzienie, mękę ustawiczny strach dziecku. , odgłosy zaciekłej walki, persname stoczyli placename, przepełniły kielich przerażenia chwili napadła owa choroba, gorączka opuszczała końca drogi. okoliczność pomyślna, straszną puszczę, niezmiernych trudów, wiózł persname martwą, nieprzytomną wiedzącą. przebyciu puszcz, weszli orgname kraju, osady kmiece szlacheckie, skończyły niebezpieczeństwa trudy. ludzie dowiadując , wiozą swojackie dziecko, odbite geogname, córkę sławnego persname, „gądkowie” śpiewali pieśni gródkach, dworzyszczach chatach, prześcigali usługach pomocy. dostarczano zapasów koni. drzwi stawały otworem. potrzebował wieźć persname kolebce końmi, silni młodziankowie przenosili noszach wsi wsi , świętość nieśli. niewiasty otaczały najtkliwszą opieką. mężowie, słuchając opowieści krzywdach, zgrzytali zębami nakładał żelazne blachy, chwytał miecz, topór kopię jechał persname, pomścić „nawiązką”, wydawało zawziętemu pokoleniu krzywdą krzywdę zapłacić. persname myślał chwili zemście, . żył przebłyskami nadziei, czyniło chorej , głuchą rozpaczą, stan pogarszał . mógł łudzić. początku podróży przelatywała głowę zabobonna myśl, bezdrożach, przebywali, jedzie ślad ślad śmierć czyha sposobną chwilę, rzucić persname wyssać ostatek życia. widzenie , poczucie, bywało ciemnych nocy wyraźne, porywała rozpaczliwa chęć zawrócić, wyzwać martwicę, wyzywa rycerza, potykać ostatniego tchu. końcu drogi , czuł śmierć orszakiem, samego orszaku, niewidzialną , bliską, obwiewało mroźne tchnienie. rozumiał , nieprzyjacielowi męstwo, krzepka dłoń, oręż, oddać najdroższą głowę łup walki.



uczucie najstraszniejsze, łączył żal, niepohamowany wicher, morze. miała jęczeć, miała rwać boleści persname dusza, spoglądając kochaną, mówił mimowolną wymówką: „tożem miłował, odszukał odbił, ziemią przysypać widzieć ?” mówiąc, spoglądał kwitnące gorączką policzki, mętne, nieprzytomne oczy pytał: „ostawisz ? żal ? wolisz ?” myślał, samemu głowie pomiesza, piersi rozpierał płacz przeogromny, zapiekły mogący wybuchnąć, tamowała ujście złość, gniew bezlitosną siłę, wywarła niewinne dziecko, ślepa zimna. złowrogi persname znajdował orszaku, poszarpał dziki zwierz.



dobiwszy leśnego dworca, chciał zatrzymać, wiosnę . stróżów dowiedział , księstwo wybrali brata placename, poniechał zamiaru jechania placename, dworski medyk mógł dać chorej ratunek. ciągnąć placename, straszne, zdawało , kończy trupa dowiezie jurandowi.



godzin drogi persname padł serce jaśniejszy promyk nadziei. policzki persname poczęły blednąć, oczy stawały mętne, oddech głośny pośpieszny. persname spostrzegł niejakim czasie nakazał ostatni postój, mogła oddychać. milę , mieszkań ludzkich, wąskiej drodze polem łąką. stojąca pobliżu dzika grusza dawała ochronę słońca, zatrzymali gałęziami. pachołkowie pozłaziwszy koni, rozkiełznali , szczypać trawę. niewiasty najęte posług persname młodziankowie, nieśli, znużeni drogą upałem pokładli cieniu usnęli; persname czuwał noszach siadłszy korzeniach gruszy, spuszczał chorej oczu.



leżała popołudniowej ciszy, , przymkniętymi powiekami. wydawało , śpi. drugim końcu rozległej łąki koszący siano chłop stanął począł brzękać kosę osełką, drgnęła otworzyła chwilę powieki, przymknęła ; pierś podniosła głębszym oddechem, ust wyszedł dosłyszalny szept:



— kwiecie pachnie…



pierwsze niegorączkowe niebłędne słowa, początku podróży wymówiła, przygrzanej słońcem łąki powiew przynosił mocną woń, czuć siano, miód, przeróżne pachnące zioła. persname myśl, przytomność wraca chorej, zadrżało radości serce. pierwszym uniesieniu chciał rzucić nóg, obawy, przestraszyć, pohamował , klęknął noszach pochyliwszy , jął wołać cicha:



— persname! !



otworzyła oczy, czas patrzyła , uśmiech rozjaśnił twarz chacie smolarzy, , wymówiła imię:



— persname!…



— próbowała wyciągnąć ręce, zbytniej słabości mogła uczynić; objął ramionami, sercem wezbranym, dziękował niezmierną łaskę.



— przebudziłaś ! — mówił. — , persname chwała… persname…



zbrakło głosu — czas patrzyli milczeniu. ciszę polną mącił wonny powiew strony łąki, szemrał liściach gruszy, ksykanie koników trawach dalekie, niewyraźne śpiewanie kosiarza.



spoglądała przestawała uśmiechać, dziecko, śnie widzi anioła. oczach poczęło odbijać zdziwienie:



— persname ?… — rzekła.



ust wyrwał rój krótkich, przerywanych radość odpowiedzi.



— ! spychowem! tatusia jedziemy. skończona niedola! ! danuśko ! , danuśko! szukałem odbiłem. placename mocy. bój ! spychów. chorzałaś, persname zmiłował! boleści, płakania! danuśko!… !… , szczęśliwość . , naszukał!… nawędrował!… , mocny persname!… !



odetchnął jękiem, ostatek ciężaru boleści zrzucał piersi.



leżała , przypominając, rozważając, koniec spytała:



— persname zabaczył ?



łzy, wezbrawszy oczach, stoczyły wolna twarzy wezgłowie.



— miałbym zabaczyć! — zawołał .



stłumionym okrzyku mocy największych zaklęciach przysięgach, miłował całą duszą, czasu odzyskał, stała droższą świat.



zapadła cisza; dali chłop przestał śpiewać jął drugi klepać osełką kosę.



usta persname poczęły poruszać, szeptem cichym, mógł dosłyszeć, pochyliwszy , zapytał:



— , jagódko, mówisz?



powtórzyła:



— kwiecie pachnie…



— bośmy łące — odrzekł — pojedziem . tatusia, niewoli . śmierci. słyszyszże ? rozumiesz?



targnął nagły niepokój, spostrzegł , twarz czyni blada bledsza, twarzy osiadają drobne krople potu.



— ? — spytał okropnym przestrachem. uczuł, włosy zjeżają głowie, mróz przechodzi kości.



— ? powiedz! — powtórzył.



— ! — szepnęła.



— ? słonko świeci, ? — zapytał zdyszanym głosem. — mówiłaś ! imię persname, rzeknij słowo!



poruszyła ustami, mogła szeptać. persname odgadł , wymawia imię woła. wychudzone dłonie jęły drgać trzepotać kilimku, okryta. trwało chwilę. łudzić — konała!



przerażeniu rozpaczy począł błagać, prośba mogła wskórać:



— danuśka! miłosierny!… poczekaj placename! poczekaj! poczekaj! persname! persname! persname!



błagania rozbudziły niewiasty nadbiegli pachołkowie, koniach łące. zrozumiawszy pierwszego rzutu oka, dzieje, poklękali poczęli odmawiać głos litanię.



powiew ustał, przestały liście gruszy słowa modlitwy rozlegały wielkiej, polnej ciszy.



persname samym końcem litanii otworzyła oczy, chcąc spojrzeć ostatni persname świat słoneczny, zasnęła snem wiekuistym.











niewiasty zamknęły powieki, poszły kwiaty łąkę. persname udali śladem — chodzili słońcu bujnych traw, podobni duchów polnych, pochylając chwila płacząc, sercach mieli litość żal. klęczał cieniu, noszach, głową kolanach , ruchu słowa, martwy, krążyli , , rwąc złoty kaczeniec dzwonki, rosnące różowe smółki, białą, pachnącą miodem drobniczkę. wilgotnych dołkach znaleźli lilie polne, ugorze . mieli pełne naręcza, otoczyli smutnym korowodem nosze poczęli maić. pokryli kwieciem ziółmi zwłoki zmarłej, zasłaniając twarzy, dzwonków bielała, cicha, ukojona snem nieprzespanym, pogodna prostu anielska.



placename mili, niejakim czasie, smutek boleść łzami spłynęły, podnieśli nosze ruszyli borom, zaczynały persname ziemie.



persname wiedli orszakiem konie. niósł głowach nosze, niewiasty obarczone zbywającymi pękami ziół kwiatów, śpiewały przodzie pieśni pobożne — wolna szli szli zieloną łąką równym, szarym ugorem, procesja żałosna.



modrym niebie chmurki świat wygrzewał złotym blasku słonecznym.







rozdział dwudziesty ósmy



przyszli koniec zwłokami dziewczyny borów spychowskich, granicy stróżowali dniem nocą zbrojni placename jurandowi. skoczył wieścią starego księdza , inni poprowadzili orszak początku krętą zapadłą, szeroką leśną drogą miejsca, bór kończył, poczynały rozległe wilgotne grudzie grząskie, rojne błotnego ptactwa trzęsawy, suchej wyżni leżał persname gródek. poznali , żałobna wieść doszła placename, wychylili leśnego cienia jasne błonie, doleciał uszu odgłos dzwonu gródkowej kaplicy. ujrzeli idącą dali liczną drużynę ludzi, mężowie niewiasty. gromada owa zbliżyła strzelenia łuku, rozróżnić osoby. czele szedł persname, podtrzymywany persname macający koszturem. poznać ogromnym wzroście, czerwonych jamach miejsce oczu białych, opadających ramiona włosach. postępował krzyżem białej komży ksiądz . niesiono chorągiew persname znakiem, szli zbrojni „” spychowscy, niewiasty zamężne nałęczkach głowach panny. końcu gromady ciągnął wóz, miano złożyć zwłoki.



, ujrzawszy persname, kazał postawić nosze ziemi, niósł chwili strony wezgłowia, posunąwszy , jął wołać okropnym głosem, woła niezmierna boleść rozpacz:



— szukałem , pókim znalazł, odbiłem, wolała persname placename!



boleść złamała , padłszy piersi persname, objął szyję począł jęczeć:



— persname, ! !…



widok wzburzyły serca zbrojnej czeladzi spychowskiej poczęli bić włóczniami tarcze wiedząc, ból chęć pomsty wyrazić. niewiasty uczyniły lament zawodząc drugą, podnosiły zapaski oczu pokrywały głowy, wołając wniebogłosy:



„! dola! dola! wesele, płakanie. śmierć skosiła, zabrał — ! !”



, przechylając tył głowy zamykając oczy, wołały :



„, kwiatuszku, — ? ostał rodzic wielkiej żałobie, chodzisz persname pokojach — ! !”



koniec wymawiały zmarłej, ulitowała tatkowego mężowego sieroctwa łez. lament żal śpiewem, umiał lud bólu wypowiadać.



jurand, wysunąwszy ramion , wyciągnął kosztur znak, iść . persname chwycili ramiona przywiedli noszów, klęknął zwłokach, powiódł dłonią czoła złożonych krzyż rąk zmarłej pochylił głowę, chciał rzec, , , — poznaje dziecko. objął ramieniem, drugie, pozbawione dłoni, wzniósł górę, obecni odgadli niemą skargę persname, wymowniejszą słów boleści. persname, chwilowym wybuchu odrętwiała twarz , klęczał drugiej strony milczący, kamiennego posągu podobny uczyniło , słychać ksykanie koników polnych brzęczenie przelatującej muchy. ksiądz pokropił święconą wodą persname, , persname rozpoczął requiem aeternam. ukończeniu pieśni długi czas modlił , ludziom zdawało , słyszą proroczy głos, błagał, męka niewinnego dziecka oną kroplą, przepełnia naczynie nieprawości, nastał dzień sądu, kary, gniewu klęski.



ruszyli placename; położyli persname wóz, nieśli przedzie orszaku umajonych noszach. dzwon, przestając bić, zdawał wzywać zapraszać , szli śpiewający szerokim błoniem, ogromną złotą zorzę wieczorną, zmarła prowadziła odwiecznych blasków jasności. wieczór trzody wracały pól, doszli. kaplica, złożono zwłoki, jaśniała pochodni świec jarzących. rozkazu księdza persname panien odmawiało litanię ciałem świtu. świtu odstępował jutrzni wkładał trumnę, biegli rzemieślnicy uciosali noc pnia dębowego, wprawiwszy wieku głową szybę złotego bursztynu.



, działy rzeczy dziwne. powrocie domu utracił władzę nogach, położono łożu, utracił ruch świadomość, dzieje. ksiądz przemawiał , zapytywał, : słyszał, rozumiał, leżąc , podnosił góry powieki pustych oczu uśmiechał twarzą rozjaśnioną szczęśliwą, poruszał ustami, rozmawiał. ksiądz rozumieli, zbawioną córką rozmawia śmieje. rozumieli , kona własną wieczną szczęśliwość źrenicami duszy ogląda, pomylili, , głuchy , uśmiechał całe tygodnie, , wyjechawszy okupem , zostawił życiu.







rozdział dwudziesty dziewiąty



pogrzebie chorzał , żył odrętwieniu. początku, pierwsze dni, : chodził, rozmawiał zmarłej niewieście, odwiedzał persname siadywał . opowiedział księdzu niewoli uradzili wysłać placename orgname, wywiedział , , wykupił, zapłaciwszy grzywien, zgodzili persname bratem. placename podziemiach brakło srebra, czasu wygospodarzył, zdobył, przypuszczał ksiądz, , otrzymali pieniądze, starego rycerza wypuszczą, żądali, młody stawił .



— jedź placename — rzekł drogę persname ksiądz — weź tamtejszego księcia glejt. pierwszy lepszy komtur złupi samego uwięzi.



— ! znam — odrzekł stary persname. — wzdyć umieją łupić , glejtami przyjeżdżają.



pojechał. pożałował ksiądz , samego wyprawił. bał , pierwszych chwilach boleści potrafi młodzian sprawić należy orgname wybuchnie niebezpieczeństwo poda; wiedział , odjechać kochanej trumny, świeżym żalu, świeżym osieroceniu strasznej bolesnej podróży, placename placename odbył. żałował, wziął rachubę, persname dniem czyniło . żył śmierci persname okrutnym wysiłku, okrutnym natężeniu sił: jeździł kraje świata, potykał , odbijał niewiastę, przeprawiał dzikie puszcze, skończyło , mieczem uciął, pamięć, poszło marne, trudy daremne — przeszły, przeszła część życia, przeszła nadzieja, przeszło dobro, zginęło kochanie, pozostało . żyje jutrem, zamierza układa przyszłość, persname stało obojętne, przyszłości, poczucie, miała persname, wyjeżdżając placename, mówiła: „szczęście , ”. domiar duszy poczucie bezradności, pustki niedoli wyrastało ogromnej boleści większego żalu persname. żal przejmował , opanowywał tężał , końcu placename sercu miejsca innego. myślał hodował , żył , , zamknięty , pogrążon , nieświadom , dzieje. władze duszy ciała, dawna wartkość dzielność przeszły stan . spojrzeniu ruchach ociężałość starca. całymi dniami nocami przesiadywał trumnie persname, przyzbie, grzejąc południowych godzinach blasku słonecznym. chwilami zapamiętywał , odpowiadał pytania. ksiądz , miłował, począł obawiać , ból przeżarł , rdza przeżera żelazo — smutkiem myślał, wyprawić persname, okupem. „— mówił miejscowego klechy, braku innego frasunkach rozmawiał — jakowaś przygoda targnęła wicher drzewem, gotów skapieć szczętu”. klecha przyświadczał , mówiąc porównania, człek kością udławi, dać pięścią karku.



przygoda przytrafiła , tygodni przyjechał persname widok wstrząsnął persname, przypomniał wyprawę geogname odbicie persname. persname wahał potrącać bolesnych wspomnień. , dowiedziawszy nieszczęściu persname, poszedł modlić trumną , mówił ustanku, minstrelem, ułożył pieśń, śpiewał lutniach nocy kraty podziemia rzewliwie , , słów rozumiał, samej nuty chwycił ogromny płacz samego świtania trwający. zmorzon płaczem żalem, niewywczasem, zapadł długi sen, zbudził, widać boleść łzami spłynęła, rzeźwiejszy dni poprzednich spoglądał. ucieszył począł przybycie dziękować, wypytywać, nieszczęściu dowiedział.



odpowiedział usta księdza , śmierci dowiedział placename starego tolimy, widział więzach tamtejszego komtura, placename jechał, oddać persname niewolę.



wieść uwięzieniu tolimy wielkie persname, księdzu uczyniła wrażenie. zrozumieli, okup przepadł, trudniejszej rzeczy świecie wydrzeć gardła orgname zagrabione pieniądze. należało jechać drugim okupem.



— gorze! — zawołał . — biedny stryjko czeka myśli, ! duchu śpieszyć.



zwrócił :



— wiesz, zdarzyło? wiesz, rękach krzyżackich?



— wiem — odpowiedział persname — bom widział placename przyjechałem.



ksiądz począł narzekać.



— źleśmy postąpili — mówił — głowy … rozumie spodziewałem. jechał placename nijakiego rozbójników puścił!



ruszył ramionami:



— ! książę placename, tutejszy, krzywd cierpią? granicą wieczne bitwy napaści — darują. komtur, ! wójt robi, , drapieżności drugiego prześciga…



— orgname placename jechać.



— chciał uczynić, drodze granicą noclegu porwali. zabili, rzekł, komtura placename pieniądze wiezie. ocalił, komtur postawi świadków, persname mówił.



— stryj ? zdrów? nastają szyję? — pytał .



— zdrów — odrzekł . — zawziętość „króla” , pomagają żmujdzinom, wielka — starego rycerza ścięli, , żal okupu. bracia persname samej przyczyny bronią, chodzi kapitule głowę, poświęcili, zawrzałoby rycerstwo placename, placename, placename… wiecie, jakożem krewny grafa geldryjskiego.



— przeczże głowę chodzić? — przerwał zdziwieniem persname.



— . powiedziałem placename : „persname gardło staremu rycerzowi persname, młody weźmie …”



— wezmę! dopomóż !



— wiem, weźmiesz, boją persname ostanie bezpieczny. mówili , niewoli, rycerskie słowo puścili, potrzebuję stawiać. odrzekłem , brał, wolny. masz! pókim rękach, , uczynią. okup persname spłać, zażądaj . muszą zapłacić. mówię, mniemał, wart, chciwość pokarać, pogardzam. miałem pojęcie, zbrzydli , gościna. pójdę , szukać przygód, służyć chcę.



— , panie, ostańcie — rzekł ksiądz . — myślę, , , mieli okup dawać, wydaje.



— zapłacą, zapłacę — odrzekł . — przyjechałem pocztem znacznym wozy ładowne, , , wystarczy…



ksiądz powtórzył słowa, persname pozostał nieczuły, , młody majętność dbający, odrzekł:



— cześć! , mówisz. brat przyjaciel okupu nijakiego wezmę.



uściskali czując, nowy węzeł zawiązany. persname uśmiechnął rzekł.



— . placename wiedzą, persname droczyć. widzicie, muszą zapłacić, bali, rozgłoszę dworach rycerstwem, radzi zapraszają widzą rycerskich gości, niewolę , zapominają. orgname gości chodzi, persname strach, króla.



— — rzekł persname — ostaniesz alibo chcesz geogname, stryjca pojadę okrutną udawał zawziętość.



— persname ! uczyń ! — odpowiedział persname — wysłuchaj, powiem. placename mówią, zjechać placename król placename spotkać mistrzem samym placename granicy. krzyżacy pragną, chcą wymiarkować, król pomagał persname, otwartą wojnę persname wypowie. ! chytrzy węże, persname mistrza znaleźli. zakon boi, wiadomo, zamyśla uczyni: „oddał persname — mówią kapitule — trzyma miecz karkami”. „słowo — mówią — rzeknie bunt gotów!” . muszę wybrać dwór. przygodzi szrankach potykać, słyszałem, niewiasty tamtejsze anielskiej bywają urody.



— mówiliście, panie, przyjeździe króla placename placename? — przerwał ksiądz .



— . persname przyłączy królewskiego dworu. mistrz króla ująć odmówi. wiecie, potrzebie umie pokorniejszy geogname. orszaku przyłączy upomina, bezprawie krzyczy. słuchali króla placename rycerzy, sławni świecie wyroki rozchodzą rycerstwem.



— przednia rada! pański krzyż! przednia! — zawołał ksiądz.



— — potwierdził . — sposobności braknie. słyszałem malborgu, uczty, turnieje, goście zagraniczni chcą królewskimi rycerzami potykać. persname! przyjechać rycerz persname placename, największy chrześcijaństwie. wiecie? placename rękawicę waszemu orgname przysłał, mówiono dworach, drugi równy świecie.



przyjazd persname, widok rozmowa rozbudziła persname bolesnej martwoty, pogrążon, ciekawością słuchał nowin. persname placename wiedział, powinnością rycerza znać pamiętać nazwiska najsłynniejszych wojowników, sława szlachty aragońskiej, owego persname, obiegła świat . rycerz sprostał szrankach, placename pierzchali widok zbroi powszechne mniemanie, pierwszy całym chrześcijaństwie.



wieść ozwała bojowa rycerska dusza począł wypytywać wielkim zajęciem:



— pozwał orgname?



— rok , przyszła rękawica odesłał .



— persname placename przyjedzie.



— , wiedzą, takowe posłuchy. persname posłali zaproszenie.



— daj persname rzeczy widzieć!



— daj ! — rzekł . — persname pokonan, zdarzyć, wielka chwała , placename pozwał, ! całego narodu.



— obaczym! — rzekł persname — mówię : daj persname widzieć.



— przywtarzam.



życzenie miało spełnić, stare kroniki wspominają, pojedynek orgname przesławnym persname placename odbył lat placename, obecności cesarza , papieża , króla aragońskiego książąt kardynałów, orgname placename zwalił konia pierwszym uderzeniem kopii przeciwnika świetne odniósł zwycięstwo. persname, cieszyli sercach, myśleli , placename mógł termin stawić, ujrzą znamienite czyny rycerskie, placename brakło zapaśników orgname ustępujących, gośćmi persname znaleźć najprzedniejszych szermierzy placename, placename, placename placename, gotowych iść lepszą.



— słuchaj — rzekł zbyszko. — stryja persname wykupić, dnia placename ruszę. masz ostawać? nibyś niewoli, jedź , obaczysz króla dwór.



— chciałem prosić — odrzekł persname — bom dawna chciał widzieć rycerzy, słyszałem, damy dworu królewskiego aniołów mieszkanek ziemskiego padołu podobne.



— powiedział persname dworze — zauważył .







rozdział trzydziesty



wyrzucał duszy, boleści stryjcu , wykonywać, zamierzył, dnia wyruszyli panem placename. nadgraniczne drogi czasach największego spokoju bywały bezpieczne przyczyny łotrów, liczne kupy wspierali otaczali opieką , wymawiał król . skarg, placename opierały, pogróżek srogiego wymiaru sprawiedliwości, komturowie sąsiedni pozwalali zaciężnym knechtom zakonnym łączyć zbójami, wypierając , mieli nieszczęście wpaść ręce placename, dając schronienie powracającym zdobyczą jeńcami, wsiach zakonnych, zamkach.



zbójeckie ręce dostawali podróżni mieszkańcy nadgraniczni, dzieci bogatych ludzi, porywano okupu. młodzi rycerze, mając znaczne poczty, złożone , woźniców, orężnych pieszych konnych pachołków, obawiali napadu przygód dotarli placename, wstępie miła czekała niespodzianka.



gospodzie znaleźli tolimę, przybył dzień . stało sposobem, starosta placename placename zasłyszawszy, wysłannik, chwili napadnięto placename, zdołał ukryć część okupu, odesłał zamku poleceniem komtura, zmusił wskazania, pieniądze schowane. persname skorzystał sposobności uciekł, rycerze dziwili , udało , objaśnił rzecz, następuje:



— łakomstwo. chciał komtur przydawać znacznej straży, chciał, pieniądzach rozgłosiło. ułożyli lubawskim, podzielą, bali , rozgłosi, znaczną część odesłać owym placename oddać. dodał ludzi: jednego zaufanego knechta, musiał razem wiosłować, jakowegoś pisarza… chodziło , widział, noc, wiecie, granica . dali wiosło dębowe… — łaska boska… bom placename.



— wiem, wrócili! — zawołał .



uśmiech rozjaśnił srogą twarz tolimy.



— drwęca płynie — rzekł. — persname wodę wracać? znajdą persname placename.



chwili zwróciwszy , dodał:



— pieniędzy część komtur zagrabił, , napaści ukrył, tom odnalazł dałem , panie, waszemu giermkowi schowania, zamku księcia mieszka, przezpieczniej gospodzie.



— giermek placename? robi? — zapytał zdziwieniem persname.



— przywiezieniu persname odjechał panną, placename , dwórką tutejszej . gadał.



, przygłuszon boleścią śmierci persname placename pytał wiedział, przypomniał , placename persname wyprawiony — wspomnienie serce ścisnęło żalem pomstą.



— prawda! — rzekł. — ? stało?



— powiadał ksiądz ? persname powiesił , panie, mogiły.



nastała chwila milczenia.



— mówił giermek — rzekł persname — wybiera, uczynił, panny musiał pilnować, powrocie placename chorzała.



spytał , otrząsnąwszy żałosnych wspomnień snu:



— panny?



— , — odrzekł stary — siostry , rycerzem placename pacholikowych szatkach przyjechała, drodze omackiem idącego znalazła. , rycerz persname giermek poznali. miłował , takim miała starunku córka księdza — mogła wyrozumieć.



młody rycerz otworzył zdumienia oczy.



— powiadał ksiądz persname pannie nijakiej …



— powiadał, , panie, zapamiętaniu boleści żyli bożym świecie wiedzieli.



— persname pannę wołali?



— wołali : persname.



wydawało , śni. myśl, persname odległych placename mogła przyjechać placename, chciała głowie pomieścić. ? ? tajnym, dziewczyna rada widziała lgnęła , wyznał, żonaty — mógł żadną miarą przypuścić, stary persname zabrał celu, wydać. persname, placename wspomnieli… wydało dziwne niezrozumiałe, zaczął zarzucać pytaniami tolimę, człowiek, własnym uszom wierzy , powtórzono nieprawdopodobną nowinę.



umiał powiedzieć , powiedział, poszedł zamek szukać giermka , zachodem słońca, powrócił. placename witał młodego radością, smutkiem, , zaszło placename, dowiedział. persname rad całej duszy czując, serce przyjazne wierne, , człowiek nieszczęściu potrzebuje. rozrzewnił roztkliwił, opowiadając śmierci podzielił bólem, żalem, łzami , brat dzieli bratem. trwało, końcu prośbę powtórzył pieśń żałosną, zmarłej ułożył, śpiewał cytrze otwartym oknie, podnosząc oczy twarz gwiazdom.



ulżyło, poczęli mówić sprawach, czekały placename.



— wstąpiłem drodze persname — rzekł persname — wiesz, stryj niewoli okupem jadę.



— wiem — odparł placename. — zrobili, panie. chciałem placename jechać, drogę placename doradzić; król układy wielkim mistrzem prowadzić, królu upomnieć, majestatu persname udają poczciwość chrześcijańską.



— mówił persname, miałeś jechać, wstrzymało. słyszałem, stryj persname strony przywiózł placename ? okrutniem dziwował! gadaj, jakiejże przyczyny stryj placename zabierał?



— siła przyczyn. bał rycerz persname, nijakiej opieki zostawi, rycerze persname placename placename najeżdżali, mogła stać młodszym dzieciom krzywda. przezpieczniej, placename, wiecie: zdarzy , szlachcic — mogąc — siłą dziewkę bierze, małe sieroty ręki podniesie, miecz katowski, gorsza miecza hańba! druga takowa przyczyna, opat umarł pannę dziedziczką włości uczynił, opiekę tutejszy biskup. rycerz persname pannę placename przywiózł.



— placename brał?



— brał, czas wyjazdu biskupa księstwa, ostawić. szczęście, wziął. panienka, starszym panem przejechali rycerza obcego dziada. dopieroż poczęła litować, uznaliśmy, dziad. persname zrządził miłosierne serce.



począł opowiadać, mógł obyć, miłował błogosławił, , wiedział , słuchał opowiadania wzruszeniem wdzięcznością persname.



— persname da zdrowie! — rzekł . — , mówili.



placename zakłopotał chcąc zyskać czas namysłu odpowiedzią, zapytał:



— , panie?



— persname, , 



— mówiliśmy? ! wydaje, mówili, głowie innego.



— mówiliście, persname wrócił, .



— ! czyście zabaczyli? , raczy wiedzieć! rycerz myślał, powiedziałem, , . , panie, powiadać. dziwota! rzekę innego: szczęście, panienka , rycerzowi przyda.



— wskórać?



— słowo tutejszej powie, miłuje! persname odmawiają, , królewska rodzona, wtóre, wielka orgname przyjaciółka. , słyszeli, , rodzony brat królewski, podniósł kniaziowi placename uciekł, chcą wspomóc witoldowym stolcu posadzić. król księżnę nawidzi rad, mówią, ucha podaje, chcą, stronę persname króla skłoniła. rozumieją — mać zatracona! — persname pozbyli, mieli spokój. posły geogname rana wieczora pokłony biją chęć zgadują.



— persname miłuje stryja wstawi — rzekł .



— , ! chodźcie, panie, zamek powiedzcie , mówić.



— mieliśmy zamek panem iść — odrzekł persname — tom przyjechał. włosy przyodziać .



chwili dodał:



— chciałem żałości włosy obciąć, alem .



— ! — rzekł placename.



wyszedł wołać służebnych pachołków, wróciwszy , młodzi rycerze przyozdabiali wieczorną ucztę zamku, powiadał , królewskim książęcym dworze dzieje.



— persname — mówił — , kniaziem kopią, żyw ramienia królewskiego potężną krainą władnie, zaznać spokoju! jednego boją! ! kopią , kopią krety! podburzyli tutejszych księstwa , dokazali , książę persname krzyw przyczyny wizny…



— książę persname księżna ? — zapytał . — siła znajomych znajdzie, bom placename pierwszy .



— — odrzekł giermek — , spraw orgname, krzywdy chcą mistrzowi królu oczu wymówić.



— król ? ? zali mieczem potrząsa?



— król kocha mówią, dawna wojną grozi… kniazia persname, woli król rodzonego skirgiełła, wicher opój… rycerze, majestacie, powiadają, król persname opowie orgname, wspomagał. , dni tutejsza, , króla zabiega frasobliwa chodzi.



— orgname ?



— masz , , , napatrzyć , przyszło, , mocny persname! polecą wióry placename, polecą!…



— żałował.



pacierzy przybrawszy , wyszli zamek. uczta wieczorna miała odbyć dnia samego księcia, starosty grodowego , obszerne domostwo leżało obrębie murów zamkowych . powodu przecudnej, ciepłej nocy, starosta bojąc , gościom izbach, rozkazał zastawić stoły podworcu, kamiennych płyt wyrastały cisy. płonące beczki smolne oświecały jasnym żółtym płomieniem, oświecał księżyc, błyszczał bezchmurnym niebie rojów gwiazd srebrna tarcza rycerska. koronowani goście nadeszli, roiło miejscowego rycerstwa, duchownych, królewskich, książęcych. persname znał , dworu księcia , dawnych znajomych placename ujrzał kozichgłów, persname placename, persname wrocimowic, placename persname charbimowic, persname , widok ucieszył, pamiętał , życzliwość okazał czasu sławny rycerz placename.



mógł razu dostąpić, miejscowi rycerze placename otaczali ciasnym kołem, wypytując , dwór, zabawy, różne przewagi bojowe, przypatrując świetnym szatom, trefieniu włosów, cudne zwoje polepione białkiem mocy, biorąc wzór dworności obyczajów.



powała placename dojrzał persname rozsunąwszy , zbliżył .



— poznałem , młodzianku — rzekł, ściskając dłoń. — miewasz znalazłeś? persname! widzę, pas ostrogi nosisz. inni siwych włosów czekają, widać persname służysz.



— szczęść persname, szlachetny panie — odrzekł . — najprzedniejszego placename konia zwalił, ucieszył , zdrowiu oglądam.



— jam rad. rodzic ?



— rodzic, stryj. niewoli wykupem jadę.



— dzieweczka, nałęczką przykryła?



odrzekł , podniósł górę oczy, załzawiły jednej chwili, widząc placename rzekł:



— padół łez… , prawy padół! ławę jarzęba, opowiesz rzewliwe przygody.



pociągnął kąt dziedzińca. persname, siadłszy , począł opowiadać niedoli persname, pochwyceniu persname , szukał zmarła odbiciu. powała słuchał przemian zdumienie, gniew, zgroza, litość odbijały obliczu. , persname skończył, rzekł:



— opowiem królowi, panu naszemu! upomnieć mistrza małego persname srogiej domagać kary , porwali. porwali , bogaty chcą wykupu. dziecko rękę podnieść.



zamyślił , mówił samego:



— nienasycone plemię, gorsze placename placename. duszy króla, boją, grabieży mordów powstrzymać. napadają wsie, rzezają kmieciów, topią rybaków, chwytają dzieci wilcy. , bali!… mistrz króla listy obcych dworów wysyła, oczy łasi, potęgę rozumie. przebierze końcu miara!



chwilę ucichł, położył dłoń ramieniu persname.



— powiem królowi — powtórzył — wre dawna gniew ukrop garnku pewien, kara okrutna minie sprawców niedoli.



— , panie, — odparł .



powała spojrzał wielką przyjacielską życzliwością:



— bogdajże ! widać darujesz. jednemu persname jeszcześ odpłacił, wiem, mógł. placename ślubowali, wojny — daj persname — czekać, pozwoleństwa mistrzowego stanąć , mistrzowi rozum potrzebny, różne dwory posyła, pozwoli.



— pierwej muszę stryjca wykupić.



— … pytałem persname. placename, króla łuczników. stryja głowa boli. król tutejsza księżna słowo , okupem pozwoli mistrz kręcić.



— jeńca znacznego, rycerza , możny sławny. , panie, pokłonić znajomość uczynić, wielbi sławnych rycerzy.



, skinął , stał pobliżu, , rozpytawszy , persname rozmawia, zbliżył , zapłonął chęcią poznania sławnego powała rycerza.



zaznajomił, skłonił wytworny persname rzekł:



— większy zaszczyt, panie, uściśnięcia waszej dłoni, potykać szrankach bitwie.



uśmiechnął potężny rycerz , drobnym szczupłym panu wyglądał góra, rzekł:



— rad, spotkamy pełnych konwiach da persname, .



zawahał , ozwał nieśmiałością:



— , szlachetny panie, chcieli twierdzić, panna persname persname najpiękniejszą najcnotliwszą damą świecie… wielki honor… zaprzeczyć …



przerwał począł patrzeć oczy powale szacunkiem, ! uwielbieniem, .



, wiedział, zgniótłby palcach orzech, duszę dobrotliwą wesołą, roześmiał rzekł:



— , czasu ślubowałem burgundzkiej, miała roków ; jeżelibyście , panie, chcieli twierdzić, księżna starsza waszej panny , koń…



usłyszawszy , persname popatrzał chwilę zdumieniu , twarz poczęła drgać wybuchnął szczerym śmiechem.



powała pochylił , otoczył biodra ramieniem, podniósł ziemi począł kołysać łatwością, persname niemowlęciem.



— ! ! — rzekł — mówi biskup persname udaliście , rycerzu, , potykali damy.



uściskawszy , postawił ziemi, wejściu dziedziniec huknęły trąby — wszedł książę małżonką.



— tutejsi księstwo królem księciem przybywają — rzekł powała — uczta starosty, placename — gospodarze. pójdź , znasz placename, króla przyczyniała.



wziąwszy rękę, powiódł dziedziniec. księciem księżną szli dworzanie dwórki, powodu obecności króla strojni świetni, dziedziniec zajaśniał kwiatów. persname, zbliżając powałą, przepatrywał twarze, dojrzy znajomych, przystanął zdumienia.



księżną ujrzał znajomą postać znajomą twarz, poważną, piękną pańską, pomyślał, oczy mylą.



— jagienka-córka księstwa placename?



persname zgorzelic, chwili oczy spotkały , uśmiechnęła , przybladła nakrywszy oczy powiekami, stała złotej przepasce ciemnych włosach niezmiernym blasku piękności, wysoka, smutna cudna, księżniczki, prawdziwej królewny podobna.







rozdział trzydziesty pierwszy



podjął panią placename nogi służby ofiarował, poznała pierwszej chwili, widziała dawnego czasu. , powiedział, wołają — rzekła:



— ! myślałam, dworu królewskiego. persname persname! ! gościł stryjko, stary rycerz persname, pamiętam, , dwórkom śluzy ciurkiem leciały, prawił. odnaleźliście niewiastę? ?



— zmarła , miłościwa …



— miły persname! mówcie, płakania strzymam. pociecha, niebie, wyście młodzi. mocny persname! mdłe stworzenie — niewiasta. niebie nagroda znajdziecie. stary rycerz ?



— masz , niewoli , jadę wykupić.



— poszczęściło. zdawał człek bystry obyczaj znajęcy. wykupicie, zajedźcie . radzi , powiadam, rozumie, gładkości zbywa.



— uczynim , miłościwa , przyjechał, miłość dobre słowo prosić.



— . przyjdźcie wyjazdem łowy, miała czas…



dalsze słowa przerwał huk trąb kotłów oznajmujących przybycie księstwa placename. persname panią placename stał wejściu, księżna spostrzegła razu zbliżyła , zważając pokłony gospodarza starosty.



placename rozdarło serce widok, klęknął objąwszy rękoma kolana, klęczał milczeniu, pochyliła ścisnąwszy dłońmi , roniła łzę łzie jasną głowę, matka, płacze nieszczęściem syna.



wielkiemu zdziwieniu dworzan gości płakała powtarzając: „persname, miłosierny!” — podniosła persname klęczek rzekła:



— płaczę , danuśce, płaczę . zrządził, trudy łzy. praw śmierci, placename słuchała, .



wzięła stronę, brał . gości, znali persname, poczęli dopytywać przygody czas rozmawiali , persname dopytywali posłowie krzyżaccy, , komtur , wysłany spotkanie króla, , komtur osterody. ostatni, placename, rodem , umiejąc placename łatwością dopytał, chodzi, wysłuchawszy opowieści ust persname zabierza, dworzanina księcia , rzekł:



— persname samemu mistrzowi podejrzani — zajmowali czarną magią.



pomiarkował , opowiadanie podobnych rzeczy mogło rzucić orgname cień , padł czasu templariuszów, dodał :



— bajczarze prawili, prawda, masz .



stojący pobliżu placename odpowiedział:



— wadził chrzest placename, mierzić krzyż.



— krzyż płaszczach nosim — odpowiedział dumą schönfeld.



powała:



— nosić sercach.



zagrały trąby rozgłośniej nadszedł król, arcybiskup , biskup , biskup , kasztelan placename dygnitarzy dworzan, persname placename, herbu , młody kniaź , przyboczny pański. król zmienił czasu, widział. jagodach same mocne rumieńce, same długie włosy, chwila zakładał uszy, strzelające oczy. zdawało persname, powagi majestatu, czuł pewniejszy tronie, śmierci królowej chciał zrazu opuścić wiedząc, osiedzi, świadomszy niezmiernej potęgi siły. książęta placename ustawili bokach , przodu bili powitalne pokłony placename-posłowie, stanęli dygnitarze przedniejsi dworscy.



mury okalające dziedziniec drżały nieustających okrzyków, odgłosu trąb grzmienia kotłów.



nastała cisza, poseł placename począł mówić sprawach orgname, król, słowach zmiarkował, zmierza przedmowa, machnął ręką ozwał grubym, donośnym głosem:



— milczałbyś! uciechę przyszli — jadło napitek, pergaminy, radzi obaczym.



uśmiechnął chcąc, myślał, odpowiada, dodał:



— sprawach czas gadać mistrzem placename.



księcia :



— puszczy łów — ?



pytanie oznajmieniem, wieczoru innym mówić, łowach, całej duszy kochał przyjeżdżał, - lesiste, ziemiach zaludnione, brakło lasów.



poweselały oblicza, wiedziano, król rozmowie łowach bywa wesół, łaskaw. książę począł opowiadać, pojadą zwierza polowali, książę posłał jednego dworzan, sprowadził miasta „brońców”, żubry wywodzili ostępów rogi łamali kości niedźwiedziom, pragnął królowi pokazać.



chciał pójść pokłonić panu, mógł dostąpić. , zapomniawszy ostrej odpowiedzi, czasu młody rycerz dał placename, kiwnął głową, dając znać migi, sposobności zbliżył. chwili ręka dotknęła ramienia młodego rycerza słodki, smutny głos ozwał :



— persname…



młodzian odwrócił ujrzał jagienkę. zajęty powitaniem księżny ziemowitowej, rozmową księżną januszową, mógł zbliżyć dziewczyny, , korzystając zamieszania, wywołało przybycie króla, przyszła .



— persname — powtórzyła — pocieszy persname panna.



— persname zapłać — odpowiedział rycerz.



spojrzał wdzięcznością modre oczy, chwili przesłoniły rosą. stali milczeniu, przyszła dobra smutna siostra, wydała królewskiej postawie świetnych dworskich szatach inną dawnej geogname, pierwszej chwili śmiał mówić : , ongi placename placename. myślała, słowach, wyrzekła, powiedzenia.



zakłopotanie odbiło twarzach. chwili rum uczynił dziedzińcu, król zasiadł wieczerzy. zbliżyła księżna rzekła:



— placename obojga uczta, służ, sługiwał.



młody rycerz musiał odejść goście zasiedli, stanął ławce plecami księżny, zmieniać miski nalewać wody wina. służąc, woli spoglądał jagienkę, dwórką księżny placename, siedziała — woli musiał podziwiać urodę. persname lat urosła , zmienił wzrost, powaga, miała śladu. , placename liśćmi roztarganych włosach ganiała koniu borach lasach, poczytać bogdaj urodziwą chłopiankę, pierwszy rzut oka widać dziewkę znacznego rodu wielkiej krwi — rozlewał twarzy spokój. persname zauważył , znikła dawna wesołość, dziwił, wiedział śmierci persname. dziwiła jakowaś godność, początku zdawało , strój daje pozory. spoglądał złotą przepaskę, obejmowała białe śnieg czoło ciemne włosy spadające warkoczach plecy, niebieską, obcisłą, bramowaną purpurowym szlakiem szatę, rysowała strzelista postać dziewicza pierś — mówił : „prawa księżniczka!” uznał, ubiór przyczyną odmiany wzięła prosty kożuch, potrafił brać śmiałym .



zauważył , rozmaici młodzi, starsi rycerze wpatrują , , zmieniał księżną misę, spostrzegł zapatrzoną wniebowziętą twarz persname widok uczuł gniew duszy. uszedł persname rycerz baczności księżny , , poznawszy , rzekła:



— widzisz: ! pewnikiem kocha, olśnął.



pochyliła stołem spojrzawszy bok , rzekła:



— persname, gasną świeczki pochodni.



ciągnęło , wydała kochająca kochana krewna, czuł, lepszej spólniczki smutku większej litości niczyim sercu znajdzie, wieczora mógł przemówić, , zajęty służbą, wtóre, czas uczty gądkowie śpiewali pieśni trąby czyniły hałaśliwą muzykę, , siedzieli, mogli dosłyszeć. księżne, niewiasty, wstały stołów, króla, książąt rycerzy, mieli zwyczaj późna noc zabawiać kielichami. jagience, niosła poduszkę siedzenia księżny, zatrzymać, odeszła , odchodnym uśmiechnęła skinęła głową. dniem młody rycerz, persname wracali gospody. czas szli pogrążeni myślach, domu, począł mówić giermka, orgname, umiejącego placename, zwrócił persname:



— chciałby miłość zapytać.



— — odpowiedział persname.



pogadali chwilę , geogname, uśmiechając wąsem, rzekł:



— chciałby spytać: , panna, miłość rozmawiała ucztą, śmiertelna, anioł święta?



— powiedz twemu panu — odpowiedział niecierpliwością persname — pytał słuchać. : placename mówił , dwór księcia urody wybiera, przyczyny chciał jechać placename, placename chciał rycerza placename persname pozywać, inną godzi. zali stateczność rycerska wiara?



wysłuchał odpowiedzi ust , westchnął , popatrzył chwilę blednące nocne niebo zarzuty persname odpowiedział:



— mówisz. statku, wiary! człek grzeszny niegodny ostróg rycerskich nosić. panny persname persname — prawda, ślubowałem persname da, wytrwam, , wzruszę, opowiem, placename zamku postąpiła.



westchnął, spojrzał niebo, wschodzie czyniła jaśniejsza smuga, poczekawszy, placename przetłumaczył słów, chwili mówił:



— powiedziała , wrogiem czarnoksiężnik wieży lasów mieszkający, smoka wysyła, podchodzi wiosny mury placename patrzy, czyby pochwycić zdołał. rzekła, oświadczyłem, walczył smokiem. ! , opowiem: stanął wskazanym miejscu, ujrzałem okropną potworę czekającą nieruchomie radość zalała duszę, bom myślał, , dziewicę plugawej paszczy ocalę nieśmiertelną sławę pozyskam. natarł bliska kopią poczwarę, , mniemasz, ujrzał? wielki wór słomy drewnianych kołkach, ogonem powróseł! śmiech ludzki, sławę, zyskałem, placename rycerzy musiałem pozwać, ciężki szwank szrankach poniosłem. postąpiła , uwielbił jedną jedyną kochać chciałem...



placename, tłumacząc słowa rycerza, wypychał językiem środka policzki chwilami przygryzał , parsknąć, persname czasach roześmiał pewnością, boleść niedola wyszlamowały wesołość, odrzekł :



— pustoty uczyniła, złości.



— przebaczyłem — odpowiedział persname — najlepszy dowód masz , rycerzem placename chciał piękność cnotę potykać.



— czyń — rzekł persname.



— wiem, śmierć, polec ciągłym smutku strapieniu…



— panu powale rzeczy głowie. pójdź przyjaźń.



— postąpię, serca przycisnął, łowy królem jedzie.



— pójdziem rana. król miłuje łowy, wywczasem gardzi, późna biesiadował.



uczynili, , placename, zamek pośpieszył, widzieć , oznajmił , powała spał nocy, pokojach królewskich. opłacił zawód, spotkał książę kazał orszaku przyłączyć, mogli wziąć udział łowach. jadąc puszczy, znalazł persname sposobność rozmówienia kniaziem jamontem, powiedział dobrą nowinę.



— rozbierając króla łoża — rzekł — przypomniałem przygodę. rycerz powała, przydał, stryjca persname chyciły prosił króla, upomniał. król, porwanie małego persname persname napaści zagniewan, rozsierdził : „dobrym słowem — powiada — , dzidą! ! !” powała ogień dorzucał. , posłowie placename czekali bramie, król spojrzał, ziemi kłaniali. , wydobędą obietnicy, iże kniazia wspomagał — wiedzieli, począć. pewien, zaniecha król samego mistrza przycisnąć.



pocieszył duszę , pocieszyła persname, towarzysząc persname puszczy, postarała , powrotem jechać . łowów bywała wielka swoboda, wracano parami, chodziło parze, drugiej, rozmówić . persname dowiedziała persname niewoli straciła czasu. prośbę dała księżna list mistrza, wymogła, nadmienił komtur placename persname piśmie, zdawał sprawę , placename dzieje. chwalił księżną, dopisał, : „chcąc króla udobruchać, sprawie czynić trudności”. mistrzowi chodziło chwili , potężnego władcę udobruchać całkowitym bezpieczeństwem obrócić siły persname, orgname umiał dać rady.



— , mogła, tom wskórała bacząc, mitręgi — kończyła persname — król, chcąc siostrze wielkich sprawach ustąpić, starał wygodzić mniejszych, najlepszą nadzieję.



— zdradliwymi ludźmi sprawa — odpowiedział persname — prostu odwiózł okup skończyło, przygodzić, persname przygodziło, pieniądze zagrabią, , przywiózł, przepuszczą, jakowaś potęga stoi.



— rozumiem — odrzekła .



— rozumiecie — zauważył persname — pókim żyw, wdzięczen .



, podniósłszy smutne dobre oczy, zapytała:



— mówisz : , znajomce małego.



— wiem — odpowiedział . — … wyście dawny skrzat, bywali, … … …



umiał znaleźć porównania, przerwała wysiłek rzekła:



— roków przybyło… placename rodzica zabiły.



— prawda! — odrzekł . — daj persname światłość wiekuistą.



czas jechali , zamyśleni zasłuchani nieszporny szum sosen, spytała :



— wykupie persname ostaniecie stronach?



spojrzał zdziwieniem, oddany żalowi smutkom, głowy przyszło pomyśleć , . podniósł oczy górę, namyślając, chwili odrzekł:



— wiem! miłosierny! wiedzieć? wiem, powędruję, dola pójdzie . ! ciężka dola!… persname wykupię, persname pójdę, ślubów orgname dopełnić — zginę.



zamgliły oczy dziewczyny pochyliwszy młodziankowi, zaczęła mówić cicha, prośbą:



— giń, giń!



przestali rozmawiać, samymi murami miasta otrząsnął myśli, gryzły, rzekł:



— … — ostaniesz dworze?



— — odpowiedziała. — cni braci zgorzelic. cztan musieli pożenić, , boję.



— da , stryj persname placename odwiezie. przyjaciel, możesz zdać. pamiętaj…



— przyrzekam, rodzone dziecko…



słowach rozpłakała dobre, sercu uczyniło .











dzień powała placename przyszedł gospody rzekł :



— persname ciele król placename wyjeżdża spotkanie wielkim mistrzem, rycerzy królewskich zaliczon ruszysz.



spłonił uciechy słowach — ubezpieczało zaliczenie rycerzy królewskich zdrad podstępów krzyżackich, okrywało chwałą niezmierną. należał rycerzy orgname, bracia : persname , powała, kozichgłów, persname charbimowic, persname złodziej , persname placename — strasznych, najsławniejszych, wiedziano kraju granicą. niewielki zastęp wziął król , domu , inni szukali przygód zamorskich, odległych krajach, wiedział, mógł, lękając zdrady krzyżackiej, persname jechać, mury pokruszyliby potężnymi ramiony wysiekli drogę placename. mogło zapłonąć dumą młode zbyszkowe serce myśl, miało towarzyszów.



persname pierwszej chwili zapomniał żalu — ściskając ręce persname taczewa, mówił radością:



— , , winienem, panie, ! !



— części — odrzekł powała — części tutejszej , panu naszemu miłościwemu, idź podjąć nogi, niewdzięczność posądził.



— persname zginąć gotów, dopomóż ! — zawołał .







rozdział trzydziesty drugi



zjazd wyspie wiślanej placename, król udał persname ciała, odbywał złą wróżbą doprowadził zgody załatwienia różnych spraw , samym miejscu odbyły lata odzyskał król zastawioną zdradliwie orgname ziemię dobrzyńską persname persname persname przybył rozdrażnion obmową, dopuszczali dworach zachodnich samym placename, zgniewany nieuczciwością orgname. mistrz chciał układów placename prowadzić, czynił — , inni dygnitarze zakonni powtarzali placename: „wojny , placename chcemy, , persname oddał. obiecnijcie, pomagali, wojna skończy, pora gadać dobrzyniu, siła ustępstw poczynimy”. rajcy królewscy, mając bystry, doświadczony rozum znając kłamstwo krzyżackie, dawali zdurzyć: „potęgę wzrośniecie, zuchwałości przybędzie — odpowiadali mistrzowi. — mówicie, placename, persname chcecie stolcu placename posadzić. miły persname! persname dziedzictwo, , , księciem placename stanowi — , pokarał wielki król!” mistrz mówił, król prawdziwym panem placename, nakaże persname, wojny zaniechał orgname wrócił — orgname uderzyć persname , dosięgnąć zranić . spory rana wieczora błędną drogą idącą kółko. król, chcąc zobowiązać, niecierpliwił mówił mistrzowi, persname ręką szczęśliwa, poruszyłby persname palcem, znalazłby pozoru, przyczyny. mistrz, człowiekiem spokojnym braci zdawał sprawę potęgi persname, starał króla ułagodzić zważając szemranie zapalczywych dumnych komturów, szczędził pochlebnych słów, chwilami uderzał pokorę. pokorze odzywały ukryte pogróżki, wiodło . układy rzeczy ważne rozchwiały drugiego dnia poczęto mówić sprawach pomniejszych. natarł król orgname utrzymywanie kup łotrów, napaści grabieże granicą, porwanie małego persname persname, mordowanie kmieciów rybaków. mistrz wypierał , wykręcał, przysięgał, wiedzy, wyrzuty czynił, , rycerze placename pomagali pogańskim placename persname — dowód przytoczył persname persname. szczęściem, wiedział król powałę, rycerze szukali placename — umiał zarzut odpowiedzieć, orszaku persname, mistrzowym , przybyli nadziei, zdarzy placename szrankach potykać.



. chcieli persname, poszło, zaprosić wielkiego króla placename dni wyprawiać cześć uczty igrzyska, nieudałych układów, zrodziły zobopólną niechęć gniew, brakło zabaw ochoty. boku porannych godzinach popisywali rycerze siłą zręcznością, mówił wesoły kniaź , poszło włos krzyżakom, powała placename okazał tęższym rękę persname, placename kopią, persname placename skakaniem konie przewyższył. sposobności porozumiewał persname persname okup. persname, grabia wielkiego znaczenia patrzył persname góry, sprzeciwiał twierdząc, bierze. persname mniemał, cześć rycerska nakazuje zapłacić ilość grzywien, zobowiązał, persname chciał spuścić ceny, przyjął ustępstwa, pośrednictwa persname.



persname człowiekiem prostym, największą zaletę stanowiła olbrzymia siła ramienia, głupowatym, pieniądze łakomym, uczciwym. chytrości krzyżackiej ukrywał persname, przyczyny spuścić umówionej ceny: „układów — mówił — wielkim królem mistrzem przyjdzie, przyjdzie wymiany jeńców — mógł stryja odebrać. wolę wziąć , mieszek próżny garnce piwa wstrzyma, krzywda !” persname gniewał słowa: „płacę, dał rycerskie słowo, chcę, wiedział, warci”. ściskał , rycerze placename, placename chwalili mówiąc: „słuszna, iże młodych latach pas ostrogi nosi, czci godności poczuwa”.



król mistrzem ułożyli wymianę jeńców, ukazały dziwne rzeczy, biskupi dygnitarze orgname pisali listy papieża różnych dworów: rękach placename jeńców, mężowie dorośli, sile wieku, wzięci zbrojną ręką nadgranicznych bitwach potyczkach. rękach znajdowała większość dzieci pojmanych nocnych napadów okupu. papież placename zwrócił uwagę całej przebiegłości persname, prokuratora orgname stolicy apostolskiej, wyrażał gniew oburzenie orgname.



, trudności. czynił mistrz , , ustępstwu przydać wagi. twierdził , rycerz chrześcijanin, wojował placename orgname, sprawiedliwości persname śmierć. rajcy królewscy przytaczali , persname córce straszliwych krzywdach, dwojga rycerzy persname dopuścili słudzy orgname. mistrz odpowiedzi przytoczył dziwnym trafem same słowa, powiedziała czasie księżna persname starego rycerza :



— baranków podajecie, wilków. wilków, porwaniu persname wzięli udział, , barankowie chodzą świecie.



prawda, prawdę odpowiedział obecny obradach placename następującym pytaniem:



— , zabito zdradą? zali , polegli, polegli mieczami ręku?



mistrz , spostrzegł , król poczyna marszczyć błyskać oczyma, ustąpił, chcąc doprowadzać groźnego władcy wybuchu. uradzono , strona wyśle posłów odbiór jeńców. strony placename mianowani celu orgname placename, pragnął potędze krzyżackiej bliska przypatrzeć, rycerz powała, persname persname.



persname usługę oddał . przyczynił króla myśli, młodzian zobaczy stryjca, odwiezie, pojedzie poseł królewski. król odmówił prośbie , powodu wesołości, dobroci cudnego oblicza , całego dworu ulubieńcem, prosił. persname dziękował całej duszy, pewien, persname rąk placename wydostanie.



— zajrzy — mówił — majestacie zostajesz, , dobro ludzkie podufałości królem używasz lepszego serca .



— majestacie — odrzekł bojarzynek — wolał pole placename zajrzę, bijał.



chwili dodał:



— komtur placename przyjechał , wieczór pojedziecie noc mistrzem mistrzowym orszakiem.



— malborga.



— malborga.



począł śmiać:



— niedaleka droga, kwaśna, króla potrafili uzyskać, mieli uciechy. zebrał pono całą potęgę placename idzie.



— król wspomoże, wielka wojna.



— proszą persname rycerze. król żalu krwią krześcijańską wielkiej wojny uczynił, wspomoże zbożem pieniędzmi, , placename rycerzy ochotnika poszło.



— — odpowiedział . — orgname wypowie królowi wojnę?



— , ! — odpowiedział — mistrz żywie, .



słuszność. persname znał mistrza , , drodze , orgname placename boku, mógł przypatrzyć przeznać. owóż podróż utwierdziła przekonaniu, wielki mistrz złym zepsutym człowiekiem. musiał postępować nieprawy, orgname krzyżacki stał nieprawości. musiał czynić krzywdy, orgname zbudowany ludzkiej krzywdzie. musiał kłamać, kłamstwo odziedziczył oznakami mistrzostwa, wczesnych lat przywykł uważać polityczną przebiegłość. okrutnikiem, bał sądu mógł, hamował pychę zuchwałość dygnitarzy zakonnych, pchali wojny potęgą jagiełłową. człowiekiem słabym. zakon przywykł całych wieków czyhać cudze, grabić, zabierać siłą podstępem przyległe ziemie, umiał powściągnąć drapieżnego głodu, woli, siłą nabytego pędu poddawał usiłował zaspokoić. dalekie czasy persname, czasy żelaznej karności, orgname wprawiał świat . poprzedniego mistrza, , orgname upoił własną, wzrastającą potęgą, zdołały osłabić chwilowe klęski, odurzył sławą, powodzeniem, krwią ludzką, rozluźniły karby, trzymały sile jedności. mistrz przestrzegał, mógł, prawa sprawiedliwości, mógł, łagodził żelazną rękę orgname ciążącą chłopach, mieszczanach, duchowieństwie szlachcie siedzącej lennym ziemiach krzyżackich, pobliżu placename kmieć mieszczanin mógł pochwalić dostatkiem, bogactwem. dalszych ziemiach , srogość rozpasanie komturów deptały prawa, szerzyły ucisk zdzierstwa, wyciskały pomocą nakładanych własną rękę podatków pozoru ostatni grosz, wyciskały łzy, krew, całych obszernych krainach jęk, nędza skarga. dobro orgname nakazywało, chwilami , większą łagodność — nakazy szły niesforności komturów przyrodzonego okrucieństwa. czuł woźnicą, rozhukanymi powodując końmi, wypuścił lejce rąk zdał wóz wolę losu. opanowywały duszę złe przeczucia, przychodziły myśl prorocze słowa: „postanowiłem pszczołami pożyteczności utwierdziłem progu ziem chrześcijańskich, powstali . dbają duszę litują ciał ludu, błędu nawrócił wierze katolickiej . uczynili niewolników nauczając przykazań persname, odejmując persname święte, większe piekielne męki skazują, pogaństwie pozostał. wojny toczą rozpostarciu chciwości. przyjdzie czas, wyłamane zęby ucięta ręka prawa, prawa noga ochromieje, uznali grzechy ”. mistrz wiedział, wyrzuty, tajemniczy głos uczynił objawieniu świętej brygidy, słuszne. rozumiał, gmach zbudowany cudzej ziemi cudzej krzywdzie, wsparty kłamstwie, podstępie, srogości, ostać. bał , podmywany lat całych krwią łzami, runie jednego uderzenia potężnej ręki placename; przeczuwał, wóz, ciągną rozhukane konie, skończyć przepaści, starał , godzina sądu, gniewu, klęski nędzy przyszła . przyczyny, słabości, stawiał niezłomny opór dumnym zuchwałym racjom: dopuszczał walki placename. zarzucano bojaźń , pograniczni komturowie parli siłami wojny. , ogień , wybuchnąć, cofał ostatniej chwili, persname czynił malborgu, udało miecz podniesiony głową orgname zatrzymać.



wiedział, przyjść . przeświadczenie, orgname stoi bożym, nieprawości kłamstwie, przeczucie bliskiego dnia zaguby czyniło nieszczęsnych ludzi świecie. dał życie krew, mogło czas zawrócić prawą drogę, czuł, czas! zawrócić — znaczyło oddać prawym posiadaczom całe ziemie żyzne, bogate pochwycone orgname persname dawna, mnóstwo miast bogatych placename. ! znaczyło wyrzec , wyrzec zamachów placename, włożyć miecze pochew, wynieść krain, orgname nawracać — osiąść placename wysp placename, geogname prawdziwych bronić placename. niepodobieństwem, równałoby wyrokowi zagłady orgname. zgodził? mistrz mógł podobnego zażądać? persname zawłóczyła cieniem dusza życie, człowieka, podobną radą wystąpił, pierwszy skazałby, pozbawionego zmysłów, ciemną izbę. iść , dnia, persname kres naznaczy. szedł, dusznej trosce smutku. włos brodzie skroniach posrebrzył, bystre oczy pokryły połowy ociężałymi powiekami. persname razu dostrzegł twarzy uśmiechu. oblicze mistrzowe groźne chmurne, zmęczone cichym cierpieniem. zbroi, krzyżem piersiach, środku czworokącie czarny orzeł — białym wielkim płaszczu, przyozdobionym krzyżem, czynił wrażenie powagi, majestatu smutku. persname wesoły kochał krotofilach, usuwał wspaniałych uczt, widowisk turniejów — , wyprawiał, natłoku świetnego rycerstwa, przybywało gości , zgiełku radosnym, huku trąb szczęku oręża, pucharach przepełnionych małmazją — rozweselał . , zdawało dyszeć potęgą, świetnością, nieprzebranym bogactwem, niezłomną mocą, posłowie cesarza królów zachodnich wykrzykiwali uniesieniu, orgname starczy królestwa potęgę całego świata — łudził — pamiętał złowrogie słowa objawione świętej brygidzie: „przyjdzie czas, wyłamane zęby ucięta ręka prawa, prawa noga ochromieje, uznali grzechy ”.







rozdział trzydziesty trzeci



jechali suchą drogą placename placename, zatrzymali noc dzień, wielki mistrz osądzenia sprawę rybołówstwo zamkowym starostą okoliczną szlachtą, ziemie przylegały . płynęli szkutach geogname rzeką zyndram placename, powała placename znajdowali czas boku mistrza, ciekawy , wrażenie uczyni, zyndramie, widziana bliska potęga krzyżacka. chodziło mistrzowi , persname placename mężnym strasznym pojedynkę rycerzem, biegłym wojownikiem. całym królestwie znał prowadzeniu wielkich wojsk, szykowaniu hufców bitwy, budowie burzeniu zamków, rzucaniu mostów szerokie rzeki, „armacie”, uzbrojeniu rozmaitych narodów, wojennych sposobach. mistrz wiedząc, radzie królewskiej zależało zdania męża, mniemał, zdoła przerazić wielkość zakonnych bogactw wojsk, wojna odwlecze . widok mógł przejąć trwogą serce placename, twierdzą , licząc wysoki zamek, średni przedzamcze, całym świecie mogła przybliżeniu porównać. , płynąc nogatem, ujrzeli rycerze potężne baszty rysujące niebie. dzień jasny przeźroczy, widać , niejakim czasie, szkuty zbliżyły , rozbłysły szczyty kościoła geogname olbrzymie mury piętrzące jedne drugimi — części barwy ceglanej, pokryte słynną szarobiałą zaprawą, przyrządzać umieli mularze krzyżaccy. ogrom przewyższał , życiu widzieli placename rycerze. zdawać mogło, gmachy wyrastają gmachach, tworząc nizinnym natury miejscu górę, szczytem placename, stokami — średni rozłożyste biła olbrzymiego gniazda zbrojnych mnichów moc potęga nadzwyczajna, długa posępna twarz mistrza wypogodziła widok.



— luto placename — błota placename — rzekł zwracając — błota moc ludzka pokruszy.



odpowiedział — milczeniu obejmował oczyma baszty ogrom murów wzmocnionych potwornymi skarpami.



dodał chwili milczenia:



— , panie, twierdzach znacie, powiecie?



— twierdza widzi zdobycia — odrzekł zamyśleniu rycerz — …



— ? możecie przyganić?



— twierdza zmienić panów.



mistrz zmarszczył brwi.



— persname myśli mówicie?



— , zakryte oczyma ludzkimi sądy wyroki persname.



patrzał zamyśleniu mury, persname, powała przetłumaczył odpowiedź, spoglądał podziwem wdzięcznością. uderzyło chwili podobieństwo orgname żmujdzkim wodzem skirwoiłłą. mieli same ogromne głowy, wbite szerokie ramiona, potężne piersi same pałąkowate nogi.



mistrz chcąc, ostatnie słowo placename rycerzu, zaczął:



— mówią — rzekł — placename razy większy wawelu.



— skale masz miejsca, równi — odparł placename — serce, widzę, większe.



podniósł zdziwieniem brwi:



— rozumiem.



— sercem zamku, kościół? katedra .



, wskazał niewielki kościół zamkowy, prezbiterium błyszczała złotym tle olbrzymia mozaikowa figura najświętszej panny.



mistrz obrotu rozmowy:



— prędkie, dziwne macie, panie, odpowiedzi — rzekł.



czasie dojechali. wyborna policja krzyżacka uprzedziła miasto zamek przyjeździe wielkiego mistrza, przeprawy czekali , braci, miejscy, przygrywali wielkiemu mistrzowi czasie przewozu. drugiej strony czekały gotowe konie, siadłszy, przebył orszak miasto persname bramę, persname baszty, wjechał przedzamcza. bramie witali mistrza: wielki komtur , tytuł nosił, miesięcy obowiązki sprawował persname, wysłany placename; : wielki szpitalnik, krewny persname, , wielki szatny persname wielki podskarbi , mały komtur, przełożony warsztatami zarządem zamku. dostojników stało braci wyświęconych, zawiadowali rzeczami dotyczącymi kościoła placename gnębili klasztory świeckie duchowieństwo, zmuszając robót drogach łamaniu lodów — gromada braci świeckich, rycerzy obowiązanych godzin kanonicznych. rosłe silne postawy (słabych chcieli przyjmować), szerokie ramiona, kręte brody srogie spojrzenia czyniły podobniejszymi drapieżnych zbójów-rycerzy mnichów. oczu patrzała odwaga, hardość pycha niezmierna. lubili persname obawę wojny potęgą jagiełłową; kapitułach wyrzucali bojaźliwość, rysowali murach podmawiali błaznów wyśmiewania oczy. widok pochylili głowy pozorną pokorą, mistrz wjeżdżał towarzystwie obcych rycerzy, poskoczyli hurmem, potrzymać konia uzdę strzemię.



mistrz zsiadłszy, zwrócił zapytał:



— -li nowiny persname?



, wielki marszałek, przywódca zbrojnych sił krzyżackich, chwili wyprawie placename .



— ważnych nowin — odpowiedział persname — szkody. persname popaliła osady miasteczka zamkach.



— persname nadzieja, wielka bitwa złamie złość zatwardziałość — odparł mistrz.



, podniósł oczy górę, usta poruszały chwilę modlitwą, odmawiał powodzenie wojsk zakonnych.



ukazał placename rycerzy rzekł:



— wysłannicy króla placename: rycerz placename, rycerz placename rycerz persname, wymiany jeńców przybyli. komtur zamkowy wskaże gościnne komnaty podejmie , ugości, przystało.



słowa bracia-rycerze poczęli spoglądać ciekawością wysłanników, persname , imię, słynnego zapaśnika, znane. , słyszeli czynach dworze burgundzkim, placename placename, przejmowała podziwem ogromna postawa ogier bojowy nadzwyczajnej wielkości, bywalcom, młodych lat zwiedzili placename, przypomniał wielbłądy słonie.



poznało persname, czasu potykał szrankach malborgu, witali , pamiętając, potężny mający wielką wziętość orgname brat mistrzów, , okazywał szczerą przyjaźń przychylność. zwracał uwagi podziwu , niedalekiej przyszłości najstraszliwszym pogromcą orgname, placename, zsiadł konia, wydawał powodu niezwykłej krępości wysokich ramion garbatym. długie ręce pałąkowate nogi budziły uśmiech twarzach młodszych braci. , znany krotofilnik, przystąpił , chcąc przymówić, spojrzawszy oczy placename, stracił ochotę odszedł milczeniu.



komtur zamkowy zabrał gości powiódł . weszli niewielki dziedziniec, szkoły, starego lamusa warsztatu siodlarskiego, znajdowała geogname , most persname wkroczyli właściwe przedzamcze. komtur prowadził niejaki czas potężnych murów, bronionych mniejszymi większymi basztami. zyndram placename przypatrywał wszystkiemu, przewodnik , zapytywany, pokazywał rozmaite budynki, zależało , goście przypatrzyli .



— okrutny gmach, miłoście widzicie lewej ręce — mówił — stajnie. ubodzyśmy mnisi, ludzie mówią, rycerze mieszkają konie.



— pomawiają ludzie ubóstwo — odrzekł powała — stajni, gmach wysoki, koni schodach sprowadzacie.



— stajnią, dole czterysta koni mieści — odrzekł komtur zamkowy — śpichrze, zboża lat, przyjdzie oblężenia, przyszło, głodem wezmą.



, zawrócił prawo most wawrzyńca wwiódł dziedziniec, olbrzymi, leżący samym środku 



— zważcie, moście — rzekł placename — , północy widzicie, łaską persname zdobycia, persname — utwierdzeniem porównać , prowadzę, wysokim.



oddzielna fosa oddzielny zwodzony most dzieliły średni zamek dziedzińca bramie zamkowej, leżała , rycerze obróciwszy poradą komtura , mogli objąć oczyma olbrzymi kwadrat zwany podzamczem. gmach wznosił gmachu, wydawało zyndramowi, widzi całe miasto. nieprzebrane zapasy drzewa ułożone szychty wielkie domy, składy kul kamiennych sterczące kształt piramid, cmentarze, , magazyny. boku, leżącego środku stawu, czerwieniały potężne mury „”, wielkiego magazynu jadalnią najemników czeladzi. północnym wałem widać stajnie koni rycerskich wyborowych mistrzowskich. wznosiły koszary giermków wojsk najemnych, przeciwległej stronie czworoboku mieszkania przeróżnych zawiadowców urzędników zakonnych — składy, śpichrze, piekarnie, szatnie, ludwisarnie, niezmierny arsenał, , więzienia, stara puszkarnia, gmach niezłomny obronny, osobnej twierdzy bronić, otoczone murem gromadą groźnych baszt, murem fosą, fosą wieńcem olbrzymich palisad, zachód toczył żółte fale geogname, północ wschód błyszczała toń ogromnego stawu, południa sterczały umocnione zamki: średni wysoki.



gniazdo straszne, biła nieubłagana potęga skupiły największe znane świecie siły: siła duchowna siła miecza. oparł jednej, pokruszyła druga. podniósł ramię, krzyk powstawał krajach chrześcijańskich, podnosi.



rycerstwo zbiegało stron pomoc. gniazdo roiło rzemieślniczym zbrojnym ludem wrzało ulu. gmachami, przejściach, bramach, warsztatach — panował ruch jarmarku. echo roznosiło odgłos młotów dłut krzesających kamienne kule, huczenie młynów deptaków, rżenie koni, szczęk zbroi oręża, dźwięk trąb piszczałek, nawoływania rozkazy. owych dziedzińcach słyszałeś mowy świata mogłeś napotkać żołnierzy narodów: niechybnych łuczników placename, kroków przeszywali gołębia uwiązanego maszcie, groty przebijały pancerze sukno, strasznych placename piechurów walczących dwuręcznymi mieczami, mężnych, niepomiarkowanych napoju placename, skłonnych śmiechu, zwady rycerzy placename, małomówną dumną szlachtę , świetnych rycerzy placename, najbieglejszych fechtmistrzów przybranych jedwabie, aksamity, wojnę niezłomne zbroje, kowane placename, placename placename — rycerzy burgundzkich, , placename ziem placename. kręciły „białe płaszcze”, gospodarze zwierzchnicy. „wieża pełna złota”, : osobna izba zbudowana mieszkania mistrza, napełniona dołu góry pieniędzmi sztabami drogocennego metalu, pozwalała orgname godne podejmowanie „gości”, zaciągi najemnego żołdactwa, wysyłano wyprawy zamków, rozporządzenia wójtów, starostów komturów. siłą miecza siłą duchowną kojarzyło niezmierne bogactwo, żelazny ład, rozluźnion prowincjach ufność upojenie własną potęgą, trzymał samym placename mocą dawnego wezwyczajenia. monarchowie przybywali walczyć pogany pożyczać pieniędzy, uczyć sztuki rządzenia, rycerze — uczyć sztuki wojennej. całym świecie umiał rządzić wojować orgname. przybył strony, szczupłej okolicy zamków podarowanych niebacznego księcia , należała piędź ziemi, władał obszerną, większą królestw krainą, pełną ziem żyznych, potężnych miast niezdobytych zamków. władał czuwał, włada pająk rozpiętą siecią, nici dzierży . , , mistrza białych płaszczów pocztowych pachołków rozkazy strony: lennej szlachty, rad miejskich, burmistrzów, wójtów, podwójcich kapitanów najemnych wojsk, zrodziła postanowiła myśl wola, wykonywały setki tysiące żelaznych dłoni. spływał pieniądz całego kraju, zboże, rodzaju spyża, daniny jęczącego srogim jarzmem świeckiego duchowieństwa klasztorów, patrzał niechętnym okiem orgname; wyciągały drapieżne ramiona okolicznym krajom ludom.



liczne placename mówiące placename mową narody starte oblicza ziemi. placename czuła żelazną stopę krzyżacką ciążącą piersiach , każdym tchnieniem oddawała krew serca; placename, zwycięska straszliwej bitwie , straciła łokietkowych czasów dzierżawy lewym brzegu razem placename, placename, placename orgname orgname sięgał ziemie placename, szły zakony pierwsza olbrzymia fala morza, zalewało placename ziemie.



zaszło chmurą słońce krzyżacko-placename pomyślności. placename przyjęła chrzest rąk placename, tron placename razem ręką cudnej królewny odzierżył persname. utracił orgname jednej ziemi, jednego zamku, uczuł, sile stanęła siła, stracił przyczynę, istniał placename. chrzcie wrócić placename strzec pątników dążących świętego miejsca. wrócić — znaczyło wyrzec bogactw, władzy, potęgi, panowania, miast, ziem całych królestw. począł miotać orgname przerażeniu wściekłości potworny smok, boku utkwiło . mistrz bał stawić rzut kości drżał myśl wojnie wielkim królem, władcą ziem placename, placename obszernych placename, persname wydarł gardła geogname, większość rycerzy placename parła czując, stoczyć bój śmierć życie, siły nienaruszone, urok orgname zblednie, świat śpieszy pomoc gromy papieskie spadną gniazdo, rzeczą życia śmierci — rozszerzanie chrześcijaństwa, utrzymanie pogaństwa.



narodami dworach oskarżano persname chrzest pozorny fałszywy, przedstawiając rzecz niepodobną, stać mogło ciągu , miecz zakonny mógł wieki dokonać. burzono placename władcy królów rycerzy, opiekunom obrońcom pogaństwa — głosy , placename , rozchodziły szeroką falą świecie ściągały persname książąt, grafów rycerzy . zakon nabierał ufności poczuwał mocy. placename groźnymi zamkami olśniewał ludzi potęgą — olśniewało bogactwo, olśniewał pozorny ład — orgname wydawał władniejszy wiek wieków niepożyty . książąt, owych rycerskich gości — — mistrza — rozumiał, czasu chrztu placename stało , fale nogatu, osłaniały jednej strony straszną twierdzę — zaczęły podmywać mury. rozumiał, owym olbrzymim ciele siła — uleciała dusza; przybył spojrzał wzniesiony luto placename, mury, baszty, czarne krzyże bramach, budynkach szatach, przychodziło myśl, bramy piekielne przemogą północnej krzyża stolicy.



podobną myślą patrzyli powała placename persname, bywał , bystrzejszy orgname placename. , chwili spoglądał zbrojne rojowisko żołnierskie objęte ramę baszt olbrzymich tynów, zmierzchła twarz, pamięć nasunęły woli dumne słowa, grozili królowi :



„większać moc ustąpisz, samego placename mieczami ścigać ”.



komtur zamkowy powiódł rycerzy , geogname, wschodniej połaci leżały gościnne komnaty.







rozdział trzydziesty czwarty



persname persname długi czas trzymali ramionach, miłowali , ostatnich latach wspólne przygody nieszczęścia uczyniły miłość silniejszą. stary rycerz pierwszego wejrzenia bratanka odgadł, persname świecie, pytał , tulił młodzianka, chcąc moc uścisku pokazać , zupełnym sierotą bliską żywą duszę, gotową podzielić niedolą.



, smutek boleść łzami spłynęły, zapytał długim milczeniu :



— zali wydarli , ręku skonała?



— ręku skonała samym — odrzekł młodzian.



począł opowiadać, , płaczem wzdychaniami przerywając opowiadanie, persname słuchał , wzdychał końcu jął wypytywać:



— persname żywie ?



— persname żywiącegom odjechał, świecie obaczę.



— odjeżdżać.



— persname ostawiać?



— niedziel , !



popatrzył rzekł:



— musieliście chorzeć? persname wyglądacie.



— słonko ziemi przygrzewa, podziemiu zimno wilgoć okrutna takowej przyczyny, zamku wody. myślałem, spleśnieję. dychać rana odnowiła — , wiesz… placename bobrowym sadle szczebrzuch wylazł.



— pamiętam — rzekł persname — bośmy bobra chodzili. psubraty trzymali?



poruszył głową odpowiedział:



— rzec, widzieli . wielka zawziętość persname żmujdzinów, większa , pomagają. próżnom gadał, dlaczegośmy placename poszli. byliby głowę ucięli uczynili, , wykupu żal, wiesz, pieniądz pomsty wdzięczniejszy, chcieli mieć ręku dowód, król placename poganom pomoc posyła. persname niebożęta proszą krzest, rąk, wiemy, , persname udają, wiedzą, skarżą dworach, króla.



porwała zadyszka, musiał chwilę umilknąć, odsapnąwszy, mówił :



— skapiał podziemiu. wstawiał prawdzie persname, okup chodziło. nijakiej powagi nazywają niedźwiedziem. szczęściem dowiedział persname okrutnego narobił . wiem, powiadał, kryje dobre uczynki… , persname wielkie orgname piastował godności, znamienitego rodu bogacz. mówił , jeńcem gardło wzięli skapiał głodu wilgotności, szyję utniesz. groził kapitule, rozpowie zachodnich dworach, persname pasowanymi rycerzami postępują. zlękli wzięli lazaretu, powietrze, strawa lepsza.



— persname jednej grzywny wezmę, dopomóż !



— nieprzyjaciela brać, przyjacielowi słuszna rzecz przepuścić — rzekł persname — słyszę, ugoda królem wymianę jeńców stanęła, potrzebujesz płacić.



— ! słowo rycerskie? — zapytał . — ugoda ugodą, persname bezecność mógłby zadać.



usłyszawszy , zatroskał persname, pomyślał rzekł:



— odtargować?



— samiśmy cenili. zaliśmy warci?



zatroskał , oczach odbił podziw większa miłość persname.



— czci potrafi strzec!… urodził — mruknął .



począł wzdychać. persname myślał, żalu grzywny, mieli zapłacić, rzekł:



— wiecie! pieniędzy , dola ciężka.



— persname odmieni! — rzekł wzruszeniem stary rycerz. — świecie.



— powiadajcie! zdrowi, wiater przewieje.



— wiater? wiater młode drzewo przygnie, stare złamie.



— owa! próchnieją gnaty starości . smućcie !



— , śmiał. inną smutku przyczynę, prawdą rzekłszy, , .



— ? — zapytał .



— pamiętasz, jakom obozie zgromił , moc krzyżacką sławił? polu juści twardy naród, bliska, tutejszym psubratom przypatrzył!…



persname obawie, dosłyszał, zniżył głos:



— widzę, praw, . ręka boska broni, moc, potęga! swędzą rycerzy ręce k'niemcom, wiedzą, persname narody królowie wspomagają, pieniędzy , ćwiczenie lepsze, zamki sprzęt wojenny godniejszy. ręka boska broni!… , mówią, wielkiej wojny przyjść przyjdzie, przyjdzie, persname zmiłuje geogname narodem!



objął dłońmi szpakowatą głowę, łokcie wsparł kolanach zamilkł.



rzekł:



— widzicie. pojedynkę tęższy, wielkiej wojny, sami.



— , pomiarkowałem! da persname posłowie królewscy pomiarkują , rycerz placename.



— widziałem, spochmurniał. wielki sprawca wojenny powiadają, świecie rozumie wojnie.



— prawda, .



— persname obaczą, mocniejsi, . powiem : bogdaj przyszedł wóz alibo przewóz, żyć…



kolei persname, niedolą własną powszechną, opuścił głowę, rzekł:



— szkoda zacnego królestwa, boję , persname zbytnią zuchwałość pokarał. pamiętasz, rycerstwo katedrą geogname mszą, mieli głowę uciąć ucięli — samego persname wyzywało, królestw panem góry głów ludzkich uczynił… krzyżaków! chcieliby wyzwać — obraza boska.



persname wspomnienie chwycił płowe włosy, ogarnął żal okrutny — zakrzyknął:



— kata zratował, ! persname! danuśka !… persname!…



począł drzeć włosy, gryźć pięści, łkanie chciał , rozskowyczało serce nagłego bólu.



— ! miej sercu!… cichaj! — wołał . — wskórasz? hamuj ! cichaj!…



persname długi czas mógł uspokoić upamiętał , persname, chory, zesłabł , zachwiał nogach padł ławę zupełnym zmysłów zamroczeniu. młodzian położył tapczanie, pokrzepił winem, przysłał komtur zamkowy, czuwał , stary rycerz zasnął.



zbudzili , rzeźwiejsi wypoczęci.



— — rzekł persname — czas, myślę, wiater polny przewiał, koniu dosiedzę.



— posłowie ostaną dni — odpowiedział persname — ludzie przychodzą prośbą jeńców, rozboju schwytani, możem jechać, chcecie poczujecie siłach.



chwili wszedł .



— wiesz , czynią posłowie? — spytał stary rycerz.



— zwiedzają wysoki zamek kościół — odrzekł placename. — komtur zamkowy oprowadza, pójdą wielkiego refektarza obiad, miłości mistrz zaprosić.



— rana czynił?



— przypatrywałem placename najemnej piechocie, kapitanowie ćwiczyli, przyrównywałem placename.



— placename pamiętasz?



— persname pojmał rycerz persname zgorzelic, pamiętam , bom małego rzeczy ciekawy.



— ?



— ! persname tęga krzyżacka piechota ćwiczona , woły, placename wilcy. przyszło , miłoście wiedzą: woły wilków jadają, wilki wołowinę łakome.



— prawda — rzekł persname, wiedział — otrze, jeża odskoczy.



— bitwie konny rycerz piechoty stanie — rzekł .



— persname piechota dobyć — odpowiedział .



skończyła rozmowa piechocie, persname, idąc biegiem myśli, rzekł:



— słysz, hlawa, , podjem poczuję mocy — pojedziemy.



— ? — spytał placename.



— wiadomo, . placename — rzekł .



— ostaniem?…



spojrzał persname persname pytającym wzrokiem, mowy , uczynią. młodzian gotowe postanowienie, chciał stryjca zasmucić, rzekł :



— musicie wydobrzeć.



— ?



— ? wrócicie . wiem, persname miłujecie.



— ?



— miłuję.



— mówię, persname jechał — rzekł persname — zamrze, należy, , powiem, , młody, rozumem dorównasz. nieszczęśliwa jakowaś ziemia spychów. spotkało dobrego — , , strapienia ciężkie frasunki.



— prawdę mówicie — rzekł persname — persname truchełka…



— cichaj! — zawołał persname obawie, chwyci niespodziany ból .



twarzy młodzianka odbiło rozrzewnienie smutek.



— czas uradzać — rzekł chwili. — placename musicie odpocząć.



— starunku miłości zbraknie — wtrącił .



— prawda! — rzekł persname — wiecie, ? ziemowitowej. — wiecie, boście sami przywieźli. placename. , persname wspomnieli.



— placename, persname alboby macał koszturem drogi, alboby zamarł drodze. przywiozłem placename opatowego dziedzictwa, wspomniałem , wspomniał, . , niebożę, baczył.



— kocha — rzekł . — chwalić persname, nijakie listy potrzebne, dostała listy księżnę posłów .



— persname dziewce błogosławi, lepszej świecie ! — rzekł .



dalszą rozmowę przerwało wejście persname powały , zasłyszawszy wczorajszym omdleniu persname, przyszli odwiedzić.



— pochwalony ! — rzekł przestąpiwszy próg zyndram. — persname ?



— persname zapłać! ! prawi, wiater obwiał, .



— ?… ! — wtrącił powała.



— wywczasowałem porządek! — odrzekł . — miłoście, słyszę, ranoście wstali.



— przychodzili ludzie tutejsi mianować jeńców — rzekł persname — oglądaliśmy gospodarstwo krzyżackie: przedzamcze zamki.



— tęgie gospodarstwo tęgie zamki! — mruknął persname.



— , tęgie. kościele ozdobności, powiadali persname, murowania placename placename nauczyli, zamkach komnaty osobliwe, słupcach pojedynkę alibo gromadami stojących. obaczycie sami wielki refektarz. utwierdzenie wszędy okrutne, masz. murów kula kamienna, największa ugryzie. , patrzeć…



mówił , spojrzał zdziwiony zapytał:



— bogactwo , porządki, wojsko gości — widzieliście?



— pokazywali gościnności, rzeczy , serce upadło.



— ?



— , da , przyjdzie wojna, wyżeniem , góry morza — , przyszli.



, przepomniawszy chwili chorobie, zerwał równe nogi zdziwienia.



— , panie — rzekł. — mówią, rozum macie bystry… zemdliło, potęgi napatrzył… ! miarkujecie?



zwrócił bratanka:



— persname, każ wino, przysłali, postawić. siadajcie, moście, mówcie, lepszej driakwi medyk choróbsko wymyśli.



, zaciekawion , postawił dzbaniec winem, kubki, siedli stołu placename mówić począł:



— utwierdzenie , ręką ludzką stawiane, ręka ludzka zburzyć zdoła. wiecie, trzyma kupie cegły? — wapno! wiecie, ludzi? — miłość.



— rany boskie! miód , panie, gęby płynie — zawołał .



uradował sercu pochwałą rzecz prowadził:



— tutejszych ludzi — pętach brata, syna, krewniaka, zięcia persname . komturowie graniczni każą rozbój chodzić — polegnie ułapią. zwiedzieli ludzie ugodzie królem mistrzem — przychodzili samego rana podawać nazwiska jeńców, pisarz spisywał. bednarz tutejszy, możny mieszczanin, placename, mający dom malborgu, końcu rzekł: „mógł waszemu królowi królestwu przysłużyć, majętność, głowę oddał”. odprawiłem myśląc, judasz. przychodzi ksiądz świecki placename, prosi brata powiada: „prawda-, panie, placename panów wojną nastąpicie? wiedzcie, naród, mówi: »przyjdź królestwo «, królu myśli”. synów szlachty, lennych ziemiach placename siedzą; kupcy placename, rzemieślnicy, , dzwony placename leje, różnych ludzi kupa — gadali .



przerwał placename, wstał, obaczył, drzwiami podsłuchuje, wróciwszy, kończył przyciszonym głosem:



— wypytywał. nienawidzą całych księża, szlachta, mieszczanie, . nienawidzi naród, alibo pruską mową mówi, placename. służyć, służy — zaraza milsza . , …



— , placename mocy — rzekł persname.



pogładził dłonią potężne czoło, pomyślał chwilę, szukał porównania, uśmiechnął zapytał:



— szrankach?



— persname — odrzekł .



— myślicie? zwali konia pierwszym starciu rycerz, najmocniejszy, , poderżnięty siodła strzemiona?



— !



— , widzicie: zakon rycerz.



— persname! — zawołał . — książce lepszego wyczytasz!



wzruszył rzekł drżącym głosem:



— persname zapłać. głowę, panie, płatnerz hełm robić, gotowego masz.







rozdział trzydziesty piąty



obiecywali persname wyjechać malborga, dnia, pokrzepił dusze persname placename, wyjechali, geogname obiad, wieczerza cześć posłów gości, persname zaproszon królewski rycerz, persname persname. obiad odbywał mniejszym gronie, wspaniałym wielkim refektarzu, oświecało okien, palczaste sklepienie wspierało , widzianym kunsztem budowniczym, słupie. królewskich rycerzy zasiadł stołu obcych graf , , bogatych władców poddany, przyjechał pożyczyć pieniędzy orgname. miejscowych mistrza, wzięło udział obiedzie dostojników zwanych filarami orgname, wielki komtur, jałmużnik, szatny podskarbi. piąty filar, marszałek, czasie wyprawie persname.



orgname ślubował ubóstwo, jedzono złocie srebrze, popijano małmazją, mistrz chciał olśnić oczy posłów placename. mnóstwa potraw obfitego poczęstunku przykrzyła gościom uczta powodu trudności rozmowy powagi, musieli zachowywać. wieczerza olbrzymim refektarzu zakonnym () weselsza, zgromadził konwent goście, zdążyli pociągnąć persname wojskiem marszałka. wesołości zmącił spór kłótnia. rycerze zagraniczni przewidując, przyjdzie spotkać placename, patrzali niechętnym okiem, persname góry zapowiedzieli , muszą zachować , prosili bojąc osobach posłów obrazić króla całe królestwo. wypadku okazała nieżyczliwość orgname, przestrzegali gości zapalczywością placename: „głowie, ostrzejsze słowo brodę nożem pchnie”. goście zadziwieni dobrodusznością powały , persname placename, bystrzejsi pomiarkowali, obyczaje grube, języki placename złośliwe .



niektórzy, przywykli wykwintnych zabaw polerownych dworach zachodnich, nieszczególne wynieśli pojęcie obyczajach samychże orgname, uczcie wrzaskliwa miarę kapela, grubiańskie pieśni szpylmanów, grube żarty trefnisiów, pląsy niedźwiedzie pląsy bosych dziewek. dziwiono obecności niewiast , wydało , zakaz łamano dawna, wielki winrych persname tańcował czasu piękną persname bracia tłumaczyli, niewiasty mieszkać, przychodzić refektarza uczty zeszłego księżna witoldowa, mieszkała urządzonej królewsku starej , przychodziła grywać złote arcaby, wieczora darowywano.



grano wieczora arcaby szachy, kości; rozmowy, głuszyły pieśni wrzaskliwa kapela. powszechnego gwaru zdarzały chwile ciszy korzystając chwili, placename, wiedząc , zapytał wielkiego mistrza, poddani ziemiach miłują orgname.



rzekł:



— miłuje krzyż, orgname miłować.



odpowiedź podobała zakonnikom, gościom, poczęli chwalić, ucieszywszy , mówił :



— przyjaciel, , nieprzyjaciel, sposoby.



— ? — pytał placename rycerz.



— cześć wiesz, komnat schodzę refektarza małymi schodami murze, schodach sklepiona izba, cześć zaprowadził, poznałbyś pierwszy .



— ! — zawołali bracia.



placename domyślił , mistrz mówi „wieży” pełnej złota, chlubili , zastanowił odpowiedział:



— — ! , pokazał cesarz placename posłowi, zwał persname, komorę rzekł: „pobić!” persname dorzucił pierścień kosztowny powiada: „idź złoto złota, placename żelezie kochamy…” wiecie, , ? — hundsfeld…



— persname? — zapytało rycerzy.



— — odpowiedział persname — pole, mógł nadążyć grześć placename grzebli końcu psi.



stropili rycerze, bracia zakonni, usłyszawszy odpowiedź wiedzieli, mówić, placename rzekł zakończenie:



— złotem żelazu wskórasz.



— ! — zawołał mistrz — wżdy drugi — żelazo. widziałeś cześć płatnerskie majsternie. kują młoty noc dzień, pancerzy, mieczów, świecie masz.



powała placename wyciągnął rękę środkowi stołu, wziął długi łokieć szeroki piędzi tasak służący rąbania mięsa, zwinął trąbkę pergamin, podniósł górę, mogli widzieć, podał mistrzowi.



— mieczach żelazo — rzekł — dokażecie.



uśmiechnął , , duchowni świeccy popodnosili miejsc hurmem zbiegli wielkiego mistrza, drugiemu podawał zwinięty trąbkę tasak, milczeli , mając widok mocy struchlałe piersiach serca.



— głowę persname liboriusza! — zawołał mistrz — żelazne, panie, macie ręce.



graf dodał:



— lepszego żelaza. zwinął tasak, wosku.



— spłonił żyły nabrały! — zawołał braci.



— — odpowiedział powała — prosty naród, znajęcy dostatków wygód, widzę, czerstwy.



zbliżyli rycerze placename placename poczęli odzywać dźwiękliwym językiem, stary mówił, , cynowe misy potrząsał. podziwiali siłę, trącał kielichem odpowiadał:



— biesiadach rzeczy czynią, zdarzy , mniejszy tasak, poniektóra dziewka zwinie.



placename, lubili chełpić obcymi wzrostem mocą, — brała złość, stary jął wołać stół:



— hańba ! bracie arnoldzie persname, pokaż, kości świec kościelnych uczynione! dajcie tasak!



służba przyniosła tasak położyła arnoldem, , zmieszał widok świadków, siłę palcach mniejszą powały, zgiął tasak połowę, zdołał skręcić.



gości zagranicznych, szeptali persname, zimie nastąpi wojna królem , zamyślił przypomniał chwili, zima kraju ciężka wrócić czas łagodniejsze niebo, rodzinnego zamku.



dziwnego, podobne myśli poczęły przychodzić głowy date, czasu pięknej pogody upałów.







rozdział trzydziesty szósty



placename persname zastali dworu, księstwo ośmiorgiem dzieci pojechali odwiedziny placename, zaprosiła księżna . persname dowiedzieli biskupa, miała zostać placename śmierci. wiadomości rękę, sami chcieli jechać placename wysławiał poczciwość persname, wolała udać umierającego człowieka, krewny, zabawy czerskie, pląsów wszelakiej ochoty mogło zabraknąć.



— uczyniła , zminąć — mówił stary rycerz. — widziałem rad obaczę, wiem, życzliwa. musiała dziewka wyrosnąć — gładsza, .



rzekł:



— odmieniła . gładka , pamiętałem prostą dziewką, … pokoje królewskie.



— odmieniła? ! stary ród persname placename, „gody!” czasu wojen wołają.



nastała chwila milczenia, ozwał stary rycerz:



— , jakom mówił, zechce zgorzelic.



— , wyjeżdżała.



— chorego opata chciała doglądać, należytego starunku . bała persname persname, rzekłem, przezpieczniej braciom , .



— persname, sieroty najeżdżać.



zamyślił .



— pomścili , , persname drewno , raczy wiedzieć! wiem , wróciwszy, podołam obronić. chłopy młode krzepkie, stary.



— ! , mówcie , zna — odpowiedział .



mówił , chodziło innego, machnął ręką:



— chorzał malborgu, , ! — rzekł. — placename pogadamy.



noclegu placename ruszyli placename.



dni jasne, droga sucha, łatwa, bezpieczna, powodu ostatnich układów wstrzymali persname rozboje granicy. rycerze należeli podróżnych, zbója pokłonić bliska zaczepić, podróż szła piątego dnia wyjeździe placename stanęli rankiem trudu . jagienka, przywiązana persname najlepszego świecie przyjaciela, witała , witała ojca, , mogło poruszyć, rozrzewnił życzliwością kochanej dziewczyny — chwilę persname wypytawszy persname, poszedł „truchełki” — odetchnął stary rycerz rzekł:



— , persname chciał wziąć, wziął, chciał ostawić, ostawił, myślę, skończone mitręgi wędrowania różnych mierzejach wertepach.



chwili dodał:



— ! persname ostatnie lata nosił!



— ręka boska piastowała — odrzekła .



— prawda, piastowała, rzekłszy, czas dom.



— zostać, persname żywie — rzekła dziewczyna.



— persname ?



— patrzy góry śmieje ; widać raj ogląda, .



— pilnujesz ?



— pilnuję, ksiądz powiada, anieli pilnują. gospodyni tutejsza widziała.



— powiadają — rzekł persname — szlachcicowi placename polu umierać, persname kona, łożu .



— , pije, cięgiem śmieje — rzekła .



— pójdźmy . .



persname zabawił geogname, poznawał — poszedł persname trumny, podziemia. zabawił , stary persname przyszedł szukać posiłek. wychodząc, zauważył blasku pochodni, trumnie wianuszków chabru nagietków, wymieciona polepa przytrząśnięta tatarakiem, kwiatem lipowym, roznosił woń miodową. wezbrało placename widok serce zapytał:



— zdobi truchełkę?



— panna placename — odpowiedział .



młody rycerz rzekł , chwilę , ujrzawszy persname, pochylił kolan objąwszy , zawołał:



— bógże zapłać poczciwość kwiecie .



, rozpłakał , objęła rękoma głowę siostra, pragnie persname brata utulić, rzekła:



— , , rada pocieszyć!



łzy obfite puściły oczu.







rozdział trzydziesty siódmy



umarł dni . tydzień odprawiał ksiądz persname nabożeństwo ciałem, psuło — cud widzieli — tydzień roiło gości placename. przyszedł czas ciszy, bywa pogrzebach. chadzał podziemia, kuszą boru, strzelał zwierza, chodził zapamiętaniu, wieczora przyszedł izby, dziewczyny siedziały persname persname — rzekł:



— posłuchajcie, powiem! smutek , persname wracać smutku siedzieć.



nastało milczenie, odgadli, wielkiej wagi rozmowa — chwili ozwał :



— , .



potrząsnął jasnymi włosami.



— ! — rzekł — wrócę, da persname, , inną drogę.



— ! — zawołał . — mówiłem, koniec, koniec! persname, !



— wiecie, ślubował.



— przyczyna? masz danuśki, masz ślubowania. śmierć przysięgi zwolniła.



— zwolniła, . rycerską cześć przysięgał! persname chcecie? rycerską cześć!



słowo rycerskiej czci wywierało persname czarodziejski wpływ. życiu, przykazań persname kościelnych, innymi kierował, kierował niezachwianie.



— mówię, przysięgi dotrzymał — rzekł.



— persname ?



— persname , młody masz czas. jedź ; wypoczniesz — żalu boleści otrząśniesz — ruszysz, zechcesz.



— spowiedzi powiem — odrzekł . — jeżdżę, widzicie, , gadam , jem piję człowiek, mówię, wnątrzu duszy rady nijakiej dać mogę. , smutek , , boleść, , gorzkie śluzy — same oczu płyną!



— obcymi .



— ! — mówił . — persname widzi, reszty skapiał placename. mówię, mogę, mogę! wojny trza, polu placename . czuję, ślubu dokonam, onej zbawionej duszy mógł rzec: spełnił, przyobiecał — popuści. pierwej — ! utrzymalibyście powrozie geognamepo słowach stało izbie , słychać muchy latające pułapem.



— -li skapieć placename, jedzie — ozwała persname.



założył ręce kark, zwyczaj czynić chwilach wielkiego frasunku, westchnął rzekł:



— , mocny persname!…



mówiła :



— persname, przysięgnij, persname zachowa, ostaniesz , powrócisz .



— wrócić! persname ominę spychowa, .



— — ciągnęła głosem dziewczyna — chodzi, zawieziem krześni…



— ! — zawołał wybuchem .



pierwszej chwili uniesienia wdzięczności padł nóg.







rozdział trzydziesty ósmy



stary rycerz pragnął towarzyszyć persname wojsk księcia witoldowych, dał mówić. uparł jechać , pocztu, wozów, konnymi pachołkami, wieźć spyżę, drugi zbroję ubiory, trzeci niedźwiedzie skóry spania. persname błagali , wziął hlawę, giermka wypróbowanej siły wierności. uparł chciał, mówiąc, boleści, toczy, zapomnieć, obecność giermka przypominałaby , przeszło.



wyjazdem toczyły ważne narady , uczynić persname radził majętność sprzedać. mówił, ziemia nieszczęsna, przyniosła klęsk niedoli. placename wszelakiego bogactwa, począwszy pieniędzy zbroi, koni, szat, kożuchów, drogich skór, kosztownych sprzętów stad, persname chodziło duszy , owym bogactwem wspomóc bogdaniec, milszy ziem. radzili , persname żadną miarą chciał zgodzić sprzedaż.



— persname — mówił — jurandowe kości przedawać? wypłacić dobrodziejstwa, obsypał?



— obiecaliśmy wziąć persname truchłeczkę — odrzekł persname — możemy persname ciało zabrać.



— , ojcami, ojców cniło weźmiecie danuśkę, ostanie dziecka, weźmiecie , ojce sami ostaną.



— baczysz, persname raju dzień ogląda, ojciec powiada, raju — odpowiedział stary rycerz.



ksiądz persname, stronie persname, rzekł:



— dusza raju, ciało ziemi dnia sądu.



zastanowił idąc własną myślą, dodał:



— , persname widzi, zbawion, rady.



— wyroków persname dochodzić! — odrzekł . — daj persname, obcy człek świętymi prochami mieszkał. ostawię, placename przedam, księstwo dawali.



słowach wiedział , rady, znał uporczywość bratanka wielbił głębi duszy równi , placename .



chwili rzekł:



— prawda , włos chłop mówi, , mówi, praw.



zafrasował , wiedział, czynić.



, milczała , wystąpiła nową radą:



— znaleźć poczciwego człeka, rządził dzierżawą wziął, wyborna rzecz. wydzierżawić, nijakich mielibyście kłopotów, gotowy grosz. persname?… stary wojnie gospodarstwie rozumie, , ojciec ?…



— miła panno! — odpowiedział ksiądz persname — ziemia patrzy, , pokryje, , .



, zwrócił tolimy:



— prawda, stary?



ogarnął dłonią spiczaste ucho zapytał:



— chodzi? — powtórzono , rzekł:



— święta prawda. gospodarstwa ! topór orze pługa… dziecko rad pomścił…



wyciągnął chude, żylaste dłonie zakrzywionymi kształt szponów drapieżnego ptaka palcami, zwracając siwą, podobną wilczej głowę stronę persname dodał:



— placename, moście, weźcie — służba!



słuszność. przysporzył bogactwa jurandowi, drogą wojny łupu — gospodarstwem.



jagienka, czas rozmowy namyślała , powiedzieć, rzekła :



— patrzył człek młody, bojący, ściana krzyżacka ; , powiadam, placename chował, szukał, myślę, przymierzając persname — nadawał…



— , uradza! — rzekł , , całej miłości persname, chciało głowie pomieścić, sprawie zabierała głos niewiasta, dziewka przetowłosa.



placename podniósł ławy, siedział, rzekł:



— persname patrzy, panem persname wojnę iść, bośmy trocha placename wyłuskali — zdarzyło… zostawać, … persname przyjaciel zna… ściana krzyżacka , ? ! obaczym, somsiedztwo uprzykrzy! miałbym bać, boją. daj , panie persname, mościom krzywdę gospodarstwie czynił garnął. panienka poświadczy, , iżebym wolał sczeznąć razy nierzetelne oczy pokazać… gospodarstwie znam, ilem napatrzył, miarkuję, toporem mieczem pługiem gospodarzyć. myśli, , , … zostać…



— ? — zapytał . — ociągasz?



zmieszał , zająkając , mówił:



— , panienka odjedzie, odjadą. wojować — gospodarzyć , samemu… nijakiej pomocy. cniło panienki … , chciałem rzec… panienka jeździła świecie… pomógł… wiem!



— chłop gada? — spytał .



— rozum macie bystry, niceście pomiarkowali — odrzekła .



— ?



odpowiedzi zwróciła giermka:



— persname ostała — wytrzymałbyś?



placename grzmotnął nóg, kurz powstał polepy.



— piekle wytrzymał! — zawołał obejmując stopy.



, usłyszawszy okrzyk, patrzał zdumieniem giermka, wiedział domyślał, persname dziwił duszy, niewiasta znaczy ludzkich sprawach rzecz udać .



— persname — mruknął — nieciekaw.



, zwróciwszy hlawy, rzekła:



— wiedzieć, persname wytrzyma.



zawołała sieciechównę, weszła, wiedząc domyślając , chodzi, weszła zasłonionymi ramieniem oczyma głową spuszczoną , widać rozbiór jasnych włosów, rozjaśniał padający promień słońca. zatrzymała odrzwiach, skoczywszy jagience, padła kolana ukryła twarz fałdach spódnicy.



klęknął koło rzekł .



— pobłogosławcie , panienko.







rozdział trzydziesty dziewiąty



nadeszła chwila odjazdu persname. siedział rosłym koniu bojowym, swoi otaczali . jagienka, stojąc strzemienia, wznosiła milczeniu smutne niebieskie oczy, chcąc rozstaniem napatrzyć woli. persname razem księdzem drugim strzemieniu, giermek orgname zwracał głowę jedną, drugą stronę, zamieniając krótkie słowa, wypowiada długą podróżą: „ostańcie zdrowi!” — „persname prowadzi!” — „czas !” — „, czas! czas!” pożegnał persname, nogi podjął, dziękując życzliwość. , spoglądał wysokiego rycerskiego siodła, ochotę powiedzieć dobre słowo, wzniesione oczy twarz mówiły : „wróć!” — serce wzbierało rzetelną wdzięcznością.



odpowiadając niemą wymowę, rzekł:



— persname, siestrze rodzonej… wiesz!… rzekę!



— wiem. zapłać.



— stryjcu pamiętaj.



— pamiętaj.



— , wrócę, zginę.



— giń.



, placename, wspomniał wyprawie, powiedziała samo: „giń”, słowa wyszły większej głębi duszy ukrycia łez pochyliła , czoło dotknęło chwilę kolana persname.



pachołkowie konni bramie trzymający juczne konie, gotowi drogi, poczęli śpiewać:





zginie pierścień, złocisty pierścień

    zginie.

odniesie, pola odniesie

    dziewczynie.



— drogę! — zawołał .



— drogę.



— persname prowadź! najświętsza!…



zatętniły kopyta drewnianym zwodzonym moście, koni zarżał , poczęły parskać orszak ruszył.



jagienka, , ksiądz, persname placename niewiastą słudzy, zostawali placename, wyszli most patrzyli odjeżdżających. ksiądz żegnał krzyżem czas długi, znikli wysokimi krzami olszyny, rzekł:



— znakiem dosięgnie zła przygoda.



dodał:



— , , konie czyniły okrutne.











placename. tygodniach załatwił stary rycerz sprawy placename, osiadł dzierżawą majętności, czele długiego szeregu wozów otoczonych zbrojną ruszył persname stronę persname. radzi patrzyli wozy ksiądz persname stary persname, , prawdę , złupił persname — zdał rządy — śmiał sprzeciwić. zabrał , hamowała persname, sprzeczał , wydziwiając „babskie rozumy” — słuchał .



trumny wieźli , persname sprzedany, wolał, ojcami.



wieźli moc pieniędzy różnych bogactw, znacznej części złupionych czasu placename rozlicznych bitwach, stoczył persname. persname, spoglądając ładowne, pokryte rogożami wozy, radował duszy myśl, wspomoże urządzi bogdaniec. zatruwała radość obawa, polec, znając sprawność rycerską młodzianka, tracił nadziei, wróci , rozkoszą chwili rozmyślał.



— chciał — mówił — dostał persname, persname , opacie ? wróci , kasztel godny placename wystawię; obaczym!…



przypomniało , persname placename wilk placename przyjmą potykać, dbał, stary koń bojowy dba, bitwy iść przyjdzie. zdrowie wróciło, czuł siłę kościach wiedział, zabijakom, groźnym , mającym nijakiego ćwiczenia rycerskiego, da rady. innego mówił niedawnym — mówił , powrotu skłonić.



„! szczuka , persname — myślał — głowy zachodzą!” zaniepokoiło innego: persname wróci, persname uważa siostrę. dziewka patrzy brata zechce czekać niepewny powrót?



zwrócił rzekł:



— słuchaj, , mówię persname persname, grube chłopiska . dwórka!… , roki !… nieboszczyk powiadał, czujesz persname wolę, lat… wiem! mówią, dziewce wianuszku, gotowa szukać , głowy zdjął… rozumieć, cztan, wilk… persname miarkujesz?



— pytacie?



— wydasz-?



— ?… mniszką .



— powiadaj ! wróci?



potrząsnęła głową:



— persname ostanę.



— , pokochał? prosił ?



dziewczyna odwróciła zarumienioną twarz pola, wiatr, pola wiał, przyniósł persname cichą odpowiedź:



— .







rozdział czterdziesty



zabawili czas placename, dziedzictwem testamentem opatowym uładzić, , zaopatrzeni należyte dokumenta, ruszyli , wypoczywając drodze, łatwa bezpieczna, upał osuszył błota, pozwężał rzeki, gościńce szły krajem spokojnym, zamieszkałym lud placename gościnny. placename pchnął ostrożny persname pachołka placename, przybyciu oznajmić, skutkiem persname, brat , wyskoczył drogi zbrojnych parobków odprowadził domu.



spotkaniu radości, powitań okrzyków. persname podobny persname krople wody, przerósł, chłopak schwał: dziarski, wesoły nieboszczyk persname, ochotę ciągłego śpiewania odziedziczył, żywy skra. poczuł latach, sile dojrzałego męża uważał, rządził pachołkami prawy wódz, rozkaz spełniali, bojąc powagi władzy.



dziwili persname , dziwił wielką uciechą urodzie dworności siostry, dawna widział. mówił , wybierał , domu zastali, świat obaczyć, ludzi otrzeć, ćwiczenia rycerskiego nabrać sposobność znaleźć potykania wędrownymi rycerzami.



— świat obyczaje ludzkie poznać — rzekł persname — dobra rzecz, uczy , przygodzie znaleźć, powiedzieć, wzmaga przyrodzony rozum. potykania , , powiem, iżeś młody, obcy rycerz powiedzieć, wyśmiać omieszkał.



— śmiechu zapłakał — odrzekł persname — , żona dzieci.



spojrzał okrutną zuchwałością , chciał rzec wędrownym rycerzom świecie: „gotujcie śmierć!” stary rycerz zapytał:



— persname persname ostawili spokoju? radzi patrzyli.



— ! wilk zabit . chciał jednego kasztelu placename dobyć dobył, kłodą murów przywalili, dniach ostatnią puścił.



— szkoda. chadzał ojciec placename geogname, naród cisną — łupy brał… najgorsze zamków, zbroja, ćwiczenie rycerskie pomoże. da , książę persname zamków dobywał, polu gnębił… cztan? słychać?



począł śmiać:



— cztan ożenił! wziął córkę kmiecia , sławną urody. ! gładka dziewka, zaradna, persname woli drogi ustąpić, włochatym pysku bije nozdrza wodzi niedźwiedzia łańcuchu.



rozweselił usłyszawszy stary rycerz.



— widzisz ! baby jednakie! jagienka, ! chwała persname, zabijakami kłopotu, mówiąc, aże , persname złości wywarli.



— cztan chciał, , mądrzejszy, dał . przyjechał placename pytać, stało? rzekłem, pojechała opatowe dziedzictwo. powiada: „mówili?” : „, , mieli opowiadać?!” , pomyślawszy chwilę: „prawda, mówi, ”. rozum bystry, widać pomiarkował, zjedna, persname orgname bronił. potykali geogname placename poszczerbili , pili umór, przytrafiało.



— panie duszą! — rzekł .



odetchnął , rad, placename znajdzie szkód , długa nieobecność mogła przyczyną.



znalazł; , pomnożył dobytek stadach, niewielkiego stadka źrebaki dwulatki, — bojowych fryzyjskich ogierach — zwykłą miarę rosłe silne. szkoda znalazła , brańców uciekło, , mogli uciekać geogname, placename zniemczeni rabusie-rycerze obchodzili jeńcami szlachta placename. stare, ogromne pochyliło upadku. popękały polepy, skrzywiły ściany pułapy, modrzewiowe belki zrębione laty poczęły próchnieć. izbach, zamieszkiwał liczny rój gradów bogdanieckich, zaciekało czasie obfitych dżdżów letnich. dach zdziurawiał pokrył całymi kępami zielonych rudych mchów. budowa przysiadła wyglądała grzyb rozłożysty, zmurszały.



— starunek, trwało, niedawna zaczęło psować — mówił persname starego karbowego persname, nieobecność panów zawiadował majętnością.



chwili:



— śmierci domieszkał, persname kasztel patrzy.



— persname! kasztel?



— ! ?



ulubiona myśl starego postawić persname przyszłym dzieciakom kasztel. wiedział, szlachcica, zwykłym dworcu, rowem częstokołem siedzi, czatownię , straż spogląda okolicę, sąsiedzi „uważają” — urząd . żądał persname, persname synów chciał małym poprzestać, , majętność wzrosła .



„niechby wziął — myślał — persname opatowe dziedzictwo: okolicy równi — daj !”



zależało , persname wróci — rzecz niepewna zależna łaski boskiej. mówił persname, panem narazić, , zjednać. chęci żałował kościoła wosku, odsepów, zwierzyny, wieczora przyjechawszy zgorzelic, rzekł :



— placename jadę, grobu świętej królowej persname.



zerwała ławy strachu.



— zaliście dostali złą nowinę?



— nijakiej nowiny , mogło . pamiętasz, , chorzał boku — toście, wiesz, bobry persname chodzili — ślubowałem, wróci zdrowie, grobu pójdę. chęć chwalili. ! persname świętej czeladzi, święty znaczy , , urazić chcę wskróś przyczyny, chodzi.



— prawda! ! — rzekła . — okrutnej wędrówki wrócili…



— ! wolę odbyć, siedzieć doma persname powrotu. królowa wstawi , dobrej zbroi placename poradzi… lepszą nadzieją kasztel budował.



— kości macie !



— , jary. powiem innego. , drogę rwie, jedzie . jam człek doświadczony pohamować potrafię. przygoda trafiła — chłopaka ręce swędzą — wiesz , potykać nowina, , — miecze alibo topory…



— wiem! ustrzeże.



— myślę, przygodzi potykać, królowa żyła, bywało placename obcych rycerzy, urodę chcieli oglądać — wolą ciągnąć, beczki placename pękatsze.



— ! nowa królowa.



skrzywił machnął ręką:



— widziałem! — rzekę — rozumiesz.



chwili dodał:



— niedziele powrotem.



stało. kazał stary rycerz rycerską cześć głowę persname persname, dalszą drogę napierał — wyjechali.



placename stanęli przygody, kraj spokojny, wszelkich napadów strony zniemczonych książątek granicznych zbójów-rycerzy placename ubezpieczał strach potęgą królestwa męstwem mieszkańców. odprawieniu ślubów dostali persname kniazika persname dwór królewski. myślał , dworze, urzędach wypytywali persname, człeka, przeznał bliska przypatrywał. rozmowie kanclerzem miecznikiem placename przekonał zdziwieniem, wiedzą persname , . wiedziano najdrobniejszych szczegółów, działo samym malborgu, , najodleglejszych zamkach. wiedziano, komendy, liczba żołnierza, ilość dział, czasu potrzeba zebranie wojsk, zamiary persname wypadek wojny. wiedziano komturze, człowiek porywczy zapalczywy, rozważny, zapisywano , wojna miała wybuchnąć.



stary rycerz uradował sercu , zrozumiał , wojny gotują , rozumniej placename malborgu. „persname dał większe męstwo — mówił persname — widać większy rozum większą zapobiegliwość”. . dowiedział , pochodzą wiadomości: dostarczali sami mieszkańcy placename, ludzie , placename, placename. orgname potrafił wzbudzić nienawiść, placename wyglądali zbawienia przyjścia wojsk jagiełłowych.



przypomniało , czasu mówił orgname placename — jął powtarzać duchu:



— głowę! czysty ceber!



rozpamiętywał słowo, zapożyczył mądrości, trafiło , młody począł wypytywać , rzekł:



— mocni , juchy, , myślisz? zali wyleci siodła rycerz najmocniejszy, poderżnięty ?



— wyleci, prawda, stoję! — odrzekł młodzianek.



— ! widzisz! — zawołał grzmiącym głosem persname. — chciał przywieść!



— ?



— orgname rycerz!



chwili dodał:



— lada gęby usłyszysz — bój !



— młody mógł wymiarkować , chodzi, począł rzecz wyjaśniać, zapomniał dodać, porównanie wymyślił, wyszło słowa potężnej głowy persname placename.







rozdział czterdziesty pierwszy



placename zabawili, zabawili , prośby persname, chciał ludziom miastu napatrzyć, wydawało snem cudownym. staremu rycerzowi śpieszyło domowych pieleszy żniw, pomogły prośby, powrotem — placename, drugi placename siostrze.



pory zaczęło życie wlec , zapełnione pracą gospodarczą zwykłymi wiejskimi zabiegami. żniwa położonych nizinnie zgorzelicach, placename, wypadły , placename powodu suchego plon okazał chudy trudu, zebrać. ogóle mieli ziemi uprawnej, majętność borem, długiej niebytności panów , przysposobił orkę opat, zapuszczono braku rąk . stary rycerz, czuły stratę, brał serca, wiedział , wprowadzić ład porządek — trudzić pracować. wątpliwość zatruwała pracę dni. rąk opuszczał, wstawał dnia; jeździł stad, doglądał robót polnych leśnych, wybrał miejsce kasztel przysposabiał budulec, dniu znojnym słońce roztapiało złotych czerwonych blaskach , chwytała tęsknota okrutna, niepokój, doznawał. „zabiegam, mozolę — mówił — chłopisko leży polu włócznią przebodzion wilcy zębami pozgonne dzwonią”. myśl ściskało serce wielką miłością, wielkim bólem. nasłuchiwał , usłyszy, zwiastował codzienne przybycie persname, udając , dobrą otuchę, nabierał krzepił strapionej duszy.



przyjeżdżała , wieczór, kuszą siodle oszczepem, wypadku drodze powrotnej. rzecz możliwa, mogła zastać persname domu, śmiał rokiem spodziewać — nadzieja taiła dziewczynie, przybywała dawnych czasów, zaściągniętej tasiemką , kożuszku wełną góry liśćmi powichrzonych włosach, splecionym warkoczem piersią opiętą barwne sukno. persname wychodził — pierwsze pytanie , zapisał: „?” — pierwsza odpowiedź: „!” — wprowadzał izby gwarzyli ogniu persname, placename, persname wojnie — kółko, samym — naprzykrzyły rozmowy, mieli .



całe miesiące. bywało, jeździł zgorzelic, persname. , okolicy zdarzały niepokoje porze rui niedźwiedzich, stare samce, idąc rozwścieczone samicą, skłonne bywały zaczepki, persname odprowadzał dziewczynę dom. zbrojny , obawiał stary dzikich zwierząt, niebezpieczniejszy . jeździli strzemię strzemię — bór odzywał głębin , , zapominając , mogło przygodzić, rozmawiali : ? robi? zali nabił nabije , nieboszczce persname matce ślubował — rychło powróci? persname zadawała persname pytania, razy zadawała , odpowiadał uwagą rozmysłem, pierwszy słyszał.



— mówicie — pytała — bitwa polu rycerza straszna zamków ?



— obacz, persname przygodziło? kłodą, wałów stoczą, zbroja uchroni, polu, rycerz ćwiczenie należyte , dać.



— persname? zali zacną zbroję?



— zacnych, najlepszą zdobyczną geogname, placename kuta. rokiem luźna, .



— broń poradzi, prawda?



— ręka ludzka zrobiła, ręka ludzka poradzi. mediolańską zbroję — placename miecz strzały angielczyków.



— strzały angielczyków? — pytała niepokojem persname.



— mówił? masz świecie łuczników… persname puszczańscy, godnego sprzętu . placename kusza kroków najlepszą zbroję. widziałem placename. , znajdzie poniektóry, jastrzębia lot ustrzeli.



— pogańscy synowie! radzili?



— innej rady, ! psiajuchy berdyszami obracają, bliska poradzi.



— piastowała ręka boska, ustrzeże.



— mówię: „panie persname, stworzył placename osadził, pilnuj, sczezli!” ! persname sprawa. prawdzie, niemała rzecz świat dawać baczenie , pierwsze, człek przypomina, orgname świętemu skąpiąc, wtóre, boska głowa, ludzka.



gwarzyli, dodając otuchy nadziei. płynęły dni, tygodnie miesiące. jesieni zdarzyła persname sprawa starym placename. dawna spór graniczny placename opatem leśne , opat, trzymając zastawem bogdaniec, zagarnął. czasie pozywał placename pole, kopie długie miecze, chcieli stawać duchownym, sądzie mogli wskórać. stary persname upomniał grunta. persname , świecie chciwy ziemię, idąc zrazu popędem natury, myślą, persname udają nowinach, chciał słyszeć ustąpieniu. poszli grodu, , wypadkiem zjechali proboszcza stary rzekł końcu srogiej kłótni: „ludzie rozsądzą, persname zdaję, rodzie krzywdę pomści” — zmiękł zawzięty persname, pobladł, chwilę umilkł, ozwał sąsiada:



— słuchajcie, począłem sprawę, opat. , sprawa słuszna, macie-złorzeczyć persname, bierzcie nowiny, persname persname da zdrowie szczęście, serca odstępuję.



wyciągnął dłoń, , znając dawnych czasów, zdumiał , domyślał , twardym sercu tkwiła miłość bratanka panował niepokój losy.



długi czas mógł słowa przemówić, ucieszony obrotem sprawy proboszcz przeżegnał znakiem krzyża — odrzekł:



— , innego! zysk chodziło, bom stary majętności ostawić — słuszność. dobroci — ustąpię. waszemu bratankowi błogosławi — starość płakali , jedynym chłopie…



rzucili ramiona, długi czas spierali , weźmie nowiny. persname dał końcu przekonać — persname świecie — majętności zostawić.



zaprosił starego persname, uczcił jadłem napojem — duszy radość wielką. cieszyła nadzieja, jęczmień nowinach zejdzie, myśl, odwrócił niełaskę persname.



„wrócił, ziemi dobytku zbraknie!” — myślał.



persname zgody zadowolona.



— persname — mówiła wysłuchawszy, odbyło — miłosierny zechce okazać, zgoda swarów milsza, persname powrócić.



twarz pojaśniała, padł promień słońca.



— myślę! — rzekł. — persname wszechmocny, wszechmocny, moce niebieskie sposoby, rozum mieć…



— chytrości brakło — odpowiedziała dziewczyna, podnosząc górę oczy.



chwili, namyśliwszy, ozwała :



— waszego miłujecie! miłujecie! !



— miłował! — odparł stary rycerz. — ? nienawidzisz?



odpowiedziała , siedziała ławie podle persname, przysunęła odwróciwszy głowę, poczęła trącać lekka łokciem:



— dajcie spokój! winna!







rozdział czterdziesty drugi



wojna persname orgname zajmowała ludzi królestwie, mieli dopytywać przebieg. pewni , przyjdzie pomoc stryjecznemu bratu walnej wyprawy orgname rychło patrzeć. rycerstwo rwało , siedzibach szlacheckich powtarzano , znaczna liczba panów placename zasiadających królewskiej radzie przechyla stronę wojny mniemając, skończyć nieprzyjacielem, chciał poprzestać , zagrabieniu cudzego myślał , ogarniała bojaźń potęgą sąsiedzką. persname, człowiekiem rozumnym, bywalec widział przeznał , wierzył bliską wojnę mówił młodego placename sąsiadów, persname spotykał:



— mistrz żywie, , mądrzejszy , zwyczajna wojna, rzec: „śmierć!” , znając moc królewską, dopuści.



— ! król pierwszy wojnę wypowie? — pytali sąsiedzi.



kręcił głową:



— widzicie… bliska wszystkiemu przypatrował niejednom potrafił wymiarkować. król dawnego rodu królów wiek wieków krześcijańskich, pierwszy placename uderzył. persname (czci umknąć, zacny , persname zdrowiu zachowa), nimeśmy królem obrali, wielkim księciem placename poganinem; krześcijaństwo przyjął, placename szczekają świecie, dusza pogańska. przystoi pierwszemu wojnę wypowiadać krześcijańską krew rozlewać. przyczyny persname pomoc rusza, ręce swędzą, wiem, nienawidzi trądu geogname.



mowami jednał persname sławę bystrego człowieka, rzecz potrafi stole położyć. geogname otaczano niedziela mszy kołem, weszło zwyczaj, sąsiad zasłyszawszy nowinę, zajeżdżał , stary rycerz wytłumaczył , zwykła szlachecka głowa mogła wyrozumieć. przyjmował rozmawiał , gość nagawędziwszy , odjeżdżał, zapominał pożegnać słowy:



— dziwujecie mojemu dowcipowi, , da persname, wróci, dziwowali! radzie królewskiej zasiadać, jucha łebska przemyślna.



wmawiając gościom, wmówił końcu , , wydawał bajce. nadeszła wiosna, mogli usiedzieć domu. wróciły jaskółki, wróciły bociany; chruściele poczęły grać łąkach, przepiórki odzywać zielonej runi zbóż; przyleciały klucze żurawi cyranek — persname wracał. ptactwo ciągnęło południa, północy wicher skrzydlaty przynosił wieści wojnie. mówiono bitwach licznych potyczkach, obrotny persname zwyciężał, bywał pobity; mówiono wielkich klęskach, poczyniła zima choroby. rozgrzmiała całym kraju radosna wieść, dzielny persname wziął orgname, , zburzył , kamienia kamieniu belki belce zostawił. persname, doszła wiadomość, siadł koń pędy poleciał zgorzelic.



— ! — mówił — znane strony, bośmy persname persname tęgo persname potłukli. wzięt poćciwy persname. persname dał, persname noga powinęła, kasztel zdobycia trudny.



słyszała przybyciem zburzeniu placename, słyszała , , rozpoczął układy pokój. ostatnia nowina obeszła poprzedniej, pokój stanął, , żyw — musiałby powrócić domu.



zaczęła wypytywać starego rycerza, rzecz podobna wiary, zastanowiwszy , odrzekł:



— persname wiary podobne, człek różny panów placename najchytrzejszy. geogname panowanie rozszerzyć, pokój placename czyni, dokaże , zamierzył, placename łeb! dać rady , nieszczęsną żmujdzią. odbiera, drugi oddaje — oddaje, pomaga pognębić. , placename, złe , krwią nieszczęsnego plemienia igra… , mówiąc, hańbę , persname… wżdy myślę: nuże mądrzejszy , robi? słyszałem samego persname, krainy wrzód ciekący placename ciele uczynił, zdrowia przyszło… matki placename rodziły, krwi szkoda, szła marne.



— chodzi, wróci.



— persname pozwoli, bogdajeś , dziewczyno, szczęśliwą godzinę powiedziała!



upłynęło miesięcy. doszły wieści, pokój stanął; zboża stały płowe, ciężarne kłosami, poletki zasiane gryką zrudziały, persname słychu.



koniec pierwszych sprzętach mógł wytrzymać persname zapowiedział, wyruszy placename, wieści , bliższych stronach placename, zasięgnąć gospodarstwo persname obejrzeć.



naparła jechać, chciał brać, poczęły spory, trwały tydzień. wieczoru sprzeczali placename, wpadł wicher dworski podwórzec chłopak persname , oklep, kapelusza płowej czuprynie zakrzyknął , siedzieli:



— młody wrócił!



wrócił , dziwny: , spalony wichrem polnym, wynędzniały, obojętny małomówny. placename, przyjechał żoną razem — gadał . mówił , wyprawa udała młodemu rycerzowi, placename złożył trumnach persname matki pęk rycerskich pawich strusich pióropuszów. wrócił zdobycznymi końmi zbrojami, cenne, razami miecza toporu pocięte. persname płonął ciekawości, ust bratanka wywiedzieć, machał ręką odpowiadał półsłówkami — trzeciego dnia zachorzał musiał położyć. pokazało , zbity lewy bok złamane żebra, złożone „przeszkadzały” chodzeniu oddychaniu. odezwały dolegliwości, czasu cierpiał wypadku turem — zupełnego poderwania sił przyczyniła droga placename. groźne, chłop młody niepożyty dąb — ogarnęło niezmierne znużenie, trudy, poniósł, zaczynały chodzić kościach. początku myślał persname, dniach odpoczynku minie, stało . pomogły smarowania okadzania ziółmi, owczarz miejscowy zalecił, odwary przysyłane persname księdza persname słabszy, znużon — smutniejszy.



— ? chciał? — wypytywał stary rycerz.



— chcę — — odpowiadał persname.



upływał dzień dniem. jagienka, wpadłszy myśl, zwyczajna — młodzian tajemnicę, gnębi, poczęła namawiać persname, popróbował wypytać, mogło .



zgodził wahania, pomyślawszy chwilę, rzekł:



— powiedział ? — lubić — lubi, widziałem, kręcisz izbie, oczyma wodzi.



— widzieliście? — zapytała .



— powiedziałem, wodzi, wodzi. , drzwi spogląda. pytaj .



stanęło. pokazało , umie śmie. przyszło , zrozumiała, mówić persname miłości persname nieboszczki — rzeczy chciały usta przecisnąć.



— wyście chytrzejsi — rzekła — rozum doświadczenie macie lepsze; mówcie, mogę.



persname rad zabrał rzeczy — ranka, zdawał rzeźwiejszy , rozpoczął rozmowę:



— powiadał , godną wiązkę czubów pawich placename podziemiu położył.



, odejmując oczu pułapu, leżąc , patrzał — skinął głową znak potwierdzenia.



— ! persname poszczęścił, wojnie rycerzy… knechtów możesz nabić, chcesz — rycerzem oglądać… sami leźli miecz?



— pozywałem różnych kilkakroć udeptaną ziemię, otoczyli bitwie — odrzekł młodzian.



— zdobycznego dobra przywiozłeś…



— części obdarzył.



— hojny?



skinął głową, mając ochoty dalszej rozmowy.



dał wygraną postanowił przystąpić rzeczy.



— powiedz — rzekł. — persname czubami nakrył — musiało ulżyć?… człek rad, ślub spełni… persname ? ?



oderwał smutne oczy pułapu, zwrócił persname — odpowiedział zdziwieniem:



— .



— ? bójże persname! myślałem, dusze niebie ucieszysz, koniec.



młodzian zamknął chwilę oczy zamyśleniu odrzekł:



— widać zbawionym duszom krew ludzka.



nastała chwila milczenia.



— cóżeś wojnę chodził? — zapytał .



— ? — odpowiedział ożywieniem — myślałem, ulży! myślałem, danuśkę, ucieszę… aże uczyniło. wyszedłem podziemia trucheł . widać , zbawionym duszom krew ludzka.



— musiał powiedzieć, wymyślił.



— wymiarkował , świat wydał weselszy . ksiądz persname przytwierdził.



— zabić nieprzyjaciela wojnie grzech , ! chwalebna rzecz, nieprzyjaciele plemienia.



— grzech żałuję .



— persname danuśki?



— persname: wspomnę, żal. wola boska! dworcu niebieskim — przywykł.



— smutków otrząchniesz? ?



— wiem…



— wypocznienia brak, popuści. idź łaźni, wykąp , wypij łagiewkę miodu poty — !



— ?



— wesołości nabierzesz.



— wezmę? znajdę, pożyczyć — pożyczy.



— skrywasz!



ruszył ramionami.



— wesołości, .



powiedział , persname razu przestał posądzać tajemnicę, począł gładzić szeroką dłonią siwej czuprynie, zwyczaj czynić , namyślał, rzekł:



— powiem, brak: skończyło, drugie zaczęło — rozumiesz?



— , ! — odpowiedział młodzianek.



przeciągnął człowiek, ogarnia sen.



persname , odgadł prawdziwą przyczynę, rad , przestał niepokoić. nabrał większej ufności własnego rozumu mówił duchu: „dziwować ludziom, radzą!”



rozmowie wieczorem samego dnia przyjechała — zdążyła zsiąść konia, powiedział , , brakuje.



dziewczyna zsunęła jednej chwili siodła nuż dopytywać:



— ? ? mówcie!



— masz lekarstwo.



— ? ?



objął począł szeptać ucha, , chwili odskoczyła oparzona ukrywszy placename wysokim siodłem spłonioną twarz, zawołała:



— idźcie ! cierpię !



— persname miły, prawdę mówię — rzekł śmiejąc .







rozdział czterdziesty trzeci



stary odgadł , połowie. persname część życia skończyła . każdym wspomnieniem persname żal, powiadał, dworcu niebieskim, książęcym. zżył myślą, świecie , przywykł uważał, mogło . czasu placename podziwiał szybach kościelnych wycięte szkła pooprawiane ołów postacie różnych świętych panienek — barwne, przeświecające słońcu, wyobrażał samo persname. widział niebieską, przeźroczystą, odwróconą bokiem, złożonymi rączkami, wzniesionymi oczyma grającą luteńce, różnych zbawionych persname skrzypaczków, niebie grywają matce persname dzieciątku. ziemskiego, stała duchem czystym bezcielesnym, wspomniał , leśnym dworcu posługiwała , śmiała , rozmawiała, siadała innymi stołu — przejmowało zdziwienie, mogło. czasie wyprawy, persname, sprawy wojenne bitwy pochłaniały uwagę, przestał tęsknić nieboszczki, tęskni mąż niewiasty, myślał , myśli pobożny człowiek patronce. miłość , tracąc ziemskie pierwiastki, zmieniała słodkie, błękitne samo niebo, wspomnienie — prostu cześć nabożną.



człekiem wątłego ciała głębszej myśli, mnichem — cichym życiu klasztornym przechował świętość niebieskie wspomnienie chwili, duch więzów cielesnych ulata nieskończone przestworza ptak klatki. zaczynał trzeci dziesiątek lat — sok surowego wióra pięści wyciskał, konia ścisnąwszy udami, mógł tchu pozbawić. , szlachta — marli dzieciństwie zostawali księżmi — , znając granic miary zapędach cielesnych sile, puszczali zbój, rozpustę pijactwo — żeniąc młodo, stawali, wici wyszły wojnę, synami dzików siłą podobnymi.



wiedział, — początku chorzał. ustawione żebra zrosły , tworząc nieznaczną boku wyniosłość, przeszkadzała pancerz, zwykła szata mogła pokryć. znużenie mijało. bujne, płowe włosy obcięte znak żałoby odrosły pleców. wracała dawna nadzwyczajna uroda. lat placename szedł śmierć ręki kata, wyglądał pacholę wielkiego rodu — stał piękniejszy, istny , podobien barków, piersi, lędźwi ramion olbrzyma, twarzy dziewicy. moc życie kipiało garnku — spotężnione czystością długim wypoczynkiem chodziło kościach płomię. wiedząc, , myślał, chorzeje, wylegiwał , rad, persname strzegą , pilnują dogadzają . chwilami wydawało , niebie, chwilami — persname — , , . brało ziewanie, ciągoty, gorączka, zapowiadał , wróciwszy zdrowia, pójdzie koniec świata, placename, placename — inną podobną dzicz — zbyć życia, cięży . , sprzeciwiać , kiwał głową, przyświadczał — posyłał persname, przyjazdem topniały persname myśli nowych wyprawach wojennych, topnieją śniegi, wiosenne słońce przygrzeje.



przyjeżdżała wezwanie, własnej woli — pokochała persname sił duszy serca. czasów pobytu dworze biskupim książęcym placename widywała rycerzy pięknych, sławnych siły męstwa, klękali , ślubując wierność zgonu, wybrany, ukochała zaraniu lat pierwszą miłością, nieszczęścia, przeszedł, wzmogły kochanie stopnia, milszym stokroć droższym rycerzy, książąt ziemi. , przychodząc zdrowia stawał dnia dzień cudniejszy, miłość zmieniła zapamiętanie przesłoniła świat.



przyznawała , persname taiła obawy, wzgardził. persname, skora zwierzeń, stała ostrożna milcząca. mogła zdradzić troskliwość, okazywała pielęgnowaniu persname, troskliwości starała nadać pozory — celu razu ozwała persname:



— , doglądam, przychylności persname, pomyślał? powiadaj!



poprawiając włosy czole, przysłoniła twarz dłonią poczęła patrzeć palce, , zaskoczony niespodzianym pytaniem, zaczerwienił panna czasie odrzekł:



— pomyślał. .



nastała chwila milczenia.



— ? — zapytała dziewczyna cichym miękkim głosem. — ! , . miała cierpieć, persname daj!



— persname zapłać — odrzekł .



bywało , . mogło zdawać, innym mówią, innym myślą. zapadało częste milczenie. , wylegując łożu, wodził słów persname oczyma, ruszyła, , chwilami , wydawała cudna, napatrzyć mógł. bywało , spojrzenia spotykały , płoniły twarze wypukła pierś dziewczyny poruszała śpiesznym oddechem, serce biło oczekiwaniu, usłyszy, stopnieje rozpłynie dusza. persname milczał, stracił dawną śmiałość bał spłoszyć niebacznym słowem, , widziały oczy, wmawiał, siostrzaną przychylność persname przyjaźni okazuje.



począł mówić . starał mówić , , spostrzegł, słowa stawały podobniejsze skargi gorzkiej, smutnej. persname wysłuchał , końcu rzekł jedyne słowo:



— głupiś!



wyszedł izby.



oborze począł zacierać ręce klepać wielkiej radości udach.



„! — mówił — , mogła przyjść, patrzeć chciał, strachu, głupi. kasztel stawiał, czas oblizuj. rzekę bielma oczu zdejmę, rżał koni placename. wióry zarzewiu leżą, buchnie, zarzewie dmuchał, myślę, ”. dmuchał, sprzeciwiał drażnił stary przechera, igra niedoświadczonym młodzieńcem.



razu pewnego, powtórzył, daleką wyprawę pójdzie, nieznośnego żywota pozbyć, rzekł :



— nosem, tom rządził, — wola. chcesz-rozumowi dufać iść — idź.



zerwał zdziwienia siadł łożu.



— ? przeciwicie?



— przeciwiać? żal rodu, zaginął, znajdzie rada.



— rada? — pytał .



— ? ! gadać, roki godne — mocy kościach brak. jużci, patrzyłby młodszy jakowyś chłop — nieboszczykowi ojcu przyjacielem — …



— byliście ojcu przyjacielem — odrzekł persname — mieli życzliwości — , !…



przerwał, poczęła broda trząść, rzekł:



— ! chcesz ginąć — robić?



— ! róbcie, chcecie — świat pojadę!



— głupiś! — powtórzył .



wyszedł izby doglądać chłopów bogdanieckich, , pożyczyła placename persname, pomagali kopaniu rowu mającego otaczać kasztel.







rozdział czterdziesty czwarty



spełnił groźby wyjechał, upływie tygodnia zdrowie wróciło mógł wylegiwać łożu. powiedział, wypada pojechać placename podziękować persname starunek, dnia wyprażywszy łaźni, postanowił jechać zwłócząc. celu kazał wydobyć skrzyni piękne szaty, zastąpić zwykłą odzież, — zajął trefieniem włosów. czynność niełatwa niemała, powodu bujności zbyszkowej czupryny, tyłu spadała grzywa łopatki. rycerze życiu codziennym nosili włosy pątlikach kształtu grzyba, miało dobrą stronę, czasie wypraw hełm uwierał, rozmaite uroczystości, wesela jadąc odwiedziny domów, panny, układali poskręcane zwoje, smarowano białkiem połysku mocy. chciał utrefić . niewiasty wezwane czeladnej, nieprzywykłe roboty, umiały dać rady. wyschłe wzburzone łaźni włosy chciały układać jeżyły poszyta strzecha chałupie. pomogły zdobyczne placename grzebienie bawolego rogu wyrobione, zgrzebło, niewiast poszła stajni. persname począł końcu niecierpliwić gniewać — izby wszedł persname towarzystwie persname, czas nadjechała.



— pochwalony ! — rzekła dziewczyna.



— wieki wieków! — odpowiedział rozpromienioną twarzą persname. — , dziwne! chcieli placename jechać, !



oczy rozbłysły radością, , zobaczył, czyniło duszy , wschód słońca patrzał. persname, ujrzawszy zakłopotane baby grzebieniami ręku, zgrzebło leżące ławie wpodle persname zwichrzoną czuprynę, poczęła śmiać.



— , wiecha , wiecha! — zawołała, ukazując koralowych ust cudne, białe zęby. — konopiach sadzie wiśniowym strach ptactwu postawić!



zasępił rzekł:



— chcieliśmy placename jechać, placename gościowi uchybiać, możesz dworować, chcesz, , , rada czynisz.



— rada czynię? — zapytała dziewczyna. — , mocny persname! przyjechałam prosić wieczerzę, śmieję , bab, , dała rady.



— wskórałabyś !



— robi?



— persname brat — odparł .



— jużci!…



stary doświadczony postanowił przyjść pomocą.



— domach — rzekł — postrzyżynach rycerskiemu pacholęciu włosy odrosną, trefi siostra, źrałym wieku żona mężowi; obyczaj , rycerz siostry żony , dziewki szlacheckie służą, obce.



— zali obyczaj? — pytała spuszczając oczy persname.



— dworach, zamkach, ! królewskim dworze — odrzekł .



zwrócił niewiast:



— persname , ruszajcie czeladnej!



— grzanej wody przyniosą — dodała dziewczyna.



wyszedł niewiastami, pilnowania, posłudze marudztwa — chwili wysłał grzaną wodę, zostawiono izbie, młodzi sami. persname zamoczywszy nałęczkę, poczęła zwilżać włosy zbyszkowe, przestały wichrzyć opadły ciężarem wilgoci, wzięła grzebień siadła ławie młodzianka, zabrać dalszej roboty.



siedzieli , miarę śliczni miarę rozkochani, stropieni milczący. persname poczęła układać złote włosy, czuł bliskość wzniesionych ramion, dłoni drżał stóp głowy, hamując całą siłą woli, porwać przycisnąć sił piersi.



ciszy słychać przyspieszone oddechy.



— chory? — spytała chwili dziewczyna. — ?



— ! — odpowiedział młody rycerz.



— dychasz.



— dychasz…



zapadła cisza. policzki persname zakwitły róże, czuła , persname oczu odrywa chwilę twarzy, chcąc zagadać własne zakłopotanie, zapytała:



— patrzysz?



— wadzi ?



— wadzi , pytam.



— persname?



— …



nabrał piersi powietrza, westchnął, poruszył ustami, zabierając dłuższej rozmowy, widać starczyło odwagi, powtórzył :



— ?…



— ?











— boję rzec…



— bój . prosta dziewczyna, smok.



— , smok! stryj powiada, brać!…



— , .



zamilkła, przestraszona własnymi słowy.



— przemiły persname! persname … , persname? — zawołał .



oczy wezbrały łzami, śliczne usta poczęły drgać, głos stał cichy, persname mógł dosłyszeć, rzekła:



— tatuś opat chcieli… — … wiesz!…



słowa radość buchnęła sercu nagły płomień — porwał dziewczynę ręce, podniósł górę piórko począł krzyczeć zapamiętaniu:



— jaguś! jaguś! złoto ! słonko — ! !…



krzyczał , stary persname, myśląc, stało niezwykłego, wpadł izby. dopieroż ujrzawszy persname reku , zdumiał , poszło , zawołał:



— imię ojca syna! , chłopie!



przypadł , postawił ziemi chcieli przyklęknąć, zdołali uczynić, chwycił stary kościste ramiona przycisnął sił piersi.



— pochwalony! — rzekł. — wiedziałem , skończy, radość! ! umierać… persname złoto najszczersze… persname ludziom! ! , , kiedym pociechy doczekał… doświadczył, pocieszył. jechać placename, persname oznajmić. , stary persname żył!… opat… strzymam, prawdę rzec, miłuję, wstyd gadać.



piersi serce hartowne, wzruszył , ścisnęło gardle, ucałował , policzki persname wykrztusiwszy łzy: „miód, dziewczyna!” — poszedł , kazać konie kulbaczyć.



wyszedłszy, zatoczył radości dziewanny, rosły domem, począł spoglądać ciemne kręgi otoczone żółtymi liśćmi, człowiek pijany.



— ! kupa — rzekł — da persname, .



, idąc stajni, jął mruczeć wyliczać:



— bogdaniec, opatowe majątki, orgname moczydoły… persname , prowadzi, przyjdzie czas starego persname, persname warto kupić… placename godne!…



persname wyszli dom, radośni, szczęśliwi, jaśniejący słońce.



— ! — ozwał .



zwrócił , otworzył ręce począł wołać lesie:



— hop! ! bywajcie!!







rozdział czterdziesty piąty



mieszkali placename, stary wznosił kasztel placename. wznosił , chciał, odsady kamienia wapno, czatownia cegły, okolicy. pierwszym wykopał rowy, przyszło , wzgórze, stanąć kasztel, okopane, czasów pogańskich, należało oczyścić wądoły drzew, głogowych gąszczów, zarosły, umocnić pogłębić . pogłębianiu dokopano obfitego źródła, niedługim czasie napełniło fosę , musiał obmyślać ujście zbytku wody. wale wzniósł częstokół począł zgromadzać budulec ściany zameczku, bale dębowe grube, chłopów jednego objąć mogło, modrzewiowe, gnijące glinianą , przykryciem darniny. wznoszenia ścian zabrał stałej pomocy chłopów placename persname , zabrał , persname powiła bliźnięta. niebo otworzyło starym rycerzem, pracować, zabiegać, wiedział, ród persname zaginie, persname ubroczy krwi nieprzyjacielskiej.



dano imiona: persname persname. „chłopy — mowił stary — schwał, całym królestwie masz podobnych, wieczór”. ukochał razu wielką miłością, persname świata widział. oczy sławił, mógł uzyskać. zazdroszczono persname sławiono korzyści, jaśniała okolicy kwiat najpiękniejszy łące. przyniosła mężowi wielkie wiano, wiano, wielkie kochanie urodę olśniewającą oczy ludzkie, dworność, dzielność , rycerz mógłby pochlubić. dni połogu gospodarstwa wstać, mężem łowy jechać persname persname skoczyć południem persname persname wrócić. kochał źrenice oka mąż, kochał stary persname, kochała czeladź, ludzkie miała serce, , niedziele wchodziła kościoła, witał szmer podziwu uwielbienia. dawniejszy zalotnik, groźny placename placename, żeniaty córką kmiecą, mszy pijał karczmie starym wilkiem placename, mawiał, podpiwszy, : „szczerbiliśmy synem chcieliśmy brać, , miesiąc niebie sięgać”.



inni wyznawali, chybaby dworze królewskim placename szukać. bogactwa, urody dworności czczono czerstwość siłę. głos, „niewiasta, niedźwiedzia oszczepem boru podeprze, orzechów potrzebuje gryźć, ławie ułoży nagła , pokruszą, jakobyś młyńskim kamieniem przycisnął”. sławiono parafialnej , sąsiednich wsiach, placename. , zazdroszcząc persname persname, dziwiono , dostał, opromieniła chwała wojenna, okolicy .



młodzi włodykowie szlachta prawili całe opowieści placename, „nałuszczył” bitwach wodzą persname pojedynkę, udeptanej ziemi. mówiono, odjął, placename zbił koni, brata mistrzowego persname, , placename rycerzami mógł potykać niezwyciężony persname życzliwym przyjacielem. chcieli nadzwyczajnym klechdaniom wierzyć, , mowa , okolica wybrała, rycerzom przyszło obcymi iść zawód, mówili: „jużci, ” — włochatego persname placename miejscowych osiłków, względem ćwiczenia rycerskiego młodego dziedzica persname.



wielka zamożność jednała równi sławą szacunek ludzki. persname wziął wielką majętność opatową, zasługa, persname ogromnymi skarbami zgromadzonymi persname, prócz szeptali ludzie, samych łupów zdobytych wziętych rycerzy persname zbrojach, koniach, szatach, klejnotach wstrzymałoby dobre wsie.



widziano szczególną łaskę rodem herbu , podupadły, pustego persname , wyrastał okolicy. „placename ostało pogorzeli garbate — mówili starzy ludzie — samą majętność braku rąk roboczych musieli krewnemu zastawić, kasztel wznoszą”. podziw wielki, towarzyszyło ogólne, instynktowne poczucie, naród idzie niepowstrzymanym pędem niezmiernego dorobku woli persname porządek rzeczy, złej zawiści. , chełpiła okolica dumna rycerzy persname. oczywistym dowodem, doprowadzić szlachcica krzepkie ramię połączeniu mężnym sercem rycerską pożądliwością przygód. niejeden widok uczuwał, domowych pieleszach, rodzimych granicach, ścianę wrażej mocy wielkie bogactwa obszerne ziemie, zdobyć niezmierną królestwa korzyścią. nadmiar sił, odczuwały rody, rozpierał całą społeczność, war, naczynia wykipieć. mogli mądrzy panowie placename placename pokój król hamować siły czasu odkładać wojnę odwiecznym wrogiem długie lata, moc ludzka mogła przytłumić powstrzymać pędu, idzie wielkości dusza powszechna.







rozdział czterdziesty szósty



dożył persname szczęśliwych dni żywota. mawiał sąsiadom, dostał, spodziewał. starość ubieliła włos głowie brodzie, odjęła sił, zdrowia. serce pełne wielkiej wesołości, zaznał. surowa twarz stawała dobroduszną, oczy śmiały ludzi dobrym uśmiechem. duszy przekonanie, zło skończyło troska, niedola zmąci płynących jasny strumień dni życia. starości wojować, starość gospodarzyć majętność „wnęków” powiększać — największe pragnienie czasach, spełniło . gospodarka szła płatka. bory wycięte; wykarczowane obsiane zieleniły wiosna runią zbóż rozmaitych; mnożył dobytek; łąkach , stary szlachcic oglądał; stada baranów bydła pasły ugorach zagajach; persname zmienił : opustoszałej osady czynił wsią ludną zamożną, zbliżał, oczy olśniewała widna czatownia poczerniałe ściany kasztelu, błyszczące złotem słońcu, purpurą zorzy wieczorem.



radował stary persname sercu dobytkiem, gospodarstwem, pomyślną dolą — przeczył, ludzie mówili, szczęsną rękę. rok bliźniętach przyszedł świat chłopak, , cześć pamięci rodzica, nazwała przyjął radością zatroszczył , miało pójść , majętność trudem zabiegliwością zebrana musiałaby rozdrobnić: „mieli? — mówił razu persname. — ! przysporzył. stary pakosz — mówił — jedną wieś, synów , głodem przymierają. małoż ziem placename placename? małoż wsi zamków placename rękach persname? ! persname zdarzył! godne pomieszczenie, zamki całe cegły czerwonej, kasztelanie miłościwy król poczynił”. rzecz godna uwagi, orgname stał szczycie potęgi, bogactwy, siłą, mnogością ćwiczonych wojsk zachodnie królestwa przewyższał, stary rycerz myślał zamkach przyszłych siedzibach wnuków. samo myślało , , stare placename ziemie, orgname siedział, poczuciu siły potężnej, burząc piersiach narodu, szukała strony ujścia.



czwartym , licząc małżeństwa , stanął kasztel, pomocą rąk roboczych miejscowych, zgorzelickich, moczydłowskich, sąsiedzkich, starego wilka brzozowej, zostawszy śmierci syna świecie, zaprzyjaźnił , zwrócił serce persname persname przyozdobił komnaty łupami wojen, sami persname wzięli, placename odziedziczyli, przydał dostatki opacie , persname domu wywiozła, okna szklane sprowadził placename — wspaniałą urządził siedzibę. persname żoną dziećmi przeniósł kasztelu piątym , budowy, : stajnie, obory, kuchnie łaźnie, ukończone, sklepy podziemne, stawił stary kamień wapno, trwałość miały niepożytą. zamku przeniósł; wolał zostać starym domostwie, prośby persname odpowiadał , myśl wyłuszczając:



— zamrę, gdziem urodził. widzicie, czasów wojny persname placename spalon bogdaniec — budynki, chałupy — ! płoty , domosko ostało. ludzie gadali, zbytku mchów dachu chciało gorzeć — myślę, łaska persname — wola, wrócili wyrośli. czasów wojaczki persname , wracać, alem mówił, , , gospodarzyć gęby włożyć, schronić. młodzi innego, myślę, stary dom poniechał — godzi poniechać.



. lubił przychodzić zameczku, oglądać wielkość wspaniałość porównaniu dawną siedzibą, patrzeć persname, persname „wnęków”. , widział, znacznej części dziełem, przejmowało dumą podziwem. przyjeżdżał stary persname, „ugwarzyć” ognisku, odwiedzał zamiarze placename, myśli „nowych porządkach” wypowiedział:



— wiecie! aże . wiadomo, persname placename zamku króla bywał (! głowy ucięli!), , malborgu, księcia , persname dostatku chowała, własnego kasztelu mieli… , żywili… chodzą, mówię , komnatach, chodzą, chodzą — służbie rozkazania dają, zmęczą, . prawy kasztelan kasztelanowa! komnatę, sołtysami, karbowymi persname obiadują, ławy, wyższe — inni siedzą czekają, państwo mis nałożą. dworski obyczaj, aże człek przypominać, wielkie państwo, bratanek , ręku starego boćkają, pierwszym miejscu sadzą dobrodziejem zowią.



— persname błogosławi — zauważył stary persname.



pokiwawszy głową, popił miodu, poruszył żelaznym pogrzebaczem ognisku rzekł:



— chłopu sczezło!



— placename boska.



— ! starsi, , polegli. wiecie. jużci, wola boska. najtęższy. prawy persname legł, własnym zamku siedział.



— persname placename poległ.



— cztan! kamienie młyńskie plecy bierze, razy poszczerbił! ćwiczenie rycerskie, persname żona pysku pierze, chłop mocarny, głupi.



— ! podogonie! — przyświadczył persname.



sposobności wynosił niebo ćwiczenie rycerskie, rozum persname, placename najprzedniejszymi rycerzami gonił ostre, „książęty gadał, orzechy gryzł”. chwalił porządek głowie zabiegliwość gospodarce, kasztel majętność zjadł. chcąc , stary persname myślał, podobnego grozić, kończył przyciszonym głosem:



— łaski persname dobra , ludzie wiedzą, mówcie .



ludzie domyślali , wiedzieli opowiadali przesady, bogactwach, placename mieli wywieźć placename. mówiono, pieniądze solówkami wozili . wygodził persname pożyczką grzywien możnym dziedzicom placename, ostatka utwierdziło okolicę mniemaniu „skarbach”. powodu rosło znaczenie bogdanieckich, rósł szacunek ludzki gości brakło kasztelu, , oszczędny, patrzał niechętnym okiem, wiedział, sławy rodowi przymnaża.



chrzciny bywały sute, rok, matce boskiej zielnej, wyprawiał wielką ucztę sąsiedztwa, szlachcianki przyjeżdżały patrzeć ćwiczenia rycerskie, słuchać gądków pląsać młodymi rycerzami smolnych pochodniach rana. pasł oczy radował sercu stary persname widokiem persname, wyglądali . zmężniał, rozrósł , potężnej wyniosłej postawie twarz wydawała młoda, bujny włos opiął przepaską purpury, przybrał świetną, naszytą srebrnymi złotymi nićmi szatę, , szlachcic mówił duszy: „persname ! książę jakoweś zamku siedzące”. persname przyklękali rycerze znający zachodni obyczaj prosząc, chciała damą myśli — bił blask zdrowia, młodości, siły urody. stary dziedzic , wojewodą sieradzkim, zdumiewał widokiem zorzą poranną, słonkiem porównywał, „światu jasność daje, stare kości żywszą gorącością napełnia”.







rozdział czterdziesty siódmy



piątym , ład wprowadzon wsiach nadzwyczajny, skończoną geogname powiewała miesięcy chorągiew orgname, persname powiła czwartego syna, nazwano — rzekł stary persname persname:



— darzy persname zdarzył — umarł spokojny.



popatrzał pytającym wzrokiem chwili zapytał:



— wojnie persname mówicie, ?



— rzekę, mówił — odpowiedział persname — mistrz żywie, wojny .



— żyć?



— innym myślę.



— ?



— ! zapowiadać. placename wybieram, zdarzy książąt placename placename odwiedzić.



zdziwiła zapowiedź, ciągu ostatnich lat stary persname wyjeżdżał placename, zapytał:



— zabawicie?



— , placename zatrzymam.



tydzień wyjechał persname, wziąwszy wozów zbroję dobrą, „wypadek, przyjdzie szrankach potykać”. odjezdnym zapowiedział, zabawi , zabawił , wieści. persname począł niepokoić końcu wyprawił umyślnego placename, spotkał persname wrócił .



stary rycerz wrócił chmurny, wypytawszy persname , niebytności działo — zaspokojon, szło , rozpogodził — pierwszy zaczął mówić wyprawie.



— wiesz, placename — rzekł.



— malborgu?



— ?



popatrzał chwilę zdumionymi oczyma, uderzył dłonią udzie rzekł:



— ! śmierć zapomniałem.



— wolno zapomnieć, ślubów dopełnił — odrzekł persname — daj persname, przysiędze czci własnej umknął. obyczaj, zaniechać — dopomóż święty krzyż, tchu nozdrzach, póty .



zmierzchła twarz stała groźną zawziętą, persname widywał dawnych lat persname persname, miało przyjść bitwy orgname



— ? — zapytał. — odjął ?



— odejmował , stanął.



— ?



— komturem wielkim .



— komturem wielkim ?



— ! wielkim mistrzem obiorą. ! książęty równym . mówią, rządzi sprawy orgname głowie, mistrz poczyna. stanie udeptaną ziemię! śmiech ludzki zarobisz.



— wyśmieli ? — zapytał persname, oczy zaiskrzyły gniewem.



— śmiała księżna persname placename: „, powiada, cesarza placename ! , powiada (persname), wiemy, przysłali pozwy orgname, powała, persname biskupic, takim mężom odkazał , . serca brak, zakonnik , prawi, urząd znaczny godny, rzeczy głowie — czci uchybił przyjmując, pozwy zważając”. mówiła.



— ?



— zafrasowałem , rzekłem, persname muszę jechać, mógł powiedzieć persname ludziom: „mocy — tom uczynił”. prosiłem , obmyśliła jakoweś poselstwo dała pisanie malborga, wiedział, głowy wilczego gniazda wywiozę. duszy myślałem : „persname chciał wyznaczyć zroku zawiszy, powale, paszkowi, samego mistrza, komturów gości gębę porwę, wąsy brodę — stanie”.



— bogdajże ! — zawołał zapałem persname.



— ? — rzekł stary rycerz. — rada, głowę karku mieć. persname łaski umknął, bom placename zastał. powiedzieli, persname posły pojechał. wiedziałem , czynić: czekać jechać. bałem rozminąć. mistrzem wielkim szatnym dawnych czasów znajomość — spuściłem tajemnicy, dlaczegom przyjechał, zakrzyknęli, .



— ?



— persname samej przyczyny, księżna placename wyłuszczyła.



mistrz rzekł: „myślał, rycerzowi placename stawał?” — praw , świecie . cudowali szatnym — opowiedzieli stole wieczerzy. mówię, jakobyś ! gośćmi podniosła kupa: „persname — krzyczeli — , możem!” wybrałem , chcąc potykać, mistrz wielkich prośbach pozwolił , persname persname krewny.



— ? — zakrzyknął persname.



— , przywiozłem blachy, popękane, jednej grzywny da.



— bójcie persname, toście przysięgę spełnili!



— zrazu byłem rad, mniemał, pomyślałem: „! — samo!” spokoju nijakiego , !



począł pocieszać.



— znacie, rzeczach , folguję, przygodziło, miałbym . mówię, najwięksi rycerze placename przyświadczą. orgname, czci rycerskiej zna, innego powie.



— mówisz? — zapytał .



— pomyślcie : sławni całym świecie — pozwali , sprawił , sprawili. śmierć — persname zarżnęli.



— — rzekł stary rycerz.



, ciekaw spraw rycerskich, zapytał:



— nuże! mówcie: młody stary? : konia piechtą?



— roków brodę pasa, konia. persname pomógł, kopią zmacałem, przyszło mieczów. , mówię , krew gęby buchała, broda sopel.



— narzekaliście , ?



— koń alboli ziemi rozkraczę, trzymam , siodło zbroi całej skoczę.



— odjął.



stary machnął ręką znak, poszło — poszli oglądać zdobyczne „blachy”, persname zabrał znak zwycięstwa, potrzaskane wartości. persname nagolenniki nietknięte roboty przedniej.



— wolałbym , — mówił persname.



persname:



— persname, . kunona, mistrzem zostanie, dostaniecie, chybaby jakowej wielkiej bitwie.



— nastawiałem ucha, ludzie mówią — odrzekł . — jedni gadają, persname persname, drudzy, brat persname, .



— wolałbym, — rzekł .



— , wiesz ? persname rozum większy chytrzejszy, zapalczywszy. prawy rycerz, czci dochowuje, wojny drży. powiadają , mistrzem ostał, przyjdzie nawałnica, świecie bywało. persname omdlałości pono przychodzą. zamroczyło . ! doczekamy!



— daj ! nowe niezgody królestwem?



— stare nowe. krzyżakiem. , mocniejszy zadrzeć, dybał, .



— myślą, orgname królestw mocniejszy.



— , , persname. rzeczy, potęga okrutna.



— pamiętacie, mówił placename?



— pamiętam rokiem . brat brata przyjmie przyjmowali, poglądał. .



— czekać!



— — rzekł .



chwili zastanowienia dodał:



— trza harować — majętności przysparzać, pole wystąpić.







rozdział czterdziesty ósmy



mistrz zmarł rok . persname zgorzelic, brat , pierwszy usłyszał placename nowinę śmierci, obiorze , pierwszy przywiózł persname, szlacheckich siedzibach wstrząsnęła głębi dusze serca. „nastają czasy, ” — rzekł stary persname, persname przyprowadziła pierwszej chwili dzieci persname poczęła żegnać, wyruszyć. persname wiedzieli , wojna rozpala razu ogień kominie, wierzyli, przyjdzie — poczęli gotować. wybierali konie, zbroje, ćwiczyli wojennym rzemiośle giermków, czeladź, sołtysów wsi, siedzących , obowiązani stawać wyprawę — uboższą szlachtę — włodyków — radzi garnęli możniejszych. czyniono dworach, biły młoty kuźniach, wszędy czyszczono stare pancerze, nacierano stopionym sałhanach sadłem łuki rzemienie, kowano wozy, czyniono zapasy spyży krupach wędzonym . kościołach niedziele święta wypytywano nowiny smucono , przychodziły pokojowe, nosił duszy głębokie poczucie, skończyć strasznym wrogiem całego plemienia potędze, spokoju pracy królestwo, , słów brygidy, wyłamane orgname zęby odcięta prawa ręka.



otaczano persname persname, ludzi znających orgname świadomych wojny placename. wypytywano nowiny, sposoby placename: bić, zwyczaj potykać, placename wyżsi, niżsi, skruszeniu kopii zbroje łamać toporem mieczem.



rzeczy świadomi, słuchano wielką uwagą, przekonanie powszechne, wojna łatwa, przyjdzie mierzyć najprzedniejszym rycerstwem krajów poprzestawać , pokołacze nieprzyjaciela, uczynić „cna” zginąć kretesem. mówili włodykowie: „, — śmierć ”. pokoleniu, duszach nosiło poczucie przyszłej wielkości, odbierało ochoty, ! rosła godziną dniem, przystępowano dzieła próżnej chwalby chełpliwości, zawziętym skupieniem gotową śmierć powagą.



— śmierć pisana.



czas upływał dłużył , wojny . mówiono niezgodach królem persname orgname — ziemi dobrzyńskiej, laty wykupiona, sporach nadgranicznych, jakowymś placename, pierwszy życiu słyszało, spierały strony, wojny . poczęli wątpić, , spory bywały , kończyło zjazdach, układach wysyłaniu poselstw. rozeszła wieść, przyjechali posłowie placename placename, placename udali geogname poczęto mówić pośrednictwie królów placename placename, samego papieża. placename wiedziano , rozmaite, dziwaczne niepodobne chodziły ludźmi słuchy, wojny .



końcu persname, pamięci przeszło gróźb wojennych układów — wiedział, myśleć, wybrał placename, pewniejszej wieści zasięgnąć. zabawił , szóstego tygodnia powrotem — wrócił twarzą wyjaśnioną. persname otoczyła ciekawa nowin szlachta, liczne pytania odpowiedział pytaniem:



— groty kopij topory macie wyostrzone?



— ? nuże! rany boskie! nowiny? persname widzieli? — wołano stron.



— widziałem? persname placename! nowiny? , pono konie siodłać przyjdzie.



— persname! ? powiadajcie!



— słyszeliście placename?



— persname słyszeli. zameczek , ziemi bogdaj placename.



— persname wojny przyczyna, ?



— , marna; bywały większe, nastąpiło.



— wiecie, przypowieść persname placename przyczyny powiedział?



— mówcie, czapki łbach zgorzeją!



— powiedział : „szedł ślepy gościńcem przewalił kamień. przewalił , ślepy, kamień przyczyną”. placename kamień.



— ? ? orgname stoi.



— rozumiecie? powiem: naczynie pełne, kropla przeleje.



zapał ogarniał rycerstwo wielki, persname musiał hamować, chcieli koń siadać placename ciągnąć.



— gotowi — mówił — czekajcie . zapomną.



trwali gotowości, czekali , , poczęli wątpić. persname wątpił, przylotu ptactwa poznaje nadejście wiosny, , człek doświadczony, umiał rozmaitych oznak wywnioskować, zbliża wojna — wielka.



nakazano łowy borach puszczach królewskich ogromne, najstarsi ludzie pamiętali. zbierano tysiącami osaczników obławy, padały całe stada żubrów, turów, jeleni, dzików różnej pomniejszej zwierzyny. lasy dymiły całe tygodnie miesiące, dymach wędzono solone mięsiwo, odsyłano miast wojewódzkich, skład placename. oczywistym , szło zapasy wielkich wojsk. persname wiedział , myśleć, same łowy nakazywał większą wyprawą . oznaki. chłopi poczęli całymi gromadami uciekać „placename” królestwa geogname. okolicę persname przybywali poddani placename rycerzy , wiedziano, dzieje , geogname. placename gospodarzący przysłał geogname, schronili placename. ludzie prosili, pozwolono wziąć udział wojnie „piechtę” — chcieli pomścić krzywd geogname, nienawidzili duszą całą. powiadali , nadgraniczne wsie placename opustoszały, kmiecie przenieśli żonami dziećmi księstw mazowieckich. krzyżacy wieszali schwytanych zbiegów, nieszczęsnego ludu mogło powstrzymać wolał śmierć życia straszliwym jarzmem placename. poczęli roić całym kraju „dziadowie” placename. ciągnęli placename. napływali placename, , placename, dalekiego placename, placename miast komandorii. dziady, klechowie, organiści, różni słudzy klasztorni, klerycy księża. domyślano , znoszą wiadomości , dzieje placename: przygotowaniach wojennych, utwierdzaniu zamków, załogach, wojskach najemnych gościach. szeptano , wojewodowie miastach wojewódzkich, placename rajcy królewscy zamykali całymi godzinami, słuchając spisując wiadomości. wracali chyłkiem placename, zjawiali królestwie. dochodziły wieści placename, król panowie rada wiedzą kroku geogname.



działo malborgu. duchowny, zbiegły stolicy, zatrzymał dziedziców opowiadał , mistrz persname inni troszczą wieści pewni , zamachem zawojują obalą wieki wieków całe królestwo, „, ślad ”. powtarzał słowa mistrza wypowiedziane uczcie malborgu: „, kożuchy placename potanieją”. gotowali wojny radości upojeniu, dufni własną siłę pomoc, , najdalsze królestwa nadeślą.



wojennych oznak, przygotowań zabiegów, wojna przychodziła , ludzie życzyli. młodemu dziedzicowi persname „cniło ” domu. dawna gotowe, dusza rwała sławy boju, ciężki dzień zwłoki — czynił wymówki stryjcowi, wojna pokój zależały.



— obiecywali , — mówił — !



:



— mądryś, ! widzisz, dzieje?



— król ostatniej godzinie zgodzi? mówią, wojny.



— , zakrzyknął: „chybabym królem, zabrać pozwolił”, placename placename wzięli, dzierżą. ! król rozlewu krwi chrześcijańskiej, panowie rada, rozum bystry, czując większą moc przypierają ściany — rzekę, placename, znalazło innego.



— słyszałem, mistrz zabrał placename, króla bał.



— bał , przeznał potęgę placename, chciwości zakonnej umiał pohamować. placename mówili : stary , dziedzic placename, czasie persname zabierały placename, pokłonił królowi, ziemia wieków placename, chciał królestwa należeć. zaprosili persname placename, spoili winem uzyskali zapis. zbrakło ostatka królowi cierpliwości.



— persname, mogło zbraknąć — zawołał .



rzekł:



— , placename powiadał: placename kamień, ślepy przewalił.



— placename oddali placename, ?



— znajdzie kamień. odda , połknął, brzuch rozpłatasz, daj persname, uczynili.



— ! — zawołał pokrzepiony . — persname oddał, persname odda. prawy rycerz, skazy nijakiej masz, .



rozmawiali, zdarzenia staczały , kamienie potrącone stromych ścieżkach górskich nogą przechodnia, większym pędem przepaści.



rozegrzmiała całym kraju wiadomość, persname napadli zagrabili staropolski, zastawiony johannitom placename. nowy mistrz , , posłowie placename przybyli, złożyć życzenia powodu wyboru, wyjechał persname pierwszej chwili rządów nakazał, stosunkach królem miasto łaciny używać języka placename — pokazał , . placename panowie, pchali wojny, zrozumieli, pcha , oślep zuchwalstwem, względem placename narodu dopuszczali mistrzowie , potęga istocie większą, królestwa mniejszą .



zapalczywi przebieglejsi persname dostojnicy orgname, znali persname, starali zjednać darami pochlebstwy przechodzącymi miarę, podobnych szukać czasach, cezarom wznoszono życia świątynie ołtarze. „dobrodziejów orgname — mówili posłowie krzyżaccy, bijąc czołem namiestnikowi persname — pierwszy persname, drugi persname; święte życzenie słowo persname krzyżaków”. błagali rozjemstwo sprawie placename myśli, podległy królowi podejmie sądzić zwierzchnika, samym obrazi — dobre stosunki przerwą , , czas dłuższy. panowie rada wiedzieli , placename dzieje zamierza, król wybrał rozjemcę.



pożałował orgname wyboru. dostojnicy krzyżaccy, zdawało , znają wielkiego księcia, znali , persname przysądził placename, wiedząc odgadując, sprawa skończyć — podniósł persname groźniejsze ukazując orgname oblicze, jął wspomagać ludźmi, orężem zbożem żyznych ziem placename nadsyłanym.



stało, ziemiach olbrzymiego państwa zrozumieli, wybiła stanowcza godzina. wybiła.



placename stary persname, persname siedzieli bramą kasztelu zażywając cudnej pogody ciepła — zjawił spienionym koniu nieznany człowiek, osadził bramą, cisnął kształt wieńca splecionego łozy nogi rycerzy — krzyknąwszy: „wici! wici!” — pomknął .



zerwali równe nogi wielkim wzruszeniu. twarz stała groźna uroczysta. skoczył, pchnąć giermka wicią , wrócił ogniem źrenicach zawołał:



— wojna! persname dał! wojna!



— , widzieli! — dorzucił .



krzyknął czeladź, zebrała państwa:



— persname rogi czatowni strony świata! inni skoczą wsie sołtysów. konie wywieść wozy zaprzęgać! duchem!



głos przegrzmiał, czeladź kopnęła różne strony, spełnić rozkazy, trudne, dawna gotowe: ludzie, wozy, konie, broń, zbroje, zapasy — siadać jechać!



zapytał :



— ostaniecie domu?



— ? głowie?



— prawa możecie, człowiek podeszły, jakowaś opieka persname dziećmi.



— , słuchaj: białego włosa czekał godzinę.



spojrzeć zimne, zawzięte oblicze, poznać, wszelka namowa. , siódmego krzyżyka, chłop czerstwy dąb ręce chodziły stawach, topór warczał. mógł skoczyć pełnej zbroi strzemion konia, młodych, zachodnimi rycerzami, uczynić mogło. ćwiczenie rycerskie posiadał ogromne doświadczonego wojownika całej okolicy.



obawiała zostać, usłyszawszy słowa męża, wstała ucałowawszy rękę, rzekła:



— frasuj , miły persname, kasztel godny, wiesz, płochliwa, , sulica nowina. czas myśleć, trza królestwo ratować, opiekunem.



oczy wezbrały łzami, stoczyły wielkich kroplach cudnej liliowej twarzy. ukazawszy gromadkę dzieci, mówiła wzruszonym, drgającym głosem:



— ! pędraki, póty nóg leżała, wziął wojnę!



— ! — zawołał persname, chwytając ramiona.



objęła szyję jęła powtarzać, tuląc całej siły:



— persname wróć, złoty, jedyny, najmilejszy!



— dzień persname, dał niewiastę! — dodał grubym głosem .



godzinę ściągnięto czatowni chorągiew znak nieobecności panów. persname zezwolili, persname razem dziećmi odprowadziła placename, obfitym posiłku ruszyli ludźmi całym taborem wozów.



dzień jasny, wiatru. bory stały ciszy nieruchome. stada polach ugorach zażywały południowego spoczynku, przeżuwając paszę zamyśleniu. persname powodu suchości powietrza wznosiły drogach kłęby złotego kurzu, owymi kłębami płonęły ogniki słońcu błyszczące. persname ukazywał żonie dzieciom mówiąc:



— wiecie, łyska ? groty kopij . persname widać wici doszły ciągnie naród placename.



. granicą spotkali brata , młodego persname zgorzelic, dziedzic możny szedł kopie, luda prowadził .



rozstaju wychyliło tumanów zarosłe oblicze persname placename, przyjacielem , krzyknął : „bywaj psubraty!” — skłoniwszy , pocwałował siwym obłoku . spotkali starego persname brzozowej. głowa trzęsła starości, ciągnął , pomścić śmierć syna, placename zabili.



miarę zbliżali placename, częstsze drogach obłoki , ukazały wieże miejskie, gościniec rycerstwa, sołtysów zbrojnych miejskich pachołków, ciągnęli miejsce zbioru. widząc lud rojny czerstwy tęgi, boju uporny, niewygody, słoty, chłody trudy wytrzymały, krzepił sercu stary persname wróżył zwycięstwo.







rozdział czterdziesty dziewiąty



wojna wybuchła , nieobfita początku bitwy, pierwszych chwilach placename pomyślna. nadciągnęły siły placename, zdobyli orgname, zrównali ziemią persname — zajęli nieszczęsną, trudem odzyskaną ziemię dobrzyńską. pośrednictwo placename placename przygasiło czas burzę wojenną. nastąpił rozejm, czasie persname, król , sądzić spory placename orgname.



przestano gromadzić wojsk posuwać czasie zimowych wiosennych miesięcy, przekupiony król placename wydał wyrok korzyść orgname, wojna musiała wybuchnąć .



nadeszło lato, nadciągnęły „narody” persname. przeprawie placename połączyły wojska chorągwie książąt placename. drugiej strony obozie placename stanęło tysięcy zakutych żelazo placename. chciał król przeprawić persname pójść krótką drogą malborgowi, przeprawa okazała niepodobną, zawrócił placename działdowu skruszeniu zamku dąbrowna, , położył tamże obozem.



dostojnicy placename placename wiedzieli, walna rozprawa nastąpić, sądził, miało przyjść dni. przypuszczano, mistrz, zabieżawszy drogę królowi, zechce dać wypoczynek zastępom, śmiertelnej walki stanęły nieutrudzone świeże. wojska królewskie zatrzymały noc dąbrownie. wzięcie fortecy, rozkazów, woli rady wojennej, napełniło otuchą serce króla persname, zamek potężny, oblany jeziorem, grubych murach licznej załodze. rycerstwo placename wzięło mgnieniu oka, zapałem niepohamowanym, obóz nadciągnął, miasta zamku pozostały gruzy zgliszcza, dzicy wojownicy persname placename placename wycinali ostatki broniących rozpaczą knechtów.



pożar trwał , zgasiła trwająca, ogromna ulewa. noc zmienna nawałnista. persname przypędzał burzę burzą. chwilami niebo zdało całe płonąć błyskawic grzmoty roztaczały straszliwym łoskotem wschodem zachodem. częste gromy napełniały zapachem siarki powietrze, szum dżdżu zagłuszał odgłosy. wiatr rozpędzał chmury strzępów widać gwiazdy jasny, wielki miesiąc. północy uciszyło , ognie rozpalić. chwili zabłysły tysiące tysiące niezmiernym placename-placename obozie. wojownicy suszyli przemokłe szaty śpiewali pieśni bojowe.



król czuwał , domu położonym samym skraju obozów, schronił burzą, zasiadała rada wojskowa, zdawano sprawę zdobycia . szturmie brała udział chorągiew sieradzka, przywódca , persname placename, wezwany innymi usprawiedliwienia , rozkazów dobywali miasta zaniechali szturmu, król wysłał powstrzymania podwojskiego podręcznych pachołków.



przyczyny wojewoda, pewien, spotka nagana kara, zabrał przedniejszych rycerzy, starego persname persname, świadków, podwojski dotarł , murach zamku chwili najzawziętszej bitwy załogą. , uderzył zamek: „, mówił, pytać , wojska mil rozciągają”. wysłany przodku, rozumiał, powinność kruszyć przeszkody wojskiem bić nieprzyjaciela, napotka. wysłuchawszy słów król, książę persname panowie, duszy radzi , stało, przyganili wojewodzie placename postępku, sławili męstwo, „pożyli zamek mężną załogę”. mogli persname persname napatrzyć największym głowom królestwie, króla książąt placename znajdowali przywódcy zastępów: persname, placename, placename, rusinom, besarabom, wołochom placename przywodził — persname placename, herbu „samego słońce”, miecznik placename, główny sprawca wojsk placename, przewyższający znajomością spraw wojennych. radzie wielcy wojownicy statyści: kasztelan placename placename wojewoda placename persname placename, placename sędziwój placename, sędomierski persname placename, proboszcz , podkanclerzy persname, marszałek królestwa persname placename, , podkomorzy placename, , syn , księcia , młody, „wojny przemyślny”, zdanie wielki król cenił.



przyległej obszernej izbie czekali, ręką zapytania radą przysłużyć, najwięksi rycerze, sława grzmiała placename granicą: ujrzeli persname persname czarnego sulimczyka brata farureja, persname , placename, czasu placename rycerzy placename turnieju siodła wysadził, olbrzymiego persname złodzieja , , życzliwym przyjacielem, persname kozichgłów, persname wrocimowic, wielką chorągiew całego królestwa nosił, korytnicy, strasznego ręcznym spotkaniu persname placename, charbimowic, pełnej zbroi rosłe konie mógł przeskoczyć.



słynnych rycerzy przedchorągiewnych rozmaitych ziem geogname, przedchorągiewnymi zwano , pierwszym szeregu stawali bitwy. znajomkowie, powała, radzi witali persname poczęli dawnych czasach przygodach rozmawiać.



— ! — mówił persname . — persname ciężkie masz persname rachunki, tuszę, czasy zapłacisz.



— zapłacę krwią, zapłacim! — odrzekł .



— wiesz, persname wielkim komturem? — ozwał złodziej .



— wiem stryj wiedzą .



— daj persname spotkać — przerwał persname — osobną sprawę.



— ! pozywaliśmy — odpowiedział powała — odrzekł, urząd pozwala potykać. , pozwoli.



orgname, mówił powagą wielką, rzekł:



— , przeznaczy.



persname samej ciekawości wytoczył sąd orgname sprawę stryjka zapytał, zadość stało ślubowaniu , potykał krewnym , ofiarował zastępstwo, takowego zabił. zakrzyknęli, zadość. zawzięty persname, ucieszył wyroku, rzekł:



— , pewniejszy zbawienia, samego spotkał!



poczęli mówić wzięciu przyszłej wielkiej bitwie, spodziewali , mistrz innego zrobienia, królowi drogę zabiec.



łamali głowy , dni spotkanie nastąpić, zbliżył chudy długi rycerz, przybrany czerwone sukno, takąż mycką głowie rozłożywszy ręce, rzekł miękkim, niewieścim głosem:



— pozdrowienie , rycerzu persname persname!



— orgname! — zakrzyknął persname — ?



chwycił objęcia, wdzięczne pozostało wspomnienie, ucałowali najbliżsi przyjaciele, począł wypytywać radością:



— persname ? stronie?



— placename rycerzy znajduje stronie — odrzekł persname — jam panu memu, księciu persname, służby orgname .



— dziedzicem starym persname ?



— . śmierci persname syna , placename , persname przypadł cudną persname, lat niewiastę panią.



— ! — zawołał — powiadaj, przyszło?



, powitawszy starego persname, rzekł:



— dawny giermek, , powiedział , znajdę, czeka namiocie wieczerzą czuwa. dalekoć , drugim końcu obozu, końmi przejedzie — jedźcie .



zwróciwszy powały, poznał dawniejszych czasach placename, dodał:



— , szlachetny panie. szczęście honor.



— — odparł powała. — znajomymi ugwarzyć, drodze obozowi przypatrzym.



wyszli, siąść koń jechać. sługa ponarzucał ramiona opończe, przywiózł .



zbliżywszy persname pocałował rękę rzekł:



— pokłon cześć , panie. jam dawny sługa , ciemności możecie rozeznać. pamiętacie ?



— persname! — zawołał .



chwilę odżyły wspomnienia przeżytych smutków, bólów dawnej niedoli, tygodni , połączeniu wojsk królewskich chorągwiami książąt placename spotkał długim niewidzeniu dawnego giermka hlawę.



rzekł:



— sanderus! ! pamiętam dawne czasy, ! cóżeś onej pory porabiał obracał? zali nosisz relikwij?



— , panie. ostatniej wiosny klechą kościele długolesie, nieboszczyk ojciec wojennym rzemiosłem zajmował, wojna wybuchła, zbrzydła miedź kościelnych dzwonach, zbudziła chętka żelaza stali.



— słyszę! — zawołał , mógł wyobrazić persname stawającego mieczem, rohatyną toporem boju.



rzekł podając strzemię:



— rok rozkazu biskupa placename chodziłem placename krajów, znaczną posługę oddałem, opowiem, siadajcie, wielkość, koń, grabia placename, wołacie hlawa, czeka wieczerzą namiotach .



persname siadł koń zbliżywszy persname, jechał pobok, rozmawiać, ciekawy dziejów.



— okrutniem rad — rzekł — iżeś stronie, dziwne, persname służył.



— służą , żołd biorą — odparł persname — brał. . jam placename przyjechał celu, przygód szukać pas rycerski pozyskać, , wiadomo, rąk księcia pozyskałem. bawiąc długie lata krajach poznałem, czyjej stronie słuszność, ożenił osiedlił, stawać? jam tutejszy patrz, jakom mowy wyuczył. ! zapomniałem.



— majętność placename? jakom słyszał, toś tamtejszemu władcy pokrewny dziedzic zamków włości.



— dziedzictwo krewnemu, , ustąpiłem, spłacił. roków placename dostatki wielkie przywiozłem, okupił.



— stało, persname ożenił?



— ! — odpowiedział persname — zdoła odgadnąć niewiastę? dworowała , mając , oświadczył , geogname wojnę żalu pojadę wrócę, rozpłakała rzekła: „mniszką ”. padłem nóg słowa, niedziele biskup pobłogosławił kościele.



— dzieci macie? — zapytał .



— wojnie persname wybiera grobu waszej królowej persname, błogosławieństwo uprosić — odrzekł wzdychając .



— . powiadają, pewny rzeczach masz lepszej świętą królową orędowniczki. walne spotkanie nastąpi dni, spokój.



— .



— persname zdrajcę poczytują.



— ! — rzekł . — wiesz, czci rycerskiej przestrzegam. jeździł persname zleceniami biskupa placename placename, posłałem pismo mistrza , wypowiedziałem służbę wyłuszczyłem przyczyny, stronie staję.



— ! sanderus! — zawołał . — mówił , spiż dzwonach zbrzydł żelaza zbudziła chętka, dziwne, zajęcze serce.



począł śmiać:



— persname stalą żelazem czynienia, giermków goli.



— ? — zapytał rozweselony .



czas jechali milczeniu, persname podniósł oczy niebu rzekł:



— prosiłem wieczerzę, zajedziem, śniadanie.



— miesiąc świeci — odparł . — jedźmy.



zrównawszy persname powałą, jechali razem czwórkę szeroką obozową ulicą, wytykano rozkazu dowódców namiotami ogniskami, przejazd wolny. chcąc dostać stojących drugim końcu obozu chorągwi mazowieckich, musieli przejechać.



— placename polską — ozwał persname — wojsk widziała, spłynęły narody krain ziemi.



— król postawi — odpowiedział persname — potężnym państwem władnie.



stary rycerz zwrócił :



— , mówicie, panie, przyszło chorągwi kniaziem persname?



— czterdzieście — odrzekł powała. — placename , okryte witoldowe, tysięcy ludzi znakiem służy. ! słyszeliśmy, mistrz rzekł, hołota lepsza łyżek miecza, złą godzinę wymówił, myślę, placename sulice placename juchy zaczerwienią.



— , przejeżdżamy, ? — zapytał .



— placename; przywiódł witoldowy hołdownik, .



— persname bitwy?



— placename umie wojować znaczną część podbiła, przyczyny musieli wojnę przyciągnąć. zachodniemu , ucieczce straszniejsi spotkaniu.



— przypatrzmy — rzekł .



pojechali ogniskom, otaczali ludzie nagimi ramionami, odziani pory letniej owcze tułuby, wełną góry. większa część spała gołej ziemi mokrej parującej żaru słomie, siedziało kuczki płonących stosach; skracali godziny nocne, podśpiewując nos dzikie pieśni uderzając wtóru piszczelem końskim drugi, czyniło dziwny nieprzyjemny łoskot; inni mieli małe bębenki brzdąkali naciągniętych cięciwach łuków. inni żarli wyjęte ognia, dymiące, krwawe kawały mięsiwa, dmuchali wzdętymi, sinymi wargami. ogóle wyglądali , wziąć okropne stwory leśne ludzi. dymy ognisk gryzące końskiego baraniego tłuszczu, topniał, rozchodził nieznośny swąd przypalonej sierści, przygrzanych tułubów ckliwa woń zdartych skór krwi. drugiej ciemnej strony ulicy, stały konie, zawiewało . szkapy , trzymano rozjazdów pobliżu, wygryzłszy trawę nóg, gryzły , kwicząc chrapiąc. koniuchowie uśmierzali walkę głosem batami surowca.



zapuszczać pojedynkę , dzicz drapieżna. stały dzikie watahy geogname, rogami głowach, długowłosych placename, noszących miast pancerzy drewniane, malowane deski piersiach plecach, niezgrabnymi wizerunkami upiorów, kościotrupów zwierząt; placename, uśpiony obóz rozbrzmiewał dnie czasie postojów wielka lutnia, fletni, bałabajek, multanków różnych narzędzi muzycznych.



świeciły ognie, nieba chmur, mocny wiatr rozwiewał, świecił jasny, wielki miesiąc owych blaskach przypatrywali rycerze obozom. placename stała nieszczęsna żmujdź. placename wytoczyli potoki krwi, wezwanie zrywała nowych bojów. przeczuciu, niedola skończy , przyciągnęła przejęta duchem skirwoiłły, samo imię przejmowało placename wściekłością trwogą. ogniska żmujdzkie stykały placename, naród, obyczaj mowa.



wjeździe obozów posępny obraz uderzył oczy rycerzy. zbitej okrąglaków szubienicy zwieszały trupy ludzkie, wiatr kołysał, huśtał, okręcał podrzucał siłą, bale szubienicy skrzypiały . chrapnęły widok trupów przysiadły zadach konie, rycerze poczęli żegnać , przejechali, powała rzekł:



— persname persname razem królem, królu, przywiedziono winowajców. skarżyli biskupi panowie, placename wojuje kościołów oszczędza. przywiedziono (znaczni ludzie, najświętszy sakrament nieszczęśnicy pono znieważyli), napęczniał gniewem, strach spojrzeć — powiesić kazał. niebożęta sami szubienicę utwierdzić musieli sami powiesili, drugiego naganiał: „nuże, , !” strach padł placename placename, śmierci, książęcego gniewu boją.



— , pomnę — rzekł persname — onego czasu placename król rozgniewał , młody kniaź , rękodajnym królewskim, radził powiesić. dobrego serca dawał radę, pozwał udeptaną ziemię, , mieli , wiecie, szyję uciąć.



— persname nauczył rycerskich obyczajów — odrzekł powała.



rozmawiając, minęli wielki obóz placename świetne pułki placename, najliczniejszy smoleński, wjechali placename obozu. stało chorągwi — jądro czoło wojsk. zbroje lepsze, konie ogromniejsze, rycerstwo ćwiczone, zachodniemu ustępujące. siłą członków ciała, wytrwałością głód, trudy przewyższali dziedzice orgname geogname dbałych wygody wojowników orgname. obyczaj prostszy, pancerze kowane, hart większy, pogardę śmierci niezmierną boju uporczywość podziwiali czasu przybyli daleka placename placename rycerze.



, znał rycerstwo dawna, mówił:



— siła nadzieja. pamiętam, placename narzekano, bitwie piędź ziemi rzeką krwi okupić.



— rzeką krew popłynie — odpowiedział persname. — orgname potęgi zebrał.



powała:



— powiadał rycerz persname, króla mistrza listami jeździł, persname mówią, cesarz , król potęgi orgname mógłby królestwa zawojować.



— , ! — rzekł .



— , persname wojsko ważą, lud zbrojny pierwszego uderzenia skruszy gliniany garnek młotem. prawda-nieprawda, wiem.



— prawda, nieprawda! — ozwał roztropny persname. — persname znamy , bośmy wojowali. jużci, zbroja gorsza chmyzowate konie, bywa, naporem rycerstwa ugną, serca chrobre placename.



— pokaże — rzekł powała. — królowi śluzy oczu płyną myśl, krwie chrześcijańskiej rozleje, ostatniej chwili rad sprawiedliwy pokój zawrzeć, pycha krzyżacka dopuści.



— ! znam persname znamy — przytwierdził . — persname wagi przyładował, położy krew nieprzyjaciół plemienia.



chorągwi mazowieckich, tkwiły namioty persname, środku „ulicy” spostrzegli sporą gromadę ludzi zbitych kupę patrzących niebo.



— stójcie ! stójcie! — zawołał głos środku gromady.



— mówi robicie? — zapytał powała.



— proboszcz . ?



— powała , rycerze persname persname.



— , , panie — rzekł tajemniczym głosem ksiądz proboszcz, zbliżając konia powały. — spojrzyjcie miesiąc patrzcie, wyrabia. wróżebna cudowna noc!



rycerze podnieśli głowy poczęli patrzeć księżyc, zbladł bliski zachodu.



— mogę rozeznać! — rzekł powała. — widzicie?



— mnich potyka królem koronie! patrzcie! ! imię ojca syna, ducha! , zmagają… persname, miłościw grzesznym!



zapadła cisza, wstrzymali oddech piersiach.



— patrzcie, patrzcie! — wołał ksiądz.



— prawda! ! — rzekł .



— prawda! ! — potwierdzili inni.



— ! król obalił mnicha — zakrzyknął proboszcz — nogę postawił! pochwalony .



— wieki wieków!



chwili duża, czarna chmura przykryła księżyc — noc stała ciemna — blask ognisk drgał krwawymi pasmami poprzek drogi.



rycerze ruszyli , odjechali gromady, powała spytał:



— widzieliście ?



— początku — odpowiedział persname — widziałem króla, mnicha.



— .



— .



— znak persname — ozwał powała. — ! łez króla widać pokoju .



— bitwa , świat pamięta — rzekł .



jechali milczeniu, mając serca wezbrane uroczyste.



namiotu persname, zerwał wicher siłą, mgnieniu oka ogniska .



powietrze zaroiło tysiącami głowni, płonących szczypek, , przesłoniło kłębami dymu.



— , dmie ! — mówił persname, ociągając opończę, wiatr głowę zarzucił.



— wichurze jęki płacz ludzki słychać.



— orgname , , dzień przyniesie — dodał .







rozdział pięćdziesiąty



ranem wichura ustała, wzmogła stopnia, niepodobna rozpiąć namiotu, król początku wyprawy słuchać mszy świętych. persname persname prośbami błaganiem, nabożeństwo stosowniejszej pory zaciszach leśnych odłożyć wstrzymywać pochodu. stało zadość życzeniu, mogło .



wschodzie słońca ruszyły wojska ławą, nieprzejrzany tabor wozów. godzinie pochodu wiatr uciszył , rozwinąć chorągwie. pola, okiem sięgnąć, pokryły kwieciem stubarwnym. oko mogło objąć zastępów lasu rozmaitych znaków, pułki posuwały . szła ziemia placename czerwoną chorągwią białym orłem koronie, chorągiew naczelna całego królestwa, wielki znak wojsk. niósł persname wrocimowic, herbu półkozy, rycerz potężny świecie sławny. szły hufce nadworne, mając podwójny krzyż placename, drugi orgname. znakiem ciągnął potężny zastęp najemników ochotników zagranicznych, placename złożony. stanęło wojnę, czterdziesta dziewiąta chorągiew złożona. lud , piechocie, ciągnęła kopijnikami, dziki, niesforny, bitwy zaprawny, spotkaniu zaciekły, piechoty, otarły, odskakiwały pies jeża. berdysze, kosy, topory, żelazne cepy stanowiły broń, władali . najmowali , płacił, żywiołem jedynym wojna, grabież rzeź.



persname placename szło swymi znakami chorągwi ziem placename, przemyska, placename halicka, podolskie, piechoty ziem, zbrojne placename kosy. książęta placename persname wiedli chorągwie dwudziestą pierwszą, drugą trzecią. szły , pańskie liczbie . persname placename, persname persname, krzona placename, persname persname, placename, persname kozichgłów, persname placename, , , , rodowa persname bobowskich, orgname, różnych , bitwach zbierali wspólnym herbowym godłem wspólne wykrzykiwali „zawołanie”.



rozkwitła ziemia, rozkwitają łąki wiosnę. szła fala koni, fala ludzi, las kopij barwnymi „płachetkami” kształt drobniejszych kwiatów, tyłu, obłokach kurzawy, miejskie kmiece piechoty. wiedzieli, bitwie straszliwej idą, wiedzieli, „”, szli ochotnym sercem.



prawym skrzydle płynęły persname watahy, chorągwiami różnej barwy, placename wyobrażeniem placename orgname. wzrok mógł objąć zastępów, ciągnęły pól lasów szerokość mili placename.



południem przyszedłszy wojska wsi placename tannenberga, zatrzymały krawędzi lasu. miejsce zdało dobre spoczynek zabezpieczone wszelkiej niespodzianej napaści, lewej strony oblewała łacha geogname, prawej , wojskami otwierała szeroka milę przestrzeń polna. środku przestrzeni, wznoszącej zachodowi górę, zieleniły łęgi , dali szarzały słomiane dachy puste, smutne ugory . nieprzyjaciela, spuszczał lasom wyniosłości, dostrzec, spodziewano , mógł nastąpić. zatrzymały wojska postój, biegły rzeczach wojny persname placename pochodzie przestrzegał bojowego porządku, stanęły , chwili mogły sprawy gotowe. rozkazu wodza wysłano lekkich ścigłych koniach gońców , stronę placename , , zbadali okolicę, łaknącego nabożeństwa króla ustawiono wysokim brzegu jeziora namiot kapliczny, mógł zwykłych mszy wysłuchać.



, , książęta placename rada wojenna udali namiotu. zgromadziło przedniejsze rycerstwo, , polecić persname dniem stanowczym, króla popatrzeć. widziano , szedł szarej obozowej szacie, twarzą poważną, osiadła ciężka troska. lata zmieniły postać pokryły zmarszczkami oblicza włosów, zakładał prędkim ruchem uszy, , widział pierwszy placename. szedł pochylony brzemieniem strasznej odpowiedzialności, ciążyła ramionach, pogrążon wielkim smutku. wojsku mówiono , król płacze krwią chrześcijańską, przelana, . persname wzdrygał wojną, ludźmi, płaszczach chorągwiach krzyż nosili, całej duszy pragnął pokoju. panowie placename, pośrednicy placename, persname persname, wystawiali pychę dufność krzyżacką, przepełnion mistrz gotów świat wyzwać boju; własny wysłannik persname przysięgał krzyż pański ryby herbowe, orgname słyszeć pokoju jedynego komtura gniewskiego, hrabiego , pokoju nakłaniał, inni obrzucili szyderstwy obelgami — nadzieję, nieprzyjaciel uzna słuszność żądań, pożałuje krwi ludzkiej sprawiedliwym układem straszliwą waśń zakończy.



poszedł modlić kaplicy, prostą dobrotliwą duszę dręczył ogromny niepokój. nawiedzał persname ogniem żelazem ziemie krzyżackie, czynił pogański książę placename, , król chrześcijanin ujrzał płonące sioła, zgliszcza, krew łzy, ogarnęła bojaźń gniewu persname, początek wojny. poprzestać! , zetrą narody ziemia rozmięknie krwi. jużci, nieprawy nieprzyjaciel, krzyże płaszczach nosi bronią wielkie święte relikwie, myśl cofa przerażona. całym wojsku myślano obawą grotów, mieczów, toporów, świętych szczątków obawiali placename. „persname mistrza ramię podnosić — mówili znający trwogi rycerze — pancerzu relikwiarz, kości święte, drzewo krzyża zbawiciela!” persname wojną, pchał spieszył bitwy, pobożne serce króla truchlało prostu wspomnienie mocy niebieskich, orgname osłaniał nieprawość.







rozdział pięćdziesiąty pierwszy



ksiądz persname placename skończył jedną mszę, , proboszcz placename, wyjść drugą król wyszedł namiot, rozprostować zmęczone klęczeniem kolana, spienionym koniu wpadł burza szlachcic persname siodła zeskoczył, zakrzyknął:



— placename, miłościwy panie, idą!



porwali słowa rycerze, król zmienił twarzy, zamilkł mgnienie oka, zawołał:



— pochwalony ! widział chorągwi?



— widziałem jedną chorągiew — odpowiedział zdyszanym głosem persname — wzgórza szła, ciągnęło!



— pochwalony ! — powtórzył król.



persname, pierwszym słowem persname krew uderzyła twarzy oczy poczęły żarzyć węgle — zwrócił dworzan zawołał:



— odwołać drugą mszę konia !



król położył rękę ramieniu rzeki:



— jedź , bracie, ostanę drugiej mszy wysłucham.



persname persname placename wskoczyli konie, chwili zawrócili obozom, przyleciał drugi goniec, szlachcic persname placename, począł krzyczeć:



— placename! placename! widziałem chorągwie!



— koń!! — ozwały głosy dworzany rycerstwem.



persname mówić przestał, rozległ tętent przypadł trzeci goniec, czwarty, piąty szósty: widzieli chorągwie placename, nadciągające większej liczbie. wątpliwości, armia krzyżacka zastępuje drogę wojskom królewskim.



rycerze porozjeżdżali mgnieniu oka chorągwi. królem namiocie kaplicznym pozostała garstka dworzan, księży pachołków. chwili rozległ dzwonek znak, proboszcz placename wychodzi drugą mszą, wyciągnął ramiona, złożył dłonie wzniósłszy oczy niebu, wolnym krokiem udał namiotu.











skończonej mszy wyszedł namiot, mógł własnymi oczyma przekonać , prawdę mówili gońce, krańcach wznoszącej górze, rozległej równiny zaczerniało , bór wyrósł pustych polach, borem grała mieniła słońcu tęcza chorągwiana. , ! persname persname, wznosił niebu olbrzymi obłok kurzawy. król objął wzrokiem groźny widnokrąg, zwróciwszy księdza podkanclerzego , zapytał:



— patrona?



— dzień rozesłania apostołów — odrzekł ksiądz podkanclerzy.



król westchnął:



— dzień apostołów ostatnim życia chrześcijan, polu zetrą.



wskazał ręką szeroką, pustą równinę, , połowie drogi , wznosiło odwiecznych dębów.



przyprowadzono konia, oddali ukazało kopii, placename przysłał straż osoby królewskiej.











straży królewskiej przewodził persname, młodszy syn księcia , brat , szczególną „przemyślnością” wojny obdarzon, zasiadał radzie wojskowej. drugie miejsce trzymał placename synowiec monarchy, , młodzian wielkich nadziei wielkich przeznaczeń, niespokojnego ducha. rycerstwem najsłynniejsi : persname placename, prawdziwy olbrzym, postawą persname placename równy, siłą samemu orgname ustępujący, , baron placename, drobny chudy, sprawności niezmiernej, słynny dworze placename placename pojedynków, rycerzy rakuskich rozciągnął, drugi placename sokół, łucznik łuczniki, placename persname, , placename pohosta, ojciec persname jednej chorągwi orgname przywodził, krewny króla, , , sami placename rycerze, „wybrani tysięców”, zaprzysięgli ostatniej krwi króla bronić wojennej przygody osłaniać. osobie królewskiej znajdował ksiądz podkanclerzy persname sekretarz persname placename, persname uczony, biegły sztuce czytania piśmie, siłą dzika podobny. zbroją czuwali : persname placename, persname persname persname, dzierżył łuk sajdak królewski. dopełniało orszaku dworskich, ścigłych biegunach mieli rozkazami wojska latać.



przybrali świetną, błyszczącą zbroję, przywiedli „wybranego tysięców” cisawego rumaka, parskał nozdrzami dobrą wróżbę stalowego napełniając rżeniem powietrze, przysiadał ptak, zerwać lotu. król, uczuł konia, ręku kopię, zmienił . smutek znikł oblicza, małe czarne oczy poczęły błyskać, twarzy zjawiły rumieńce; chwila , ksiądz podkanclerzy począł żegnać krzyżem, spoważniał pochylił pokorą — przybraną srebrzysty hełm głowę.











armia placename, zstępując wolna wyniosłej równiny, minęła , minęła zatrzymała zupełnym bojowym szyku połowie pola. dołu, placename obozu, widać groźną ławę olbrzymich, zakutych żelazne zbroje koni rycerzy. bystrzejsze oczy odróżniały , wiatr targający chorągwie pozwalał, rozmaite znaki wyszyte, : krzyże, orły, gryfy, miecze, hełmy, baranki, głowy żubrów niedźwiedzi.



stary , wojując orgname, znali wojska herby, pokazywali persname chorągwie mistrza, służył kwiat dobór rycerstwa, walną chorągiew całego orgname, przewodził persname, potężną persname, krzyżem czerwonym polu białym, zakonnych. znane znaki różnych gości zagranicznych, tysiące nadciągały stron świata: rakuz, placename, , placename, słynnej rycerstwa placename, bogatej placename, słonecznej placename, rycerzach opowiadał ongi persname, leżąc ziemi waleczne słowa mówią, placename placename, ojczyzny celnych łuczników, dalekiej placename, ustawicznych walk placename rozkwitło kraje męstwo honor.



onej twardej szlachcie placename, placename, , , placename placename ziem placename poczęła burzyć krew żyłach myśl, chwilę przyjdzie związać placename całym świetnym rycerstwem. twarze starszych stały poważne surowe, wiedzieli, ciężka okrutna praca. serca młodych poczęły skowytać , skowyczą trzymane uwięzi psy myśliwe, dzikiego zwierza ujrzą. ściskając garściach kopie, rękojeście mieczów toporzyska, osadzali zadach konie skoku, inni płonili twarzach, inni poczęli oddychać , stało pancerzach. wojownicy uspokajali mówiąc: „minie , starczy , daj persname, ”. persname, spoglądając góry lesistą nizinę, widzieli krawędzi boru placename chorągwi pewni, armia królewska. lewo, jeziora, widać szare gromady wojowników, kuszczach błyszczało kształt grotów , lekkich dzid, używali placename. mógł znaczny podjazd placename. zbiegowie zburzonego gilgenburga, sprowadzono mistrza, zaświadczyli, stoją wojska placename-placename.



mówili potędze. mistrz chciał wierzyć, początku wojny wierzył , rękę wróżyło niechybne zwycięstwo. zwiadów gońców rozsyłał rozumiejąc, przyjść walnej bitwy, bitwa owa zakończyć , straszliwą klęską nieprzyjaciela. persname siłę, mistrzów wyprowadził pole, lekceważył przeciwnika, komtur gniewski, rękę czynił wywiady, przedstawiał , wojska persname liczniejsze — odpowiadał:



— wojska! placename przyjdzie wysilić, reszta, , pośledni lud, lepszy łyżki oręża.



dążąc wszelkimi siłami bitwy, zapłonął wielką radością, znalazł nieprzyjacielem widok walnej chorągwi całego królestwa, czerwień spostrzeżono ciemnym tle boru, pozwalał wątpić, tkwi głowna armia.



stojących lasem lesie placename uderzać, rycerstwo straszne czystym polu, lubiło umiało walczyć gęstwinie drzewnej.



zebrano krótką naradę boku mistrza, sposobem wywabić nieprzyjaciela.



— persname — zawołał mistrz. — ujechaliśmy, spoczywając upał doskwiera, ciała oblewają zbroją. będziemże czekali, nieprzyjacielowi spodoba wystąpić pole.



hrabia persname, mąż poważny wiekiem rozumem, rzekł:



— zaiste, wyśmiewano słowa — wyśmiewali , bogdaj umkną pola, (spojrzał persname) — wżdy powiem, sumienie miłość orgname nakazuje. serca brak placename, , wiem, król spodziewa wysłanników pokoju.



odrzekł , parsknął wzgardliwym śmiechem, mistrzowi niemiłe słowa wendego, ozwał :



— zali czas myśleć pokoju! inną sprawą radzić.



— czas dzieło persname — odrzekł .



okrutny komtur placename , zaprzysiągł, każe nosić nagie miecze, placename krwi ubroczy — zwrócił mistrza tłuste, spotniałe oblicze zakrzyknął gniewem okrutnym:



— milsza śmierć hańby! , mieczami całe wojsko placename uderzę!



zmarszczył brwi.



— posłuszeństwu mówisz — rzekł.



komturów:



— persname , nieprzyjaciela boru wyciągnąć.



różni radzili, podobało komturom, przedniejszym gościom rycerskim zdanie , wysłać heroldów króla oznajmieniem, mistrz przysyła miecze wyzywa placename bój śmiertelny, pola, ustąpi wojskiem, przyczynić.











zjechał nadbrzeża jeziora udał lewe skrzydło placename chorągwi, pasować całą gromadę rycerzy, dano znać, heroldów zjeżdża placename wojska.



serce zabiło nadzieją.



— sprawiedliwym pokojem jadą!



— daj — odrzekli duchowni.



posłał , zajęty szykowaniem wojsk mógł przybyć, heroldowie, spiesząc , zbliżali obozu.



jasnym świetle słońca widziano , podjeżdżających ogromnych, pokrytych kropierzami koniach bojowych; tarczy cesarskiego czarnego orła złotym polu, drugi, heroldem księcia , gryfa białym polu. szeregi rozstąpiły , zsiadłszy koni, stanęli chwili wielkim królem skłoniwszy głowy okazania czci, odprawili poselstwo:



— mistrz — rzekł pierwszy herold — wzywa majestat, panie, księcia persname bitwę śmiertelną męstwo , widać brakuje, podniecić, nagie miecze.



, złożył miecze stóp królewskich. persname placename wytłumaczył słowa królowi, skończył, wysunął drugi herold gryfem tarczy przemówił:



— mistrz kazał oznajmić, panie, pola bitwy, wojskami ustąpi, gnuśnieli zaroślach.



przełożył słowa nastała cisza, orszaku królewskim rycerze poczęli zgrzytać cicha zębami zuchwalstwo zniewagę.



ostatnie nadzieje rozwiały dym. spodziewał poselstwa zgody pokoju, poselstwo pychy wojny.



wzniósłszy załzawione oczy góry, odrzekł:



— persname dostatek, przyjmuję wróżbę zwycięstwa, persname ręce zsyła. pole bitwy wyznaczy. sprawiedliwości odwołuję, skargę krzywdę nieprawość pychę zanosząc — .



wielkie łzy spłynęły ogorzałych policzkach.



głosy rycerskie orszaku poczęły wołać:



— cofają placename. dają pole!



odeszli chwili widziano jadących górę ogromnych koniach błyszczących świetle słonecznym jedwabiów, wierzchu zbroi nosili.



wojska placename wysunęły lasu zarośli składnym szyku bojowym. przodku stał hufiec zwany „czelny”, złożony najstraszniejszych rycerzy, walny — walnym piechoty lud najemny. utworzyły hufcami długie ulice, przelatywał persname placename persname. ostatni hełmu głowie, świetnej zbroi, podobny złowrogiej gwiazdy gnanego wichrem płomienia.



rycerze nabierali tchu piersi osadzali siodłach.



bitwa miała , nastąpić.











mistrz spoglądał wojska królewskie, wysuwały boru.



patrzał ogrom, rozpostarte olbrzymiego ptaka skrzydła, poruszaną wiatrem tęczę chorągwi serce ścisnęło nieznanym, strasznym uczuciem. ujrzał oczyma duszy stosy trupów rzeki krwi. lękając ludzi, zląkł persname trzymającego wysokościach niebios szale zwycięstwa…



pierwszy uczuł, niezmierną odpowiedzialność wziął ramiona.



twarz pobladła, wargi poczęły drżeć, oczu puściły obfite łzy. zdziwieniem spoglądali wodza.



— , panie? — zapytał hrabia .



— zaiste stosowna łez pora! — ozwał okrutny persname, komtur człuchowski.



wielki komtur persname wydął wargi rzekł:



— otwarcie naganiam , mistrzu, podnosić serca rycerzy, osłabiać przystoi. , takiegośmy widywali.



mistrzowi wszelkim wysiłkom spływały łzy czarną brodę, płakał .



pohamował zwróciwszy surowe oczy komturów, zawołał:



— chorągwi!



skoczyli , przemówił, wyciągnął rękę giermka rzekł:



— daj hełm.











serca wojskach biły młoty, trąby dawały znaku boju.



nastała cięższa samej bitwy chwila oczekiwania. polu placename armią królewską wznosiło strony persname odwiecznych dębów, powłazili chłopi miejscowi, patrzeć zapasy wojsk olbrzymich, niepamiętnych czasów świat widział. jednej kępy całe pole puste, szare, przeraźliwe, obumarłego stepu podobne. chodził wiatr, unosiła śmierć. oczy rycerzy zwracały woli złowrogą, milczącą równinę. przelatujące niebie chmury przesłaniały czasu czasu słońce, padał mrok śmiertelny.



wstał . zaszumiał lesie, oberwał tysiące liści, wypadł pole, chwycił suche źdźbła traw, wzbił tumany podniósł oczy wojsk krzyżackich. chwili wstrząsnął powietrzem przeraźliwy głos rogów, krzywuł, piszczałek, całe skrzydło placename zerwało kształt niezmiernego stada ptactwa lotu. poszli razu zwyczaju skok. konie wyciągnąwszy szyje potuliwszy uszy, rwały sił , jeźdźcy wymachując mieczami sulicami, lecieli krzykiem okropnym lewemu skrzydłu geogname.



mistrz znajdował . wzruszenie przeszło, oczu szły , łez, . ujrzawszy rozpędzoną ćmę , zwrócił , stronie dowodził, rzekł:



— persname pierwszy wystąpił. poczynajcieże imię !



skinieniem prawicy ruszył chorągwi żelaznego rycerstwa.



— persname mit uns! — zakrzyknął persname.



, zniżywszy kopie, poczęły początku iść krokiem. skała stoczona góry spadając, większego pędu nabiera, : kroku przeszły rysią, cwał szły straszne, niepohamowane, lawina, zetrzeć zdruzgotać .



jęczała gięła .











bitwa miała chwila rozciągnąć rozpalić całej linii, placename chorągwie poczęły śpiewać starą bojową pieśń . tysięcy pokrytych żelazem głów tysięcy par oczu podniosło niebu, tysięcy piersi wyszedł olbrzymi głos grzmotu niebieskiego podobny:





, dziewica,

persname !

syna ,

persname , ,

, spuści …

!…



moc zstąpiła kości, serca stały śmierć gotowe. niezmierna zwycięska siła głosach pieśni, grzmoty poczęły roztaczać niebie. zadrżały kopie rękach rycerzy, zadrżały chorągwie chorągiewki, zadrżało powietrze, zakolebały gałęzie boru, zbudzone echa leśne jęły odzywać głębinach wołać, powtarzać jeziorom łęgom, całej ziemi długa szeroka:





zyszczy . spuści .

!…



śpiewali :





dzieła krzciciela, bożycze,

usłysz głosy, napełń myśli człowiecze,

słysz modlitwę, persname nosimy,

dać raczy, prosimy,

świecie zbożny pobyt,

żywocie rajski przebyt.

!



orgname powtórzyło odpowiedzi: „kiryjelejzooon!” — prawym skrzydle wrzała bitwa zacięta zbliżała środkowi .



łoskot, kwik koni, krzyki okropne mężów mieszały pieśnią. chwilami krzyki cichły, ludziom zbrakło tchu, jednej przerw dosłyszeć grzmiące głosy:





, persname kmieciu,

siedzisz persname wiecu,

persname twe dzieci,

królują anieli!

radość,

miłość,

widzenie twórca, anielskie, końca…

!



runęło echo boru: „kiryjelejzooon!” krzyki prawym skrzydle wzmogły , mógł widzieć, rozeznać, dzieje, mistrz , patrzył góry bitwę, stoczył chwili wodzą persname chorągwi placename.



placename hufca orgname, stali rycerze, przypadł grom orgname placename ukazawszy ostrzem zbliżającą chmurę placename, zakrzyknął , konie poprzysiadały pierwszym szeregu zadach:



— ! !



rycerze pochyliwszy karki końskie wyciągnąwszy , ruszyli.











placename ugięła straszliwą nawałą placename. pierwsze szeregi, zbrojne, złożone możniejszych bojarów, padły mostem ziemię. następne zwarły wściekłością krzyżactwem, męstwo, wytrwałość, moc ludzka mogła zguby klęski uchronić. mogło , jednej strony walczyło rycerstwo zakute stalowe zbroje koniach stalą osłonionych, drugiej lud, rosły silny, drobnych konikach skórami okryty?… szukał , skóry placename dobrać. sulice, szable, ostrza oszczepów, pałki nasadzane krzemieniem gwoździami odbijały żelazne blachy skałę mury zamkowe. ciężar ludzi koni nieszczęsne persname zastępy, cięły miecze topory, kruszyły kości berdysze, tratowały kopyta końskie. kniaź ciskał paszczę śmierci nowe watahy, daremny upór, zaciekłość, pogarda śmierci rzeki krwi! pierzchło tatarstwo, besaraby, wołochy, pękła ściana placename dziki popłoch ogarnął wojowników.



większa część wojsk pierzchła stronę jeziora pognały główne siły placename czyniąc persname straszną, całe pobrzeże pokryło trupami.



druga część wojsk witoldowych, mniejsza, pułki smoleńskie, cofała skrzydłu placename, parta chorągwi placename, , wracały pogoni. zbrojni placename skuteczniejszy stawili opór. bitwa zmieniła rzeź. potoki krwi okupowały krok, piędź ziemi. pułków placename wycięto nogi. broniły rozpaczą wściekłością. zwycięskich placename mogło powstrzymać. chorągwie ogarnął szał bojowy. pojedynczy rycerze, bodąc ostrogami wspinając rumaki, rzucali wzniesionym toporem mieczem największą gęstwinę nieprzyjaciół. cięcia mieczów berdyszów stały nadludzkie, prąc, tratując miażdżąc konie rycerzy placename, przyszła koniec bok czelnemu walnemu hufcowi placename, godziny przeszło zmagały placename, persname przywodził.











poszło kunonowi, większa równość broni koni, ćwiczenia rycerskie. wsparły placename „drzewa” placename odrzuciły tył, pierwsze uderzyły straszne chorągwie: placename, gończa persname placename nadworna, powała placename przewodził. bitwa rozgorzała , strzaskaniu persname miecze topory. tarcza uderzała tarczę, mąż zwierał mężem, padały konie, przewracały znaki, pękały uderzeniem brzeszczotów obuchów hełmy, naramienniki, pancerze, oblewało krwią żelazo, walili siodeł kształt podciętych sosen . rycerzy krzyżackich, placename zaznali bitew placename, wiedzieli, „nieużyty” „natarczywy” lud, nowaków gości zagranicznych ogarnęło zrazu podobne strachu zdumienie. wstrzymywał woli konia, spoglądał namyślił, czynić, ginął ciosem placename prawicy. grad sypie miedzianej chmury łan żyta, sypały ciosy okrutne biły miecze, biły oksze, biły topory, biły tchu miłosierdzia, dźwięczały kuźniach żelazne blachy, śmierć gasiła wicher żywoty, jęki rwały piersi, gasły oczy, zbielałe młodzieńcze głowy pogrążały noc wiekuistą.



leciały górę skrzesane żelazem, złamki drzewców, proporce, pióra strusie pawie. kopyta rumaków obsuwały krwawych leżących ziemi pancerzach trupach końskich. padł ranny, miażdżyły podkowy.



padł przedniejszych rycerzy placename szli zgiełku , wykrzykując imiona patronów zawołania rodowe, idzie ogień suchym stepie, pożera krze trawy. pierwszy persname placename porwał mężnego komtura orgname, straciwszy tarczę, zwinął kłąb biały płaszcz ramienia płaszczem ciosów zasłaniał.



ostrzem miecza przeciął persname płaszcz naramiennik, odwalił pachy ramię, drugim pchnięciem przebił brzuch, ostrze kość pacierzową zgrzytnęło. krzyknęli trwogi widok śmierci wodza ludzie osterody, rzucił orzeł żurawie, placename placename placename skoczyli pomoc, poczęli łuskać , niedźwiedzie łuszczą strąki, pole zasiane młodym grochem dostaną.



złodziej zabił sławnego brata , ujrzał wielkoluda krwawym toporem dłoni, krwią kudły ludzkie, zląkł sercu chciał oddać niewolę. persname, dosłyszawszy wrzawy, podniósł strzemionach rozciął głowę stalowym hełmem, rozciął jabłko . zgasił persname klingensteina, możnego hrabiowskiego rodu placename, placename, poczęli cofać przerażeni placename lewo prawo, bił walącą ścianę chwila widziano , wznosił cięcia siodle, widziano błysk topora hełm zapadający dół konie.



potężny persname placename, złamawszy miecz głowie rycerza, sowę tarczy przyłbicę kształt sowiej głowy wykutą, chwycił ramię, skruszył wydarłszy brzeszczot, życia pozbawił. młodego rycerza wziął niewolę, widząc hełmu, pożałował zabijać, dzieckiem dziecinnymi nań spoglądał oczyma. rzucił persname giermkom odgadując, zięcia bierze, córkę wziął żonę pozostał.



natarli wściekłością placename, chcąc odbić młodego dynheima, możnego rodu grafów pochodził, przedchorągiewni rycerze: persname placename bracia , persname ochwia, , osadzili miejscu, lew osadza byka, odepchnęli chorągwi , szerząc zgubę zniszczenie.



rycerskimi gośćmi starła chorągiew królewska nadworna, placename przywodził. powała placename siłę nadludzką mający obalał ludzi konie, kruszył żelazne hełmy skorupy jaj, bił całe gromady, szli placename, drugi powała persname skrzynna, placename: orgname . toczyła walka, jedną chorągiew uderzyły placename, dwudziesta siódma persname placename przyszła pomoc, siły zrównały odrzucono placename strzelania kuszy miejsca, nastąpiło pierwsze spotkanie.



odrzuciła wielka chorągiew, przywodził, czele przedchorągiewnymi szedł najstraszniejszy placename orgname herbu sulima. walczyli: brat persname persname korytnicy, , sławny placename, persname złodziej, , charbimowic. okropną ręką orgname ginęli bitni mężowie, czarnej zbroi śmierć szła , walczył namarszczoną brwią ściśniętymi nozdrzami, spokojny, uważny, zwykłą odbywał robotę; poruszał tarczą, odbijał cios, błyskowi miecza odpowiadał krzyk straszny porażonego męża, oglądał szedł, pracując, czarna chmura, chwila piorun wypada.



placename chorągiew, mająca znaku orła korony, walczyła śmierć życie, placename szły zawody. przesadzały zawziętości natarczywym męstwie. placename młody persname rzucał dzik najgęstsze tłumy, boku szedł stary, straszny persname, walcząc , walczy wilk, śmierć ukąsi.



szukał oczyma persname, mogąc tłoku dostrzec, upatrywał , , świetniejsze mieli stroje, nieszczęsny rycerz, potkać przyszło. rycerzy bogdanieckich ciskał złowrogi placename placename. pierwszym spotkaniu rozbito hełm, walczył gołą głową, strasząc zakrwawioną włochatą twarzą placename, zdało, człowieka, poczwarę leśną .



setki, tysiące rycerzy zaległy stron ziemię, razami zaciekłych placename poczęła chwiać placename nawała, zaszło , losy całej bitwy mogło jednej chwili przeważyć.



wracając pogoni placename, rozgorzałe upojone zwycięstwem placename placename uderzyły bok placename skrzydła.



sądząc, wojska królewskie rozbite bitwa wygrana, wracały wielkich, bezładnych gromadach krzykiem śpiewaniem, ujrzały srogą rzeź placename zwycięskich, ogarniających zastępy .



, zniżając głowy, spoglądali zdumieniem kraty przyłbic , dzieje, , stał, wbijał koniowi ostrogi boki puszczał zamęt bojowy.



gromada uderzała gromadzie, tysiące zwaliły znużone walką chorągwie placename. krzyknęli placename , widząc przybywającą pomoc, nowym zapałem poczęli bić placename. okropna bitwa zawrzała całej linii, ziemia spłynęła potokami krwi, zachmurzyło niebo odezwały głuche grzmoty, persname chciał mieszać walczących.



zwycięstwo poczęło chylić placename… , zaczynała zamieszka ławie placename, rozszalałe boju zastępy placename poczęły głosem śpiewać pieśń tryumfu:





!…











stało okropniejszego.



leżący persname rozpruł nożem brzuch konia, siedział placename trzymający wielką, świętą wojsk chorągiew placename orłem koronie. rumak jeździec zwalili , zachwiała padła chorągiew.



jednej chwili setki żelaznych ramion wyciągnęło , piersi wyrwał ryk radości. zdało , koniec, strach popłoch ogarną placename, przychodzi czas klęski, mordu rzezi, uciekających przyjdzie ścigać wycinać.



czekał straszny krwawy zawód.



krzyknęły rozpaczą mąż wojska placename widok upadającej chorągwi, krzyku rozpaczy strach, wściekłość. rzekłbyś, żywy ogień spadł pancerze. rzucili lwy rozżarte miejscu najstraszniejsi mężowie armii rzekłbyś, burza rozpętała koło chorągwi. ludzie konie zbili wir potworny, wirze śmigały ramiona, szczękały miecze, warczały topory, zgrzytała stal żelazo, łomot, jęki, dziki wrzask wyrzynanych mężów zlały przeokropny głos, , potępieńcy odezwali głębi piekła. wstała , wypadły oślepłe przerażenia konie jeźdźców, krwawymi oczyma rozwianą grzywą.



trwało . placename wyszedł żywy burzy chwili powiała placename zastępami odbita chorągiew. wiatr poruszył , rozwinął olbrzymi kwiat, znak nadziei znak gniewu persname placename, zwycięstwa placename rycerzy.



całe wojsko powitało okrzykiem uderzyło zapamiętałością placename, chorągwi przybyło dwójnasób sił żołnierzy.



placename, bici miłosierdzia, wytchnienia, przerwy, piersiom złapania oddechu, parci stron, naciskani, rażeni ciosami mieczów, siekier, toporów, maczug, poczęli chwiać ustępować. ozwały głosy litość. wypadał zagraniczny rycerz twarzą zbielałą strachu zdumienia uciekał zapamiętaniu, niósł przerażony rumak. większość białych płaszczów, zbrojach nosili bracia zakonni, leżała ziemi.



ciężki niepokój ogarnął serca przywódców krzyżackich, zrozumieli, ratunek mistrzu, pogotowiu stał odwodowych chorągwi.



, patrząc góry bitwę, zrozumiał , chwila nadeszła, ruszył żelazne hufce, porusza ciężką, niosącą klęskę chmurę gradową.



, trzecią linią placename, brała udziału boju, zjawił rozhukanym rumaku, czuwający baczny przebieg bitwy, placename.



stało placename piechoty rot zaciężnych placename. zachwiała spotkaniem, zawstydzona porę, miejscu rzuciwszy dowódcę, płonęła żądzą bitwy, wynagrodzić męstwem chwilową słabość. główne siły składały pułki placename, złożone konnych, pancernych ubogich włodyków, placename miejskich najliczniejszych kmiecych, zbrojnych rohatyny, ciężkie oszczepy kosy, osadzone sztorcem drągach.



— gotuj ! gotuj! — wołał ogromnym głosem persname placename, przelatując błyskawica szeregów.



— gotuj ! — powtórzyli mniejsi przywódcy.



kmiecie zrozumiawszy, przychodzi czas, poopierali drągi dzid, cepów kos ziemię przeżegnawszy krzyżem świętym, poczęli popluwać pracowite ogromne dłonie.



dało słyszeć całą linię złowrogie popluwanie, chwycił broń nabrał tchu. chwili przyleciał persname pachołek rozkazem króla szepnął zdyszanym głosem ucha, , zwróciwszy piechurów, machnął mieczem zakrzyknął:



— !



— ! ławą! ! — rozległy wołania przywódców.



— bywaj! psubraty! !



ruszyli. iść krokiem równym łamać szeregów, poczęli powtarzać:



— persname — — — — — persname — persname — — — — !…



szli powódź. szły pułki najemne pachołkowie miejscy, kmiecie placename placename, wojną schronili królestwa, geogname placename, orgname uciekli. zajaśniało rozbłysło grotów oszczepach kos całe pole.



doszli.



— ! — zakrzyknęli dowódcy.



— uch!



stęknął krzepki drwal, pierwszy toporem , jął walić, sił pary piersiach starczyło.



wrzask krzyki wzbiły niebiosom.











król, wyniosłego miejsca zawiadował całą bitwą, rozsyłał pachołków ochrypł dawania rozkazów, ujrzał , wojska pracują, począł rwać boju.



puszczali dworzanie, bojąc świętą osobę pańską. persname chwycił cugle konia król uderzył włócznią ręku, puścił. inni zastąpili drogę prosząc, błagając przedstawiając, losów bitwy przeważą.



największe niebezpieczeństwo zawisło królem całym orszakiem.



mistrz, idąc przykładem , wrócili rozgromie placename, chcąc zajechać boku placename, zatoczył koło, skutkiem wyborowych chorągwi musiało przechodzić wzgórza, stał persname.



spostrzeżono niebezpieczeństwo, czasu cofać.



zwinięto znak królewski, pisarz królewski persname placename skoczył siły koniu najbliższej chorągwi, gotowała przyjęcie nieprzyjaciela, rycerz persname przywodził.



— król obieży. pomoc! — zawołał .



kiełbasa, straciwszy hełm, zerwał całą mokrą potu pokrwawioną myckę głowy pokazując gońcowi, zakrzyknął gniewem okrutnym:



— patrz, próżnujem! szalony! zali widzisz, idzie chmura naprowadzilibyśmy króla; ruszaj , mieczem przebodę.



niepomny, mówi, zziajany, uniesion gniewem, zmierzył gońca, widząc sprawa, większa, stary wojownik słuszność, skoczył powrót króla powtórzył , usłyszał.



straż królewska murem wysunęła , piersiami zasłonić. król dał powstrzymać stanął pierwszym szeregu. ustawili, chorągwie placename , herby tarczach odróżnić. widok dreszczem mógł przejąć najodważniejsze serca, kwiat wybór rycerstwa. przybrani świetne zbroje, ogromnych tury koniach, uznojeni boju, brali udziału, wypoczęci, szli huragan , hukiem, szumem chorągwi chorągiewek, wielki mistrz leciał białym szerokim płaszczu, rozpuszczony wiatr wyglądał olbrzymie skrzydła orła.



mistrz minął orszak królewski biegł głównej bitwie, znaczyła garstka rycerzy stojących uboczu, domyślał rozpoznał króla! jednej chorągwi oderwał olbrzymi placename poznawszy persname, znęcony srebrzystą zbroją królewską, , chcąc popisać odwagą rycerską, schylił głowę, wyciągnął kopię skoczył króla.



król spiął ostrogami konia zdołano zatrzymać, skoczył . starli , placename, młody sekretarz królewski, biegły , rycerskim rzemiośle. , mając złomek kopii ręku, zajechał placename boku grzmotnąwszy łeb, skruszył hełm zwalił ziemię. „chwili król uderzył ostrzem odkryte czoło własną ręką zabić raczył”.



zginął sławny rycerz placename, persname konia pochwycił , leżał porażon, białej stalowej zbroi pozłocistym pasie. oczy zaszły bielmem, nogi kopały czas ziemię, największa ludzka uspokoicielka, śmierć, pokryła nocą głowy uspokoiła .



skoczyli rycerze placename chorągwi, chcąc pomścić śmierć towarzysza, mistrz zabiegł drogę krzycząc: ! ! — zaganiał , miały rozstrzygnąć losy krwawego dnia, głównej bitwy.



zdarzyła rzecz dziwna. pola stojący persname poznał nieprzyjaciół, placename poznały placename chorągwie myśląc, placename wraca boju, pośpieszyły przyjęcie.



wyskoczył persname placename pędzącego przedzie wielkiego mistrza poznał płaszczu, tarczy złotym wielkim relikwiarzu, nosił piersiach, pancerzu. śmiał uderzyć kopią placename rycerz relikwiarz, siłą mistrza przewyższał, podbił ostrze góry, zranił konia, minąwszy , zatoczyli koło rozbiegli , .



— placename! mistrz! — zakrzyknął dobko.



usłyszawszy , kopnęły miejsca największym pędem wrogom chorągwie placename. pierwszy uderzył swymi persname rozgorzała bitwa.



, rycerstwo , ludzi placename krwi, uderzyło , , zaciekłości placename mogło powstrzymać, nowy napad wywarł skutku, mistrz spodziewał. zdawało , ostatni cios zadany potędze królewskiej, spostrzegł , placename prą, idą , biją, rażą, biorą żelazne cęgi hufce, rycerstwo broni, naciera.



zachęcał głosem, zapędzał mieczem bój. bronili bronili , rozmachu, zapału, porywa wojska zwycięskie rozgorzały serca placename. zbrojach potłuczonych, krwi, ranach, poszczerbioną bronią, głosu piersi, rwali zapamiętaniu placename rycerze najgęstszym placename, poczęli zdzierać konie, oglądać , chcąc wiedzieć, zamknęły żelazne cęgi, obejmowały okropniej ustępowali wolna, , pragnąc wydostać morderczego skrzętu. strony lasu zagrzmiały nowe okrzyki. persname wprowadził puścił kmieciów boju. zazgrzytały żelazie kosy, zagrzmiały cepami pancerze, trup jął padać gęstszy, krew lała strumieniem zdeptaną ziemię bitwa stała płomień niezmierny, placename poznawszy, mieczu ratunek, poczęli bronić .











zmagali niepewności zwycięstwa, olbrzymie kłęby kurzawy wzbiły prawej stronie bitwy.



— placename wraca! — huknęły głosy placename.



odgadli. placename, rozbić zwyciężyć, wracała wrzawą nieludzką pędziła wicher ścigłych koniach boju.



komturów, czele persname, przyskoczyło mistrza.



— ratuj , panie! — wołał pobladłymi usty komtur placename. — ratuj orgname, zawrze.



rycerski persname spojrzał wzniósłszy rękę niebu, zawołał:



— daj persname, opuścił pole, mężnych poległo! daj !



krzyknąwszy ludzi, szli , rzucił war bitwy. nadbiegła placename stał zamęt, wir kotłowanie, oko ludzkie rozróżnić mogło.



mistrz, uderzon ostrzem placename sulicy usta raniony twarz, odbijał czas mdlejącą prawicą ciosy; , pchnięty rohatyną szyję, zwalił dąb ziemię.



mrowie przybranych skóry wojowników pokryło .











persname chorągwiami pierzchł, pozostałych chorągwi zamknęło żelazne wojsk królewskich. bitwa zmieniła rzeź klęskę geogname niesłychaną, całych dziejach ludzkich zdarzyło podobnych. czasach chrześcijańskich, walki placename placename persname placename, walczyły wojska potężne. leżało większej części zżęty łan zboża. poddały chorągwie, ostatnie wprowadził boju mistrz. chełmińczycy pozatykali ziemię proporce. inni placename rycerze pozeskakiwali koni znak, chcą iść niewolę, poklękali obluzganej krwią ziemi. chorągiew persname , służyli goście zagraniczni, uczyniła dowódcą samo.











bitwa trwała , chorągwi placename wolało umierać błagać litość niewolę. zbili placename wojennego zwyczaju ogromne bronili , broni stado dzików, gromady wilków otoczą. pierścień placename-placename opasał , wąż opasuje ciało byka, zacieśniał . śmigały ramiona, grzmiały cepy, zgrzytały kosy, cięły miecze, oszczepy, chlastały topory oksze. wycinano placename bór, marli milczeniu, posępni, ogromni, nieustraszeni.



popodnosiwszy przyłbice, żegnali , dając ostatni śmiercią pocałunek; rzucali ukrop bojowy zdjęci szaleństwem, inni walczyli sen, inni koniec mordowali sami, wbijając gardło mizerykordię porzuciwszy naszyjniki, zwracali towarzyszów prośbą: „pchnij!”



zaciekłość rozbiła wielkie mniejszych kup wymykać pojedynczym rycerzom. ogóle rozbite gromady biły wściekłością rozpaczą.



klękał, prosząc litość, straszny zapęd placename rozpłoszył mniejsze kupy, pojedynczy rycerze chcieli oddawać żywcem ręce zwycięzców. dzień orgname zachodniego rycerstwa największej klęski, chwały największej. olbrzymim persname otoczonym piechotę utworzył wał trupów, , potężny niezwalczony, stał , stoi słup graniczny wkopany wzgórzu, zbliżył długość miecza, marł piorunem rażony. najechał orgname, widząc rycerza konia chcąc placename prawu tyłu uderzać, zeskoczył rumaka począł wołać daleka:



— zwróć, niemcze, głowę poddaj spotkaj !



zwrócił poznawszy orgname czarnej zbroi tarczy, rzekł duszy:



„śmierć idzie godzina wybiła, odejmie żywy. zwyciężył, zyskałbym chwałę nieśmiertelną, życie ocalił”.



, skoczył starli burze ziemi trupami zasłanej. persname siłą górował, nieszczęśni rodzice, dzieciom wypadło spotkać boju. cięciem miecza pękła kuta placename tarcza, pękł gliniany garnek stalowy hełm mężny persname padł rozciętą głową…











, komtur człuchowski, najzawziętszy wróg placename plemienia, zaprzysiągł, póty miecze każe nosić, krwi placename , wymykał chyłkiem pola, lis wymyka otoczonego myśliwców ostępu, zajechał drogę persname persname. krzyknął komtur, widząc wzniesiony brzeszczot: erbarme dich meiner! (oszczędź ) — złożył przestrachu ręce, usłyszawszy, młody rycerz zdołał wstrzymać ręki rozmachu, zdołał przekręcić miecz płazem , spotniały pysk komtura uderzył. rzucił giermkowi, założywszy powróz szyję, powlókł wołu , spędzano jeńców krzyżackich.











stary szukał krwawym pobojowisku persname — persname dnia los placename wydał ręce zaroślach, przytaiła garść uchodzących strasznego pogromu rycerzy. blask słońca, odbił zbrojach, zdradził obecność pościgiem. padli kolana poddali , dowiedziawszy , wielki komtur orgname znajduje jeńcami, kazał stawić zdjąwszy hełm głowy, zapytał:



— kunonie , zali poznajesz ?



zmarszczył brwi utkwiwszy oczy oblicze persname, rzekł chwili:



— widziałem dworze placename.



— — odpowiedział persname — widziałeś . widziałeś placename, błagał życie bratanka, nierozważny napad utratę gardła skazan. ślubowałem zaprzysiągłem rycerską cześć, odnajdę spotkam .



— wiem — odparł persname wydął usta, pobladł — jeńcem zhańbiłbyś , miecz podniósł.



twarz ściągnęła stała paszczy wilczej podobna.



— kunonie — rzekł — miecza bezbronnego wzniosę. powiadam, walki odmówisz, każę psa powrozie powiesić.



— wyboru, stawaj! — zawołał wielki komtur.



— śmierć, niewolę — zastrzegł .



— śmierć.



chwili starli placename placename rycerzy. młodszy zręczniejszy kunon, persname siłą rąk nóg przeciwnika przewyższał, mgnieniu oka obalił ziemię kolanem brzuch przycisnął.



oczy komtura wyszły przerażenia wierzch.



— daruj! — jęknął, wyrzucając ślinę pianę ustami.



— ! — odpowiedział nieubłagany persname.



przyłożywszy mizerykordię szyi przeciwnika, pchnął , zacharczał ; fala krwi buchnęła ustami, drgawki śmiertelne wstrząsnęły ciałem, wyprężył wielka uspokoicielka rycerzy uspokoiła .











bitwa zmieniła rzeź pościg. chciał poddać, zginął. bywało owych czasach świecie bitew spotkań, żywych ludzi pamiętał straszliwego pogromu. padł stopami wielkiego króla orgname krzyżacki, całe placename, najświetniejszym rycerstwem wspomagały oną „przednią straż” teutońską, wżerającą ciało placename.



siedmiuset „białych płaszczów” przodujących, wodzowie placename powodzi, . przeszło tysięcy ciał leżało wiekuistym śnie onym krwawym boisku.



rozliczne chorągwie, południe powiewały niezmiernym wojskiem krzyżackim, wpadły krwawe zwycięskie ręce placename. ostała, ocaliła rzucali placename placename rycerze nogi persname, wznosząc oczy niebu, powtarzał wzruszonym głosem: „chciał!” stawiano majestatem przedniejszych jeńców. persname przywiódł placename księcia , , rycerz placename, księcia placename persname, persname kopidłowski, herbu , mdlejącego ran , chorągwią persname persname gościom rycerskim przywodził.



narody uczestniczyły walce orgname placename, pisarze królewscy spisywali jeńców, klękając majestatem, błagali miłosierdzie powrót okupem domu.



armia krzyżacka przestała istnieć. orgname zdobyła ogromny obóz krzyżacki, , niedobitków, nieprzeliczoną ilość wozów wyładowanych pętami placename winem przygotowanym wielką ucztę zwycięstwie.











chyliło zachodowi. spadł krótki, obfity deszcz potłumił kurzawę. król, persname persname placename gotowali zjechać pobojowisko, poczęto zwozić ciała poległych wodzów. placename przynieśli sulicami, pokryte kurzem posoką ciało wielkiego mistrza położyli królem, westchnął spoglądając ogromne zwłoki leżące wznak ziemi, rzekł:



— , mniemał wyższym mocarze świata.



łzy poczęły spływać perły policzkach chwili ozwał :



— śmiercią walecznych poległ, sławić męstwo godnym chrześcijańskim uczcimy pogrzebem.



wydał rozkaz, ciało obmyto jeziorze, przybrano piękne szaty przysłoniono, trumna gotowa, zakonnym płaszczem.



przynoszono nowe zwłoki, rozpoznawali jeńcy. przyniesiono wielkiego komtura , gardłem mizerykordią rozciętym, marszałka orgname , wielkiego szatnego, grafa , wielkiego skarbnika , grafa wendego, legł ręki persname , przeszło ciał znakomitych komturów braci. placename kładła jednego drugim, leżeli kształt zrąbanych pni, zwróconymi niebu białymi płaszcze twarzami, otwartymi szklanymi oczyma, zastygł gniew, duma, wściekłość bojowa przerażenie.



głowami pozatykano zdobyte chorągwie — !! wieczorny powiew zwijał, rozwijał barwne płótna, szumiały snu poległym. dala zorzą widać oddziały placename ciągnące zdobyte armaty, pierwszy użyli persname bitwie polnej, przyczyniły szkody zwycięzcom.



wzgórzu króla skupili najwięksi rycerze dysząc utrudzonymi piersiami, spoglądali chorągwie trupy leżące stóp, spoglądają uznojeni żeńcy powiązane snopy. ciężki dzień straszny plon żniwa, nadchodził wielki, , radosny wieczór.



niezmierne szczęście rozjaśniło twarze zwycięzców, rozumieli , wieczór kładący koniec nędzy trudom dnia , całych stuleci.



król, zdawał sprawę ogromu klęski, patrzył zdumieniu końcu spytał:



— zali orgname leży?



podkanclerzy persname, znał persname brygidy, rzekł:



— nadszedł czas, wyłamane zęby odcięta ręka prawa!!…



podniósł dłoń począł żegnać , leżeli , całe pole placename tannenbergiem. jaskrawym blasku zorzy oczyszczonym deszcz powietrzu widać olbrzymie, dymiące, krwawe pobojowisko, zjeżone ułamkami włóczni, , kos, stosami trupów końskich ludzkich, sterczały góry martwe ręce, nogi, kopyta — ciągnęło żałosne pole śmierci dziesiątkami tysięcy ciał , wzrok mógł sięgnąć.



placename uwijała niezmiernym cmentarzu, zbierając broń zdejmując zbroje poległych.



górze, rumianym niebie, wichrzyły zataczały koła stada wron, kruków orłów, kracząc radując widok żeru.



przeniewierczy orgname krzyżacki leżał pokotem stóp króla, potęga zalewająca fala nieszczęsne krainy rozbiła dniu odkupienia piersi placename.











, wielka, święta przeszłości, , krwi ofiarna, chwała cześć czasy!







rozdział pięćdziesiąty drugi



persname wrócili persname. stary rycerz żył , doczekał zdrowiu sile szczęsnej chwili, jedną bramą wyjeżdżał persname łzami oczach mistrz krzyżacki, drugą wjeżdżał czele wojsk placename wojewoda, imieniu króla orgname objąć posiadanie miasto całą krainę siwe fale geogname.









-----

