persname



geogname----9





noc wiosenna, cicha, srebrna, pachnąca jaśminem, rosista! olimpem płynie księżyc pełni. blasku śnieżny szczyt świeci smutnym, jasnozielonym światłem.



, doliną tempe, czernieją gąszcze świdwy, rozkołysane pieśni słowiczych, próśb, jęków, wołań, zaklęć, westchnień, omdleń. płyną głosy fujarek fletni, przepełniają noc, padają kapią kształt wielkich kropli gęstego dżdżu, leją strumień.



chwilami milkną nastaje cisza, słychać śniegi topniejące wysokościach ciepłym tchnieniem date.



cudna noc! ! wiosenna!











noc przyszli persname zasiedli upłazie, złożyć sąd starymi bogami. głowach mieli świetliste obrączki, rozświecały siwe włosy, zmarszczone brwi surowe oczy. , cieniu głębokim buków, bielił tłum bogów opuszczonych, zapomnianych, trwożnych czekających wyrok zatraty.











skinął ręką. znak tłumu wystąpił pierwszy persname szedł apostołom potężny ogromny, marmuru persname wykuty, zgrzybiały posępny. stary orzeł złamanym skrzydłem wlókł nóg, siny, miejscami zrudziały rdzy przygasły grom wysuwał drętwej prawicy dawnego ojca bogów ludzi.



stanął apostołami, poczucie prastarej wszechmocy napełniło pierś olbrzymią.



podniósłszy dumą głowę utkwił obliczu starego rybaka placename boskie, świecące oczy, pełne pychy, gniewne, podobne błyskawic, straszne. zadrżał posadach przywykły strachu władcą . zakolebały przerażone buki, ucichły pieśni słowików, księżyc, płynący śniegami, zbielał płótno arachny. ostatni zakrakał krzywym dziobem orzeł, grom, ożywion dawną siłą, rozbłysnął, począł wić nóg podniósł, sycząc zgrzytając, trójkątny, płomienny łeb, wąż, gotowy żądłem jadowitym.



przycisnął stopą ogniste zygzaki wgniótł ziemi, zwróciwszy persname rzekł:



— przeklętyś potępiony wieki!



przygasł oka, pobladł szepnąwszy poczerniałymi wargami: „” — zapadł ziemię.



drugi stanął apostołami czarnokędzierny posejdon, nocą źrenicach poszczerbionym trójzębem ręku.



rzekł persname:



— wzburzał uciszał wiódł cichych ostoi zbłąkane roztoczy łodzie, gwiazda morza.



usłyszawszy krzyknął, bólem nagłym przeszyty, rozwiał mgłę znikomą.



wstał persname drążoną formingą dłoni szedł persname, szło wolna muz, białych kolumn podobnych. przelękłe muzy stanęły sądem skamieniałe, tchu piersi nadziei sercach, persname zwrócił persname począł mówić głosem cudnej muzyki podobnym:



— zabijaj , panie, obroń, wskrzesić musiał: jam kwiat duszy ludzkiej, jam radość, jam światło jam tęsknota persname. wiesz , panie, doleci pieśń ziemi niebu, połamiecie skrzydła — zaklinam, święci, zabijajcie pieśni!



nastała chwila milczenia. persname wzniósł oczy gwiazdom, położył dłonie rękojeści miecza, wsparł czoło zadumał .



podniósł , uczynił znak krzyża promienną głową bożka rzekł:



— żyj, pieśni!



persname siadł formingą nóg persname: noc uczyniła jaśniejsza, zapachniały jaśminy, zadzwoniły źródła. muzy skupiły kształt stada białych łabędzi drżącymi trwogi głosami poczęły śpiewać cicha dziwne, zasłyszane wysokościach słowa:





„obronę uciekamy , święta boża rodzicielko… prośbami racz gardzić…



wszelakich złych przygód racz zachować… !…”



śpiewały wrzosach, podnosząc górę oczy, białogłowe mniszki pobożne.











przeszli inni bogowie. przeleciał korowód bakcha, dziki, wyuzdany, uwieńczon bluszcz winograd, zbrojny cytry tyrsy. przeleciał okrzykami szału, rozpaczy — zapadł otchłań bezdenną.











apostołami stanęło bóstwo: wyniosłe, harde, gorzkie — czekając pytań, wyroku, pierwsze przemówiło wzgardliwym ustach śmiechem:



— jam . proszę życie, złudzeniem. słuchał czcił , , postarzał; słuchał persname, włos okrył brody. nieśmiertelności zdołacie odjąć, mówię , cieniem marnym , cieniem cieniem pozostanę wieki.











kolej — najpiękniejszą, czczoną.



zbliżyła słodka, cudna, rozpłakana. serce biło śnieżną piersią ptaka, usta drgały dziecka, lęka kary okrutnej. przypadłszy nóg wyciągnąwszy boskie ramiona poczęła wołać pokorą bojaźnią:



— jam grzeszna, jam winna! , panie! jam szczęście ludzkie! zmiłuj ! przebacz, jam szczęście ludzkie jedyne!



lęk łkanie odjęły głos. persname spojrzał położył sędziwą dłoń złotych włosach, pochylił kępie polnych lilij, uszczknął kielich dotknąwszy — rzekł:



— kwiat — żyj, szczęście ludzkie!



rozedniało. różowa jutrzenka wyjrzała przełęczy. słowiki umilkły, szczygły, makolągwy, jęły wydobywać zroszonych skrzydeł senne główki, strzepywać piór rosę powtarzać cichymi głosami: „świt, świt!”



budziła uśmiechnięta radosna, odjęto pieśni szczęścia.









-----

