persname----1





wykopaniu ziemniaków wypłacono końcu strudzonym należność czas robót polnych, pobrali plecy przygotowane węzełki ruszyli wieczór najbliższej stacji kolejowej. przyzostał persname, chłop placename, przypadkiem przyłączył innymi obieżysasów placename razem pracował. przyzostał , dzień podźwigał worem ziemniaków czuł słaby, wtóre przyczyny, chciał wstąpić baraku, ludzie czas koczowali, zabrać obrazek częstochowskiej ołowianą lampkę. zawiesił, chłop pobożny, kącie tapczanem, szkoda świętych rzeczy, placename-uszanować. zamiarze, otrzymaniu zapłaty kancelarii, powlókł baraku, wzniesionego skraju przestronnego pola lasem, układając myśli drodze, prześpi, wypocznie, skończy pakowanie pociągnie innymi.



szło — czuł, nogi słomiane, krzyże bolą piersiach gwoździe, kłują poruszeniu. robiło , . samym barakiem rozebrało chłopa szczętu. wszedł, -zapalił lampkę obrazem gruchnął długi tapczan. masz-! dopieroż zląkł , zrozumiał, przyszła ciężka choroba. , siłą, latem przychodzi burza.



razu stracił moc kościach. chciał przeżegnać trudem wielkim podniósł rękę czoła, zawlókł piersi, lewego ramienia rusz! leżał czas , bezwładny pień. , przytomność opuściła , zdjęła ogromna tęsknota żal, ludzie odeszli persname . persname raczy wiedzieć, zajrzy baraku, czas dzbanka wodą poda. bywało gwaru wieczór — ludzkich głosów, rozmów, narzekań, sporów, śmiechu, śpiewania! . myszy , jesienią chronią pól chłodami zabudowań, chrobocą gryzą drzewo, wygasłego ogniska, kupie grochowin, świerkają świerszcze polne. spojrzy persname tapczanach stojących ścianami nadziei, zaspał ; spojrzy drzwi, zapomniał wróci, widać słychać . persname wydaje ogromny głębi zapełniony mrokiem, lampka obrazem oświeca. chłopu robi prostu straszno. ludzka dusza — placename słowo ozwało ścianą — ! ! persname broni chorować pustce — umierać księdza, spowiedzi sakramentów! przyszło myśl, umarł, persname pogrzebałyby placename cmentarzu, zakopałyby polu borem zdechłe bydlę psa.



, jedyna, , święta , patronko dobrej śmierci! lipieckiemu niemocy, żałości utrapienia wezbrały łzy oczach. podniósł wzrok płomykowi, świecił obrazkiem, jął mówić: „obronę uciekamy , święta ” — modlił , rozumiał, wspomoże, . modlitwy poczęło mieszać głowie, mógł dokończyć. pierwej brały ciągoty dreszcze, chwyciła gorątwa , rozpalonych węgli głowy piersi nasypał. widać, tracił rozeznanie, wydało , tapczany zaczęły chodzić drugim izbie gęsi — krokwi baraku zwiesiły długie, ziemi sięgające powrósła, oblepione rojami czarnych wielkich much. przymknął oczy, widzieć, wstrętnego, skóra ścierpła. zachował przytomności, powiedział , przewiduje . otworzył oczy, tapczany stały dawnemu ścianami, czarne powrósła zwieszały pułapu płomyk lampki palił . czuł chory , idzie . leżał ruchu, wargi trzęsły, czasu czasu brały dreszcze. oblała nowa fala żaru powtórnie pomieszały myśli. gorączce, jasełkach, widzi rzeczy, straszne, miłe, przyszło widzenie błogie.



wrażenie, starczyło persname rozeznania, powiedzieć, , pewien, matka persname cud uczyniła kazała przenieść aniołom placename. idzie szerokim lipowym gościńcem miasta sadybie… jesień pogoda cudna. liście, jedne czerwone płomień, drugie żółte, spływają drzew ziemię, wiatru. dachach domów złoci słońce. lipieckiemu czyni rzewliwie duszy radość zalewa serce. pamięta, chory, czuje zdrów wraca dom. widać chałupinę wiśniowym sadkiem prawo drogi. przechodzi stawu, jesiennego chłodu bobrują sieciami chłopaki, brzegu stoi proboszcz pilnuje połowu. przychodzi chłop, całuje rękę, ksiądz, spojrzawszy twarz, mówi: — bójcie persname, , wymizerowali?



— — odpowiada — choróbsko opadło saksach, alem pomocą wyzdrowiał.



ksiądz:



— ! — powiada — podziękujcie persname, śmierć zatrata ciała, duszy.



— prawda, prawda, prawda!



widzeń zasnął dobre. godzinę drgnął zbudził . wydało , przytomność wróciła. czoło zlane zimnym poczęły ziębnąć ręce, nogi nos. ogarnęło niewypowiedziane osłabienie. usłyszał dalekie dzwony, myszy przestały chrobotać cisza zupełna. pomyślał , zaczyna konać.



chciał przeżegnać — mógł. dalekie dzwony jęczały żałośniej żałośniej. persname patrzył, leżąc , osłupiałymi oczyma mrok, głębi izby gęstniał, czynił ciemniejszy zdawał toczyć chmura drzwi środkowi izby.



chwili nieruchome źrenice chłopa rozszerzyły trwogi twarz pobladła płótno, baraku poczęło dziać nadzwyczajnego złowrogiego .



mrok począł zaczyniać , skupiać tworzyć jakowąś postać: zaokrąglił wierzchu potworny łeb, rozszerzył ogromny tułów, tułowia wyciągnęły długie, ciemne smugi ręce.



lipieckiemu włosy stanęły dębem głowie, zęby poczęły szczękać, obaczył , całego mroku, zalegał baraku, zrobił czarny, straszny wielkolud — wielkolud idzie .



niepojęte, martwe przerażenie napełniło powietrze. powiało mrozem kupy lodu.



potwór zbliżał , posuwał , posuwają ślepi. ohydnym łbie oczu — ręce wyciągał , macając jednostajnym, okropnym ruchem tapczanach, szukał, żywa ludzka dusza, przyszedł.



— , !… — krzyknął — śmierć! śmierć!



chwili , jasna błyskawica, myśl rozświeciła krzepnący mózg, placename śmierć jasnym ognisku domowym, spłakanych twarzach, gromnicy litanii, obca, czarna lodowata placename śmierć, dławi człowieka zgubą nadziei nocą światła, otchłanią persname.



ostatniej toni rozpaczy zwrócił spojrzenie obrazowi począł wołać gasnącym przerywanym śmiertelną czkawkę głosem:



— panienko najświętsza!!…



— ratuj!…



— rety!…



— ratuj!…



czarne, straszne ręce szukały najbliższym tapczanie.



------------------------------------------------







stało , ludzkie słowa wypowiedzą.



płomyk lampki obrazkiem oderwał począł płynąć złota pszczoła powietrze .



rósł chwilą; oka płomyka stał płomieniem, rozpalił , rozżarzył, zbielał. boków strzeliły skrzydła, skrzydłami podniosła głowa koronie zmieniony persname rzucił błyskawicą strasznego . ujrzał persname ogromną bitwę światła ciemnością.



skręciła wąż, utkwiło . mrocznym cielsku zasyczało rozpalona stal wodzie, rozległo chrapanie charczenie. ciemność wije , rozdziera, razi , zatraca, niszczy, wypala. zwalił czarny kadłub, runął łeb, rozkruszyły plugawe ramiona, opadło rozwiało prochem marnym.



barak zalało światło jasne, słoneczne.



------------------------------------------------







zmienił powrót płomyk przyleciał złotą pszczółką obraz, spał głębokim snem ciszy, zalegała barak, słychać spokojny, równy oddech.



------------------------------------------------







dni wrócił chłop dobrym zdrowiu rodzinnej wioski całą zimę — mieście, chałupach — rozpowiadał, nocy przygodziło. dziwili wielkim dziwem, inni myśleli, widział gorączce śnie. proboszcz persname wierzył , cud prawdziwy. niedzieli powiedział ludziom kościele ambony, płomyk oblicza potrafi rozkaz orła przemienić obroni chłopa placename niejednym niejedną zmorą śmiertelną.









-----

