persname



pójdźmy !



isbn 978----8













kajus persname patrycjuszem rzymskim. młodość spędził legionach twardym obozowym życiu. wrócił placename, używać sławy, rozkoszy wielkiego, zachwianego majątku. użył nadużył , dać mogło olbrzymie miasto. noce spędzał ucztach wspaniałych podmiejskich willach; dni schodziły szermierkach , rozmowach retorami tepidariach, prowadzono dysputy, opowiadano plotki miasta świata — cyrkach, wyścigach zapasach gladiatorów — lutnistów , wróżek trackich cudnych tancerek, sprowadzanych wysp geogname. krewny matkę sławnego niegdy odziedziczył zamiłowanie wytwornego jadła. stołach podawano wina, ostrygi placename, koszatki placename tłuste szarańcze, duszone miodzie placename. , posiadał placename, musiał posiadać cinna, począwszy ryb geogname białych pardw brzegów używał żołnierz, szaleje, patrycjusz, przebiera. wmówił , wzbudził zamiłowanie rzeczy pięknych: posążków, wydobywanych zgliszcz placename, epilychniów placename, waz etruskich sprowadzanych mglistego sericum, mozaik placename, tkanin , placename wonności osobliwych drobiazgów, wypełniały czczość patrycjuszowskiego życia. umiał rozmawiać, znawca miłośnik, bezzębnymi starcami, przyozdabiali stołu łysiny wieńce róż, ucztach żuli kwiat heliotropu, oddech płuc uczynić wonnym. odczuwał piękność persname okresu, wiersz owidiusza. wychowany , mówił placename, umiał pamięć całe ustępy iliady czasie uczt mógł śpiewać pieśni persname, spił ochrypł. mistrza retorów otarł filozofię zapoznał , rozumiał architekturę różnych umysłowych gmachów, powznoszonych placename placename; rozumiał , leżały gruzach. znał stoików, żywił niechęć, uważał partię polityczną, tetryków, przeciwnych placename życiu. sceptycy zasiadali stole, obalając potrawami całe systemy głosząc, kraterach napełnionych winem, rozkosz marnością, prawda niedoścignionym celem mędrca martwy spokój.



obijało uszy, wnikając głębi. wyznawał zasad chciał mieć. postaci persname widział skojarzenie wielkiego charakteru wielką głupotą. życie uważał morze, wieją wiatry, chcą — mądrością sztuka nadstawiania żagla , placename popychały. cenił szerokie ramiona, posiadał, zdrowy żołądek, posiadał, piękną placename głowę, orlim profilu potężnych szczękach, posiadał. pewny, przejść życie.



należąc szkoły sceptyków, życiowym sceptykiem, hedonikiem, wiedział, rozkosz szczęściem. prawdziwej nauki znał, skutkiem poczytywał . ogóle filozofię patrzał umysłową szermierkę, dobrą , uczyli laniści. rozprawy znudziły, szedł cyrku patrzeć krew.



bogów wierzył, samo cnotę, prawdę szczęście. wierzył wróżby przesądy, tajemnice wiary geogname budziły ciekawość. niewolników dobrym panem, chwilowa nuda przywodziła okrucieństwa. mniemał, życie wielką amforą, lepszy gatunek wina wypełnia, cenniejszą, starał wypełnić najlepszym. kochał , lubił rzeczy, innymi własną orlą głowę czaszce wspaniałej — kształtną patrycjuszowską nogę.



pierwszych latach hulaszczej epoki lubił zadziwiać placename udało . zobojętniał .











końcu zrujnował . majątek rozdrapali wierzyciele. pozostało znużenie wielkim trudzie, przesyt , niespodziana rzecz, głęboki niepokój. użył bogactwa, użył miłości, świat ówczesny rozumiał, użył rozkoszy, użył sławy wojennej, użył niebezpieczeństw; poznał zakres myśli ludzkiej, zetknął poezją sztuką, mógł sądzić, wziął życia , dać mogło. uczucie, zaniechał — najważniejszego. wiedział , , łamał głowę. próbował rozmyślań niepokoju otrząsnąć, próbował wmówić, życiu , niepokój , zmniejszać, wzrastał stopnia, zdawało, niepokoi , placename. zazdrościł sceptykom głupców, twierdzili, próżnię wypełnić . ludzi, zdumiewał własnym niepokojem, drugi uznawał woli słuszny.



utracie majątku, możnym rodzinnym wpływom, wysłano urzędowanie placename, celu, bogatym kraju odbudował majątek. niepokój siadł okręt placename towarzyszył morze. placename myślał cinna, sprawy urzędu, nowi ludzie, świat, nowe wrażenia uwolnią natrętnego towarzysza — omylił . upłynął miesiąc, — ziarno demetry, przywiezione placename, wschodziło placename żyznym gruncie , niepokój bujnego krzewu zmienił cedr rozłożysty począł rzucać większy cień duszę cinny.



początku próbował zagłuszyć życiem, prowadził placename. placename rozkosznym miastem, pełnym płowych włosach jasnej cerze, placename słońce powłóczyło bursztynowym przezroczym połyskiem. ramionach szukał ukojenia.



okazało próżnym, począł myśleć samobójstwie. towarzyszów zbyło trosk życia powodów błahszych powód cinny, nudy , czczości braku ochoty dalszego używania. niewolnik trzymał miecz , chwila kończyła . chwycił myśli, postanowił pójść , powstrzymał dziwny sen. zdawało , przewożono rzekę, spostrzegł drugim brzegu niepokój, postaci wynędzniałego niewolnika, skłoniwszy rzekł: „uprzedziłem , przyjąć”. — persname zląkł pierwszy życiu, zrozumiał , pogrobowym istnieniu myśleć niepokoju, pójdą .



ostateczności postanowił zbliżyć mędrców, roiło persname, sądząc, znajdzie rozwiązanie zagadki. potrafili rozwiązać, mianowali „”, tytuł przyznawali placename wysokiego rodu znaczenia. mała pociecha stempel mędrca dany człowiekowi, umiał odpowiedzieć , obchodziło , mógł wydawać persname ironią — przypuszczał , persname razu odsłania całą mądrość — tracił nadziei.



najczynniejszym mędrcami placename szlachetny persname, człowiek możny obywatel placename. mieszkał lat , przybył zgłębienia tajemniczej nauki egipskiej. mówiono , jednego pergaminu papirusu bibliotece, przeczytał — posiadł całą mądrość ludzką. człowiekiem słodkim wyrozumiałym. mnóstwa pedantów komentatorów skrzepłych mózgach wyróżnił razu zawarł znajomość, czasie zmieniła bliższą zażyłość, przyjaźń. młody placename podziwiał biegłość dialektyce, wymowę rozwagę, starzec mówi rzeczach wzniosłych, dotyczących przeznaczeń człowieka świata. uderzało , owa rozwaga połączona smutkiem. , zbliżyli , brała persname ochota zapytać starego mędrca powód smutku, otworzyć własne serce. końcu przyszło.











wieczoru, gwarnych rozprawach wędrówce dusz zostali tarasie, widok morze, , wziąwszy rękę persname, wyznał , największym udręczeniem życia powodów starał zbliżyć uczonych filozofów orgname



— zyskałem — rzekł — poznał , tymonie, wiem, rozwiążesz zagadki życia, uczynić zdoła.



wpatrywał czas wygładzoną toń morską, odbijał nów księżyca, rzekł:



— widziałeś. cinno, stada ptaków, nadlatują zimie mroków północy? wiesz, szukają placename?



— wiem. ciepła światła.



— dusze ludzkie szukają ciepła, miłością, światła, oznacza prawdę. ptaki wiedzą, lecieć dobro, dusze latają bezdrożach, zabłąkaniu, smutku niepokoju.



— , szlachetny tymonie, znaleźć drogi?



— spoczynek bogach, wiara bogi wypaliła oliwa lampie. sądzono, filozofia dusz słońcem prawdy — , wiesz , gruzach placename, orgname atenach, siedzą sceptycy, zdawało , wnoszą spokój, wnieśli niepokój. wyrzec światła ciepła zostawić duszę ciemności, niepokojem. wyciągnąwszy ręce szukamy omacku wyjścia.



— zali znalazłeś?



— szukałem znalazłem. persname szukał rozkoszy, myśleniu — persname otacza; wiedz , dręczysz dręczy dusza świata. dawna wierzysz bogów?



— placename czczą sprowadzają nowych placename, wierzą przekupnie , rana przyjeżdżają wsi miasta.



— spokojni.



— , biją pokłony kotom cebuli.



— , , syte zwierzęta, pragną , snu jadle.



— warto żyć?



— zali wiemy, przyniesie śmierć?



— jakaż różnica sceptykami?



— sceptycy godzą ciemność udają, godzą, męczę .



— widzisz wybawienia?



umilkł chwilę, odrzekł wolna, wahaniem:



— czekam .



— ?



— wiem.



wsparł głowę dłoni wpływem ciszy, zalegała tarasy, począł mówić przyciszonym głosem:



— dziwna rzecz, wydaje, świat mieścił , wiemy, mogli , jesteśmy, niepokoju… chorobie czerpię nadzieję zdrowia… wiara filozofia zmarły, zdrowiem nowa prawda, znam.



------------------------------------------------







rozmowa przyniosła persname wielką ulgę. usłyszawszy, chory, świat chory, doznał uczucia, zdjął ogromny ciężar rozłożył tysiące ramion.











czasu przyjaźń łącząca starym placename stała ściślejsza. odwiedzali dzielili myślami, chlebem czasie uczt. cinna , doświadczeń znużenia, idzie użyciem, młodym, życie miało chować ponęt nieznanych — ponętę znalazł jedynej córce persname, antei.



sława mniejszą placename sławy ojca. wielbili dostojni placename, bywający domu persname; wielbili placename, wielbili filozofowie wielbił lud. persname zamykał ginaeceum, zamykane kobiety, starał przelać , wiedział. wyszła lat dziecinnych, czytywał księgi placename, placename hebrajskie, obdarzona nadzwyczajną pamięcią wychowana różnojęzycznej placename wyuczyła języków. towarzyszem myślach, brała udział rozprawach, sympozjonów prowadzono domu persname, labiryncie trudnych zagadnień umiała, , zabłąkać drugich wyprowadzić. ojciec podziw cześć. otaczał urok tajemnicy świętości, miewała sny wróżebne, widywała rzeczy niewidzialne zwykłych oczu śmiertelnych. stary mędrzec kochał duszę własną , obawiał stracić, mówiła, snach zjawiają istoty, złowrogie — dziwne światło, , źródłem życia, śmierci.



otaczała miłość. , bywali domu , zwali lotusem, , kwiat odbierał persname cześć wybrzeżach , , ujrzał, mógł zapomnieć całym świecie.



piękność dorównywała mądrości. egipskie słońce przyćmiło twarzy, różowe promienie świtu zdawały zamknięte przezroczu muszli perłowej. oczy miały błękit geogname, spojrzenie płynęło nieznanych oddaleń, wody tajemniczej rzeki. persname ujrzał usłyszał pierwszy, wróciwszy ochotę atrium domu wznieść cześć ołtarz ofiarować białe gołębie. spotykał życiu tysiące kobiet, począwszy dziewcząt głębokiej geogname, białych rzęsach włosach barwy dojrzałych zbóż, czarnych lawa — spotkał postaci, duszy. widywał, poznawał, zdarzało słuchać słów, rosło zdumienie. chwilami , wierzył bogi, przypuszczał, persname córką , boga, kobietą, nieśmiertelną.



pokochał miłością niespodziewaną, ogromną nieprzepartą, różną uczuć, doznawał , persname różną kobiet. chciał posiadać , czcić. gotów oddać krew, posiadać. czuł, wolałby żebrakiem . wir morski porywa niepohamowaną potęgą , znajdzie okręgu, miłość porwała duszę, serce, myśli, dni, noce , składa życie.



porwała .



— , ! — powtarzali przyjaciele. — , ! — powtarzał , zaślubił, boskie usta wyrzekły sakramentalne słowa: „, kajus, , ” — zdawało , szczęście morze — nieprzebrane granic.











rok przeszedł młoda żona odbierała ognisku domowym cześć boską; mężowi źrenicą oka, miłością, mądrością, światłem. , porównywając szczęście morzem, zapomniał, morze miewa odpływy. zapadła okrutną, nieznaną chorobę. sny zmieniły straszne widzenia, wyczerpywały życie. twarzy zgasły promienie świtu, przezroczystość muszli perłowej; ręce poczęły przeświecać, oczy zapadły czoło — różowy stawał białym lotusem, białym twarze umarłych. zauważono, jastrzębie poczęły krążyć domem cinny, placename wróżbą śmierci. widzenia stawały straszliwsze. południowych godzinach słońce zalewało świat białym blaskiem, miasto pogrążało milczenie, zdawało antei, słyszy szybkie kroki niewidzialnych istot, głębinach powietrza widzi suchą, żółtawą twarz trupią, spoglądającą czarnymi oczyma. oczy wpatrywały , wzywając , szła, mrok, pełen tajemnic lęku. ciało poczynało drżeć febrze, czoło pokrywało bladością, kroplami zimnego potu, czczona kapłanka domowego ogniska zmieniała bezbronne przerażone dziecko, chroniąc piersi męża, powtarzało zbielałymi ustami: „ratuj , ! broń !”



rzucił widmo, podziemia mogła wypuścić , wpijał wzrok przestrzeń. naokół, godzinach południowych, bywała pustka. biały blask zalewał miasto; morze zdawało płonąć słońcu, ciszy słychać kwilenie jastrzębi krążących domem.



widzenia stawały częstsze — codzienne. prześladowały persname domu, atrium izbach. cinna poradą lekarzy sprowadzał sambuciny placename placename grywających glinianych piszczałkach, gwarną muzyką mieli zagłuszać szum niewidzialnych istot. okazało próżnym. słyszała największego gwaru, słońce stanęło , cień leżał nóg człowieka obsunięta ramion szata, drgającym żaru powietrzu zjawiała trupia twarz patrząc szklanymi oczyma , cofała wolna, chcąc powiedzieć: „chodź !”.



wydawało antei, usta trupa poruszają wolna, , wylatują czarne, szkaradne żuki lecą powietrze. samą myśl widzeniu oczy napełniały przerażeniem, końcu życie stało męką straszną, prosiła cinny, nadstawił miecz pozwolił wypić truciznę.



wiedział, uczynić . samym mieczem powyparałby żyły, zabić mógł. wyobrażał drogą głowę martwą, zamkniętymi powiekami, pełną mroźnego spokoju, pierś rozdartą mieczem, czuł, chcąc uczynić musiałby pierwej oszaleć.



lekarz placename powiedział , pojawia antei, niewidzialne istoty, szelest przeraża chorą, należą orszaku złowrogiego bóstwa. , persname ratunku, ujrzał persname, musiał umrzeć.



cinna, niedawnym śmiał wiary hekatę, ofiarował hekatombę. ofiara pomogła następnego dnia posępne oczy spoglądały południu 



próbowano zasłaniać głowę, widziała trupią twarz najgrubsze zasłony. zamknięta ciemnej izbie, twarz spoglądała ścian, rozświecając ciemność bladym, trupim blaskiem.



wieczorami bywało chorej . zapadała sen, , wydawało , obudzi . zasłabła , mogła chodzić własnej mocy. noszono lektyce.



dawny niepokój wrócił większą mocą ogarnął . strach życie persname, dziwne poczucie, choroba stoi tajemniczym związku , mówił persname pierwszej szczerej rozmowie persname. , stary mędrzec myślał samo, chciał bał zapytać. chora więdła kwiat, kielichu zagnieździ pająk jadowity.



, nadziei, ratował . wywiózł pustynie pobliżu memfis, pobyt ciszy piramid uwolnił strasznych widzeń, wrócił otoczył wróżbitami, czarownikami zamawiającymi chorobę rodzaju bezczelną zgrają, wyzyskiwała pomocą cudownych leków ludzką łatwowierność. wyboru chwytał środków.



czasie przyjechał placename placename sławny lekarz , persname syn sprowadził żony — chwilę nadzieja wróciła serca. persname, wierzył placename placename , odrzucił pogardą mniemanie . przypuszczał, demony opętały chorą radził opuścić placename, demonów wyziewy błotnistej geogname mogły szkodzić zdrowiu. radził , , placename, udać placename, miasta, demony przystępu powietrze suche zdrowe.



poszedł radą, innej, wtóre, rządził znajomy prokurator, przodkowie klientami domu cinnów.



, przybyli, prokurator przyjął otwartymi rękoma oddał mieszkanie własny dom letni, leżący murów. nadzieja rozchwiała przybyciem. trupia twarz patrzała persname pokładzie galery — przyjeździe miejsce chora oczekiwała południowej godziny samą śmiertelną trwogą, placename.



poczęły schodzić dni pognębieniu, lęku, rozpaczy oczekiwaniu śmierci.











atrium, fontanny, cienistego portyku wczesnej godziny, , marmur rozpalił wiosennego słońca, domu rosła stara rozłożysta pistacja, zacieniająca znaczną przestrzeń. przewiew, miejscu otwartym, większy, kazał postawić przybraną hiacynty kwiat jabłoni , spoczywała antea. siadłszy położył dłoń bladych alabaster rękach spytał:



— , carissima?



— — odpowiedziała dosłyszalnym głosem.



przymknęła oczy, ogarniał sen. nastało milczenie; powiew poruszał szelestem gałązkami pistacji, ziemi lektyki migotały złote plamki promieni, przedzierających liście — szarańcze sykały kamieniami.



chora otworzyła chwili oczy.



— persname — rzekła — prawda, ziemi zjawił filozof, uzdrawia chorych?



— prorokami zowią — odpowiedział . — słyszałem chciałem wezwać , okazało , fałszywy cudotwórca. bluźnił tutejszej świątyni zakonowi ziemi, prokurator wydał śmierć ukrzyżowany.



spuściła głowę.



— wyleczy czas — rzekł widząc smutek, odbił twarzy.



— czas usługach śmierci, życia — odpowiedziała wolna.



nastało milczenie, migotały złote plamki; szarańcze sykały , szpar skalnych powysuwały głazy małe jaszczurki, szukające miejsc słonecznych.



spoglądał czasu czasu persname tysiączny przelatywały głowę rozpaczliwe myśli, środki ratunku wyczerpane, iskry nadziei kochana postać stanie cieniem znikomym garstką prochu kolumbarium.



, leżąc przymkniętymi oczyma przybranej kwieciem lektyce, wyglądała martwa.



— pójdę ! — powtarzał duchu .



oddali dały słysześ kroki. twarz stała biała kreda, wpółotwarte usta oddychały , pierś poczęła podnosić szybkim ruchem. nieszczęsna męczennica pewna, orszak niewidzialnych istot, poprzedzający zjawienie trupa szklanych oczach, zbliża . , chwyciwszy ręce, począł uspokajać:



— anteo, lękaj , kroki słyszę .



chwili dodał:



— persname przychodzi .



, zakręcie ścieżki ukazał prokurator towarzystwie niewolników. niemłody człowiek, twarzy okrągłej, wygolonej , pełnej sztucznej powagi, troski zmęczenia.



— pozdrowienie , szlachetny cinno, , boska anteo! — rzekł wchodząc cień pistacji. — zimnej nocy dzień uczynił znojny: pomyślny zdrowie persname zakwitło, hiacynty gałązki jabłoni, zdobią .



— pokój witaj! — odrzekł .



prokurator, siadłszy odłamie skały, popatrzał , zmarszczył brwi — ozwał :



— samotność rodzi smutek chorobę, tłumów miejsca przestrach, dam jedną radę. nieszczęście, placename persname, igrzysk wyścigów, cyrk stanął, zapaleńcy zburzyli drugi dzień. słyszysz słowo: „zakon” — „zakonowi” zawadza. wolałbym placename …



— chcesz mówić, piłacie?



— odszedłem rzeczy. troski powodem. mówiłem, tłumów miejsca strach. możecie mieć widowisko. placename zadowalać, , południe placename tłumów. umrze krzyżu ludzi. lepsze . powodu paschy napłynęła miasta zgraja najdziwaczniejszych drapichrustów całego kraju. możecie przypatrzyć ludowi. każę dać wyborne miejsce pobliżu krzyżów. nadzieję, skazani umierali . dziwny człowiek; powiada synem bożym, słodki gołąb popełnił takiego, zasłużył śmierć.



— skazałeś krzyż?



— chciałem zbyć kłopotu, poruszać gniazda , brzęczą świątyni. ślą skargi placename. , obywatela chodzi.



— człowiek cierpiał.



prokurator odpowiedział — chwili począł mówić :



— rzecz, znoszę, przesada. wymówi wyraz, odbiera wesołość dzień. złoty środek! , , roztropność nakazuje trzymać. kąta świecie, zasady trzymano . męczy! męczy! spokoju, równowagi… ludziach, przyrodzie… przykład wiosna, noce chłodne — dnie żar, kamieniach stąpać . południa , patrzcie — dzieje! ludzi, mówić! , muszę. mniejsza ! odszedł rzeczy. idźcie zobaczyć ukrzyżowanie. pewien, persname umierał . kazałem chłostać, myśląc, sposobem ochronię śmierci. okrutnikiem. bito, cierpliwy jagnię błogosławił ludziom. spłynął krwią, wzniósł oczy góry modlił . najdziwniejszy człowiek, życiu widziałem. żona dała powodu chwili spokoju. „dopuść śmierci niewinnego!” — , świtu kładła uszy. chciałem. wstępowałem bimę przemawiałem zaciekłych kapłanów parszywej tłuszczy. odpowiadali głosem, przewracając tył głowy rozdzierając szczęki uszu: „ukrzyżuj!”



— ustąpiłeś? — rzekł .



— mieście byłyby rozruchy, jam , utrzymać spokój. muszę spełniać obowiązek. lubię przesady, zmęczony , podejmę, zawaham poświęcić ogólnego dobra życia jednego człowieka, człowiek nieznany, upomni. , placename.



— placename świeci — szepnęła .



— persname — odparł prokurator — mógłbym odpowiedzieć, całym okręgu ziemi przyświeca placename władzy, dobra należy poświęcić, rozruchy podkopują powagę. błagam : żądaj , zmienił wyrok. powie, wyrok wydany, mógłby zmienić. , chciał — mogę. nieprawda, kaju?



— .



persname słowa sprawiły widoczną przykrość, rzekła , myśląc :



— cierpieć umrzeć winy.



— winy — odpowiedział . — popełnił zbrodni, prokurator umyłem ręce. człowiek potępiam naukę. rozmawiałem , chcąc wybadać, przekonałem , głosi rzeczy niesłychane. ! świat stać rozsądku. przeczy, cnota potrzebną?… . stoicy uczą , przeciwności znosić pogardą, wymagają , wyrzec , począwszy majątku obiadu. powiedz, — rozsądny człowiek — pomyślał, dom, mieszkacie, oddał , obdartusom, wygrzewają słońcu, bramie? rzeczy wymaga. głosi , należy kochać; placename samo placename, placename placename, placename persname . przyznam , miałem . chwili idzie życie, zachowuje szło innego, naucza — modli . obowiązku ratować , dba. umie miary zachować, człowiekiem roztropnym. zowie persname burzy zasady, świat wspiera, szkodzi ludziom. duszy, , myśli — burzył. człowiek, protestuję nauce. wierzę, dajmy , bogi, rzecz. uznaję potrzebę religii głoszę, sądzę, ludzi religia wędzidłem. konie muszą zaprzężone, zaprzężone. takiemu persname śmierć straszna, twierdzi , zmartwychwstanie.



persname spojrzeli zdziwieniem.



— zmartwychwstanie?



— , : dniach. głoszą uczniowie. samego zapomniałem zapytać. , śmierć uwalnia obietnic. zmartwychwstał, straci, nauki prawdziwe szczęście, życiem wiecznym, zaczyna śmierci. mówi człowiek pewny. persname podsłonecznym świecie, cierpi, wejdzie; kochać, kochać kochać.



— dziwna nauka — rzekła .



— wołali : „ukrzyżuj!”? — spytał .



— dziwię. duszą ludu nienawiść, , nienawiść, wołać krzyż miłości.



potarła czoło wychudłą ręką.



— , żyć szczęśliwym — śmierci?



— straszy krzyż śmierć.



— , !…



chwili spytała:



— ?



prokurator machnął ręką:



— powiada, ojca ludzi, placename , geogname, różnicą, , jedyny miłosierny.



— , ! — powtórzyła chora.



otworzył usta, chciał odpowiedzieć, umilkł — rozmowa ustała. persname rozmyślał dalszym ciągu dziwaczną nauką , kręcił głową wzruszał chwila ramionami. wstał począł żegnać.



persname rzekła:



— kaju, pójdźmy zobaczyć placename.



— śpieszcie — rzekł odchodząc persname — pochód wyruszy.











dzień, rana znojny pogodny, począł południa zachmurzać, północo-wschodu napływały obłoki ciemne miedziane, rozległe, zawalne, brzemienne burzą. widać głęboki błękit, przewidzieć, zbiegną przesłonią niebieski widnokrąg. słońce obrzucało zręby ogniem złotem. samym miastem przyległymi wzgórzami rozciągał szeroki szmat pogodnego nieba dole wiatru.



wysokiej płaszczyźnie, zwanej golgotą, stały małe gromadki ludzi, uprzedziły pochód, mający wyruszyć miasta. słońce rozświecało szerokie kamienne przestrzenie, puste, jałowe smutne. jednostajną perłową barwę przerywała czarna sieć rozpadlin załamań, czarniejsza, płaszczyzna zalana światłem. dali widać wynioślejsze wzgórza, puste, przysłonione błękitną mgłą oddalenia.



, murami miasta płaskowzgórzem golgoty, leżała równina, spiętrzona skałami, pusta. szczelin, zebrało urodzajnej ziemi, wyglądały figi, liściu rzadkim ubogim. wznosiły budowle płaskich dachach, poprzylepiane kształt gniazd jaskółczych kamiennych ścian, , świecąc słońcu, malowane groby. , powodu bliskich świąt napływu mieszkańców prowincji miasta, powznoszono murów szałasów namiotów, tworzyły całe obozowiska, pełne ludzi wielbłądów.



wznosiło pokrytej chmurami przestrzeni nieba. zbliżały godziny, panowało wyżynach głuche milczenie, żywe istoty szukały ochrony murach rozpadlinach. , niezwykłego ożywienia, tkwił smutek okolicy, olśniewający blask padał zieleń, szare rozłogi kamienne. gwar dalekich głosów, dochodzący strony murów, zmienił szmer fali zdawał pochłanianym ciszę.



pojedyncze gromadki ludzi, wyczekujące rana geogname, zwracały głowy miastu, pochód chwila wyruszyć. nadeszła, poprzedzana żołnierzy dodanych prokuratora, mieli torować drogę ścisku, danym powstrzymać nienawidzące cudzoziemców fanatyczne tłumy zniewag. lektyki postępował persname towarzystwie setnika rufila.



persname spokojniejsza przerażona , zbliżało południe, groźba strasznych widzeń, wysysały życie. , prokurator mówił młodym , porwało umysł odwróciło uwagę własnej nędzy. dziwnego, umiała zrozumieć. świat ówczesny widział ludzi, umierali , gaśnie stos pogrzebowy, drwa wypalą. spokój, płynący odwagi filozoficznej zgody nieubłaganą konieczność zamiany światła ciemność, rzeczywistego życia byt mglisty, nikły nieokreślony. błogosławił śmierci, umierał niezachwianą pewnością, stosem grobem zaczyna prawdziwe istnienie szczęście potężne nieskończone, istota wszechmocna nieskończona dać .



, miano ukrzyżować, głosił niewątpliwą prawdę. uderzyła nauka, wydała jedynym źródłem otuchy nadziei. wiedziała, umrzeć — zdejmował żal niezmierny. śmierć? porzuceniem cinny, porzuceniem ojca, porzuceniem światła, kochania, pustką, zimnem, nicością, mrokiem. mogło życiu, żal musiał większy. śmierć mogła przydać wziąć wspomnienie miłości, pamięć szczęścia — zdobyła rezygnację.



, spodziewając śmierci , usłyszała , dać . głosił? dziwny człowiek, nauczyciel, prorok, filozof, nakazywał ludziom miłość najwyższą cnotę, błogosławił chwili chłosty miano ukrzyżować. myślała: „nauczał, krzyż jedyną zapłatą? inni pragnęli władzy — chciał, inni mienia — pozostał ubogim; inni pałaców, uczt, zbytków, purpurowej odzieży, wykładanych perłowcem kością słoniową wozów — żył pasterz. zalecał miłość, litość, ubóstwo, mógł złym łudzić ludzi. mówił prawdę — błogosławiona śmierć, koniec ziemskiej nędzy, zmiana gorszego szczęścia lepsze, światło gasnących oczu skrzydła, odlatuje wieczystą radość!” zrozumiała, znaczyła zapowiedź zmartwychwstania.



umysł serce biednej chorej przylgnęły całą siłą nauki. przypomniała słowa ojca, powtarzał, nowa prawda wydobyć umęczoną duszę ludzką pomroku więzów. nowa prawda! zwyciężyła śmierć, niosła zbawienie. utonęła całą istotą myślach, dni persname pierwszy dostrzegł twarzy trwogi nadchodzącą południową godziną.



pochód ruszył miasta — wyżyny, stała antea, widać . tłum znaczny, zdawał ginąć obszarach kamiennych. otwartej bramy miasta wysypywało ludzi, drodze przyłączali , oczekiwali murami. szli długim korowodem, rozlewał rzeka, miarę postępowali . bokach uganiały roje dzieci. pochód mienił pstrzył białych opończy, szkarłatnych błękitnych chust kobiecych. środku połyskiwały zbroje dzidy żołnierzy placename, blask słoneczny rzucał latające promienie. wrzawa zmieszanych głosów dochodziła daleka stawała wyraźniejszą.



koniec zbliżyli — pierwsze szeregi poczęły występować wzniesienie. tłum śpieszył , zająć najbliższe miejsca widzieć mękę, skutkiem oddział żołnierzy prowadzący skazanych pozostawał tyłu pochodu. pierwsze przybyły dzieci, chłopcy, półnadzy, poprzewiązywani szmatami biodrach, wystrzyżonymi głowami, pęków włosów skroniach — smagli, źrenicach błękitnych wrzaskliwej mowie. dzikiej wrzawy poczęli wydrapywać szczelin zwietrzałe okruchy skalne, chcieli rzucać ukrzyżowanych. wzniesienie zaroiło różnorakiej tłuszczy. twarze największej części rozpalone ruchem nadzieją widowiska. śladu litości. krzykliwość głosów, niezmierna ilość słów wyrzucanych usta, nagłość ruchów dziwiła , przywykła placename gadatliwej żywości placename. ludzie rozmawiali , chcieli rzucić; nawoływali , szło ratunek, spierali , odzierano skóry.



orgname, zbliżywszy lektyki, dawał wyjaśnienia głosem spokojnym, służbowym, miasta napływały nowe fale. ścisk powiększał chwilą. tłumie widać zamożnych mieszkańców placename przybranych pasiaste opończe, trzymających nędznej hołoty przedmieść. napłynęli wieśniacy, święta sprowadziły rodzinami miasta; rolnicy poprzepasywani workami pasterze twarzach dobrotliwych zdziwionych, przybrani skóry kozie. tłumy kobiet ciągnęły mężczyznami, możniejsze wychodziły domu, kobiety ludu, wieśniaczki przybrane ulicznice, farbowanych włosach, brwiach paznokciach, pachnące daleka nardem, olbrzymimi zausznicami naszyjnikach monet.



nadciągnął orgname — hanaan, starzec twarzą sępa oczyma krwawych obwódkach, ociężały kajafa, przybrany dwurożną czapkę, pozłocistą tablicą piersiach. szli różni faryzeusze, : wlokący nogi*, potrącali stopami przeszkody, faryzeusze krwawych czołach*, rozbijający mury, faryzeusze zgarbieni*, gotowi przyjęcia ciężaru grzechów całego miasta ramiona. posępna powaga zimna zaciekłość różniła zgiełkliwej zgrai pospolitego ludu.



przyglądał ciżbie ludzkiej chłodną pogardliwą twarzą człowieka należącego rasy panującej, persname — zdziwieniem obawą. placename zamieszkiwało placename, geogname, pierwszy widziała , przedstawiał prokurator własnym gnieździe. młoda twarz, śmierć wycisnęła piętno, cienia podobna postać zwracały powszechną uwagę. przypatrywano , pozwalali otaczający lektykę żołnierze; wielką pogarda nienawiść obcych, oczach widać współczucia, połyskiwała radość, ofiara ujdzie śmierci. persname zrozumiała , ludzie wołali krzyż proroka, opowiadał miłość.



wydał bliskim, drogim. musiał umrzeć — . , wydanym wyroku, mogło ocalić — wyrok zapadł — zdawało antei, połączyło braterstwo niedoli śmierci. szedł krzyż wiarą pośmiertne , wiary miała przyszła zaczerpnąć widoku.



rozległa wrzawa, świst, wycie, ucichło. dał słyszeć chrzęst broni ciężki krok legionistów. tłumy zakołysały , rozstąpiły, oddział prowadzący skazanych począł przesuwać lektyki. przodu, bokach tyłu szli równym powolnym krokiem żołnierze, środku widać przecznice krzyżów, zdawały same postępować, nieśli ludzie zgarbieni ciężarem. odgadnąć, placename, mieli bezczelne twarze opryszków, trzecim niemłody prosty wieśniak, żołnierze zmusili zastępstwa. persname szedł krzyżami, mając żołnierzy. szedł narzuconym wierzch odzienia purpurowym płaszczu cierniowej koronie, kolców wydobywały krople krwi. jedne ściekały wolna twarzy, skrzepły koroną, kształt jagód dzikiej róży koralowych paciorków. blady , posuwał wolna chwiejnym, osłabionym krokiem. szedł placename ciżby, zaświatowym zamyśleniu pogrążony, oderwany ziemi, niebaczny okrzyki nienawiści ludzkich przebaczeń przebaczający miarę ludzkiej litości litościwy, nieskończonością ogarnięty, ludzkie zło wyniesiony, cichy , słodki ogromem smutku całej ziemi smutny.



— prawdą — wyszeptała drżącymi ustami antea.



orszak przesuwał lektyki. chwila, zatrzymał, idący przedzie żołnierze oczyszczali drogę. persname widziała persname kroków: widziała, powiew poruszał zwoje włosów, widziała czerwonawy odblask, padający płaszcza wybladłą przezroczystą twarz. tłuszcza, rwąc placename, otoczyła ciasnym półkolem żołnierzy , musieli uczynić włóczni zaporę, bronić wściekłością. persname widać wyciągnięte ramiona zaciśniętymi pięściami, oczy wychodzące powiek, połyskujące zęby, brody rozchwiane wściekłych ruchów usta pianie, wyrzucające chrapliwe okrzyki. , spojrzawszy , chciał spytać: „uczynił?” — podniósł oczy niebu modlił — przebaczał.



— anteo! anteo! — zawołał chwili cinna.



zdawała słyszeć wołania. oczu płynęły wielkie łzy, zapomniała chorobie, zapomniała, dni podnosiła lektyki powstawszy drżąca, przytomna żalu, litości oburzenia ślepe okrzyki ciżby, poczęła chwytać hiacynty kwiat jabłoni rzucać stopy nazarejczyka.



chwilę uczyniło . tłum ogarnęło widok dostojnej placename, oddającej cześć skazanemu. zwrócił oczy biedną chorą twarz usta poczęły poruszać, błogosławił. , opadłszy poduszki lektyki, czuła, spływa morze światła, dobroci, miłosierdzia, otuchy, nadziei, szczęścia, wyszeptała :



— persname prawdą.



nowa fala łez napłynęła oczu.



popchnięto , odległe kroków lektyki miejsce, stały wbite rozpadliny skał słupy krzyżów. tłum przesłonił , miejsce wyniesione, persname ujrzała bladą twarz cierniową koronę. legioniści zwrócili tłuszczy odegnali kijami , przeszkadzała egzekucji. poczęto przywiązywać opryszków bocznych krzyżów. trzeci krzyż stał białą kartą, przybitą ćwiekiem wierzchołku, podnosił szarpał wzmagający wiatr. żołnierze zbliżywszy placename, jęli rozbierać odzieży, tłumie zagrzmiały okrzyki: — król, król! daj , królu! zastępy? broń !



chwilami wybuchał śmiech, porywał tłuszczę, kamienna wyżyna rozbrzmiewała chichotem. rozciągnięto wznak ziemi, ręce przybić przecznicy krzyża, podciągnąć słup główny.



człowiek, stojący lektyki przybrany białą simarę rzucił ziemię, zgarnął głowę pył okruchy kamienne począł krzyczeć okropnym, pełnym rozpaczy głosem: — trędowaty — uzdrowił — krzyżują!?



persname twarz zbielała chusta.



— uzdrowił… słyszysz, kaju? — rzekła.



— chcesz wrócić? — spytał .



— ! zostanę!



ogarnęła, wicher, dzika bezbrzeżna rozpacz, wezwał domu, uzdrowił .



chwili żołnierze, przyłożywszy ćwieki rąk, poczęli uderzać. dał słyszeć szczęk żelaza żelazo, zmienił donioślej brzmiący rozgłos, ostrza gwoździ, przeszedłszy ciało, zagłębiły drzewo. tłumy uciszyły , , napawać krzykami, męczarnia mogła wydrzeć ust . pozostał cichy wyżynie rozległy złowrogie straszne uderzenia młotów.



skończono robotę przecznicę ciałem podciągnięto górze. pilnujący roboty setnik wymawiał, śpiewał jednostajnym głosem słowa komendy, żołnierzy począł przygważdżać nogi.



owe obłoki, rana wytaczały widnokrąg, przysłoniły słońce. odległe wzgórza skały, świecące blasku, zgasły. świat zmierzchł. złowrogi, miedziany mrok ogarnął okolicę , miarę słońce zasuwało zwały chmur, gęstniał . rzekłbyś, góry przesiewał ziemię czerwonawą ciemność, gorący wiatr uderzył drugi, ścichł. powietrze stało parne.



resztki rudawych blasków sczerniały. posępne noc chmury poczęły przewracać posuwać kształt olbrzymiego wału wyżynie miastu. szła burza. świat napełnił niepokojem.



— wracajmy! — rzekł .



— , chcę widzieć! — odpowiedziała 



mrok przesłonił wiszące ciała, kazał zanieść lektykę miejsca męki. przysunęli , kroków dzieliło krzyża. ciemnym drzewie widać ciało ukrzyżowanego, powszechnym zaćmieniu wydawało srebrnych promieni księżyca utkane. pierś podnosiła szybkim oddechem. głowę oczy trzymał zwrócone górze.



głębiach chmur ozwał głuchy pomruk. persname zbudził , wstał, przetoczył straszliwym łoskotem wschodu zachód, , zapadał bezdenne przepaści, odzywał , cichnąc, wzmagając , końcu huknął grom, ziemia zatrzęsła posadach.



olbrzymia sina błyskawica rozdarła chmury, rozświeciła niebo, ziemię, krzyże, zbroje żołnierzy zbitą stado owiec tłuszczę, niespokojną trwożną.



błyskawicy zapadła grubsza ciemność. pobliżu lektyki ozwały łkania kobiet, zbliżyły krzyża. przerażającego łkaniu ciszy. , pogubili tłumie, poczęli nawoływać. ozwały przerażone głosy:



— ojah! lanu! zali sprawiedliwego ukrzyżowano!?



— dawał świadectwo prawdzie! ojah!



— wskrzeszał zmarłe. !



głos zawołał:



— biada , jeruzalem!



:



— zadrżała!



druga błyskawica odkryła głębie nieba ukazała olbrzymie ogniste postacie. głosy ucichły, zginęły poświstach wichru, zerwał olbrzymią siłą, zdarł mnóstwo chust, opończy począł rzucać .



głosy poczęły wołać:



— zadrżała!



niektórzy jęli uciekać. trwoga przykuła miejsca — stali osłupieniu, myśli, mętnym wrażeniem , stało straszliwego.



mrok począł rzednąć. persname przewracał chmury, skręcał szarpał zetlałe szmaty. jasność wzrastała , koniec ciemny strop rozdarł szczelinę lunął potok słonecznego światła: rozwidniła wyżyna, zalęknione twarze ludzkie krzyże.



głowa placename opadła piersi, blada, woskowa; powieki zamknięte zsiniałe usta.



— umarł — szepnęła .



— umarł — powtórzył .



chwili centurion sięgnął włócznią boku zmarłego. dziwna rzecz: powrót światła widok śmierci zdawał uspokajać tłumy. przysuwały , żołnierze bronili przystępu. czerni ozwały głosy:



— zejdź krzyża! zejdź krzyża!



rzuciła oczyma bladą, zwieszoną głowę, ozwała , :



— zali zmartwychpowstanie?…



śmierci, kładnącej błękitne piętna oczy usta, wyciągniętych miarę ramion, nieruchomego ciała, osunęło dołowi ciężarem rzeczy martwych, głos drgał rozpaczliwym zwątpieniem.



mniejsze zmartwienie targało duszą cinny. wierzył, placename , wierzył, żył, mógłby złą dobrą mocą uzdrowić .



liczniejsze głosy wołały :



— zejdź krzyża! zejdź krzyża!



— zejdź — powtórzył rozpaczą duchu persname — uzdrów , zabierz duszę !



wypogadzało . wzgórza mgle, wyżyną miastem niebo oczyściło . „turris antonia” błyszczała słońcu, jaśniejąc kształt słońca. powietrze uczyniło świeże rojne jaskółek. dał rozkaz odwrotu.



godzina popołudniowa. pobliżu domu rzekła :



— persname przyszła .



myślał .











widmo ukazało . chora ożywiona , przyjechał placename persname, , niespokojny życie córki przerażony listami cinny, porzucił dniami persname, zobaczyć śmiercią jedyne dziecko. serca poczęła kołatać nadzieja, upominając , wpuścił. śmiał odemknąć drzwi gościowi, śmiał spodziewać. widzeniach, zabijały , bywały przerwy, dwudniowe, jednodniowe zdarzały placename, pustyni. persname przypisywał persname przybyciu persname wrażeniom krzyża, napełniły duszę chorej, ojcem mogła innym rozmawiać. persname słuchał skupieniu, przeczył, rozważał — wypytywał naukę nazarejczyka, persname wiedziała , powtórzył prokurator.



czuła ogóle zdrowsza silniejsza, południe przyszło minęło, oczach zabłysła prawdziwa otucha. nazywała dzień pomyślnym prosiła męża, zapisał.



dzień smutny posępny. deszcz padał rana, początku obfity, drobny, siekący, niskich, rozciągniętych chmur. wieczorem niebo przetarło wielka ognista kula słoneczna wyjrzawszy mgieł umalowała purpurą złotem chmury, szare opoki, biały marmur portyku willi stoczyła niezmiernych blasków stronę .



pogoda uczyniła cudna. dzień zapowiadał znojny, ranek świeży, niebo plamki, ziemia zanurzona błękitnej kąpieli, przedmioty wydawały błękitne. persname kazała wynieść ulubioną pistację, wyniosłości, stało drzewo, napawać widokiem wesołej modrej oddali. odstępowali krokiem lektyki, badając twarz chorej. niepokój oczekiwania, śmiertelnego przerażenia, ogarniało nadejściem południa. oczy rzucały blask żywszy, policzki zakwitły słabym rumieńcem. myślał chwilami, uzdrowiona, myśl chciało rzucić ziemię, szlochać radości błogosławić bogów — ogarniała trwoga, ostatni błysk gasnącej lampy. chcąc zaczerpnąć skądkolwiek nadziei, spoglądał persname, podobne myśli musiały przechodzić głowę, unikał wzroku. wspomniało słowem, południe zbliża. , rzucając chwila oczyma cienie, uważał bijącym sercem, stają krótsze.



siedzieli pogrążeni zadumie. niespokojna antea. leżąc otwartej lektyce, głową wspartą purpurowej poduszce, oddychała lubością czystym powietrzem, powiew przynosił zachodu, dalekiego morza. południem powiew ustał. upał stawał większy; przygrzane słońcem cząbry skał krzaki nardu poczęły ronić woń mocną upajającą. kępkami anemonów kołysały jasne motyle. szpar skalnych małe jaszczurki, przywykły lektyki ludzi, wysuwały , , drugą, ufne ruch ostrożne. świat koił świetlistej ciszy, cieple, pogodnej słodyczy błękitnym uśpieniu.



persname zdawali zatapiać słonecznym spokoju. chora przymknęła oczy, ogarniał lekki sen — milczenia przerywało westchnień, czasu czasu podnosiły pierś.



zauważył, cień stracił wydłużony kształt leży nogami.



południe.



persname otworzyła oczy ozwała dziwnym głosem:



— , daj rękę.



zerwał wszystka krew ścięła lodem sercu: przychodzi godzina strasznych widzeń.



oczy otwierały .



— widzisz — mówiła — światło zbiera związuje powietrzu, drga, zbliża ?



— anteo! patrz ! — krzyknął .



, ! obliczu przerażenia. rozchyliły usta, oczy patrzały — niezmierna radość poczęła rozjaśniać twarz.



— słup światła zbliża — mówiła . — widzę! , … uśmiecha … słodki!… miłościwy!… ręce przebite wyciąga, matka, . cinno! niesie zdrowie, zbawienie wzywa .



pobladł rzekł:



— wzywa — pójdźmy !



chwilę , drugiej strony, kamiennej ścieżce prowadzącej miasta, pojawił . zbliżył, widać twarzy, niesie nowinę, rozsądny człowiek uważa nowy, dziwaczny wymysł łatwowiernych ciemnych tłumów. daleka począł wołać ocierając pot czoła:



— wyobraźcie , rozpowiadają: zmartwychwstał!









-----

