persname bajka



isbn 978----





siedliśmy ogniska wsłuchani ciszę tatrzańską, uszach dzwoni. zbliżała godzina spoczynku, podniósł pomarszczoną twarz, podobną głowy starego sępa twarzy persname. chwilę popatrzył szklanymi oczami ogień — zaczął opowiadać:



„prosem piknie wasych miłości, seł chłop świdrem rąbanicą placename siacie. stowarzysyła stara baba. chłop, mądry gazda, poznał śmierć myśli, pozbyć. wiercić dziurę , wiercił, wywiercił, zagląda.



— patrzys? — pyta śmierć.



— chcesz uznać, .



zaźrzała śmierć dziury, widzi — se chłop persname bukowy kołek.



— widzę — powiada śmierć.



— wleź , obacys.



śmierć wlazła , zatkał chłop — prosem piknie — bukowym kołkiem, przybił kołek obuchem poseł.



rok idzie, chłop żyje żyje; ludziska przestali umierać; zajaziło placename, , placename, wsędy, cłek stał, stojom . chłopisko zestarzało, bieda pocena gnieść, robić mogło. naprzykrzyło ostatku zyć, poseł odetkał śmierć .



śmierć — prosem piknie — skoczy, weźmie kosić — placename, , placename, placename, tyla luda wykopyrtło, chować . przychodzi śmierć jednej gaździny wdowy — sierot — biere . dzieci kiej placename lamentować:



— bier matki, bier matki!



zlutowała śmierć dziećmi, idzie powieda:



— panie , jakoze matkę brać, kiej dzieci prosom, lamentujom, aze luto stało.



persname powieda :



— rzecach gazda, persname gazda. idźze persname, powie, .



przychodzi śmierć powieda:



— panie , jakoze gaździnę brać? — sierot chałupie, , lamentujom, aze luto stało.



persname prask śmierć pysk.



— chybaj morza, przynieś skałkę!



skoczyła śmierć morza, placename dno, przyniosła skałkę kwardom, okrągluchnom bochenek chleba, :



— !



gryzie śmierć, gryzie — zębiska bolom; zgryzła skałkę — patrzy: środku siedzi. persname prask śmierć pysk.



— persname — powieda — persname dnie morza wiem pamiętam; myślis, sierotach pamiętał? — chybaj, bier matkę!









-----

