persname----





mieście placename, położonym rzeką nazwiska, stanie placename, spieszył żyw przedstawienie cyrkowe. zajęcie mieszkańców większe, czasu założenia miasta pierwszy zjechał cyrk tancerek, . miasto niedawne. lat stał dom, całej bliższej okolicy białych. widłach rzeki, samym miejscu, stoi antylopa, wznosiła osada placename zwana chiavatta. stolica orgname, czasie dali znaki granicznym osadom : placename, placename harmonii, osadnicy mogli wytrzymać. placename bronili „terytorium”, rząd stanowy placename przyznał wieczne czasy najuroczystszymi traktatami; mogło obchodzić kolonistów placename, placename harmonii? , odbierali persname ziemię, wodę powietrze, wnosili cywilizację; okazywali wdzięczność , zdzierając skalpy głów. stan rzeczy mógł trwać. osadnicy placename, placename harmonii zebrali nocy księżycowej liczbie czterechset wezwawszy pomoc placename placename, napadli uśpioną chiavattę. tryumf dobrej sprawy zupełny. spaloną, mieszkańcy różnicy wieku płci pień wycięci. ocalały małe oddziałki wojowników, czasie wyszły łowy. samego miasta ocalił , , miasto leżało widłach rzeki, wiosnę rozlawszy otoczyła osadę nieprzebytą tonią wód. samo widlaste położenie, zgubiło placename, podobało placename. wideł uciekać, bronić. myśli placename, placename rozpoczęła emigracja wideł, mgnieniu oka, miejscu dzikiej chiavatty, powstała ucywilizowana antylopa. lat liczyła tysiące mieszkańców.



szóstego znaleziono drugiej strony wideł kopalnię żywego srebra, eksploatacja podwoiła liczbę mieszkańców. siódmym , mocy prawa lynch powieszono placu miejskim ostatnich wojowników pokolenia orgname, schwytanych pobliskim — stało zawadzie rozwojowi . mieście wychodziły „tagblatty” „montagsrevue”. kolej żelazna łączyła placename norte placename; wznosiły szkoły, wyższa. placu, powieszono ostatnich orgname, zbudowano zakład filantropijny; kościołach uczyli niedziela miłości bliźniego, poszanowania cudzej własności cnót potrzebnych ucywilizowanemu społeczeństwu; przejezdny prelegent odczyt prawach narodów.



bogatsi mieszkańcy przebąkiwali potrzebie założenia uniwersytetu, rząd stanowy musiałby przyczynić. mieszkańcom działo. handel żywym srebrem, pomarańczami, jęczmieniem winem przynosił znakomite zyski. uczciwi, rządni, pracowici, systematyczni, otyli. późniejszych czasach odwiedził kilkunastotysięczną antylopę, bogatych kupcach miejscowych poznał niemiłosiernych wojowników, lat spalili chiavattę. dzień schodził sklepach, warsztatach, biurach; wieczory spędzali piwiarni geogname słuchając głosów powolnych gardłowych, : „mahlzeit! !”, flegmatycznych: „wissen , , möglich?”, dźwięków kufli, szumu piwa, plusków przelanej piany podłogę, widząc spokój, powolność, patrząc filisterskie, zalane tłuszczem twarze, rybie oczy, mniemać, piwiarni placename placename, zgliszczach chiavatty. mieście ganz persname zgliszczach myślał. wieczoru ludność spieszyła cyrku, , twardej pracy rozrywka rzeczą godziwą, przyjemną, wtóre, mieszkańcy dumni przyjazdu. wiadomo, cyrki zjeżdżają lada mieściny, przybycie trupy persname persname persname stwierdzało wielkość znaczenie antylopy. trzecia, najważniejsza, przyczyna ogólnej ciekawości.



programu mówił, następuje: „spacer zawieszonym stóp ziemią (towarzyszeniem muzyki) wykona słynny gimnastyk orgname, sachem (wódz) orgname, ostatni potomek królów pokolenia ostatni pokolenia: ) spacer. ) placename. ) taniec pieśń śmierci”. , placename sachem mógł obudzić najwyższe zajęcie. persname persname opowiadał orgname, laty, przejeździe , znalazł geogname umierającego starego placename dziesięcioletnim chłopakiem. stary umarł ran wycieńczenia, śmiercią opowiedział, młody chłopiec synem zabitego sachema orgname następcą godności.



trupa przygarnęła sierotę, stał pierwszym akrobatą. persname persname persname „geogname” dowiedział , persname persname — słynny popisywał grobach ojców. wiadomość wprowadziła dyrektora doskonały humor, mógł liczyć great , umiał efekt wyzyskać. rozumie , filistry cisnęli cyrku, importowanym placename żonom synom, razu życiu widzieli indianina, pokazać ostatniego orgname powiedzieć: „patrzcie, pień wyrżnęliśmy laty ”. , ! — usłyszeć wykrzyk podziwu ust amalchen, małego fryca. całym mieście powtarzano ustanku: „sachem, sachem!”.



dzieci rana zaglądały szpary deskach, twarzami rozciekawionymi przerażonymi , starsi chłopcy, ożywieni wojowniczym duchem, wracając szkoły maszerowali , sami wiedząc, robią. time wieczór. noc cudna, pogodna, gwiaździsta. powiew miasta przynosi zapach gajów pomarańczowych, mieście mieszają zapachem słodu. cyrku bije łuna światła. ogromne smolne pochodnie, zatknięte główną bramą, palą kopcą. powiew chwieje pióropuszami dymu jaskrawego płomienia, oświeca ciemne kontury budowli. wzniesiona szopa drewniana, okrągła, śpiczastym dachem gwiaździstą placename chorągwią szczycie. bramą tłumy, mogły dostać miały kupić biletów, przypatrują wozom trupy, płóciennej zasłonie wielkich drzwi wchodowych, wymalowana bitwa białych czerwonoskórymi. chwilach, zasłona uchyla, widać oświecone wnętrze bufetu setkami kufli szklanych stole. ściągają zasłonę dobre tłum wchodzi. puste przejścia ławkami poczynają tętnić krokami ludzkimi ciemna, ruchliwa masa pokrywa przejścia góry dołu. cyrku dzień, zdołano przeprowadzić rur gazowych, olbrzymi żyrandol, złożony lamp naftowych, oblewa arenę widzów potokami światła. blaskach widać opasłe, przechylone tył persname głowy piwoszów, młode twarze kobiece śliczne, zdziwione buzie dziecinne, oczy wychodzą wierzch ciekawości. widzowie miny ciekawe, zadowolone głupie, publiczność cyrkowa. szmeru rozmów, przerywanych okrzykami: „persname! frisch persname!” — cierpliwością oczekują zaczęcia. koniec dzwonek odzywa, ukazuje masztalerzy palonych butach staje szeregach wejściu areny . szeregi wpada rozhukany koń uzdy siodła, obłok muślinu, wstążek tiulu. tancerka . rozpoczynają harce odgłosie muzyki. piękna, młoda , córka piwowara orgname, zaniepokojona widokiem, pochyla ucha młodego grocernika persname ulicy pyta cicha: kocha ? koń galopuje oddycha lokomotywa, bicze klaskają, błazny, wpadło tancerką, wrzeszczą biją twarzach, tancerka miga błyskawica; brawa sypią. przepyszne przedstawienie! mija . nadchodzi . wyraz: sachem! sachem! przebiega ust widzami. błaznów, bijących twarzach, zważa. małpich ruchów wnoszą wysokie stóp drewniane kozły stawiają stronach areny. muzyka przestaje grać yankee doodle, gra posępną persname persname; zaciągają drut kozłami. snop czerwonego bengalskiego światła pada strony wejścia oblewa krwawym blaskiem całą arenę. blasku ukaże straszliwy sachem, ostatni orgname. ?… wchodzi sachem, dyrektor trupy, persname persname persname. kłania publiczności zabiera głos. zaszczyt prosić „łaskawych szanownych gentlemanów, piękne szanowne ladies spokojne zachowywanie , brawa zupełną ciszę, wódz rozdrażniony dzikszy ”. słowa sprawiają niemałe wrażenie dziwna rzecz, sami , laty wycięli chiavattę, doznają niemiłego uczucia. chwilą, piękna persname wykonywała skoki koniu, cieszyli , siedzą , parapetu, widzieć, spoglądają utęsknieniem górne sfery cyrkowe prawom fizyki znajdują, , .



sachem pamiętał? wychował młodych lat trupie persname persname persname, złożonej placename. zapomniał? wydawało nieprawdopodobnym. otoczenie lat zawodu cyrkowego, pokazywania sztuk, zbierania oklasków musiały wywrzeć wpływ.



, ! , placename, ziemi, ojczyzny myślą , business pozwala. jeść pić. prawdzie pamiętać filister, ostatni orgname.



rozmyślania przerywa dziki świst stajniach — arenie ukazuje oczekiwany sachem. słychać krótki pomruk ciżby: „! !” — cisza. syczy placename ogień, wejściu palą . spojrzenia kierują postać wodza, wystąpić cyrku grobach ojców. placename zasługuje , patrzono. wydaje dumny król. płaszcz białych gronostajów — oznaka wodza — pokrywa wyniosłą postać dziką, przypomina oswojonego jaguara. twarz wykutą miedzi, podobną głowy orła, twarzy świecą zimnym blaskiem oczy placename, spokojne, obojętne — złowrogie. wodzi zgromadzeniu, chciał upatrzyć ofiarę. uzbrojony stóp głów. głowie chwieją pióra, pasem topór nóż skalpowania, ręku łuku trzyma długi drąg, służy chwytania równowagi chodzenia drucie. zatrzymawszy środku sceny, wydaje okrzyk wojenny. herr ! okrzyk orgname. , wycinali chiavattę, pamiętają straszne wycie — dziwniejsza, , laty ulękli tysiąca wyjących wojowników, pocą . dyrektor zbliża wodza mówi , chciał ułagodzić uspokoić. dziki zwierz uczuł persname — namowa skutkuje, chwili sachem kołysze drucie. zapatrzony żyrandol naftowy, postępuje . drut ugina ; chwilami widać , placename zdaje wisieć powietrzu. idzie górę; postępuje , cofa idzie, chwytając równowagę. wyciągnięte ręce, pokryte płaszczem, wyglądają olbrzymie skrzydła. chwieje !… pada! — ! krótkie, urwane brawo zrywa milknie. twarz wodza staje groźniejsza. wzroku utkwionym lampy naftowe błyszczy straszne światło. cyrku niepokój, ciszy przerywa. sachem zbliża drugiego końca drutu — staje — ust wyrywa pieśń wojenna.



szczególna rzecz! wódz śpiewa placename. zrozumieć. zapomniał języka orgname. zważa. słuchają pieśni, wzmaga potężnieje. , wołanie żałobne, dzikie chrapliwe, pełne drapieżnych akcentów.



słychać słowa następujące:



„wielkich deszczach rok wojowników wychodziło placename ścieżki wojny wielkie łowy wiosenne. wracali wojny, zdobiły skalpy; wracali łowów, przywozili mięso skóry bawole, żony witały radością tańczyły cześć wielkiego ducha.



szczęśliwa! niewiasty pracowały wigwamach, dzieci wyrastały piękne dziewczęta dzielnych wojowników. wojownicy umierali polu sławy szli polować duchami ojców . topory broczyły krwi dzieci, wojownicy persname szlachetnymi mężami. potężna. przyszły blade twarze mórz dalekich wrzuciły ogień bladzi wojownicy pokonali orgname boju, zakradli nocą szakale noże zbroczyły piersiach uśpionych mężów, dzieci.



chiavatty, miejsce biali wznieśli kamienne wigwamy. wymordowane pokolenie zniszczona wołają zemstę”.



głos wodza stał chrapliwy. , kołysząc drucie, wydawał czerwony archanioł zemsty, unoszący głowami ciżby ludzkiej. dyrektor zaniepokojony. cyrku zrobiła śmiertelna cisza. wódz wył :



„całego pokolenia dziecko. małe słabe, przysięgło duchowi ziemi, zemści. ujrzy trupy białych mężów, niewiast, dzieci — pożogę, krew!…” ostatnie słowa zmieniły ryk wściekłości. cyrku poczęły zrywać szmery podobne nagłych powiewów wichru. tysiące pytań odpowiedzi cisnęło głów. zrobi wściekły tygrys? zapowiada? dokona zemsty? — ? — ? — zostać uciekać? bronić — ?



— ? ? — rozległy wystraszone głosy kobiece.



nieludzkie wycie wyrwało piersi wodza, zakołysał , wskoczył drewniany kozieł, stojący żyrandolem, wzniósł drąg. straszna myśl przeleciała błyskawica głowy: rozbije świecznik zaleje cyrk potokami płonącej nafty. piersi widzów wyrwał okrzyk. ? areny wołają: „stój! stój!…”. wodza ! zeskoczył, znikł wyjściu. spali cyrku? podział? wychodzi, wychodzi , zziajany, zmęczony, straszny. ręku niesie blaszaną miskę wyciągając widzom, mówi błagalnym głosem:



— gefällig letzten !…



kamień spada piersi widzów. programie, sztuka dyrektora? efekt? sypią półdolary dolary. odmówić ostatniemu orgname antylopie, zgliszczach chiavatty! ludzie serca.



przedstawieniu pił piwo jadł knedle geogname. otoczenie wpływ wywarło. zyskał wielką popularność , kobiet. robiono plotki…









-----

