persname



sąd 

przełożył placename papirusu persname----





umarł placename syn , , wielki minister persname, dynastii panującej napadem hyksów, nieśmiertelne idee pokłóciły duszę napełniły hałasem przestworza cichej wieczności, wszechmocny kazał stanąć zapytał:



— jesteście, duchy, grzesznik, oko dostrzega krainie ciszy kłócicie przekupki memfis?



odpowiedział pierwszy duchów:



— , panie, nieśmiertelna głupota. opiekowałam obecnym persname kochająca matka. dyktowałam słowa, przewodniczką czynach. odstępowałam chwilę, trzymał szaty , całe życie , placename przysłowia, głupi stołowe nogi, chcę zabrać duszę umieścić placename krainie, władam, przeznaczona wiekuiste siedlisko durniów.



zwrócił drugiego ducha:



— mów — rzekł biorąc ręce wagi, ważył myśli, słowa uczynki.



— , panie, nieśmiertelna niegodziwość. przeczę , ekscelencja psunabudes popełniał wysokim stanowisku błędy godne osła, twierdzę, szubrawcem. pozwolisz, panie, przytoczę tysiączne dowody, głupota, głupotą, potrafi obalić.



— głupota — przerwał persname, podnosząc góry opatrznościowy palec — umie budować, umie obalać, powiedziawszy nawiasem, pytam , żądasz?



— chcę, panie, zabrać duszę umieścić placename krainie, władam, przeznaczona pośmiertne wiekuiste siedlisko łotrów.



mówiąc chwyciła rękę psunabudesa, samej chwili głupota chwyciła drugą, , tamując dech piersiach, czekały wyrok sprawiedliwego.



sprawiedliwy wpił ptasi wzrok persname przypatrywał czas dłuższy, rzekł:



— widzę, macie prawo, wysłuchał rozsądził, położenie dziwne. dowody, głupoto, głupie, , niegodziwości, niegodziwe. mogę rozważać, mogę udzielić głosu. jakaż rada? zawołam mądrości, przenika, rozkażę , przedstawiła krótkich mądrych słowach żywot ekscelencji, sprawę.



— panie — szepnęła głupota — mądrość osobistą nieprzyjaciółką.



sprawiedliwy podniósł górę opatrznościowy palec.



— wierz , głupoto, prawdziwa mądrość nieprzyjaciółką niegodziwości, .



chwili przywołał mądrość, stawiła spojrzawszy zdziwiła , mądrość dziwi, uśmiechnęła zadowoleniem rzekła:



— , ekscelencja, tajnym gubernatorów zabronił pobytu placename!…



— dobra państwa, słowo uczciwości… — począł tłumaczyć .



nakazał milczenie, zapytał:



— powiedz , mądrości, zakaz głupi, niegodziwy?



— , ! — odpowiedziała mądrość.



sprawiedliwy położył równe ciężarki szalach, opartych stopień tronu.



— mów — rzeki — stało wiadomo, duchów pomyśleć najwłaściwszym ekscelencji osiedleniu.



mądrość poczęła streszczać całe życie psunabudesa, wczesnej młodości ostatniej chwili ziemskiej podróży. wspomniała, akademii, stubramnych placename, zaciekłym liberałem, wstąpiwszy urzędu, zapisał działaczy państwowych drwił zasad, studenckich czasów wygłaszał, hasłem: „placename placename!” pracował zjednoczeniem państwa władzą placename biurokracji, ciągu długiego zawodu podejrzewał, wietrzył, wysyłał raporty, ostrzegał, dopuszczał, zamykał, ukracał — rozszerzać ludzką działalność ludzkie życie, obrzydzał, krępował ograniczał.



— sądzisz, szelmostwa? — przerwał persname dorzucając ciężaru szalę niegodziwości.



— przeczę, — odrzekła mądrość — pozwolę zauważyć, głupota wielka piramida cheopsa, , pracując potęgi placename, gruncie rzeczy osłabiał, pracując sławy, zohydzał, pracując porządku państwie, wtrącał bezład tworzył wewnętrznych nieprzyjaciół, zakutej głowie postała chwilę myśl, robota przynieść szkody klęski.



— — rzekł sprawiedliwy — dorzucić szalę głupoty.



— ! — powtórzyła mądrość — słuchaj , panie, . gubernatorem prowincji północnej placename, zamieszkałej placename placename, jednych, drugich począł przerabiać placename. zabraniał mówić pisać papirusach własnym języku, prześladował wiarę pozamykał szkoły, kazał nosić czepki, , wiadomo, narodowym placename pokryciem głowy. przekonaniu czepek stanowił persname, myśli wrzały głowach, narzucił czepki, zdolny zastanowić. , chcieli nosić czepków, mogli uwolnić łapówką, wzrastał majątek gubernatora.



podniósł trzeci palec góry rzekł powagą:



— persname dowodzą głupoty.



— , panie, dorzucaj szalę niegodziwości, placename dygnitarze uważają łapówki zwyczaj powszechny zgodny starą tradycją placename, biorą czystym sumieniem.



— masz słuszność powinienem zapominać. dorzucę żadną szalę, powiesz, postępował persname minister faraona?



— placename, wiadomo, sprawiedliwy, potrzebował wielkich głębokich reform. , zostawszy ministrem, postarał , reformy wielkie głębokie, drobne płytkie. placename potrzebował nowych mądrych ludzi, przyjaciółmi wspomnianych reform, powierzył wykonanie dawnym, głupowatym urzędnikom, wrogami. powstawała karykatura szkoda placename, pojmie przenikliwy umysł , panie, umysł krokodyla, kota , zwykły, miałki rozum . tępy, rozumieć, państwo podstaw szczytu przebudowane, uczciwy, przeprowadzić zmiany, konieczność uznał zrozumiał faraon.



— ibis kopnie — rzekł dorzucając szale — wiem, końcu przeważy!



słowa mądrości płynęły :



— oszukiwał faraona, lud. persname groził buntem ludu, ludowi wszczepił przekonanie, persname utrzymać niewoli. poderwał władzę faraona, rozszerzył wolności. czasów powiększyły głody placename, kraj napełnił rozbójnikami.



— chwała bogu, chwała samemu! — zawołał — wątpliwości, łajdactwa czystej wody!



— ! łajdactwa — odpowiedziała mądrość — persname okazał rozumu, posiada pęcherz wielbłąda. czyny złowrogie, durniem głupota większa, uważał mądrego. niezdolny zrozumieć, wielkiej twórczej polityki, wystarczyć, szachrował, szachrował końca.



— prawda! masz słuszność dokładne wagi wskazać , uczynić należy.



— słów muszę dodać, wszechkulisty! drwił placename, dbał faraona, myślał , mniemać, szują. zważ , panie, persname rządził , zyskałby placename, własnych korzyści uronił, stałby potężniejszym sąd historii wypadłby .



— chcesz powiedzieć, osieł przeważał łotrem?



— podnieś, sprawiedliwy, wagi, przekonamy .



------------------------------------------------







podniósł szale trzymał górze, uspokoiły . spojrzał zdziwienie, zmieszanie odbiło boskim obliczu.



— święty ogon ! — zawołał — głupota szelmostwo przeważają włos brody. robić? robić?…



odrzucił wagi, objął głowę przymknął oczy.



chwili twarz rozjaśniła promiennym uśmiechem zwróciwszy persname począł mówić wolna :



— ekscelencjo! placename, placename tutejszych młodszych bogów wiedziałby, uczynić, widzisz, mądrość drapie chwili głowę… zowią bogi ludzie wszechmocnym, wszechmocą rozcinam, mieczem faraona, trudności ogłaszam wyrok następujący:



— wróć życia wróć ziemię. końca świata ministrem faraonów rozmaitych ludów: zabiegaj, kręć, prowadź, prezyduj, rządź…



…spełnią wieki, końcu pokazać, większym łotrem osłem…



…wiedział, duchów przygotować wieczystą rezydencję.











rzekłszy obrócił persname twarzą niebieskich schodów nagłym rozmachem persname stopy przyśpieszył powrót ziemię.



przepaściach wieczności zapadła głęboka cisza; , zgotował owację zmartwychwstałej ekscelencji, bram nieba jęły dochodzić chóralne głosy, śpiewając :



— ! , !…



mądrość poczęła śmiać .









-----

