persname----





pięćdziesięciu. mieli jechać nocny podjazd, siedzieli ognisku spożywszy baranów, smakowity zapach czuć powietrzu, popijali gorzałką. zdarzyło , garść nieznaczna, zebrali ludzie różnych stron placename, : wolentarze , prokszy, kresowym ochotnikom przewodził. komenderowano chorągwi , pułkownik chciał mieć podjeździe ludzi.



persname ognisku wodził, , , dobrym humorze, lubił wywczasować, czekać komendy, siadać koń ciągnąć nieprzyjaciela. pieczony udziec barani kwaterki gorzałki pokrzepiły ducha starym wojowniku, przestał ludziom dogryzać, stało przyczyną ciężkiej niezgody ostrych pojedynków. siedzieli popijając, trafiło , przygasłym ogniskiem oberwała nocnym niebie gwiazda ciągnąc świetlistą strugę zgasła ciemnościach ziemi. widząc , , stary żołnierz zboińskiego, przeżegnał rzekł:



— gwiazda .



dmuchnął wypiciu nowej kwaterki, odsapnął rzekł:



— .



— ?



— persname ciemną gwiazdę , jasna.



— niejednemu , gwieździe przymawiał, świeczki stanęły oczach.



— świeczki potrzeba, ślepo rodzą.



— daj, panie , przymawiać persname — zawołał , placename służył dawnych lat.



— cięta szabla, ciętszy język, odparł:



— ślepo rodzi, przewidzi, deskę rozezna.



myśleli , persname znajdzie odpowiedzi, począł przytakiwać głową rzekł:



— ! ! rozumieć! deskę rozezna.



śmiech wielki powstał ogniska, śmiał persname oszmiany.



— persname — mówił. — , zapomniał języka gębie. dał skonfundować panu wiedzieć ! !…



, czując wyzwanym, spojrzał , , rad, złość wywrzeć, huknął:



— milczałbyś, ! , prochu wąchał, zabierać głos starymi żołnierzami.



— wąchał wąchał — odpowiedział flegmą sipajło. — potykał.



— prawdę mówi! — zawołał . — placename szlachcic, bucie, łapciu chodzi. takowym stroju, zimie grudzie, musiał potykać, przewracać.



roześmieli , sipajło, wrażliwy wymowny, trzasnął cicha szablą rzekł:



— poprosi, odmówię.



witebszczanin, , począł mitygować:



— gniewaj ujmuj głupią modą.



— konserwować modę, mieć czarne podniebienie — odpowiedział sipajło.



— lepsze czarne podniebienie głupia głowa!



— , ! — zawołał humania — swarów wyprawą!



— wtrącasz? — zapytał part , .



— podoba!



— podoba. patrzcie ! … potrafią waści przymówić.



— .



— ! ! ! persname dureń, cudzego woza bere, .



— gębę, piskorku! razy kaczka połknęła siedemeś razy wyśliznął.



— wyśliźniesz… persname!



— ! parol! !



— poproszę! — rzekł .



— wnuków — odparł .



— ostatni? — zapytał 



— waść prosisz?



— ! wybierać… , kwita!



— baczność! — zawołał .



ognia zbliżył oficer chorągwi persname, ozwało ciche trąbienie musztuk.



— koń! — skomenderował oficer.



persname:



— siła podjeździe zależy, staraj waść dostać języka, polec połową ludzi.



— — odpowiedział stary rycerz — muszę waści rzec, polecenie dać, samemu spełnić!



oficer ruszył ramionami zawrócił, pojechali. noc gwiaździsta, księżyca. majdanem borku, niezmierne łąki, , latem, biały, leżący tuman, morze końca. wąska, pachnąca torfem droga biegła łęgi, dalszym borom, stał nieprzyjaciel.



wjechali tuman, człek człeka mógł dojrzeć, kroków widać .



— pysk daj! — mruknął .



ujechali milę drugą. tumanie mroku słychać parskania koni.



ludzie, jechali przedniej straży, wrócili cwał, krzycząc:



— nieprzyjaciel! nieprzyjaciel!



słychać tętent nadbiegającej jazdy. persname zdarł bachmata krzyknął:



— !



chwili zwarli , mogli rękami piersi chwytać. mgle rozległ szczęk szabel, huk samopału, kwik koński okrzyki walczących. persname rykiem żubrowym przerażał ludzi ciemnościach, miotał , straszny żołnierz, muru przyparto.



ciął , łęczycku, persname persname chlaśnięto policzek zginął, sipajło, odbiwszy drugi cios, sztychem nieprzyjaciela gardło ugodził. persname, stary cięty żołnierz, wił skrzętu wąż mrowisku — bił całe kupy, jastrząb stado dzikich kaczek.



ratował życie drugiemu, wstał powiew. tuman zrzedł . mogli widzieć.



przyrosło serca poczęli pokrzykiwać, mógł rozpoznać, towarzyszem dzieje . pierwszy sipajło, persname żywot zawdzięczał, krzyknął głębi serca tumanie:



— !



— ! — odgłosił .



inni, chcąc dać wyprzedzić, wołać:



— sława placename!



— chwała witebszczanom!



— !



— orgname!



natarto boków — — tyłu, wpadli wilkowi gardziel. różnych stron, wstydzili , prosił , bili upadłego — nadziei, śmierć.



polegli, , persname wiedząc, małej liczbie nocy przygodę, pociągnął geogname, chłopów dobrych. odegnał nieprzyjaciela, złamał, rozbił, część wyścinał, część zagarnął uwolnił podjazd przemocy. mógł powstrzymać zdziwienia widząc robotę — , bijąc, naszatkowali ludzi kapusty.



— aniołowie potykaliby — rzekł.



wrócili obozu.



świt uczynił , dojechali, poszli spać, wielkiej uciechy , poczęto częstować. jedli pili wysławiając drugiego słuchając persname, wspominał.



podpili, persname przyłożył palec ust rzekł:



— , parol? ?



— persname? zjadł nieprzyjaciel.



— — dodał .



persname, pokrzepił , począł uderzać dłońmi piersiach, rozległo izbie — wołać żałosnym głosem:



— stare lata miałbym persname zostać rozlewać niewinną krew ? stare lata? ? persname?



wielkim płaczem, usłyszawszy inni, rykną — ludzie chorągwi zaczęli otaczać, ciekawi, mogło wydarzyć.



powstał podniósłszy niezmierną powagą garniec miodu rzekł:



— persname , dzieci eiusdem matris! słowa powiem, kiep, przywtórzy: kochajmy !



— kochajmy ! — powtórzyły usta.



chwili rogach majdanu poczęto trąbić — musztuk, rozgłośnie, czyniono wielką bitwą.









-----

