persname----









rozdział pierwszy



placename, gospodzie , należącej opactwa, siedziało ludzi, słuchając opowiadania wojaka bywalca, dalekich stron przybywszy, prawił przygodach, wojnie czasie podróży doznał. człek brodaty, sile wieku, pleczysty, ogromny, ; włosy nosił ujęte pątlik, siatkę naszywaną paciorkami; skórzany kubrak pręgami wyciśniętymi pancerz, pas, miedzianych klamr; pasem nóż rogowej pochwie, boku krótki kord podróżny.



stołem siedział persname długich włosach wesołym spojrzeniu, towarzysz giermek, przybrany podróżnemu, powyciskany zbroicy skórzany kubrak. resztę towarzystwa stanowiło ziemian okolic placename mieszczan czerwonych składanych czapkach, cienkie końce zwieszały boku łokcie.



gospodarz , płowym kapturze kołnierzem wycinanym zęby, lał persname piwo glinianych nasłuchiwał przygód wojennych.



słuchali mieszczanie. owych czasach nienawiść, dzieliła czasów persname miasto rycerskiego ziemiaństwa, przygasła, mieszczaństwo nosiło głowy górniej wiekach późniejszych. ceniono gotowość pecuniarum; zdarzało widzieć gospodach kupców pijących brat szlachtą. widziano , ludzie, gotowy grosz , płacili herbowych.



siedzieli rozmawiali, mrugając czasu czasu gospodarza, napełniał stągiewki.



— toście, szlachetny rycerzu, zwiedzili kawał świata? — rzekł kupców.



— , stron ściągają placename, widziało — odpowiedział przybyły rycerz.



— ściągnie — mówił mieszczanin. — wielkie gody wielka szczęśliwość królestwa! prawią , pewna, król kazał całą łożnicę królowej złotogłowem szytym perłami wysłać baldachim uczynić. zabawy gonitwy szrankach, świat widział.



— persname, przerywajcie rycerzowi — rzekł drugi kupiec.



— przerywam , kmotrze , myślę, wiedział, prawią, placename jedzie. wrócim miasta, bramy zamkną, nocy gad, wiórach rodzi, spać daje, czas .



— słowo odpowiadacie . , kmotrze !



— sztukę wilgotnego sukna jedną pachą .



— ! , świeci sito.



dalszą sprzeczkę przerwał podróżny wojak, rzekł:



— , placename , słyszał gonitwach rad szrankach siły popróbuję — bratanek , młody , pancerz widział ziemi.



goście spojrzeli młodzieńca, uśmiechnął założywszy rękoma długie włosy uszy podniósł ust naczynie piwem.



stary rycerz dodał:



— , chcieli wracać, .



— ? — zapytał szlachty. — zowią?



— zowię persname, wyrostek, syn rodzonego, woła . persname, zawołania persname!



— persname bogdaniec?



— ! pytajcie, panie bracie, , . , czasów wojny persname placename spalili bogdaniec, dom stary ostał, , pobrali, służebni zasie uciekli. goła ziemia, kmiecie, sąsiedztwie, poszli puszczę. odbudowaliśmy bratem, ojcem wyrostka, następnego woda pobrała. brat umarł, umarł, ostałem sierotą. myślałem : usiedzę! prawili czas wojnie , persname placename, król persname persname placename wysłał, szuka placename rycerzy. znając godnego opata krewniaka , tulczy, zastawiłem ziemię, pieniądze kupiłem zbroiczkę, konie — opatrzyłem wojenną wyprawę; chłopca, lat, wsadziłem haj! placename.



— ?



— wyrostkiem, krzepkie małego. bywało, date oprze kuszę ziemię, przyciśnie brzuchem korbą zakręci, angielczyków, którycheśmy placename widzieli, naciągnie.



— persname mocny?



— hełm nosił, zim, .



— wojny brakło.



— przyczyną witoldową. siedziało książę persname wyprawy placename placename czynili. szedł różny naród: placename, , persname łuków najprzedniejsi, placename, placename placename. lasy przesiekli, zamki drodze stawiali końcu placename ogniem mieczem pognębili, naród, ziemię zamieszkuje, chciał porzucić szukać innej, kraju świata, dziećmi , placename .



— słychać , placename chcieli pójść dziećmi żonami , aleśmy wierzyli.



— patrzył. ! persname moskorzowa, persname placename, chwalący , , placename.



— wiemy. zamkuście dali.



— daliśmy. zważcie, powiem, bom człek służały wojny świadom. starzy mawiali: „zajadła placename” — prawda! potykają, rycerstwem polu mierzyć. konie placename bagnach polgną gęsty las — innego.



— placename dobrzy rycerze! — zawołali mieszczanie.



— murem chłop chłopie żelaznych zbrojach stają okryci, psubratu oczy kratę widać. ławą idą. uderzy, bywało, placename rozsypie piasek, rozsypie , mostem położą roztratują. sami placename, narodów świecie, służy. ! pochyli rycerz, kopię wyciągnie , bitwą, całe wojsko bije jastrząb stado.



— christ! — zawołał persname — najlepsi?



— . kuszy najlepszy angielczyk, pancerz wylot strzałą przedzieje, gołębia kroków utrafi. placename toporami sieką. masz placename. placename rad żelaznym cepem hełmy tłucze, najwięksi rycerze , placename ziemi pochodzą. bił konia piechotą, waleczne słowa gadał, wyrozumiesz, mowa , jakobyś cynowe misy potrząsał, naród pobożny. przymawiali placename, pogan placename orgname bronimy, obowiązywali dowieść rycerskim pojedynkiem. takowy sąd boży odbyć rycerzami, naznaczon dworze persname, króla placename placename.



większa ciekawość ogarnęła ziemian kupców, powyciągali szyje kuflami stronę persname persname, pytać:



— ? mówcie !



podniósł naczynie ust, napił odrzekł:



— , bójcie . placename, dobrzyński, persname persname, placename persname persname: rycerze schwał chłopy morowe. pójdą-kopie, miecze topory — nowina . miały oczy ludzkie patrzeć uszy słuchać — , rzekłem, placename gardziel nogą przyciśniesz, rycerskie słowo prawi. dopomóż persname święty krzyż, przegadają, pobiją.



— sława, pobłogosławił — rzekł szlachty.



— . persname! — dodał drugi.



, zwróciwszy , jął rozpytywać :



— nuże, powiadajcie! sławiliście rycerzy, placename łamali. ciężejże ? zali szli? persname darzył? sławcie !



persname samochwał, odrzekł :



— dalekich krajów przyszli, uderzali, popróbowawszy drugi, sercem. — naród zatwardziały, zatwardziałość wymawiali: „gardzicie śmiercią, prawią, placename wspomagacie, potępieni !” zawziętość rosła, nieprawda ! królestwo placename ochrzcili każden persname , każden umie. wiadomo , miłościwy, diabła katedrze placename ziem zrzucono, kazał ogarek postawić — księża musieli gadać, czynić godzi. pospolity człowiek! mówi: „kazał ochrzcić, tom ochrzcił, kazał czołem bić, biję, starym pogańskim diabłom okruszyny twaroga żałować pieczonej rzepy rzucić, piany piwa ulać. uczynię , konie padną krowy sparszeją, mleko krwią zajdzie — żniwach przeszkoda”. czyni, podejrzenie podają. robią niewiadomości bojaźni diabłów. onym diabłom . mieli gaje, wielkie numy konie jazdy dziesięcinę brali. , gaje wycięte, jeść — dzwony miastach biją, paskudztwo najgęstsze bory pozaszywało tęskności wyje. pójdzie placename lasu, drugi kożuch pociągnie — mówi: „daj!” dają, śmiałe chłopy, chcą dać łapią. nasypał prażonego grochu wołowej mechery, diabłów wlazło. zatknął jarzębowym kołkiem księżom franciszkanom przedaż placename przyniósł, dali chęcią skojców, nieprzyjaciół imienia zgładzić. persname widziałem, sprosny smród daleka nozdrzach człowiekowi wiercił — bezecne duchy strach święconą wodą okazywały…



— rachował, ? — spytał kupiec persname



— placename rachował, widział, leźli. widać , , samego smrodu wymiarkować, kołka wolał odtykać.



— dziwy , dziwy! — zawołał szlachty.



— napatrzyłem wielkich dziwów , — rzec: naród dobry, osobliwe. kudłaci kniaź włosy trefi; pieczoną rzepą żyją, jadło przekładając, mówią, męstwo rośnie. numach razem dobytkiem wężami żyją; piciu znają pomiarkowania. zamężne niewiasty , panny szanują moc wielką przyznają: dziewka natarła człeku suszonym jaferem żywot, kolki przechodzą.



— żal kolek dostać, niewiasty cudne! — zawołał .



— zapytajcie persname — odrzekł persname persname.



roześmiał , ława poczęła drgać.



— bywają cudne! — rzekł — alboż cudna?



— persname ryngałła? persname ? !



— ? słyszeliście ryngalle? — pytał .



— słyszeliśmy słowa.



— siostra księcia , żona , księcia .



— powiadajcie! jakiego księcia ? książę placename imienia elektem płockim, zmarło.



— . miały przyjść placename dyspensy; śmierć dała pierwej dyspensę, postępkiem ucieszył. posłany pismem persname placename księcia , króla przyjechał książę , elekt placename. persname wojna uprzykrzyła, placename mógł dobyć, królowi uprzykrzyli rodzeni bracia rozpusta. widząc król większą persname rodzonych obrotność większy rozum, posłał biskupa namową, porzucił posłuszeństwa nakłonił, rządy placename miały oddane. persname, chciwy odmiany, poselstwa wysłuchał. uczty, gonitwy. rad elekt konia dosiadał, inni biskupi chwalą, szrankach siłę rycerską okazywał. mocarni rodu książęta placename — wiadomo, dzieweczki krwie podkowy łamią. zbił książę siodeł rycerzy, drugi — zwalił, persname koń natarciu zadzie siadł. nagrody brał rąk cudnej ryngałły, pełnej zbroi klękał. rozmiłowali , ucztach ciągnęli rękawy clerici, przyjechali, brat hamował. dopieroż książę mówił: „dyspensę dam, papież , placename, persname potwierdzi, ślub , zgorzeję!” wielka obraza boska, chciał persname przeciwiać, posła królewskiego zlisić — ślub . dojechali suraża, placename, wielkim żalem persname, , placename obyczajem, księżnę persname panią serca obrał dozgonną wierność ślubował…



— ! — przerwał persname — prawda ! ludzie mówili, księżna persname pomiarkowawszy, przystoi elektem (, ożenił, godności duchownej wyrzec chciał) stadłem błogosławieństwa boskiego, otruła męża. usłyszawszy, prosiłem jednego świątobliwego pustelnika placename, ślubowania rozwiązał.



— pustelnikiem — odparł śmiejąc persname — świątobliwy, wiem, bośmy piątek boru zajechali, kości niedźwiedzie toporem łupał wysysał, gardziel grała.



— mówił, śpik mięso, , uprosił pozwoleństwo, śpiku widzenia cudowne śnie miewa prorokować południa.



— ! ! — odrzekł . — cudna persname wdowa służbę wezwać.



— próżnicy wzywała, inną panią , śmierci służył, żonę znajdę.



— pierwej znajdź rycerski pas.



— ! gonitew połogu królowej? król pasował. stanę . książę obalił, koń zadzie siadł.



— lepsi .



ziemianie placename poczęli wołać:



— miły persname! królową wystąpią , rycerze świecie . gonił persname farurej, placename, powała , persname złodziej , , persname , persname persname, placename, placename!… mierzyć, , dworze placename, placename mierzyć . prawisz; ? roków?



— persname — odpowiedział .



— knykciami zgniecie.



— obaczym.



rzekł:



— słyszałem, król nagradza rycerzy, wojny wracają. mówcie, jesteście: prawda-?



— dalibóg, ! — odrzekł szlachty. — świecie hojność królewska, docisnąć , placename roi gości, połóg królowej chrzciny zjeżdżają, chcąc panu naszemu cześć hołd oddać. król , , powiadają, cesarz , różnych książąt komesów, rycerzy maku, spodziewa, próżnymi rękoma odejdzie. prawili , papież zjedzie, łaski pomocy nieprzyjacielowi placename potrzebuje. owóż natłoku dostęp, dostęp znaleźć, nogi podjąć — zasłużonego opatrzy.



— podejmę, wysłużył, wojna , pójdę. wzięło łupem, księcia persname nagrodę, biedy , wieczorne lata nadchodzą, starość, siła kości wyjdzie, rad człek kąt spokojny.



— król widział , placename placename wrócili — jadają.



— widzicie! wrócił — wojowałem. wiedzieć, zgoda królem kniaziem persname placename skrupiła. persname zakładników pościągał, , placename! zamki poburzył, popalił, rycerzy pobił, siła ludu wyścinał. chcieli placename mścić świdrygiełłą, uciekł. wielka wyprawa. mistrz poszedł mnogim ludem. placename oblegli, próbowali wież okrutnych zamki burzyć, próbowali zdradą dostać — wskórali! powrotem legło, połowa wyszła. wychodziliśmy pole persname placename, bratu mistrzowemu, wójtem sambijskim. wójt przeląkł płaczem uciekł, ucieczki spokój — miasto buduje. święty zakonnik, rozpalonym żelezie mógł chodzić, prorokował, pory, świat światem, placename zbrojnego placename murami obaczy. , czyjeż ręce uczyniły?



rzekłszy, persname wyciągnął dłonie — szerokie nadmiar potężne — inni poczęli kiwać głowami przyświadczać:



— ! ! praw , powiada! !



dalszą rozmowę przerwał gwar dochodzący okna, błony powyjmowane, noc zapadła ciepła pogodna. słychać brzękania, ludzkie głosy, parskania koni śpiewy. zdziwili obecni, godzina późna księżyc wybił niebo. gospodarz, placename, wybiegł podwórzec gospody, goście zdołali wychylić dna ostatnie kufle, wrócił , wołając:



— dwór wali!



chwilę drzwiach zjawił pachołek błękitnym kubraku składanej czerwonej czapce głowie. stanął, spojrzał obecnych ujrzawszy gospodarza rzekł:



— persname stoły światła naniecić: księżna persname odpoczynek zatrzyma.



rzekłszy zawrócił. gospodzie uczynił ruch: gospodarz począł wołać czeladź, goście spoglądali zdumieniem drugiego.



— księżna — mówił — toć kiejstutówna, żona . niedziel placename, wyjeżdżała placename, księcia persname odwiedziny, wraca.



— persname — rzekł drugi mieszczanin — pójdźmy siano stodółki; wysoka kompania.



— nocą jadą, — ozwał — dzień upał, , mając bokiem klasztor, gospody zajeżdżają?



zwrócił :



— rodzona siostra cudnej ryngałły, rozumiesz?



odrzekł:



— placename panien siła , !







rozdział drugi



drzwi weszła księżna — średnich lat, śmiejącą twarzą, przybrana czerwony płaszcz szatę zieloną, obcisłą, pozłoconym pasem biodrach, idącym pachwin zapiętym wielką klamrą. panią szły panny dworskie, starsze, niedorosłe, różowych liliowych wianuszkach głowach, większej części lutniami ręku. niosły całe pęki kwiatów świeżych, uzbieranych drodze. zaroiła izba, pannami ukazało dworzan małych pacholików. weszli , wesołością twarzach, rozmawiając podśpiewując, upojeni pogodną nocą jasnym blaskiem księżyca. dworzanami rybałtów, lutnią, drugi gęślikami pasa. dziewcząt, młódka , dwunastolatka, niosła księżną małą luteńkę, nabijaną miedzianymi ćwiekami.



— pochwalony ! — ozwała księżna stając świetlicy.



— wieki wieków, ! — odpowiedzieli obecni, bijąc niskie pokłony.



— gospodarz?



placename, usłyszawszy wezwanie, wysunął przyklęknął obyczajem placename.



— zatrzymamy wypoczynku posiłku — rzekła . — zakrzątnij, bośmy głodni.



mieszczanie odeszli, miejscowi szlachcice, persname persname młody persname, skłonili zamierzali opuścić świetlicę, chcąc dworowi przeszkadzać.



zatrzymała .



— persname jesteście: przeszkodzicie! zróbcie znajomość dworzany. prowadzi?



zaczęli wymieniać imiona, herby, zawołania wsie, pisali. dopieroż , usłyszawszy persname, wraca, klasnęła dłonie rzekła:



— przygodziło! prawcie placename, bracie siestrze. zali zjedzie książę persname połóg królowej ?



— chciałby, , mógł; kolebę srebrną księży bojarzynów darze królowej przysłał. kolebce bratańcem przyjechali, strzegąc drodze.



— kolebka ? chciałabym obaczyć. srebrna?



— srebrna, . powieźli placename.



— placename robicie?



— nawrócili klasztornego prokuratora, krewnego, opiekę zacnych zakonników oddać, wojna przysporzyła książę podarował.



— persname poszczęścił. godneż łupy? powiadajcie, brat niepewien, przyjedzie?



— wyprawę placename gotuje.



— wiem ; trapi, królowa prorokowała szczęśliwego końca wyprawie, prorokuje, ziści.



uśmiechnął .



— , świątobliwa , przeczyć, księciem siła rycerstwa pójdzie, chłopów dobrych, .



— pójdziecie?



— bom kolebką roków zdejmowałem blach — odrzekł , pokazując bruzdy powyciskane łosiowym kubraku pancerza — wypocznę — pójdę — szedł, bratanka, , panu persname placename oddam, wodzą rycerze pójdą.



księżna spojrzała dorodną postać persname, dalszą rozmowę przerwało przybycie zakonnika klasztoru, powitawszy księżnę, począł wymawiać, przysłała gońca oznajmieniem przybyciu zatrzymała klasztorze, zwyczajnej gospodzie, niegodnej majestatu. brak klasztorze domów gmachów, pospolity człowiek znajdzie gościnę, majestat, małżonki księcia, przodków pokrewnych dobrodziejstw opactwo doświadczyło.



odpowiedziała :



— nogi wstąpili rozprostować, ranek placename. wyspaliśmy dzień jedziemy nocą chłodu, kury piały, chciałam pobożnych zakonników budzić, kompanią, śpiewaniu pląsach odpocznieniu myśli.



zakonnik nalegał , dodała:



— . ostaniem. czas słuchaniu świeckich pieśni zejdzie, jutrznię kościoła przyjdziemy, dzień persname zacząć.



— msza pomyślność miłościwego księcia miłościwej księżnej — rzekł zakonnik.



— książę małżonek dni zjedzie.



— persname potrafi daleka szczęście zdarzyć, , ubogim, wina klasztoru przynieść.



— persname odwdzięczym — rzekła księżna.



zakonnik wyszedł, poczęła wołać:



— , persname! ! wyleź ławkę uwesel serce samą pieśnią, śpiewałaś.



usłyszawszy , dworzanie postawili środku izby ławkę. rybałci siedli brzegach, stanęła owa młódka, niosła księżną nabijaną miedzianymi ćwieczkami lutnię. głowie miała wianeczek, włosy puszczone ramionach, suknię niebieską czerwone trzewiczki długimi końcami. stojąc ławce, wydawała małym dzieckiem, przecudnym jakowaś figurka kościoła . pierwszy przychodziło stać śpiewać , znać najmniejszego pomieszania.



— , persname! ! — wołały panny dworskie.



wzięła lutnię, podniosła góry głowę ptak, śpiewać, przymknąwszy oczęta, poczęła srebrnym głosikiem:





miała

skrzydłeczka gąska,

persname 

persname geogname!



zawtórowali , gęślikach, drugi dużej lutni; księżna, miłowała świeckie pieśni, poczęła kiwać głową strony, dzieweczka śpiewała głosem cieniuchnym, dziecinnym świeżym śpiewanie ptaków lesie wiosnę:





usiadłaby 

śląskowskim płocie:

„przypatrz , jasiulku,

ubogiej sierocie”.



wtórowali rybałci. młody persname persname, przywykłszy dzieciństwa wojny srogich widoków, podobnego życiu widział, trącił ramię stojącego zapytał:



— ?



— dzieweczka dworu księżnej. brak rybałtów, dwór rozweselają, najmilszy rybałcik księżna niczyich pieśni słucha.



— . myślałem, anioł, odpatrzyć mogę. wołają?



— słyszeliście? — persname. ojciec persname placename, komes możny mężny, przedchorągiewnych należy.



— ! widziały ludzkie oczy.



— miłują śpiewanie, urodę.



— rycerz?



— dyć dziecko.



dalszą rozmowę przerwał śpiew persname. persname patrzał boku jasne włosy, podniesioną głowę, zmrużone oczki całą postać oświeconą blaskiem świec woskowych blaskiem wpadających otwarte okna promieni miesiąca — zdumiewał . zdawało , widział, pamiętał, śnie, placename szybie kościelnej.



trąciwszy dworzanina, pytał przyciszonym głosem:



— dworu?



— matka przyjechała placename księżną , wydała grabię placename gładka możnego rodu, panny miła księżnę miłująca. córce dała samo imię — . lat , placename napadli dwór, strachu zmarła. księżna wzięła dzieweczkę — pory hoduje. ojciec dwór przyjeżdża widzi, dziecko , miłości książęcej chowa. spojrzy, łzami zalewa nieboszczkę wspominając, wraca placename pomsty szukać krzywdę okrutną. miłował żonę, pory całym miłował — siła placename pomorzył.



persname zaświeciły oczy jednej chwili żyły nabrały czole.



— matkę placename zabili? — spytał.



— zabili zabili. umarła strachu. roków pokój , wojnie myślał chadzał. pojechał książę wieżę jedną placename budować, wojska, dworem, czasu pokoju. wpadli zdrajcy placename, wypowiedzenia wojny, przyczyny… samego księcia, pomnąc bojaźń boską, , przodków dobrodziejstwa spadły, przywiązali konia porwali, ludzi pobili. książę niewoli siedział król zagroził, strachu puścili; owym napadzie umarła matka persname, serce udusiło, gardło podeszło.



— , panie, byliście ? persname zowią, bom zapomniał?



— zowię persname, przezywają obuch. napadzie byłem. widziałem, matkę persname placename pawimi piórami hełmie chciał siodła troczyć — oczach sznurze zbielała. samego halebardą zacięli, znak noszę.



, ukazał głęboką bliznę czaszce, ciągnącą włosów głowie brwi.



nastała chwila milczenia. persname począł patrzeć .



spytał:



— rzekliście, panie, rycerza?



doczekał odpowiedzi, chwili śpiew ustał. rybałtów, człowiek tłusty ciężki, podniósł , ława przechyliła jedną stronę. persname zachwiała rozłożyła rączki, zdołała upaść zeskoczyć, rzucił porwał ręce.



, pierwszej chwili krzyknęła strachu, roześmiała poczęła wołać:



— rycerz danusin! bywajże, rycerzyku, oddaj miłą śpiewaczkę!



— chwacko ułapił! — ozwały glosy dworzan.



szedł księżnej, trzymając piersiach persname, objąwszy jedną ręką szyję, drugą podnosiła górę luteńkę obawy, zgniotła. twarz miała śmiejącą uradowaną, przestraszoną. młodzieńczyk, doszedłszy księżnej, postawił , klęknął podniósłszy głowę rzekł dziwną wieku śmiałością:



— słów, miłościwa ! pora wdzięcznej panience mieć rycerza, pora mieć panią, urodę cnoty wyznawał, pozwoleństwem chcę ślubować śmierci wiernym przygodzie ostać.



twarzy księżnej przemknęło zdziwienie, powodu słów zbyszkowych, , stało . obyczaj rycerskiego ślubowania placename, , leżąc rubieży widując rycerzy dalekich krajów, znało dzielnice naśladowało . księżna słyszała , dworze wielkiego ojca, obyczaje zachodnie uważane prawo wzór szlachetniejszych wojowników — powodów znalazła chęci persname , obrazić mogło persname. , uradowała , miła sercu dwórka poczyna zwracać rycerskie serca oczy.



rozbawioną twarzą zwróciła dziewczyny:



— danuśka, danuśka! chcesz-mieć rycerza?



podskoczyła razy góry czerwonych trzewiczkach, chwyciwszy księżnę szyję, poczęła wołać radością, obiecywano zabawę, starszym bawić :



— chcę! chcę! chcę!…



śmiechu łzy napłynęły oczu, śmiał dwór; , uwolniwszy rąk danusinych, rzekła persname:



— ! ślubuj! ślubuj! zasię poprzysiężesz?



, śmiechu zachował niezachwianą powagę, ozwał , wstając klęczek:



— ślubuję , stanąwszy placename, powieszę pawęż gospodzie, kartę, uczony piśmie kleryk napisze: panna najurodziwsza pannami, królestwach . przeciwił, potykał , zginę zginie — chybaby niewolę placename poszedł.



— ! widać rycerski obyczaj znasz. ?



— — uznawszy persname orgname, panny persname przyczyną pawim grzebieniem hełmie ostatni dech puściła, ślubuję pawich czubów łbów placename zedrzeć nogi położyć.



spoważniała księżna spytała:



— śmiechu ślubujesz?



odrzekł:



— dopomóż persname święty krzyż; ślub kościele księdzem powtórzę.



— chwalebna date nieprzyjacielem plemienia walczyć, żal, boś młody zginąć możesz.



przysunął persname persname, , człowiek dawniejszych czasów, ramionami wzruszał — uznał stosowne przemówić:



— — frasujcie , miłościwa . śmierć bitwie przygodzić, szlachcicowi, stary-młody, chwalebna . cudna chłopcu wojna, chociaże roków dostaje, trafiało potykać konia , kopią toporem, długim krótkim mieczem, . nowotny obyczaj, rycerz dziewce, widzi, ślubuje, persname pawie obiecał, przyganię. wiskał , powiska, wiskania łbów pęknie — sława urośnie.



— , widzę, otrokiem sprawa — rzekła księżna.



:



— miejscu pierwsza osoba; śmiej, idzie.



siadła miejscu ; chciała udać powagę, oczka śmiały klęczącego mogła powstrzymać przebierania radości nóżkami.



— daj rękawiczki — rzekła księżna.



wyciągnęła rękawiczki podała , przyjął czcią wielką przycisnąwszy ust rzekł:



— przypnę hełmu, sięgnie — gorze !



ucałował ręce persname, rękach nogi, wstał. opuściła dotychczasowa powaga, napełniła serce wielka radość, dojrzałego męża całego dworu uchodził, potrząsając rękawiczki, począł wołać , :



— , psubraty placename czubami! bywajcie!



chwili wszedł gospody zakonnik, , , starszych. słudzy klasztorni nieśli kosze wikliny, łagiewki winem różne zebrane przysmaki. poczęli witać księżnę wymawiać , zajechała opactwa, tłumaczyła , wyspawszy dzień, całym dworem podróżuje nocą chłodu, wypoczynku — chcąc budzić znakomitego opata, zacnych zakonników, wolała zatrzymać wyprostowania nóg gospodzie.



grzecznych słowach stanęło , jutrzni mszy porannej księżna dworem przyjmie śniadanie wypoczynek klasztorze. uprzejmi zakonnicy zaprosili ziemian persname persname, zamiar udać opactwa, dostatek zdobyty wojnie darem hojnego persname otrzymany, przeznaczon wykupno zastawu persname, klasztorze złożyć. młody persname słyszał zaprosin, skoczył wozów stryjowskich, stojących strażą służby, odziać przystojniejszej odzieży persname przedstawić. wziąwszy wozu łuby, kazał nieść izby czeladnej począł przebierać. utrefiwszy włosy, wsunął placename jedwabny, bursztynowymi paciorkami wiązany, przodu mający perełki prawdziwe. wdział persname białego jedwabiu, naszytą złote gryfy, dołu szlakiem ozdobną; wierzchu opasał pasem pozłocistym, podwójnym, wisiał mały kord srebro kość słoniową . nowe, błyszczące krwią poplamione, łupem młodym rycerzu fryzyjskim, służącym , wzięte. naciągnął persname prześliczne spodnie, podłużne pasy zielone czerwone, druga fioletowe żółte, kończyły góry pstrą szachownicą. , wdziawszy purpurowe długimi nosami trzewiki — piękny udał izby ogólnej.



, stanął drzwiach, widok mocne sprawił wrażenie. księżna widząc , urodziwy rycerz ślubował miłej persname, uradowała . persname skoczyła pierwszej chwili sarna. piękność młodzieńca, głosy podziwu dworzan wstrzymały , dobiegła, zatrzymawszy krok , spuściła oczka splótłszy dłonie poczęła wykręcać paluszki, zmieszana.



przybliżyli inni: , dworzanie dwórki, rybałci, zakonnicy, chcieli przypatrzeć. panny mazowieckie patrzyły tęczę, żałując , wybrał — starsze podziwiały kosztowność ubioru, utworzyło koło ciekawych; persname stał środku chełpliwym uśmiechem młodzieńczej twarzy okręcał miejscu, mogli przyjrzeć.



— ? — zapytał zakonników.



— , bratanek ślachcica — odrzekła księżna, ukazując persname — jen ślubował.



zakonnicy okazali zdziwienia, ślubowanie obowiązywało . ślubowano częstokroć niewiastom zamężnym, rodach znamienitych, zachodni obyczaj znany, miała rycerza. rycerz ślubował pannie, stawał narzeczonym: , brała innego męża, , posiadał cnotę stałości, przestawał wiernym, żenił inną.



dziwił zakonników młody wiek persname, , owym czasie szesnastoletni wyrostkowie bywali kasztelanami. wielka królowa persname chwili przybycia placename liczyła lat , trzynastoletnie dziewczęta szły mąż. , patrzano chwili persname słuchano słów persname, , dumny bratanka, opowiadał, młodzik przyszedł szat zacnych.



— rok niedziel — mówił — proszeni gościnę rycerzy placename. gościnie rycerz dalekiego narodu placename, morzem mieszkają, syna roki persname starszego. uczcie syn począł przymawiać, wąsów, brody . persname, wartki, słuchał , , chwyciwszy gębę, włosy wydarł — potykaliśmy śmierć niewolę.



— — potykaliście ? — spytał orgname



— ojciec synem ujął, : potykaliśmy samoczwart gości udeptanej ziemi. stanęła umowa, zwycięży, wozy, konie, sługi zwyciężonego zabierze. persname zdarzył. porżnęliśmy owych fryzów, niemałym trudem, męstwa, mocy brakło, łup wzięliśmy : wozów , parze podjezdków — ogiery ogromne, sług — zbroic wybornych, znalazł. hełmyśmy prawdzie boju połupali, innym pocieszył, szat kosztownych skrzynia kowana — , przybrał, .



ziemianie placename persname poczęli spoglądać większym szacunkiem stryja , orgname, zwany obuchem, rzekł:



— toście, widzę, chłopy nieociągliwe srogie.



— wierzym , młodzik czuby pawie dostanie!



śmiał , surowej twarzy drapieżnego.



służba klasztorna powydobywała wiklinowych koszów wino przysmaki, czeladnej dziewki służebne poczęły wynosić misy pełne dymiącej jajecznicy, okolone kiełbasami, rozszedł całej izbie mocny smakowity zapach wieprzowego tłuszczu. widok wezbrała ochota jedzenia — ruszono stołom.



zajmował miejsca księżną, , siadłszy , kazała persname usiąść , rzekła :



— słuszna, jedli jednej misy persname, przystępuj ławą kolany, czynią inni rycerze, młoda.



odrzekł:



— uczynię , miłościwa , roki, pozwoli ślub spełnić persname doźrzeje; nóg przystępowania, chciał — mogę, powietrzu wiszą.



— prawda — odpowiedziała księżna — wiedzieć, przystojne masz obyczaje.



zapadło milczenie, jeść poczęli. persname odkrawał najtłustsze kawałki kiełbasy podawał persname ust wkładał, rada, strojny rycerz służy, jadła wypchanymi policzkami, mrugając oczkami uśmiechając , księżnej.



wyprzątnięciu mis słudzy klasztorni poczęli nalewać wino słodkie pachnące — mężom , paniom , rycerskość okazała , wniesiono pełne garncówki przysłanych klasztoru orzechów. laskowe rzadkie , daleka sprowadzane, placename, rzucili biesiadnicy wielką ochotą, chwili całej izbie słychać trzask skorup kruszonych szczękach. mniemał, myślał , wolał pokazywać , persname rycerską siłę wstrzemięźliwość łapczywością rzadkie przysmaki poniżyć oczach. nabierając chwila pełną garść orzechów, laskowych, placename, wkładał zęby, czynili inni, zaciskał żelazne palce, kruszył , podawał persname wybrane skorup ziarna. wymyślił zabawę, wybraniu ziarn zbliżał pięść wydmuchiwał potężnym tchem skorupy pułap. persname śmiała , księżna obawy, dziewczyna udławi, musiała nakazać, zabawy zaniechał, widząc dziewczyny, spytała:



— , danuśka? mieć rycerza?



— ! ! — odpowiedziała dziewczyna.



, wyciągnąwszy różowy paluszek, dotknęła białej jedwabnej zbyszkowej cofając zapytała:



— ?



— , niedzielę, śmierci — odparł .



wieczerza przeciągnęła , orzechach podano słodkie placki pełne rodzynków. dworzan chciało tańcować; inni chcieli słuchać śpiewania rybałtów persname: persname koniec poczęły oczka kleić, główka chwiać strony; drugi spojrzała księżnę, persname, przetarła piąstkami powieki — , oparłszy wielką ufnością ramię — usnęła.



— śpi? — zapytała księżna. — , masz „damę”.



— milsza śnie tańcu — odrzekł persname, siedząc nieruchomie, dziewczyny zbudzić.



zbudziło granie śpiewy rybałtów. inni przytupywali muzyce, inni brząkali wtóru misami, gwar większy, spała , otwartymi rybka ustami.



zbudziła , odgłos piania kurów dzwonów kościelnych ruszyli ław wołając:



— jutrznię! jutrznię!



— pójdziem piechotą, chwałę persname — rzekła księżna.



wziąwszy rękę rozbudzoną persname, wyszła pierwsza gospody, wysypał dwór.



noc zbielała. wschodzie nieba widać jasność, zieloną góry, różową spodu, wąską, złotą wstążeczkę, rozszerzała oczach. zachodniej strony księżyc zdawał cofać jasnością. czynił brzask różowszy, jaśniejszy.



świat budził mokry obfitej rosy, radosny wypoczęty.



— persname dał pogodę, upał okrutny — mówili dworzanie książęcy.



— szkodzi — uspokajał persname — wyśpimy opactwie, placename przyjedziem wieczór.



— pewnikiem ucztę.



— dzień uczty, połogu gonitwach nastąpią większe.



— obaczym, pokaże rycerz .



— , dębowe chłopy!… słyszeliście, prawili onej bitwie samoczwart?



— dworu przystaną, naradzają.



naradzali, starszy, , rad , zaszło, idąc końcu orszaku przystając , pogadać, mówił:



— prawdzie, . króla docisnę, dworem — dostaniem. chciało jakowegoś zameczku gródka… , obaczym. bogdaniec drogą zastawu wykupim, ojce dzierżyli, dzierżyć. chłopów? opat osadził, powrót weźmie — ziemia chłopów , . miarkuj, rzekę: ślubuj, ślubuj, chcesz, panem idź księcia persname placename. wyprawę połogiem królowej otrąbią, zlegnięcie gonitwy rycerskie czekaj, idź, korzyść. kniaź wiesz, hojny — zna. sprawisz , nagrodzi. , zdarzy-persname — możesz nabrać miary. placename mrowia świecie. zwycięstwa przypadnie kopa jednego.



, chciwy ziemię robociznę, począł marzyć:



— persname ! przygnać chłopa osadzić geogname przetrzebiłoby puszczy szmat. uroślibyśmy . wiedz, nabierzesz, nabrać!



począł głową kręcić.



— ! orgname natroczę, końskim padłem żyjących, roli niezwyczajnych! placename?… placename grzebienie ślubowałem. gdzieże znajdę placename?



— ślubowałeś, boś głupi, śluby.



— rycerska cześć? ?



— ?



— ryngałła księcia otruła — rozwiązał.



— placename opat rozwiąże. lepszy opat pustelnika, jen zbójem zakonnikiem patrzył.



— chcę.



zatrzymał zapytał widocznym gniewem:



— , ?



— jedźcie sami persname, pojadę.



— knechcie! królowi pokłoni?… żal kości?



— kości drzewo zwali, połamie. żal — chcę persname.



— robił? sokolnikiem rybałtem dworze placename zostaniesz?



— sokolnik złego? wolicie mruczeć słuchać, .



— pojedziesz? bogdaniec? pazurami orał? chłopów?



— nieprawda! chwackoście wymądrowali placename. zabaczyliście, prawili placename, placename najdziesz, pobitych polu leży, niewolnika ułapi, persname stepie zgoni. gonił? onych ciężkich ogierach, placename wzięli? widzicie ! łup wezmę? parszywe kożuchy . , bogaczem zjadę! nazowią!



umilkł, słowach zbyszkowych słuszności, chwili rzekł:



— persname kniaź nagrodził.



— , wiecie: jednemu da , drugiemu .



— gadaj, pojedziesz.



— persname placename.



przekręcił złości pas skórzanym kaftanie rzekł:



— olsnął!



— posłuchajcie — odpowiedział persname. — gadałem persname prawi, persname pomsty placename żonę szuka. pójdę, pomogę . pierwsze, samiście rzekli, placename potykać, , sposoby znamy. drugie, granicą pawie czuby dostanę, trzecie, wiecie, pawi grzebień nosi, persname przysporzy grzebieni, przysporzy łupu. końcu: niewolnik tamtejszy persname. boru osadzić — żal .



— cóżeś , chłopie, rozum stracił? wojny persname , !



— moiście ! zawarły niedźwiedzie pokój bartnikami barci psowają miodu jedzą! , ! nowina , wielkie wojska wojują król mistrzem pergaminem pieczęcie położą, granicy okrutny? zajmą-bydło, trzody, krowi łeb wsiów pali zamki oblegają. porywanie chłopów dziewek? kupców gościńcach? wspomnijcie czasy dawniejsze, samiście rozpowiadali. onemu persname, rycerzy jadących chwycił, podziemiu osadził puścił, pełnego woza mistrz przysłał? persname placename innego czyni granicą gotowa robota.



chwilę szli milczeniu, rozwidniło jasne promienie słońca rozświeciły skały, pobudowane opactwo.



— persname poszczęścić — rzekł udobruchanym głosem persname — proś, błogosławił.



— , łaska!



— myśl persname, przekonasz, , kaczego kłapaka placename chcesz jechać.



— powiadajcie , rozgniewam. rad widzę zapieram; persname ślubowanie. spotkaliście urodziwszą?



— uroda! weź , dorośnie, możnego komesa córka.



rozjaśniła twarz młodym, dobrym uśmiechem.



— . innej , innej żony! kości sparcieją, wnuki piastowali.



uśmiechnął persname odrzekł udobruchany:



— ! gradu. starość radość, śmierci zbawienie. , , daj!







rozdział trzeci



księżna , persname persname bywali placename, orszaku dworzanie, widzieli pierwszy — , podnosząc oczy, patrzyli zdumieniem wspaniałe opactwo, zębate mury biegnące skał urwiskami, gmachy stojące zboczach góry, blanków, spiętrzone, wyniosłe jaśniejące złotem wschodzącego słońca. okazałych murów gmachów, domów, budowli przeznaczonych rozliczne użytki, ogrodów leżących stóp góry uprawnych pól, wzrok wysoka ogarniał, pierwszy rzut oka poznać bogactwo odwieczne, nieprzebrane, przywykli zdumiewać musieli ludzie ubogiego . istniały starożytne możne opactwa benedyktyńskie częściach kraju, przykład placename , placename, placename miejscach, mogło porównać tynieckim, posiadłości przewyższały niejedno księstwo udzielne, dochody mogły budzić zazdrość ówczesnych królów.



dworzany rósł podziw, oczom chcieli wierzyć. księżna, chcąc drogę skrócić zaciekawić panny przyboczne, poczęła prosić jednego zakonników, opowiedział starodawną straszną powieść , opowiadano , , placename.



usłyszawszy , panny zbiły ciasnym stadkiem koło szły zwolna górę, wczesnych promieniach słońca idących kwiatów podobne.



— prawi brat persname, nocy ukazał — rzekł zakonników, spoglądając drugiego, człowieka sędziwych lat, pochylonej postawie szedł persname orgname



— zali widzieliście własnymi oczyma, pobożny ojcze? — spytała księżna.



— widziałem — odpowiedział zakonnik — zdarzają takowe terminy, woli persname opuszczać piekielne podziemia ukazywać światu.



— bywa?



zakonnik spojrzał zamilkł, istniało podanie, duch persname pojawia , psują obyczaje zakonnicy , wypada, światowych dostatkach uciechach myślą.



chciał wyznać, mówiono , widmo przepowiada wojnę nieszczęścia, brat persname chwili milczenia rzekł:



— ukazanie wróży dobrego.



— chciałabym widzieć — rzekła żegnając księżna — piekle, , słyszałam, ciężką własną krzywdę pomścił?



— całe życie cnotliwy — odparł zakonnik — potępion, żył pogańskich czasów chrztem świętym pierworodnego grzechu obmyty.



słowach brwi księżnej ściągnęły , przyszło myśl, wielki ojciec, miłowała całą duszą, zmarł błędach pogańskich — gorzeć całą wieczność.



— słuchamy — rzekła chwili milczenia.



brat począł opowiadać:



— czasów pogańskich możny, wielkiej urody zwano geogname. kraj, okiem sięgnąć, należał , wyprawy pieszego ludu wodził kopijników, włodycy, zachód , wschód placename, wasalami . mógł zliczyć, placename wieżę całą nasypaną pieniędzmi, placename.



— wiem, ! — przerwała księżna .



— wielkolud — ciągnął zakonnik — dęby korzeniami wyrywał, piękności, graniu lutni śpiewaniu całym świecie sprostać mógł. , dworze króla , rozmiłowała królewna helgunda, ojciec chwałę persname zakonu chciał oddać, uciekła placename, sprosności żyli, ksiądz ślubu chrześcijańskiego dać chciał. placename persname rodu króla . jen niebytności persname grabstwo tynieckie pustoszył. pokonał persname placename niewoli przywiódł bacząc, niewiasta ujrzała , gotowa ojca, matki męża odstąpić, żądze nasycić. stało . takowe więzy wymyśliła, wielkolud, dęby wyrywał, przerwać mógł — persname oddała, placename . , siostra , usłyszawszy podziemiu śpiewanie walgierzowe, rozmiłowana, uwolniła podziemia — persname mieczem posiekłszy, ciała krukom zostawił, placename placename powrócił.



— zali uczynił? — spytała księżna.



brat rzekł:



— chrzest przyjął placename benedyktynom oddał, persname grzechy odpuścił, uczynił, ziemia pożarła.



— królestwie?



— placename królestwie , sami żyli poganie.



— mógł chrzest przyjąć placename oddać?



— mógł — skazan piekła męki wiekuiste — odrzekł powagą zakonnik.



— ! mówi! — ozwało głosów.



zbliżyli głównej bramy klasztornej, czekał księżnę opat czele licznego orszaku zakonników szlachty.



ludzi świeckich: „ekonomów”, „adwokatów”, „prokuratorów” rozmaitych urzędników zakonnych, bywało klasztorze . ziemian, możnych rycerzy, trzymało nieprzeliczone ziemie klasztorne wyjątkowym placename prawem lennym — , „wasale”, radzi przebywali dworze geogname, wielkim ołtarzu darowizny, ulgi rodzaju dobrodziejstwa, zależne drobnej usługi, zręcznego słowa chwili dobrego humoru potężnego opata. przygotowujące uroczystości stolicy ściągnęły wasalów odległych stron, , powodu natłoku znaleźć gospodę , mieścili placename. powodów abbas mógł powitać księżnę liczniejszym orszaku.



człowiek wysokiego wzrostu, twarzą suchą, rozumną, głową wygoloną wierzchu, , uszami, otoczoną wieńcem siwiejących włosów. czole bliznę ranie, młodych rycerskich czasów otrzymanej, oczy przenikliwe, czarnych brwi patrzące. ubrany habit inni mnisi, wierzchu czarny płaszcz podbity purpurą, szyi złoty łańcuch, końcu zwieszał złoty, drogimi kamieniami sadzony krzyż — godło placename godności. postawa zdradzała człowieka dumnego, przywykłego rozkazywania ufnego .



witał księżnę , uniżenie, pamiętał , mąż pochodził samego rodu książąt , pochodzili królowie persname persname, kądzieli panująca królowa, władczyni jednego największych państw świecie. przestąpił próg bramy, skłonił głowę, , przeżegnawszy persname dwór małą złotą puszką, trzymał palcach prawej ręki, rzekł:



— witaj, miłościwa , ubogich progach zakonnych. persname persname placename, . maurus, persname persname persname persname aniane, persname persname — patronowie światłości wiekuistej żyjący, obdarzą zdrowiem, szczęściem błogosławią razy , wszystek czas żywota !



— chybaby głusi , mieli wysłuchać słów wielkiego opata — rzekła księżna — mszę przybyli, opiece oddamy.



rzekłszy, wyciągnęła rękę, , przyklęknąwszy kolano, ucałował rycersku, przeszli bramę. mszą czekano , chwili ozwały dzwony dzwonki, trębacze zadęli drzwiach kościelnych cześć księżny donośne trąby, inni uderzyli ogromne kotły, wykute miedzi czerwonej obciągnięte skórą, dającą huczny rozgłos. księżnę, urodziła kraju chrześcijańskim, kościół silne czynił wrażenie, , , sprawiał większe, względem wspaniałości mogło porównać. mrok napełniał głębię świątyni, wielkim ołtarzu drgały pasemka świateł rozmaitych, pomieszane blaskiem świec rozjaśniających złocenia rzeźby. zakonnik przybrany ornat wyszedł mszą, skłonił — rozpoczął ofiarę. wzniosły dymy wonne obfite, przesłoniwszy księdza ołtarz, szły spokojnych kłębach górze, powiększając tajemniczą uroczystość kościoła. pochyliła tył głowę rozłożywszy ręce wysokości twarzy, poczęła modlić . ozwały rzadkie kościołach organy poczęły potrząsać całą nawą grzmotem wspaniałym, wypełniać anielskimi głosami, zasypywać pieśnią słowiczą, oczy księżny wzniosły góry, twarzy pobożności lęku odmalowała rozkosz granic — patrzącemu zdawać mogło, błogosławiona, cudownym widzeniu ogląda niebo otwarte.



modliła urodzona pogaństwie córka , życiu codziennym ludzie czasów przyjacielsku wspominała imię , domu dziecinną bojaźnią pokorą wznosiła oczy tajemniczej niezmierzonej potędze.



, mniejszym lękiem, modlił dwór. persname klęczał stallami geogname, dwórki weszły księżną stalle, polecał opiece boskiej. chwilami spoglądał persname, siedziała przymkniętymi oczyma księżny — myślał, warto zostać rycerzem dzieweczki, rzecz obiecał. , piwo wino, gospodzie wypił, wywietrzało głowy, zatroskał , sposobem wypełni. wojny . nadgranicznego mętu natknąć zbrojnego placename kości pokołatać, samemu głową nałożyć. mówił . „persname — myślał — nosi pawi strusi czub hełmie”. gości placename , samych orgname komtur — . wojny , lata upłynąć, grzebienie dostanie, przyszło głowy, pasowany niepasowanych pojedynkę bój wyzywać. spodziewał , pas rycerski otrzyma rąk królewskich czasie gonitw, zapowiadano chrzciny, zarobił, ? pojedzie placename, pomagał, natłucze knechtów, da — koniec. krzyżaccy rycerze pawimi piórami głowach.



utrapieniu niepewności, widząc, szczególnej łaski persname wskórać potrafi, począł modlić:



„daj, , wojnę persname placename, nieprzyjaciółmi królestwa narodów mowie imię święte wyznawających. , zetrzyj, placename staroście piekielnemu służąc, zawziętość sercu noszą, gniewni, król królową placename ochrzciwszy, wzbraniają mieczem chrześcijańskich sług ścinać. gniew ukarz.



, grzeszny persname, kajam piąci ran wspomożenia błagam, znacznych placename placename czuby hełmach zesłał miłosierdziu pobić śmierci pozwolił. takowej przyczyny, pannie persname, persname córce służce, obiecał rycerską cześć poprzysiągł.



zasię pobitych znajdzie, dziesięcinę kościołowi twemu świętemu oddam, , słodki persname, pożytek chwałę odniósł poznał, szczerym sercem, próżnicy obiecował. prawda, dopomóż, !”



miarę modlił, topniało pobożności serce — nową obietnicę przyrzucił: wykupieniu zastawu odda kościół wszystek wosk, pszczoły rok barciach zrobią. spodziewał , stryj sprzeciwi, persname rad wosku świece — chcąc dostać, pomoże. myśl wydała słuszną, radość napełniła duszę: , wysłuchany wojna nastąpi, nastąpiła, dokaże. poczuł rękach, nogach moc wielką, chwili całą chorągiew uderzył. pomyślał , przyczyniwszy obietnic persname persname placename przyrzucić! zapalczywość młodzieńcza popychała , roztropność wzięła górę, bał , zbytnim żądaniem cierpliwości boskiej uprzykrzyć.



ufność wzrosła , mszy długim wypoczynku, udał dwór, wysłuchał rozmowy, opat prowadził śniadaniu persname.



ówczesne żony książąt królów, pobożność, wspaniałych darów, szczędzili mistrzowie orgname, wielką okazywały przyjaźń orgname. świątobliwa powstrzymywała, życia stało, wzniesioną rękę władnego małżonka. persname, doznawszy okrutnych krzywd rodzinnych, nienawidziła całej duszy. opat zapytał geogname sprawy, poczęła skarżyć orgname: „dziać księstwie mającym sąsiadów? pokój: mijają poselstwa listy, dnia godziny. wieczorem pograniczu układa spać, , rozbudzi pętach ostrzem miecza gardzieli, płonącym pułapem głową. ubezpieczą zdrady przysięgi, pieczęcie pergaminy. zdarzyło złotoryją, czasach najgłębszego pokoju porwano księcia niewolę. prawili , zamek groźnym stać . aleć zamki naprawia obrony, napadu — któryż książę prawa własnej ziemi stawiać przebudowywać? przejedna orgname słaby, mocny, słabym gardzą, mocnego upadku przywieść usiłują. uczyni, złem wypłacą. jestże świecie zakon, królestwach dobrodziejstwa otrzymał, placename książąt otrzymali — wypłacili? nienawiścią, grabieżą ziem, wojną zdradą. wyrzekać, samej orgname skarżyć, zatwardziałości pysze żyjąc, papieża placename słuchają. przysłali poselstwo połóg królowej spodziewane chrzciny, , chcą gniew potężnego króla , uczynili , odwrócić. sercach myślą zagładzie królestwa całego plemienia placename”.



słuchał potakiwał głową, rzekł:



— wiem, przyjechał placename czele poselstwa komtur placename, brat orgname, znakomitego rodu, męstwa rozumu szanowany. , miłościwa , ujrzycie, przysłał wiadomość, chcąc relikwiach pomodlić, zjedzie placename odwiedziny.



usłyszawszy , księżna poczęła nowe żale rozwodzić:



— persname ludzie — bogdaj , wielka wojna nastąpić, jednej stronie orgname narody mówiące podobną placename mową, drugiej placename orgname. wojnie proroctwo persname…



— persname — przerwał uczony opat — roków poczet świętych zaliczona. pobożny persname persname persname placename spisali objawienia, wielka wojna .



zadrżał radości słowa mogąc wytrzymać zapytał:



— ?



opat, zajęty księżną, dosłyszał, udał, dosłyszał pytania.



mówiła :



— cieszą młodzi rycerze oną wojnę, starsi rozważniejsi mówią: „placename — mówią — boim, wielka potęga pycha, kopii mieczów, — prawią — relikwii placename boim, wszelka moc ludzka”.



spojrzała przestrachem opata dodała cichszym głosem:



— prawdziwe drzewo : wojować?



— przysłał król — odrzekł opat.



nastała chwila milczenia — zabrał głos persname orgname, zwany obuchem, człowiek bywały doświadczony.



— niewoli — rzekł — widywałem procesje, wielką świętość noszono. klasztorze placename siła najprzedniejszych relikwii, orgname potęgi doszedł.



powyciągali benedyktyni głowy mówiącemu wielkim zaciekawieniem poczęli pytać:



— powiadajcie, ?



— krajka szaty — odrzekł dziedzic placename — trzonowy ząb persname głowienki krza ognistego, persname ojciec pokazał, ręka , kości świętych, palcach rąk nóg zliczył…



— persname wojować? — powtórzyła westchnieniem księżna.



opat zmarszczył wyniosłe czoło zastanowiwszy chwilę, odrzekł:



— wojować , zakonnikami krzyż płaszczach noszą; przebrali miarę grzechach, relikwiom mieszkanie obrzydnąć, mocy dodadzą, odejmą, pobożniejsze ręce dostać. oszczędzi krwi chrześcijańskiej, wielka wojna nastąpi, królestwie relikwie, wojować. głos zasię objawieniu persname mówi: „postanowiłem pszczołami pożyteczności utwierdziłem brzegu ziem chrześcijańskich. powstali . dbają dusze litują ciał ludu, błędu nawrócił wierze katolickiej . uczynili niewolników, uczą przykazań persname, odejmując persname święte większe męki piekielne skazują, pogaństwie pozostał. wojny toczą rozpostarciu chciwości. przyjdzie czas, wyłamane zęby ucięta ręka prawa, prawa noga ochromieje, uznali grzechy ”.



— persname daj! — zawołał .



inni rycerze zakonnicy nabrali wielkiej otuchy, słysząc słowa proroctwa, opat zwrócił księżny rzekł:



— miejcie ufność persname, miłościwa , dni policzone, przyjmijcie wdzięcznym sercem puszkę, palec nogi persname ptolomeusza, jednego patronów, znajduje.



wyciągnęła drżące szczęścia dłonie — klęknąwszy przyjęła puszkę, poczęła ust przyciskać. radość podzielali dworzanie dworki, wątpił, podarku spłynie błogosławieństwo pomyślność , całe księstwo. persname czuł szczęśliwym, zdało , wojna uroczystościach placename nastąpić.







rozdział czwarty



południa, księżna orszakiem wyruszyła gościnnego placename placename. ówcześni rycerze, wjeżdżając większych miast zamków odwiedziny znakomitych osób, przywdziewali pełny rynsztunek bojowy. zwyczaj zdejmować przebyciu bram, zamkach wzywał gospodarz uświęconymi słowy: „zdejmcie zbroję, szlachetny panie, przybyliście przyjaciół” — wjazd „wojenny” uważał okazalszy podnosił znaczenie rycerza. okazałości persname, persname przybrali wyborne pancerze naramienniki zdobyte rycerzach fryzyjskich — jasne, błyszczące brzegach wpuszczoną nicią złotą ozdobne. orgname, świata rycerzy życiu widział, rzeczy wojennych znawcą niemałym, poznał , zbroje kowane mediolańskich, najsłynniejszych świecie płatnerzy, , najbogatsi rycerze wspomóc dobrą majętność starczy. wnioskował , persname musieli znakomitymi ludźmi narodzie, większym szacunkiem począł spoglądać persname persname. hełmy , , bogate, olbrzymie ogiery, pokryte, wzbudziły dworzanami podziw zazdrość. persname, , siedząc wysokich kulbakach, spoglądali góry dwór. dzierżył ręku długą kopię, miecz boku topór siodła. tarcze oddali wygody wozy, wyglądali , ciągnęli bitwę, miasta.



jechali pobliżu kolaski, tylnym siedzeniu siedziała księżna , przodku stateczna dworka persname, wdowa , stary persname persname spoglądała wielkim zajęciem żelaznych rycerzy, księżna , dobywając czasu czasu zanadrza puszkę relikwiami ptolomeusza, podnosiła .



— ciekawam , kości środku wyglądają — rzekła — otworzę, świętego urazić. otworzy biskup placename.



ostrożny persname odrzekł:



— , rąk popuszczać, łakoma rzecz.



— mówicie — rzekła chwili zastanowienia księżna, dodała:



— sprawił uciechy zacny opat, podarkiem, , strach persname relikwiami uspokoił.



— persname mówili — ozwał persname . — mieli rozmaite relikwie, chcieli gości przekonać, wojna. ? obaczyli , garście splunąć, ucha toporem machnąć, hełm puszczał, łeb puszczał. święci pomagają — grzech mówić — sprawiedliwym, słuszności imię persname bitwy idą. myślę, miłościwa , przyjdzie-wielkiej wojny, placename pomagały orgname, zbijem pował, większy naród persname większą moc spuścił kości. relikwii — drzewa ?



— prawda, persname miły — rzekła księżna. — klasztorze zostanie, potrzebie wożą.



— ! mocy persname dalekości.



— prawdaże ? powiadajcie, ? — pytała księżna, zwracając mądrego persname orgname, odrzekł:



— biskup przyświadczy. placename , papież światem rządzi — persname!



słowa uspokoiły reszty księżnę, zwróciła rozmowę geogname wspaniałości. dziwiła geogname ogóle zamożność opactwa, zamożność, piękność całego kraju, przejeżdżali. wsie gęste, dostatnie, sady pełne drzew owocowych, gaje lipowe, bocianie gniazda lipach, ule słomianymi nakrywkami. gościńca jednej drugiej strony ciągnęły łany zbóż . wiatr chwilami pochylał zielonawe morze kłosów, gwiazdy niebie migotały głowy modrych chabrów jasnoczerwonych maków. , łanami czerniał bór, weseliły oczy dąbrowy olszyńce, skąpane blasku słonecznym, wilgotne łąki, pełne traw czajek krążących mokradłami, wzgórza obsiadłe chaty, łany; ziemię zamieszkiwał lud rojny pracowity, rozmiłowany roli — wzrok sięgnął, kraj wydawał mlekiem miodem płynący, spokojny szczęśliwy.



— kazimierzowe królewskie gospodarstwo — rzekła księżna — żyć umierać.



— persname ziemi śmieje — odrzekł persname persname — błogosławieństwo persname ; , , zaczną bić dzwony, masz takowego kąta, odgłos doszedł! wiadomo , złe duchy znieść mogąc muszą granicę głuchych borów uciekać.



— — ozwała persname, wdowa persname persname — persname, zakonnicy prawili, placename pokazować, razy dzień dzwony biją.



uwaga zakłopotała chwilę persname, namyśle odrzekł:



— , wyroki persname niezbadane, wtóre, zauważcie, osobne pozwoleństwo razem otrzymuje.



— , , alem rada, klasztorze nocujemy. umarłabym strachu, piekielny wielkolud pokazał.



— ! wiadomo, mówią, wdały.



— najurodziwszy, chcę pocałowania , siarką gęby bucha.



— wiecie, chciałby całować?



słowa księżna, persname rycerze poczęli śmiać. śmiała , rozumiejąc , przykładem , persname — persname zwróciła zagniewaną twarz persname rzekła:



— wolałabym .



— , wywołujcie wilka lasu — odpowiedział persname — gościńcu włóczy, wieczór; usłyszy postaci wielkoluda ukaże!



— psa urok! — odrzekła .



chwili persname persname, siedząc wyniosłym ogierze mógł widzieć , siedzieli kolasce, ściągnął lejce rzekł:



— , persname miły, ?



— ?



— persname wzgórza wyjeżdża.



— słowo stało ciałem! — zawołała księżna. — powiadajcie !



uniósł strzemionach rzekł:



— — wielkolud, walgierz, !



woźnica osadził strachu konie wypuszczając rąk lejc począł żegnać, dojrzał kozła przeciwległym wzgórzu olbrzymią postać jeźdźca.



podniosła — usiadła twarzą zmienioną trwogę, persname pochowała głowę fałdy sukni księżnej. dworzanie, dwórki rybałci, jechali kolasą, usłyszawszy złowrogie imię, poczęli skupiać koło . mężowie śmiali , oczach mieli niepokój; panny , persname orgname, pieca chleb jadał — zachował pogodne oblicze chcąc uspokoić księżnę rzekł:



— bójcie , miłościwa . słońce zaszło, noc, święty persname da rady .



nieznany jeździec, wjechawszy podługowaty grzbiet wzgórza, zatrzymał konia stanął nieruchomie. promieniach zachodzącego słońca widać — postać zdawała przechodzić ogromem zwykłe ludzkie rozmiary. przestrzeń orszakiem księżny wynosiła kroków.



— stoi? — rzekł rybałtów.



— stoim — odpowiedział .



— spogląda , chciał wybrać — zauważył drugi rybałt — wiedział, człowiek, złe, podjechał lutnią łeb zwalił.



kobiety przestraszyły poczęły modlić. persname , chcąc popisać odwagą księżnej persname, rzekł:



— pojadę. !



poczęła wołać płaczem: „persname !”, ruszył koniem jechał , ufny, prawdziwego persname znalazł, wskroś kopią przebodzie.



, wzrok bystry, rzekł:



— wydaje wielkoludem, wzgórzu stoi. chłopisko duże, człek zwyczajny — innego. ! pojadę , zwady persname dopuścić.



persname jadąc rozmyślał, razu kopię nastawić, bliska obaczyć, wygląda stojący wzgórzu człowiek. postanowił zobaczyć przekonał , myśl lepsza, miarę zbliżał, nieznajomy począł tracić oczach nadzwyczajne rozmiary. mąż ogromny siedział olbrzymim koniu, roślejszym persname ogiera — miary ludzkiej przechodził. zbroi, czapce aksamitnej głowie, mającej kształt dzwona, białej płóciennej osłaniającej kurzu opończy, wyglądała zielona szata. stojąc wzgórzu, głowę wzniesioną modlił . zatrzymał konia , skończyć wieczorne pacierze.



„, walgierz!” — pomyślał młody chłopak.



dojechał , mógłby dosięgnąć kopią nieznajomego; , widząc uzbrojonego rycerza, uśmiechnął rzekł:



— pochwalony persname!



— wieki wieków.



— zali dwór księżnej geogname dole?



— .



— placename jedziecie?



odpowiedzi, zdumiał , usłyszał zapytania. chwilę stał skamieniały, oczom własnym wierząc, ćwierć stai nieznanym mężem ujrzał konnych żołnierzy, czele , , jechał rycerz przybrany świecącą zbroję, biały sukienny płaszcz czarnym krzyżem stalowy hełm przepysznym pawim czubem grzebieniu.



— ! — szepnął .



widok pomyślał, modlitwy wysłuchane, persname miłosierdziu zsyła placename, placename prosił, łaski persname korzystać, wahając chwili — przemknęło głowę, czas ochłonąć zdumienia, pochylił , złożył persname końskiego ucha, wydawszy rodowy okrzyk: „grady! grady!” — ruszył koń wyskoczy .



zdumiał , wstrzymał konia pochylając kopii sterczącej górę strzemienia, patrzył niepewny, godzą.



— pochyl kopię! — wrzeszczał persname, wbijając żelazne końce strzemion boki końskie.



— !



przestrzeń dzieląca poczęła zmniejszać. persname widząc, napad wymierzony , ściągnął konia, nadstawił broń , kopia miała roztrzaskać piersi, potężna dłoń przyłamała persname samym ręku zeschłą trzcinę, dłoń ściągnęła cugle konia straszliwą siłą, rumak zarył nogami ziemię stanął wkopany.



— szalony człecze, czynisz? — ozwał głęboki, groźny głos — posła godzisz, króla znieważasz!



spojrzał poznał samego olbrzymiego męża, poczytan przestraszył chwilą dworskie niewiasty księżny.



— puszczaj placename! ? — zawołał, chwytając rękojeść topora.



— toporem! — miły persname! toporem — mówię — konia zwalę! — zawołał nieznajomy. — persname majestat króla sąd pójdziesz.



zwrócił ludziom, jechali krzyżakiem, krzyknął:



— bywaj!



nadjechał persname twarzą niespokojną złowrogą. rozumiał , persname postąpił szalony sprawy zgubne wyniknąć skutki, gotów bitki. orszak nieznanego rycerza wynosił ludzi, uzbrojonych części dzidy, części kusze — pokrytych rycerzy mogło potykać nadziei zwycięstwa. myślał persname, następstwie zagrozić sąd, uniknąć , przejechawszy ludzi, pochować , burza przeminie. twarz skurczyła paszcza wilka gotowego kąsać wsparłszy konia nieznajomego męża, począł pytać, imając miecza:



— jedni? prawo?



— prawo — odparł nieznajomy — król okolicy czuwać rozkazał, zowią powała taczewa.



słowa persname spojrzeli rycerza, pochowali wyciągniętą broń pospuszczali głowy. strach obleciał, pochylili czoła głośnym znanym nazwiskiem, powała , szlachcic znakomitego rodu możny, posiadający liczne ziemie placename, najsławniejszych rycerzy królestwie. rybałci opiewali pieśniach wzór honoru męstwa, sławiąc imię równi imieniem placename farureja, , placename, , persname moskorzowa, persname placename. chwili przedstawiał osobę królewską, porwać znaczyło , oddać głowę topór kata.



ochłonąwszy, ozwał pełnym poszanowania głosem:



— cześć pokłon , panie, sławie męstwu.



— pokłon , panie — odpowiedział powała — wolałbym ciężkiej przygodzie uczynić znajomość.



— ? — spytał .



powała zwrócił :



— cóżeś , młodzieniaszku, najlepszego uczynił? publicznym gościńcu, bokiem królewskim porwałeś posła! zali wiesz, czeka?



— porwał posła, młody głupi, uczynek zastanowienie — rzekł . — , całą sprawę rozpowiem.



— sądził. rzecz więzy nałożyć…



— ? — ozwał persname, obrzucając ponurym wejrzeniem całą gromadę ludzi.



— królewskiego rozkazania.



słowach zapadło milczenie.



— szlachcic — rzekł persname.



— zaprzysięże rycerską cześć, stawi sąd.



— poprzysięgnę cześć! — zawołał .



— . persname zowią?



wymienił nazwisko herb.



— persname dworu księżny , proście , wstawiła króla.



— dworu jesteśmy. placename księcia . bogdajeśmy nijakiego dworu napotkali! spotkania przyszło chłopa nieszczęście.



począł opowiadać, zdarzyło gospodzie, mówił spotkaniu dworu księżnej ślubowaniu zbyszkowym, końcu chwycił nagły gniew persname, nierozwagę popadli ciężkie położenie, zwróciwszy , zawołał:



— persname legł placename! cóżeś , warchlaku, myślał?



— — rzekł persname — ślubowaniu modliłem persname, placename przysporzył — dań obiecałem, pawie pióra, opończę czarnym krzyżem ujrzał, głos zawołał : „placename, cud!” — skoczyłem — skoczył?



— słuchajcie — przerwał powała. — życzę złego, widzę , młodzianek płochość przyrodzoną wiekowi złość zawinił. rad uczynek baczyć pojechać , stało. mógłbym uczynić, komtur obiecał, królowi poskarży. proście : żal uczyni wyrostka.



— pójdę sąd, niźlibym persname pokłonić! — zawołał . — przystoi czci szlacheckiej.



powała placename spojrzał rzekł:



— czynisz. starsi wiedzą, przystoi, przystoi czci rycerskiej. ludzie słyszeli, powiadam, uczynek popełnił, sromałbym darowanie winy prosić.



zawstydził , rzuciwszy oczyma, odrzekł:



— ziemia równa, udeptać. placename przepraszać, potykał konną pieszą, śmierć niewolę.



— głupiś! — przerwał persname. — posłem potykał? , chłystkiem!



zwrócił powały:



— wybaczcie, szlachetny panie. reszty rozwydrzyło chłopisko wojnę, placename gada, zwymyślał. gadał, prosił, skończonym posłowaniu chciał komtur ogrodzieńcu samowtór potykać, stanę.



— wielkiego rodu rycerz, stanie — odrzekł powała.



— ? pasa ostróg noszę? książę stanąć.



— prawda , mówcie, wspomniał, boję, zawziął. , wspomaga.



— pójdę oczyma świecić — rzekł persname — poczekaj!



rzekłszy zbliżył persname, zatrzymawszy kroków, siedział nieruchomie ogromnym wielbłąd koniu, podobny odlanego żelaza posągu, słuchał największą obojętnością poprzedniej rozmowy. persname długich lat wojny nauczył placename, począł tłumaczyć komturowi rodowitym języku, stało, składać winę młody wiek porywczy umysł chłopca, wydawało , persname zesłał rycerza czubem, prosić darowanie persname winy.



twarz komtura drgnęła. sztywny wyprostowany, podniesioną głową, spoglądał mówiącego persname stalowymi oczyma , , spoglądał rycerza człowieka, kołek płocie. persname dostrzegł słowa przestały dworne, dusza poczęła burzyć; mówił większym przymusem, ogorzałych policzkach pokazały rumieńce. widocznym , zimnej pychy walczył , zębami wybuchnąć .



powała spostrzegł mając dobre serce postanowił przyjść pomoc. , szukając młodych lat dworach: placename, rakuskim, burgundzkim placename, różnych rycerskich przygód, rozsławiły imię, wyuczył placename, ozwał języku persname głosem pojednawczym żartobliwym:



— widzicie, panie, szlachetny komtur , sprawa słowa jednego niewarta. królestwie, wyrostkowie bywają rozumu, rycerz dziećmi wojuje mieczem, prawem.



persname wydął płowe wąsy rzekłszy słowa ruszył koniem , pomijając persname persname.



gniew szalony począł podnosić włosy hełmami, ręce drżały mieczom.



— czekaj, krzyżacka mać — mówił zaciśnięte zęby starszy rycerz persname — ślubował znajdę , posłować przestał.



powała, serce poczęło zapływać krwią, rzekł:



— . księżna przemówi , gorze chłopcu.



, pojechał krzyżakiem, zatrzymał czas rozmawiali ożywieniem. persname, persname zauważyli, rycerz spoglądał persname twarzą dumną — większej złości przywiodło. chwili powała zawrócił poczekawszy chwilę, oddalił, rzekł :



— mówiłem , nieużyty człek. powiada, poskarży, uczynicie , chciał…



— ?



— powiedział : „zatrzymam , księżnę placename powitać: , prawi, nadjadą, zlezą koni, zdejmą hełmy — ziemi, gołymi głowami proszą, odpowiem”.



spojrzał powała dodał:



— ludziom szlachetnego rodu… rozumiem — muszę przestrzec, uczynisz, , czeka: miecz.



twarze persname uczyniły kamienne. nastało milczenie.



— ? — spytał powała.



odrzekł powagą, jedną chwilę lat przybyło:



— ! moc boska ludźmi!



— ?



— , chociażbym głowy uciąć — jedną cześć, pohańbić .



spoważniał powała zwróciwszy , spytał :



— powiadacie?



— powiadam — odrzekł persname — chłopa małości wypiastował… stoi ród, bom stary — uczynić , sczeznąć.



sroga twarz poczęła drgać miłość bratanka wybuchneła siłą, chwycił okute żelazem ręce począł wołać:



— persname! persname!



młody rycerz zadziwił oddawszy stryjcowi uścisk, rzekł:



— ! tom wiedział, miłujecie!…



— widzę, prawi rycerze — rzekł wzruszony powała — młody przysiągł cześć, stawi, więził; ludziom zaufać. bądźcie dobrej myśli. placename placename dzionek zabawi, króla obaczę sprawę opowiem, rozsierdzić. szczęście, zdążył kopię przyłamać — wielkie szczęście!



rzekł:



— głowę dać, niechbym uciechę, persname gnaty połamał.



— czci potrafisz bronić, rozumiesz, naród hańbę ściągnął! — odparł powała.



— rozumieć, rozumiem — rzekł persname — żal…



powała zwrócił :



— wiecie, panie, wyrostkowi uda jakowym sposobem wykręcić, powinniście kaptur głowę założyć, czynią sokołom. skończy własną śmiercią.



— udałoby wykręcić, , panie, chcieli zataić królem , przygodziło.



— placename uczynim? języka węzeł .



— prawda! !…



rozmawiając, ruszyli powrotem dworowi . słudzy powały, pomieszani ludźmi persname, jechali . daleka widać placename czapek chwiejące pawie pióra persname jasny, świecący słońcu hełm.



— dziwna natura krzyżacka — ozwał zamyśleniu rycerz . — persname , wyrozumiały franciszkanin, pokorny jagnię słodki miód — lepszego świecie znajdzie. poczuje moc — napuszy znajdziesz zmiłowania. widać persname dał krzemienie serc. przypatrywałem przeróżnym narodom widziałem, prawy rycerz oszczędzi drugiego, słabszy, mówiąc : „przybędzie czci, leżącego potratuję”. persname . dzierżże łeb puszczaj, gorze ! poseł! — chciał przeproszenia, hańby. rad , .



— niedoczekanie ! — zawołał .



— , poznał, ucieszył.



słowach dojechali orszaku połączyli dworem księżny.



poseł ujrzawszy , przybrał wyraz pychy wzgardy, zdawali widzieć. persname stanął strony jął mówić , wzgórza widać placename, opowiadał jednemu rybałtów nadzwyczajnej sile , przyłamał kopię ręku persname suchy badyl.



— przyłomił? — spytał rybałt.



— chłopak placename złożył, śmiechu.



, szlachcic człek obyty, wydał żart przystojnym, widząc, persname mówi , brał serca. placename poczęło zachowanie korcić. drugi spojrzał persname, : zrozumiał, koni zsiędą zważają. błysnęło oczach stalą — począł żegnać…



chwili ruszył, placename mógł powstrzymać rzekł rozstaniu:



— jedźcie śmiele, mężny rycerzu. kraj spokojny napadnie, jakowy dzieciak krotofilny…



— dziwne obyczaje kraju, obrony, towarzystwa szukałem — odparł persname — tuszę, spotkamy tutejszym dworze, …



ostatnich słowach brzmiała ukryta groźba, powała odrzekł :



— persname da…



powiedziawszy, skłonił odwrócił, wzruszył ramionami rzekł półgłosem, , najbliżsi słyszeli:



— chuchraku! zdjąłbym ostrzem kopii pacierze dzierżył powietrzu!



począł rozmawiać księżną, znał . persname pytała , robi , oznajmił , jeździ królewskiego rozkazania, utrzymać bezpieczeństwo okolicy, powodu wielkiej liczby gości ściągających placename, jakowaś zdarzyć . dowód przytoczył , chwilą świadkiem. pomyślawszy , orędownictwo księżny persname czasu prosić , okaże potrzeba, nadawał zajściu wielkiego znaczenia, chcąc psuć wesołości. księżna śmiała , pawich czubów — inni , dowiedziawszy przyłamaniu kopii, podziwiali taczewa, jedną ręką uczynił…



chełpliwym będąc, cieszył sercu, sławią, począł opowiadać czynach, głośnym uczyniły imię placename, dworze . czasie turnieju chwycił, skruszeniu kopii, rycerza persname , wywlókł kulbaki wyrzucił wysokość kopii górę, persname żelazo zakuty. persname ofiarował złoty łańcuch, księżna aksamitny trzewiczek, hełmie nosi.



słysząc , wpadli wielkie zdumienie, wyjątkiem persname orgname, rzekł:



— dzisiejszych zniewieściałych czasach mężów, bywali młodości, , ojciec opowiadał. zdarzy szlachcicowi rozedrzeć pancerz, naciągnąć kuszę skręcić palcami tasak żelazny, mocarzem powiada wynosi. czyniły dziewki.



— przeciwię , ludzie persname — odpowiedział powała — znajdą chłopy krzepkie. persname siły kościach poskąpił, powiadam najmocniejszym królestwie. widziałeś waść orgname placename? .



— widziałem. bary szerokie wał placename dzwonu.



— persname placename? turnieju, wyprawili, rozciągnął rycerzy wielką chwałą narodu…



— tęższy , panie, , orgname, dobka. powiadali , wziąwszy garść świeży kołek, sok wyciskał.



— sok wycisnę! — zawołał .



poprosił próbę, skoczył brzeg drogi, udarł sporą gałąź drzewa, ścisnął koniec oczach księżny , sok począł kapać kroplami drogę.



— , persname! — zawołała widok persname placename — chadzajże wojnę, szkoda , zginął ożenkiem…



— szkoda ! — powtórzył zasępiwszy persname.



persname począł śmiać, . inni wszeko wychwalali głos siłę zbyszkową, owych czasach żelazną rękę ceniono przymioty, panny wołały danuśkę: „raduj !” — rada , rozumiała , przyjść kawałka wyciśniętego drzewa. , zapomniawszy krzyżaku, spoglądał górnie, persname orgname, pragnąc przywieść pomiarkowania, rzekł:



— puszył siłą, lepsi . widział, ojciec świadkiem lepszego, przygodziło dworze persname, cesarza placename. pojechał odwiedziny król dworzany, słynny mocy persname, syn wojewody . chełpić cesarz, ludźmi pewnego persname, niedźwiedzia obłapiwszy, miejscu udusi. dopieroż wyprawili widowisko placename niedźwiedzi kolei udusił. zafrasował król, wstydem odjechać, : „persname da pohańbić”. naznaczyli, dni zmagać. nazjeżdżało pań rycerzy znacznych, dniach chycili placename placename zamkowym dworzyszczu; , objęli, przełomił persname krzyż, pokruszył żebra nieżywego, wielką chwałą królewską, rąk wypuścił. , przezwan pory łomignatem, dzwon wielki wieżę zaniósł, mieszczan miejsca ruszyć mogło.



— roków? — pytał .



— młody !



powała taczewa, jadąc prawej stronie , pochylił ucha powiedział całą prawdę ważności przygody, prosił , poparła, wstawiał persname, postępek odpowiadać. księżna, podobał, przyjęła wiadomość smutkiem zaniepokoiła .



— biskup placename rad widzi — rzekł powała — uproszę królowę , orędowników, młodziaszka …



— królowa ujęła, włos głowy spadnie — rzekła persname — król świątobliwość, wiano czci , , zdjęta hańba bezpłodności. placename umiłowana siostra królewska księżna — udajcie. uczynię, mogła, rodzona, stryjeczna.



— kocha król , miłościwa .



— , — odrzekła smutkiem księżna — , łańcuch; liszka, soból. rodzonych miłuje król . dnia, próżnymi rękoma odeszła…



rozmawiając, zbliżyli placename. gościniec, rojny samego placename, zaroił . spotykali ziemian ciągnących miasta pachołków, zbrojach, letnich szatach słomianych kapeluszach. jechali konno, koleśno, żonami córkami, chciały widzieć zapowiadane dawna gonitwy. miejscami gościniec zawalony wozy kupców, wolno omijać placename, pozbawić miasta licznych opłat. wieziono wozach sól, wosk, zboża, ryby, skóry , konopie, drzewo. szły miasta ładowne suknem, beczkami piwa przeróżnym miejskim towarem. placename widać : ogrody królewskie, pańskie mieszczańskie, otaczające zewsząd miasto, mury wieże kościołów. , ruch czynił większy, bramach ogólnego skrzętu przejechać.



— miasto! masz drugiego świecie — rzekł .



— jarmark — odrzekł rybałtów. — dawnoście , panie?



— . dziwuję , pierwszy widział, dzikich krajów przyjeżdżamy.



— mówią, placename urósł króla .



prawda: czasu wstąpienia tron wielkiego księcia placename niezmierzone kraje placename otwarte placename handlu, miasto dnia dzień porastało ludność, dostatki, budowle — czyniło znaczniejszych świecie…



— placename miasta zacne — ozwał gruby rybałt.



— dostać — odpowiedział persname. — byłby łup godny!



powała myślał innym, , młody , głupią zapalczywość zawinił, idzie wilkowi gardziel. , srogi zawzięty czasie wojny, potężnych piersiach gołębie serce — rozumiał , winowajcę czeka, zdjęła litość…



— waguję waguję — rzekł księżny — mówić królowi, stało, mówić. persname poskarży, nijakiej sprawy , skarżyć, pierwej powiedzieć, nagłym gniewem zagorzał…



— persname zgubić, zgubi — odrzekła księżna — rzekę młodzieńcowi, dworu przystał. król dworzanina ukarze.



, zawołała , dowiedziawszy , idzie, zeskoczył konia, podjął nogi największą radością zgodził dworzaninem, większego bezpieczeństwa, , mógł persname pozostać…



powała spytał persname:



— zamieszkacie?



— gospodzie.



— gospodach dawna masz miejsca.



— pójdziem kupca znajomka. , przenocuje…



— powiem : pójdźcie gościnę . bratanek mógłby dworzany księżny zamku zamieszkać, królowi ręką. pierwszym gniewie uczyni, drugim uczyni. rozdzielicie dostatkiem, wozami służbą, potrzeba czasu. wiecie! — przezpiecznie.



, zaniepokoił , powała bezpieczeństwie myśli, podziękował wielką wdzięcznością wjechali miasta. persname zapomnieli chwilę troskach widok cudów, otoczyły. placename pograniczu widzieli pojedyncze zamki, miast znaczniejszych placename — pobudowane spalone, całe popiele gruzach, kamienice kupieckie okazalsze tamtejszego wielkoksiążęcego zamku. domów drewnianych, dziwiły wyniosłością ścian dachów oknami szklanych gomółek pooprawianych ołów, odbijały blaski zachodzącego słońca, mniemać, domu pożar. ulicach bliższych rynku dworzyszcz czerwonej cegły kamiennych, wysokich, ozdobionych przystawkami czarnym krzyżowaniem ścianach. stały jedne drugich żołnierze szyku, szerokie, drugie wąskie łokci, strzeliste, sklepionymi sieniami — znakiem persname męki obrazem najświętszej panny bramą. ulice, widać szeregi domów, pas nieba, dole drogę wymoszczoną kamieniami, bokach, okiem dojrzeć, składy składy — sowite — pełne najprzedniejszych, dziwnych nieznanych towarów, przywykły ciągłej wojny brania łupu spoglądał łakomym okiem. większy podziw wprowadziły gmachy publiczne: kościół panny , sukiennice, ratusz olbrzymią piwnicą, sprzedawano piwo placename, dżinghus, kościoły, składy sukna, ogromne mercatorium przeznaczone kupców zagranicznych, budynek, zamykano wagę miejską, , łaźnie, miedzi, topnie wosku, złota srebra, browary, całe góry beczek zwanego schrotamtu — słowem, dostatki bogactwa, obyty miastem człowiek, zamożny właściciel orgname, wyobrazić umiał…



powała zaprowadził persname persname domostwa , kazał dać izbę obszerną, polecił giermkom, udał zamek, wrócił wieczerzę późną nocą. przybyło przyjaciół — używając winie mięsie ucztowali , gospodarz zatroskany — goście porozchodzili domów, rzekł :



— gadałem kanonikiem, biegłym piśmie , powiada, zniewaga posła sprawa gardłowa. proścież , skarżył…



usłyszawszy rycerze, uczcie przebrali miarę, udali spoczynek wesołym sercem. mógł zasnąć czasie, pokładli, ozwał :



— persname?



— ?



— pomiarkowawszy , myślę , głowę utną.



— myślicie? — spytał sennym głosem.



obróciwszy ściany, zasnął , utrudzon drogą…







rozdział piąty



nastepnego dnia rycerze persname udali ranną mszę katedry, nabożeństwa, , widzieć dwór gości, schodzili zamek. drodze powała spotkał mnóstwo znajomych, rycerzy sławnych kraju granicą, podziwem patrzył młody persname, obiecując duszy, sprawa ujdzie , starał wyrównać cnotach. rycerzy, , krewny kasztelana placename, powiedział nowinę powrocie placename , scholastyka, jeździł papieża listem królewskim, zapraszającym chrzciny placename. persname przyjął zaprosiny, wyraził wątpliwość, mógł przybyć własną osobą, upoważnił posła, imieniu trzymał chrztu mające narodzić dziecię, prosił, dowód osobliwszej miłości obojga królestwa dziecku nadano imię persname bonifacja.



mówiono bliskim przyjeździe króla placename spodziewano . persname przyjeżdżał proszony, nieproszony, zdarzyła sposobność odwiedzin, uczt gonitw, zamiłowaniem brał udział, pragnąc zasłynąć świecie władca, śpiewak, pierwszych rycerzy. powała, placename, placename placename, placename inni podobnej miary mężowie uśmiechem wspominali , poprzednich bytności persname król prosił cichu, turnieju nacierali oszczędzali „gościa”, znana świecie próżność wielka, niepowodzenia wyciskała łzy oczu. największe zajęcie rycerstwem budziły sprawy witoldowe. rozpowiadano cuda wspaniałości owej kolebki, ulanej szczerego srebra, persname żony persname przywieźli darze kniazie placename placename. potworzyły , nabożeństwem, gromadki ludzi opowiadające nowiny. jednej , posłyszawszy kolebce, zabrał głos opisywał kosztowność daru, opowiadał zamierzonej ogromnej wyprawie placename, zarzucano pytaniami. wyprawa gotowa, ogromne wojska ruszyły wschód ; udała, rozciągnęłaby zwierzchnictwo króla persname świata, nieznanych głębin , granice placename brzegi geogname maćko, osoby mógł znać zamiary, umiał rozpowiadać , , zadzwoniono mszę, wschodami katedry utworzył krąg ciekawych. szło — mówił — wyprawę krzyżową. persname, piszą wielkim kniaziem, rządzi orgname ramienia persname wielkorządcą, zasługa spadnie króla. chwała ochrzczonej placename potęgi placename, połączone wojska poniosą orgname strony, , wspominają imię zbawiciela, , bluźnić, postała noga placename placename! persname, placename placename wojska posadzą utraconym placename tronie, uzna „synem” króla obiecał, całą złotą ordą pokłoni krzyżowi.



słuchano natężeniem słów, wiedziało , chodzi, persname pomagać, wojować — poczęli pytać:



— powiadajcie , wojna?



— ? — odrzekł .



nastała chwila milczenia. uszy rycerstwa zachodniego odbijały nazwy geogname rozmaitych , sprawy wojny domowe pojedynczymi ordami wiadome. znalazłbyś jednego człowieka ówczesnej , słyszał straszliwym tymurze chromym, tamerlanie, imię powtarzano niemniejszą imię . „świata” „czasów” — władca zawojowanych państw, władca , władca geogname, placename placename, placename, placename, aleppu, placename — cień padał piaski placename placename placename placename — ludzkiego rodzaju, potworny budowniczy piramid czaszek ludzkich, zwycięzca bitwach, niezwyciężony , „dusz ciał”. tochtamysz posadzon tronie złotej sinej ordy — uznan „synem”. władztwo rozciągnęło placename, ziem, reszcie , „syn” chciał władcą niepodległym — „palcem” strasznego ojca pozbawion tronu uciekł placename rządcy, wzywając pomoc. zamierzył persname wprowadzić powrót państwo, uczynić, zmierzyć światowładnym kulawcem.



powodu imię silne słuchaczach sprawiło wrażenie — chwili milczenia najstarszych rycerzy, persname , rzekł:



— sprawa.



— — ozwał persname orgname. — dziesiątą ziemią tochtamysz, panował synom persname, przyjdzie?



— tochtamysz wiarę chrześcijańską przyjął — odpowiedział .



— persname przyjął. zali psubratom wierzyć, wyznawają? — imienia godzi polec — odparł powała.



— czci rycerskiej — dodał , krewny kasztelana. — , pójdą. persname placename młodą żonę umiłowaną, kniazia persname pociągnął.



— — wtrącił persname placename — choćbyś najbezecniejszy grzech duszy, odpust wojnę pewny zbawienie .



— sława wieki wieków — rzekł powała taczewa. — wojna, wojna, , . tymur świat zawojował królestw . chwała narodu, starli.



— dlaczegoby ? — odrzekł persname — królestw posiadał, inni boją, ! mówicie! skrzyknąć tysięcy kopijników dobrych — świat przejdziem.



— naród persname pokonać, ?…



rozmawiali rycerze, zdziwił, przyszła ochota pociągnąć persname dzikie stepy… czasu pobytu placename chciało widzieć placename, dwór, wziąć udział gonitwach rycerskich, pomyślał, znaleźć sąd, najgorszym znalazłby śmierć pełną chwały…



stuletni persname jagłowa, starości trzęsła szyja, rozum odpowiedni wiekowi, oblał zimną wodą ochotę rycerzy:



— persname — rzekł. — zali słyszał, wizerunek orgname przemówił królowej, zbawiciel dopuszcza poufałości, duch święty, trzecią trójcy osobą, . przyszłe rzeczy widzi, działy, mówiła …



zatrzymał chwilę trząsł głową, rzekł:



— zapomniałem, powiedziała, przypomnę.



począł namyślać, czekali skupieniu, powszechne mniemanie, królowa widzi przyszłe zdarzenia.



— ! — rzekł — persname obaczył! królowa powiedziała, rycerstwo tutejsze poszło kniaziem persname, byłaby moc pogańska skruszona. , panów chrześcijańskich. granic pilnować placename, węgrzynów, orgname, ufać . garść placename pójdzie, pokona wojewodowie, ćmom nieprzeliczonym przywodzą…



— spokój — ozwał persname — orgname daje jakowąś pomoc persname. persname uczynić, wstydu — ojcu świętemu pokazać, pogany walczyć gotowi. prawią dworscy, persname , królem bawi…



— ! — zawołał zdziwieniem persname.



— prawda! — rzekł oglądając powała. — dalibóg ! bawił opata musiał dnia placename wyjechać.



— pilno — odrzekł persname.



persname przeszedł koło . poznał krzyżu wyszytym płaszczu, poznał , persname, widział hełmach, hełmu , otwartej przyłbicy, widać małą część twarzy rycerza. przechodząc skinął głową powale placename toporczykowi, swymi giermkami począł wstępować schodach katedry krokiem poważnym pełnym majestatu.



ozwały dzwony, płosząc stada kawek gołębi gnieżdżących wieżach oznajmiając, msza rozpocznie. persname persname weszli innymi kościoła, zaniepokojeni szybkim powrotem persname. starszy rycerz niepokoił , uwagę młodszego pochłonął dwór królewski. persname życiu widział świetnego kościół zebranie. prawo otaczali najznakomitsi mężowie królestwa, słynni radzie boju. , rozum przeprowadził małżeństwo persname księcia placename cudną, młodziuchną królową placename, pomarło, żyli , czcią nadzwyczajną. mógł napatrzyć młody rycerz wspaniałej postaci persname persname, kasztelana placename, łączyła surowość powagą prawością; podziwiał mądre stateczne twarze rajców potężne oblicza rycerskie, włosami przyciętymi brwią, spływającymi długich kędziorach boków głowy tyłu. nosili siatki głowach, przepaski utrzymujące ładzie włosy. goście zagraniczni, posłowie króla , placename, placename rakuscy, przyboczni dziwili największą wykwintnością ubiorów; kniazie placename boku króla zostający, lata gorących dni, mieli okazałości szuby podbite futrem kosztownym; kniazie , szatach sztywnych szerokich, wyglądali tle ścian złoceń kościelnych obrazy bizantyńskie. największą ciekawością oczekiwał persname wejścia króla królowej tłoczył , mógł, , pobliżu ołtarza widać poduszki czerwonego aksamitu, królestwo słuchali mszy klęczkach. czekano : król wszedł pierwszy drzwiami zakrystii doszedł ołtarz, przypatrzyć. włosy czarne, zwichrzone rzedniejące czołem, długie, bokach założone uszy, twarz smagłą, ogoloną, nos garbaty spiczasty, ust zmarszczki, oczki czarne, małe, świecące, rzucał strony, chciał, dojdzie ołtarz, porachować ludzi kościele. oblicze miało wyraz dobrotliwy, czujny, człowieka wyniesion fortunę własne spodziewanie, myśleć , postępki odpowiadają godności, obawia złośliwych przygan. twarzy ruchach pewna niecierpliwość. odgadnąć, gniew nagły, straszny książę, czasu, zniecierpliwiony matactwami , wołał wysłanników: „pergaminem, dzidą!”



przyrodzoną zapalczywość hamowała wielka szczera pobożność. nawróceni kniazie placename, pobożni dziada pradziada wielmoże placename budowali widokiem króla kościele. , odrzuciwszy poduszkę, klękał większego umartwienia gołych kamieniach; , wzniósłszy ręce góry, trzymał wzniesione , same opadły zmęczenia. słuchał mszy słuchał chciwością. odkrycie kielicha odgłos dzwonka podniesienie napełniały duszę uniesieniem, zachwytem, rozkoszą przestrachem. skończonej mszy wychodził kościoła zbudzon snu, uspokojony, łagodny, dworzanie zwiedzieli , prosić przebaczenie, dary.



weszła drzwi zakrystii. ujrzawszy , rycerze bliżsi stallów, msza zaczęła, poklękali , woli oddając cześć świętej. persname uczynił samo, całym zgromadzeniu wątpił, świętą, obrazy zdobiły ołtarze kościelne. lat, surowe, pokutnicze życie persname sprawiło, czci, winnej królowej, oddawano cześć religijną. panami ludem chodziły głosy cudach spełnianych królowę. mówiono, dotknięcie dłoni leczyło chorych: ludzie pozbawieni władzy rękach nogach odzyskiwali włożeniu starych szat królowej. wiarogodni świadkowie zapewniali, słyszeli własne uszy, przemówił ołtarza. czcili klęczkach monarchowie zagraniczni, czcił obawiał obrazić hardy orgname krzyżacki. papież persname nazywał świątobliwą wybraną córką orgname. świat patrzał postępki pamiętał, dziecię domu placename , córka potężnego persname, wychowanka najświetniejszego dworu, najpiękniejsza dziewic ziemi, zrzekła szczęścia, zrzekła pierwszej dziewiczej miłości poślubiła królowa „dzikiego” księcia , skłonić stóp geogname ostatni pogański naród geogname. dokazały siły placename, potęga orgname, wyprawy krzyżowe, morze przelanej krwi — dokazało słowo. chwała apostolstwa opromieniła młodszego cudniejszego czoła — apostolstwo połączyło poświęceniem — persname piękność zaświeciła anielską dobrocią cichym smutkiem.



opiewali minstrele dworach ; zjeżdżali placename rycerze najodleglejszych ziem, widzieć placename królowę, kochał źrenicę oka własny naród, związek przymnożyła potęgi sławy. wielka troska zaciążyła narodem — wybrance odmawiał długie lata potomstwa.



niedola minęła, radosna wieść uproszonym błogosławieństwie rozbiegła błyskawica geogname , napełniła weselem ludy olbrzymiego państwa. wyjątkiem stolicy placename przyjęto dworach zagranicznych. placename śpiewano deum. ziemiach utrwaliło mniemanie, „święta ” poprosi, stanie .



przychodzili ludzie błagać, uprosiła zdrowie, przychodzili wysłańcy ziem powiatów, miarę potrzeby modliła deszcz, pogodę żniwa, szczęśliwą kośbę, pomyślne , obfitość ryby jeziorach, zwierza lasach. groźni rycerze nadgranicznych zamków grodków, przyjętym placename zwyczajem trudnili zbójnictwem wojną , napomnienie wkładali miecze pochew, puszczali jeńców okupu, zwracali zagarnięte stada podawali dłonie zgody. wszelka niedola, ubóstwo cisnęło bram placename zamku. czysty duch przenikał serca ludzkie, łagodził los niewolników, dumę panów, surowość sędziów unosił świt szczęścia, anioł sprawiedliwości spokoju całą krainą.



bijącymi sercami oczekiwali dni błogosławieństwa.



rycerze spoglądali postać królowej, kształtów wywnioskować, przyjdzie czekać przyszłego dziedzica przyszłą dziedziczkę tronu. ksiądz biskup placename wysz, najbieglejszym kraju, słynnym granicą lekarzem, zapowiadał rychłego połogu, czyniono przygotowania, , zwyczajem wieku rozpoczynać uroczystości , przeciągać całe tygodnie. postać , podana , zachowała dawną wysmukłość. odzież nosiła prostą. — wychowana świetnym dworze piękniejsza współczesnych księżniczek — kochała kosztownych tkaninach, łańcuchach, perłach, złotych manelach pierścieniach, — lat — nosiła szaty mniszki, przysłaniała twarz obawy, myśl własnej piękności wzbudziła pychy światowej. persname, dowiedziawszy odmiennym stanie, polecił uniesieniu radości, łożnicę przyozdobiła złotogłowiem, bisiorem klejnotami. odpowiedziała, wyrzekłszy dawna okazałości pamięta, pora złogów częstokroć porą śmierci, klejnotów, cichej pokorze przyjąć łaskę, nawiedza.



złoto klejnoty szły orgname wysyłanie ochrzczonej młodzieży placename zagranicznych uniwersytetów.



zgodziła zmienić zakonny pozór, czasu nadzieja macierzyństwa stała zupełną pewnością, przysłaniała twarzy, mniemając, przystoi chwili strój pokutnicy…



oczy spoczęły miłością cudnym obliczu, złoto, drogie kamienie mogły przydać ozdoby. królowa szła zwolna drzwi zakrystii ołtarzowi, mając oczy wzniesione góry, jednej ręce książkę, drugiej różaniec. persname ujrzał liliową twarz, niebieskie źrenice, rysy prostu anielskie, pełne spokoju, dobroci, miłosierdzia, serce poczęło bić młotem. wiedział , rozkazania kochać króla, królową, miłował , serce zawrzało miłością wielką, powstaje nakazu, bucha płomień, czcią największą, pokorą, chęcią ofiary. młody porywczy rycerz , chwyciła chęć, miłość wierność poddanego rycerza okazać, uczynić, lecieć, popłatać, zdobyć samemu karkiem nałożyć. „pójdę kniaziem — mówił — świętej usłużę, masz wojny?” przyszło głowy, usłużyć mieczem, rohatyną toporem, gotów całą potęgę persname uderzyć. chciało mszy siąść koń zacząć. ? wiedział. wiedział , wytrzyma, palą ręce pali dusza …



zapomniał niebezpieczeństwie, groziło. zapomniał persname — przyszła myśl powodu dziecinnych śpiewów, ozwały kościele, poczucie, „innego”. persname przyrzekł wierność, przyrzekł placename — dotrzyma, królowa — pomyślał, królowej chciał zabić — ujrzał całe zastępy pancerzy, hełmów, piór strusich, pawich, czuł, chęci …



spuszczał oka, rozmyslając wezbranym sercu, uczcić modlitwą, sądził , królową modlić . umiał powiedzieć persname noster, in coelis, nomen tuum — wyuczył franciszkanin placename, , zakonnik umiał, , persname reszty zapomniał, całego ”ojcze ” wyrecytować mógł. począł powtarzać kółko słów, duszy znaczyły: „daj umiłowanej zdrowie życie, szczęście — dbaj ”. mówił człowiek, własną głową wisiał sąd kara — całym kościele szczerszej modlitwy…



skończonej mszy myślał persname, wolno stanąć królową, upaść twarz objąć stopy, koniec świata nastąpił, pierwszej mszy wyszła druga, trzecia, odeszła komnat, suszyła południa brała udziału wesołych śniadaniach, uciechy króla gości występowali kuglarze. persname pojawił stary rycerz wezwał księżny.



— posługiwał śniadaniu dworzanin — rzekła księżna — zdarzy przypodobać królowi persname słowem postępkiem, serce zjednasz. krzyżak, pozna, skarżył widząc, stole królewskim posługujesz.



ucałował rękę księżny, zwrócił persname przywykły wojny bitek dworskich obyczajów, wiedział , rycerzowi czynić , rankiem zobaczy damę myśli — cofnął przybrawszy wyraz zdumienia, zawołał żegnając :



— imię ojca syna, ducha!…



spytała, podnosząc modre oczki:



— persname żegna, mszy?



— noc , piękna panno, gładkości przybyło, aże !



persname lubił, człowiek stary, nowotnych zagranicznych zwyczajów rycerskich, wzruszył ramionami rzekł:



— próżnicy czas tracił urodzie prawił! skrzat , ziemi odrósł.



spojrzał :



— warujcie nazywać skrzatem — rzekł gniewu — wiedzcie, roków, kazał ziemię zamkiem udeptać, przyszła śmierć!…



— cichaj, !… dałbym rady !



— cichaj! — powtórzyła księżna. — własnej głowie myśleć, zwady szukał! stateczniejszego persname poszukała rycerza. powiadam, chcesz burzyć, chybaj , chcesz, …



zawstydził słowami począł przepraszać. pomyślał , persname persname persname syna, wyzwie walkę pieszą konną, skrzata darować. postanowił zachować pokojach królewskich wyzywać , chybaby rycerska cześć wymagała…



odgłos trąb oznajmił, śniadanie gotowe, księżna , wziąwszy rękę persname, udała komnat królewskich, stali, czekając przyjście, świeccy dygnitarze rycerze. księżna weszła pierwej, rodzona siostra królewska wyższe brała miejsce stołem. zaroiło komnacie gości zagranicznych zaproszonych miejscowych dygnitarzy rycerzy. król siedział wyższego końca stołu, mając biskupa placename , niższy godnością infułatów, siedział poseł papieski prawicy króla. księżne zajęły miejsca następne. persname rozparł szerokim krześle arcybiskup placename , książę pochodzący placename, syn , księcia placename. persname słyszał dworze , stojąc księżną , poznał obfitych włosach, pozwijane strąki czyniły głowę podobną kościelnego kropidła. dworach książąt przezywano persname persname dawali imię orgname. człowiek słynny wesołości lekkich obyczajów. otrzymawszy woli króla paliusz arcybiskupstwo gnieźnieńskie, chciał zająć zbrojną ręką, wyzuty godności , związał orgname, dali geogname ubogie biskupstwo kamieńskie. zrozumiawszy, potężnym królem zgodzie, przebłagał , wrócił kraju czekał opróżnienie stolic, spodziewając , rąk dobrotliwego otrzyma. zawiódł przyszłości, starał krotochwilami zaskarbić serce królewskie. dawny pociąg geogname. , dworze — widziany dygnitarzy rycerstwo — szukał towarzystwa persname rad sadowił stole.



. , stojąc krzesłem księżny, znalazł persname, mógłby ręką dosięgnąć. palce poczęły swędzić kurczyć , woli, pohamował popędliwosć pozwolił zdrożną myśl. mógł powstrzymać rzucania czasu czasu łakomych spojrzeń łysiejącą tyłu płową głowę lichtensteina, szyję, plecy ramiona, pragnąc wymiarkować, miałby roboty, spotkać przyszło bitwie, pojedynczej walce. wydawało , , łopatki persname rysowały obcisłą, szarego cienkiego sukna szatą, chuchrakiem powały, persname biskupic, przesławnych sulimczyków, persname persname rycerzy siedzących stole królewskim.



podziwem zazdrością spoglądał persname, główną uwagę zwrócił król, rzucając spojrzenia strony, zagarniał chwila palcami włosy uszy, zniecierpliwiony , śniadanie rozpoczęło. wzrok zatrzymał mgnienie oka , młody rycerz doznał uczucia strachu, myśl, przyjdzie stanąć gniewnym obliczem królewskim, opanował okrutny niepokój. pierwszy pomyślał odpowiedzialności karze, spaść mogła, wydawało dalekie, niewyraźne, warte troski.



placename domyślał, rycerz, natarł gościńcu, znajduje . rozpoczęło śniadanie. wniesiono polewkę winną, zaprawną jajami, cynamonem, gwoździkami, imbirem szafranem , zapach rozszedł całej izbie. persname siedzący drzwiach zydlu począł udawać śpiew słowika, weseliło króla. drugi obchodził stół służbą obnoszącą potrawy, stawał gośćmi naśladował bliskie brzęczenie pszczoły , kładł łyżkę poczynał oganiać czuprynę. widok inni wybuchali śmiechem. persname usługiwał persname, kolei persname począł klepać łysiejącą głowę, zapomniał niebezpieczeństwie począł śmiać łez, stojący młody kniaź placename jamont, syn namiestnika smoleńskiego, pomagał , ronił potrawy półmisków.



krzyżak, spostrzegłszy pomyłkę, sięgnął kalety, zwróciwszy biskupa , przemówił słów placename, biskup placename powtórzył:



— szlachetny mówi : — rzekł zwracając błazna — dostaniesz skojce, brzęcz , pszczoły odpędza, trutniów bije…



pochował skojce, podał persname, korzystając przysługującej błaznom dworach wolności odrzekł:



— miodu ziemi dobrzyńskiej, trutnie obsiadły. bijże , królu persname!



— naści grosz, boś powiedział — rzekł persname — pamiętaj, urwie, kark skręci. żądła placename trutnie, obsiadły, leźć barć.



— ! — zawołał persname placename, miecznik placename — wykurzyć!



— ?



— prochem!



— toporem barć ściąć! — rzekł olbrzymi persname złodziej placename



rosło serce, sądził , słowa zapowiadają wojnę. rozumiał persname, przebywając placename placename wyuczył placename mowy używał pychę. , podrażnion słowami placename, utopił szare źrenice odrzekł:



— zobaczymy.



— widzieli ojce geogname, widzielim placename — odpowiedział zyndram.



— vobiscum! — zawołał . — , ! ksiądz persname placename ustąpi biskupstwa kujawskiego, król miłościwy , powiem piękne kazanie miłości chrześcijańskimi narodami, skruszę. nienawiść, ignis, infernalis… ogień okrutny, woda poradzi — winem zalewać. wina dawajcie! pojedziemy ! mawiał nieboszczyk biskup kurozwęk!



— piekła, mówił diabeł! — dodał ciaruszek.



— porwie!



— persname , porwie. widziano diabła kropidłem, , mieli uciechę…



— pokropię. wina dajcie żywie miłość chrześcijany!



— prawdziwymi chrześcijany! — powtórzył naciskiem .



— ? — zawołał podnosząc głowę biskup placename — zali chrześcijańskim królestwie przebywacie? zali starsze kościoły malborgu?



— wiem — odpowiedział .



król drażliwy , szło chrześcijaństwo. zdawało , przymówić, wystające policzki pokryły czerwonymi piętnami, oczy poczęły błyskać.



— ! — odezwał grubym głosem. — chrześcijański król? ?



— królestwo powiada chrześcijańskim — odparł zimno persname — obyczaje pogańskie…



podnieśli groźni rycerze: persname wrocimowic, herbu placename, persname orgname placename, powała , persname złodziej placename, placename placename, placename, krzon kozichgłów, persname persname persname charbimowic, potężni, sławni, zwycięscy bitwach, turniejach, płonąc gniewu, blednąc, zgrzytając zębami, poczęli wołać drugiego:



— gorze ! gościem wyzwan!



orgname, sulimczyk, najsłynniejszy słynnymi, „wzór rycerzy”, zwrócił zmarszczone czoło rzekł:



— poznaję , kunonie. możesz, rycerzem , wspaniały naród, wiesz, posłowi kara grozi?



wytrzymał groźne spojrzenia odrzekł zwolna, :



— zakon, placename przybył, wojował placename, placename posłów szanowali. jedni szanujecie — dlategom obyczaj nazwał pogańskim.



gwar uczynił większy. stołu ozwały okrzyki: „gorze, gorze!” uciszyły , król, obliczu wrzał gniew, klasnął obyczajem placename dłonie. wstał stary persname placename, kasztelan placename, sędziwy, poważny, postrach dostojnością urzędu budzący, rzekł:



— szlachetny rycerzu placename, jakowaś obelga posła spotkała, mówcie, srogiej sprawiedliwości stanie zadość.



— przygodziłoby innym chrześcijańskim państwie — odrzekł . — drodze placename napadł rycerz, krzyża płaszczu mógł poznać, ktom — życie godził.



, usłyszawszy słowa, pobladł woli spojrzał króla, twarz straszna. persname zdumiał rzekł:



— ?



— zapytajcie , świadkiem przygody.







oczy zwróciły powałę, stał chwilę mroczny spuszczonymi powiekami, rzekł:



— !…



usłyszawszy rycerze poczęli wołać: „hańba! hańba! bogdaj ziemia zapadła!” wstydu jedni uderzali pięściami uda piersi, drudzy skręcali palcach cynowe misy stole wiedząc, oczy podziać.



— ubił? — zagrzmiał król.



— głowa sądu należy — odparł powała.



— uwięziliście ? — spytał kasztelan persname placename.



— , cześć rycerską poprzysiągł, stawi.



— stawi ! — zawołał persname, podnosząc głowę.



młody, smutny głos ozwał plecami persname:



— daj , abych hańbę śmierci wolał. jam uczynił: persname persname.



słowach porwali rycerze nieszczęsnemu persname, powstrzymało groźne skinienie króla, powstawszy zaiskrzonymi oczyma, począł wołać zdyszanym gniewu głosem, podobnym turkotu, wydaje wóz toczący kamieniach:



— persname szyję! uciąć szyję! persname głowę odeśle mistrzowi!



krzyknął stojącego pobliżu młodego kniazia , syna namiestnika smoleńskiego:



— trzymaj , !



przerażony gniewem królewskim położył drżące dłonie ramionach persname, zwróciwszy pobladłą twarz, rzekł:



— ucieknę…



białobrody kasztelan placename, persname persname, podniósł rękę znak, mówić — uciszyło, rzekł:



— persname królu! komtur przekona, zapalczywość, prawa karzą śmiercią porwanie osobę posła. mógł mniemać, masz praw chrześcijańskich królestwie. sąd winowajcą odprawię!



ostatnie słowa wyrzekł głosem podniesionym dopuszczając myśli, głos mógł wysłuchanym, skinął :



— zamknąć wieży. , panie , świadczyć .



— opowiem całą winę wyrostka, źrzały mąż dopuścił — odpowiedział powała, spoglądając geogname



— prawi! — powtórzyli inni — pacholę ! przyczyny pohańbiono?



nastała chwila milczenia niechętnych spojrzeń wiódł persname, oddać ręce łuczników stojących zamkowym dziedzińcu. czuł młodym sercu litość więźnia, potęgowała wrodzona nienawiść placename. placename, przywykły ślepo spełniać wolę wielkiego księcia przerażony gniewem królewskim, począł drodze szeptać młodego rycerza sposobem życzliwej namowy:



— wiesz, rzekę: powieś ! razu powieś . „korol” rozsierdził , głowę utną. uweselić? powieś , druhu! zwyczaj.



, przytomny wstydu strachu, zdawał początku rozumieć słów , zrozumiał zatrzymał zdumienia:



— persname prawisz?



— powieś ! sądzić. króla uweselisz! — powtórzył .



— ! — zawołał młody rycerz. — ochrzcili, skóra pogańska, rozumiesz, grzech chrześcijaninowi rzecz czynić.



ruszył ramionami:



— dobrej woli. głowę utną.



przemknęło myśl, podobne słowa wypadałoby wyzwać bojarzynka walkę pieszą konną, miecze topory, stłumił chęć wspomniawszy, czasu stanie. spuścił głowę milczeniu pozwolił oddać ręce przywódcy pałacowych łuczników.



sali uwaga powszechna zwróciła inną stronę. persname, widząc dzieje, przelękła początku , dech zaparło piersi. twarzyczka pobladła płótno, oczki stały okrągłe przerażenia — patrzała króla ruchu woskowa figurka kościele. usłyszała, persname głowę uciąć, zabrali wyprowadzili izby, chwycił żal niezmierny; usta brwi poczęły trząść; pomógł strach królem, przygryzanie ząbkami ust — wybuchnęła płaczem żałosnym donośnym, twarze zwróciły , król spytał:



— ?



— królu miłościwy! — zawołała księżna . — córka persname placename, nieszczęsny persname ślubował. ślubował pawie czuby hełmów zedrzeć — ujrzawszy czub hełmie komtura, mniemał, persname zesłał. złości czynił, panie, głupstwo, karz , kolanach prosimy.



, wstała chwyciwszy persname rękę, podbiegła króla, widząc , począł cofać. uklękły persname, objąwszy rączynami nogi pańskie, poczęła wołać:



— daruj , królu, daruj !



uniesienia, strachu, pochowała jasną główkę fałdy szarej szaty królewskiej, całując kolana dygocąc liść. księżna klękła drugiej strony , złożywszy ręce, patrzyła króla, twarzy odbiło wielkie zakłopotanie. cofał krzesłem, odpychał przemocą , machał rękami, opędzając much.



— dajcie spokój! — wołał — zawinił, całe królestwo pohańbił! głowę utną!



małe rączyny zaciskały , dziecinny głosik wołał żałośniej:



— daruj , królu, daruj !



ozwały głosy rycerskie:



— persname placename, rycerz sławny, postrach placename!



— wyrostek placename zasłużył — dodał powała.



król bronił , widokiem persname wzruszony:



— dajcie spokój! zawinił mogę darować. poseł orgname daruje, daruję, , głowę utną.



— daruj , kunonie! — rzekł orgname, placename — mistrz przygani!



— daruj , panie! — zawołały księżne.



— daruj , daruj! — powtórzyły głosy rycerskie.



przymknął powieki siedział podniesionym czołem, rozkoszując , księżne znamienici rycerze zanoszą prośby. zmienił mgnieniu oka, spuscił głowę, skrzyżował ręce piersiach, dumnego stał pokorny ozwał przyciszonym, łagodnym głosem:



— persname, zbawiciel , przebaczył nieprzyjaciołom …



— prawy rycerz mówi! — ozwał biskup persname



— …jakżebym przebaczyć — ciągnął persname — chrześcijaninem, zakonnikiem? przebaczam duszy serca persname sługa zakonnik!



— sława ! — huknął powała taczewa.



— sława! — powtórzyli inni.



— — rzekł persname — posłem noszę majestat całego orgname, . posła ukrzywdził, ukrzywdził orgname, obraził orgname — obraził samego persname, krzywdy persname ludzi darować mogę — prawo daruje, dowiedzą panowie chrześcijańscy.



słowach zapadło głuche milczenie. chwili ozwały zgrzytania zębów, ciężkie oddechy tłumionej wściekłości łkanie .



wieczora serca przechyliły persname. sami rycerze, rana gotowi skinienie króla roznieść mieczach, wysilali umysły, sposobem przyjść pomocą. księżne postanowiły udać prośbą królowej, skłoniła persname zupełnego odstąpienia skargi potrzeby napisała mistrza orgname prosząc, rozkazał persname zaniechać sprawy. droga zdawała pewna, otaczała cześć nadzwyczajna, wielki mistrz ściągnąłby gniew papieża naganę chrześcijańskich książąt, rzeczy odmówił. prawdopodobnym , persname człowiekiem spokojnym poprzedników łagodniejszym. nieszczęście, biskup placename wysz, głównym lekarzem królowej, zakazał wspominać słowem całej sprawie. „śmiertelnych wyrokach rada słucha — mówił — prostego zbója chodziło, serca bierze, , szyję młodzianka idzie, miłosierdzia mógłby wyglądać. wszelka turbacja ciężkiej niemocy przywieść, zdrowie całego królestwa znaczy głów rycerskich”. zapowiedział , ośmielił słowom turbować panią, ściągnie straszny gniew królewski, dodatku klątwą kościelną .



zlękły zapowiedzi księżne postanowiły milczeć królową, błagać króla, łaski okaże. dwór rycerze stali stronie . powała placename zapowiadał, wyzna szczerą prawdę, złoży świadectwo młodzieńca przychylne całą sprawę przedstawił chłopięcą zapędliwość. przewidywał, kasztelan persname persname oświadczał, persname zatnie, placename prawu stać zadość.



burzyły persname rycerskie serca myślał mówił otwarcie: „posłem szranki powołan , wróci, daj persname, własną szczezł śmiercią”. próżne groźby, rycerzom, nosili pas, jednego słowa wiatr uronić, zapowiadał, musiał dokazać zginąć. groźny powała okazał najzawziętszym, placename umiłowaną córuchnę wieku — skutkiem łzy persname skruszyły serce.



samego dnia odwiedził podziemiu, kazał dobrej myśli opowiedział prośbach księżn łzach persname… dowiedziawszy , dziewczyna rzuciła nóg królewskich, rozczulił uczynkiem łez wiedząc, wdzięczność tęsknotę wyrazić, rzekł obcierając wierzchem dłoni powieki:



— ! persname błogosławi, zezwoli jakową walkę pieszą konną stoczyć! placename obiecał — ślubować, roków. persname obierzy wybawił, poskąpię!…



podniósł pełne wdzięczności oczy górze…



— kościołowi obiecuj — odrzekł placename — obietnica spodoba, pewnikiem wolny . wtóre, słuchaj: poszedł persname stryk, pójdę . hańba przeprosić winę, zawinił — persname, posła przepraszał. gotówże ?



— rycerz miłość mówi, godzi — uczynię! chciał, przepraszał, żądał drodze placename, głowę utną. persname ostanie stryk odpłaci, poselstwo skończy…



— obaczym, powie persname — rzekł powała.



persname wieczorem placename, przyjął : światła kazał zapalić zmroku gadał. wrócił stary rycerz posępny noc udał króla. król przyjął , uspokoił, klęknął, kazał wstać pytając, żądał.



— persname panie — rzekł persname — wina, kara, byłoby nijakiego prawa świecie. wina, iżem przyrodzonej zapalczywości wyrostka hamował, chwalił. hodował, małości hodowała wojna. wina, miłościwy królu, bom powiadał: tnij, obaczysz, rozciął. wojnie, zasię dworze! chłop szczere złoto, ostatni rodu — żal okrutny…



— pohańbił, królestwo pohańbił — rzekł król — -li miodem smarować?



umilkł, wspomnienie persname żal ścisnął gardło, długiej chwili jął mówić wzruszonym przerywanym głosem:



— wiedział, miłuję — pokazało, bieda przyszła. stary, rodu ostatni. — . królu miłościwy panie, ulitujże rodem !



klęknął persname wyciągnąwszy spracowane wojnach ręce, mówił łzami:



— broniliśmy placename: łupy persname dał godne, ostawię? persname kary, panie — kara, pozwólcie, abych głowę oddał. persname! młody , ziemię wykupi potomstwo płodzi, persname człowiekowi przykazał. zapyta , czyja głowa spadła, spadła. hańba nijaka ród spadnie. człowiekowi iść śmierć, pomiarkowawszy, , człek zginął, ród zginąć…



mówiąc, objął nogi królewskie, król począł mrugać oczyma, oznaką wzruszenia, rzekł:



— , opasanemu rycerzowi głowę kazał ucinać! , !



— byłoby sprawiedliwości — dodał . — prawo winnego przyciśnie, smok , patrzy, czyją krew chłepce. uważcie, hańba ród spadła, bratanek przystał , mówicie, tedyby samego, potomstwo bezecnych mieli…



persname:



— przystałby . wiadomości stało, pomścił, pomszczę.



— ! — rzekł persname — persname, skargi zaniechał…



— persname .



— ? — spytał wyciągając szyję król — powiedział?



— powiedział : „drodze darowanie prosić — , chcę”.



— chcieli?



— przykazał koni zsiąść piechotę przepraszać.



założył włosy uszy chciał odpowiedzieć, wszedł dworzanin oznajmieniem, rycerz placename prosi posłuchanie.



usłyszawszy , spojrzał persname persname, persname, kazał pozostać, nadziei, uda sposobności załagodzić sprawę powagą królewską.



wszedł, skłonił królowi rzekł:



— persname panie! spisana skarga zniewagę, królestwie spotkała.



— skarżcie — odpowiedział król, ukazując persname persname.



rzekł, patrząc twarz króla:



— znam waszych praw sądów, wiem , poseł orgname samym królem skarżyć .



małe oczki persname zamigotały niecierpliwości, wyciągnął rękę wziął skargę oddał tęczyńskiemu.



rozwinął począł czytać, miarę czytał twarz stawała frasobliwa smutna.



— panie — rzekł — nastajecie życie młodzianka, całemu waszemu orgname straszny. zali , , dzieci boicie?



— , , boim — odparł komtur.



stary kasztelan dodał cicha:



— persname.



powała placename czynił sądem kasztelańskim , mocy, winę persname umniejszyć. uczynek przypisywał dzieciństwu niedoświadczeniu, mówił, starszy, pawie ślubował zesłanie modlił, ujrzał czub , mógłby pomyśleć, zrządzenie boskie. jednej rzeczy mógł zacny rycerz zaprzeć, , , kopia persname uderzyła pierś . persname kazał przynieść sądu zbroję, dnia przybrany, okazało , cienkiej blachy, używana uroczystych odwiedzin wiotka, , zważywszy nadzwyczajną siłę, grotem wylot przebódł posła życia pozbawił. pytano , myślał persname zabić; chciał zapierać. „wołałem daleka — rzekł — kopii nadstawił, żywy dałby łba hełmu zedrzeć — daleka wołał, posłem, tedybym spokoju ostawił”.



podobały słowa rycerzom, życzliwość młodzianka sąd zgromadzili, podniosły liczne głosy: „prawda! wołał!” twarz kasztelana pozostała posępna surowa. nakazawszy obecnym milczenie, chwilę milczał, utkwił persname badawcze źrenice zapytał:



— możesz-mękę pańską poprzysiąc, płaszcza krzyża widział?



— ! — odpowiedział persname — krzyża widział, myślałbym, rycerz, godził.



— mógł persname znajdować, poseł poselskiego pocztu?



rzekł persname, rzec. rzeczą jasną, , obecnej chwili leżałby sądem pancerz posła, poseł, przebitą wieczną hańbę narodowi placename piersią — , całej duszy sprzyjali persname, rozumieli, wyrok łaskawy…



chwili kasztelan rzekł:



— iżeś zapalczywości pomyślał, bijesz, czynił złości, zbawiciel policzy daruje, , nieboże, najświętszej pannie poleć, prawo darować…



usłyszawszy persname, spodziewał podobnych słów, przybladł , wstrząsnął tył długie włosy, przeżegnał rzekł:



— wola boska! , !



zwrócił ukazał oczyma persname, polecając pamięci, kiwnął głową znak, rozumie pamięta. zrozumiał spojrzenie ruch persname, piersiach biło mężne, zawzięte serce, dreszcz przebiegł chwilę stóp głów, straszną złowrogą twarz chwili stary wojownik. widział persname, owym starym rycerzem, twarzy mógł hełmem dojrzeć, pójdzie śmierć życie, chciał skryć, skryje, przestanie posłem, muszą spotkać malborgu.



kasztelan udał przyległej izby, podyktować wyrok persname biegłemu piśmie sekretarzowi. rycerzy zbliżał przerwy mówiąc:



— persname sądzie ostatecznym -ć osądzono! radżeś krwi?



chodziło orgname, , powodu czynów bojowych, znajomości praw rycerskich niezmiernej surowości przestrzeganiu, znany świece . sprawach zawikłanych, chodziło honor rycerski, udawano daleka, śmiał przeczyć, , pojedyncza walka niepodobna, , uważano „zwierciadło czci”. słowo przygany pochwały ust rozchodziło rycerstwem placename, placename, placename, placename mogło stanowić złej dobrej sławie rycerza.



zbliżył persname chcąc usprawiedliwić zawziętości rzekł:



— wielki mistrz kapitułą mógłby łaskę okazać — mogę…



— waszemu mistrzowi praw; łaskę okazać , król — odpowiedział .



— , poseł, musiałem żądać kary.



— pierwej rycerzem posłem, placename…



— zali mniemasz, czci uchybił?



— znasz księgi rycerskie wiesz, zwierząt kazano naśladować rycerzowi: lwa baranka. któregożeś przygodzie naśladował?



— sędzią…



— pytałeś, czyś czci uchybił, tom odkazał, myślę.



— źleś odkazał, mogę przełknąć.



— własną , złością udławisz.



— persname policzy, majestat orgname dbał chwalbę…



— sądził.



dalszą rozmowę przerwało wejście kasztelana sekretarza. wiedziano , wyrok niepomyślny, uczyniła głucha cisza. persname zajął miejsce stołem wziąwszy rękę krucyfiks, rozkazał persname klęknąć.



sekretarz zaczął odczytywać wyrok. persname, obecni rycerze zrozumieli , domyślili , wyrok śmierci. persname skończeniu czytania uderzył pięścią piersi, powtarzając: „persname, grzesznemu”. wstał rzucił ramiona persname, począł całować milczeniu głowę oczy.



wieczorem dnia herold ogłaszał odgłosie trąb rycerzom, gościom mieszczaństwu rogach rynku, szlachetny persname persname skazan wyroku persname ucięcie głowy mieczem…



wyprosił, egzekucja nastąpiła rychło, przyszło , ludziom ówczesnym, zamiłowanym drobiazgowym rozporządzaniu mieniem, zostawiano czas układów rodziną, pojednania persname. chciał nastawać prędkie wykonanie wyroku persname rozumiejąc, obrażonemu majestatowi orgname stało zadość, należy reszty zrażać potężnego monarchy, wysłan wzięcia udziału uroczystościach chrzcin, układów ziemię dobrzyńską. najważniejszym względem zdrowie królowej. biskup chciał słyszeć egzekucji połogiem, mniemając, sprawy panią ukryć, , dowie, wpadnie turbację mogącą zaszkodzić. pozostawało persname miesięcy życia ostatecznych rozporządzeń pożegnania znajomymi.



odwiedzał pocieszał, umiał. rozmawiali nieuniknionej śmierci zbyszkowej, żałośniej , ród wyginąć.



— , musicie babę brać — rzekł .



— persname krewniaka dalekości odszukał — odpowiedział stroskany . — babach myśleć, szyję uciąć. przyszło brać, uczynię , persname zapowiedzi rycerskiej poślę pomsty dokonam. bój!…



— persname zapłać. uciechę! alem wiedział, darujecie. uczynicie?



— skończy, wojna, spokój — rozumiesz? wojna, wyślę zapowiedź, bitwą pojedynczej walki stanął.



— udeptanej ziemi?



— udeptanej ziemi, , śmierć, niewolę. -li spokój, persname pojadę kopią bramę zamkową uderzę, trębaczowi każę otrąbić, śmierć wyzywam. pochowa.



— , pochowa, rady dacie, widział.



— orgname?… persname dał, dał, powale ; chwalący , poradzę dwom. obaczy krzyżacka mać! zali tęższy rycerz placename? jakem ciął góry hełm, topór zatrzymał? zębach zatrzymał. ?



odetchnął wielką ulgą rzekł:



— ginąć.



poczęli wzdychać obydwa, stary szlachcic jął mówić wzruszonym głosem:



— frasuj. kości szukały drugiej sądzie ostatecznym. trumnę kazałem sporządzić dębową, , kanonicy panny persname lepszych. zginiesz ścierciałka. ! dopuszczę, żebyć mieli ścinać samym suknie, mieszczanów ścinają. jużem zgodził, da nowe, zacne, starczyłoby królowi poszycie kożucha. mszy pożałuję — bój !



uradowało serce , pochyliwszy ręki stryjca, powtórzył:



— persname zapłać.



, pociech, zdejmowała okrutna tęsknota, innym razem, persname przyszedł odwiedzić, przywitawszy, zapytał spoglądając kratę murze:



— dworze?



— pogoda złoto, słonko przygrzewa, aże całemu światu .



założył kark dłonie przechyliwszy tył głowę, mówił:



— , mocny persname! konia mieć jeździć polach, szerokich. żal ginąć młodemu! okrutny żal!



— giną ludzie konia! — odparł .



— ! sami nabiją!…



począł wypytywać rycerzy, dworze króla widział: orgname, farureja, , placename — robią, zabawiają, zacnych ćwiczeniach czas schodzi? słuchał opowiadań persname, prawił, zbrojach konie skaczą, powrozy targają, próbują miecze topory ołowianymi ostrzami, końcu, ucztują pieśni śpiewają. chciało persname lecieć całej duszy serca, dowiedział, persname chrzcinach wybiera dół placename placename, mógł wstrzymać okrzyku:



— puściliby ! niechbym poganom zginął.



mogło , zdarzyło innego. księżne placename przestały myśleć persname, ujął młodością urodą. księżna persname umyśliła wysłać list mistrza. mistrz mógł zmienić wyroku wydanego kasztelana, mógł wstawić młodzieńcem króla. persname wypadało okazywać łaski, szło zamach posła, zdawało rzeczą niewątpliwą, okaże wstawiennictwo samego mistrza. nadzieja wstąpiła serce pań. księżna , mając słabość polerowanych rycerzy zakonnych, ceniona. szły persname bogate dary listy, mistrz nazywał czcigodną, świątobliwą dobrodziejką osobliwszą orędowniczką zakonu. słowa mogły rzeczą prawdopodobną, doznają odmowy. chodziło znalezienie gońca, dołożył gorliwości, list oddać odpowiedzią powrócić. usłyszawszy , stary persname podjął wahania…



uproszony kasztelan wyznaczył termin, obiecał powstrzymać wykonanie wyroku. pełen otuchy zakrzątnął samego dnia odjazdu, udał , szczęśliwą nowinę zwiastować.



pierwszej chwili persname wybuchnął wielką radością, otworzono drzwi wieży. zamyślił , sposępniał rzekł:



— placename dobrego doczeka! persname mógł prosić króla łaskę — wygrał, pomsty uchronił — chciał uczynić…



— zawziął , drodze chcieli przeprosić. mistrzu mówią ludzie . stracić — stracisz.



— — rzekł persname — kłaniajcie.



— kłaniać? list księżnej — tyla…



— ! kiedyście tacy dobrzy, dopomoże…



spojrzał rzekł:



— król daruje, , . pamiętajcie…



— persname szyi niepewny, zapowiedzi czyń. masz głupich ślubów — odrzekł gniewem stary.



rzucili objęcia — persname . nadzieja niepewność miotały przemian duszą, przyszła noc, burza niebie, zakratowane okno poczęło złowrogim światłem błyskawic, mury trząść grzmotów, wpadł świstem wieży zgasił mdły kaganek łożu: pogrążony ciemności persname stracił otuchę — całą noc chwilę oczu mógł zamrużyć…



„śmierci wywinę — myślał — pomoże”.



przyszła odwiedziny zacna księżna , persname luteńką pasem. persname padł nóg, utrapieniu, bezsennej nocy, niedoli niepewności, tyla zapomniał rycerskiej powinności, okazać zdumienia urodą…



podniosła oczy pełne smutku rzekła:



— dziwuj , persname dobrej odpowiedzi przywiezie wróci, , niebożę, lepszym rzeczom niebie dziwował.



jęła ronić łzy, rozmyślając przyszłym niepewnym losie rycerzyka, persname zawtórowała . persname pochylił nóg, serce zmiękło płaczów wosk cieple. kochał , mąż kocha niewiastę, poczuł , kocha całej duszy widok dzieje piersiach , tkwił drugi człowiek, srogi, zapędliwy, wojną dyszący, słodkiego kochania spragniony. chwycił żal ogromny, porzucić mógł dotrzymać , ślubował.



— , , pawich czubów nogi podłożę — mówił. — boskim obliczem stanę, powiem: „odpuść , panie, grzechy, dobra ziemi, daj innemu, pannie placename”.



— niedawnoście poznali — rzekła księżna. — da , .



zaczął wspominać , zaszło gospodzie tynieckiej, rozczulił . końcu jął prosić , zaśpiewała samą pieśń, śpiewała , chwycił ławki przyniósł księżnej.



, śpiewania, wzniosła główkę sklepieniu przymknąwszy ptaszek oczki, poczęła:



miała

skrzydłeczka gąska,

persname 

persname geogname.



usiadłabym 

śląskowskim płocie…

„przypatrz , jasiulku…”



stulonych rzęsów wypłynęły łzy obfite — mogła śpiewać. persname porwał ręce gospodzie począł chodzić izbie, powtarzając uniesieniu:



— szukał. persname wyratował, niechbyś dorosła — rodzic pozwolili — brał, dziewczyno!… !…



, objąwszy szyję, skryła spłakaną twarz ramieniu — żal wstawał większy, płynąc głębi wolnej natury słowiańskiej, zmieniał prostej duszy pieśń polną:



brał, dziewczyno!

brał!…







rozdział szósty



zaszedł wypadek, sprawy straciły znaczenie ludzkich oczach. wieczór rozeszła zamku wiadomość nagłym zasłabnięciu królowej. wezwani medycy pozostali biskupem całą noc komnacie, dowiedziano służebnych, zagroziła słabość przedwczesna. kasztelan placename persname persname wysłał nocy gońców nieobecnego króla. wieść gruchnęła mieście okolicy. dzień niedzielny, tłumy napełniły świątynie, księża nakazali modlitwy zdrowie królowej. ustała wszelka wątpliwość. nabożeństwie goście rycerscy, zjechali spodziewane uroczystości, szlachta deputacje kupieckie udały zamek; cechy bractwa wystąpiły chorągwiami. południa nieprzeliczone roje ludu otoczyły , utrzymywali ład łucznicy królewscy, nakazując spokojność ciszę. miasto wyludniło opustoszałe ulice przeciągały czasu czasu gromady okolicznego chłopstwa, zwiedziało chorobie uwielbianej dążyło zamek. głównej bramie pojawili biskup , kanonicy katedralni, rajcy królewscy rycerze. rozeszli murów, lud, twarzami zwiastującymi nowinę, zaczęli surowego rozkazu, powstrzymano okrzyków, mogłyby chorej zaszkodzić. zwiastowali wszem , królowa powiła córkę. nowina napełniła radością serca, dowiedziano , połóg przedwczesny, masz widomego niebezpieczeństwa matki, dziecięcia. tłumy poczęły rozchodzić, zamkiem wolno krzyczeć, chciał pofolgować radości. , wypełniły ulice prowadzące rynek, ozwały pieśni radosne nawoływania. trapiono , przyszła świat córka. „, mówiono, król persname synów królestwo dostało ? małżeństwo persname podwoiła moc państwa. . szukać dziedziczki, królewna, cesarz , królów posiadają wielkiego państwa, obszernych ziemi licznego rycerstwa! dobijali rękę najpotężniejsi monarchowie ziemi, kłaniali królowej królowi, zjeżdżali placename, , kupcom, korzyść wypadnie, mówiąc , nowe państwo, placename placename, orgname połączy.” mówili kupcy — radość stawała chwilą powszechniejsza. ucztowano domach prywatnych gospodach. rynek zaroił latarni pochodni. przedmieściach placename kmiecie, ściągało miasta, porozkładali obozem wózkach. placename rajcowali synagodze geogname. późna noc, brzasku, wrzało rynku, ratusza wagi, czasie wielkich jarmarków. udzielano wiadomości; posyłano zamek oblegano wracających nowinami.



najgorsza , ksiądz biskup ochrzcił dziecko samej nocy, wnoszono, słabe. doświadczone mieszczki przytaczały wypadki, dzieci urodzone martwe odzyskiwały siłę życia chrzcie. pokrzepiano nadzieją, wzmagało imię nadane dziewczynce. mówiono, persname persname umrzeć urodzeniu, przeznaczono dobrego uczynić, pierwszych , pierwszych miesiącach życia, dziecko czynić , .



następnego dnia przyszły zamku wiadomości niepomyślne niemowlęciu, matce — wzburzyły miasto. kościołach dzień panował tłok czasie odpustu. posypały wota zdrowie królowej królewny. widziano wzruszeniem ubogich wieśniaków ofiarujących ćwiartki zboża, jagnięta, kury, wianuszki suszonych grzybów krobie orzechów. płynęły znaczne ofiary rycerstwa, kupców, rzemieślników. rozesłano gońców cudownych miejsc. persname badali gwiazdy. samym placename nakazano uroczyste procesje. wystąpiły cechy bractwa. całe miasto zakwitło chorągwiami. odbyła procesja dzieci, sądzono , niewinne istoty ubłagają persname łaskę. bramy miejskie zjeżdżały nowe tłumy okolicy.



płynął dzień dniem ustawicznego bicia dzwony, gwaru kościołach, nabożeństw. upłynął tydzień, dostojna chora, dziecię żyły , poczęła otucha wstępować serca. zdawało ludziom rzeczą niepodobną, persname zabrał władczynię państwa, uczyniwszy, musiałaby pozostawić niedokończone ogromne dzieło — apostołkę, ofiarą własnego szczęścia przywiodła chrześcijaństwa ostatni pogański naród geogname. uczeni wspominali, uczyniła orgname, duchowni — chwały persname, statyści — pokoju chrześcijańskimi monarchami, prawoznawcy — sprawiedliwości, biedni — ubóstwa, mieściło głowie, życie potrzebne królestwa świata całego mogło przecięte.



date dzwony żałobne oznajmiły śmierć dziecka. zawrzało miasto niepokój ogarnął ludzi, tłumy powtórnie obiegły geogname, dopytując zdrowie królowej. wychodził dobrą nowiną. , twarze panów wjeżdżających zamek wyjeżdżających bramy posępne dniem posępniejsze. mówiono, ksiądz persname placename, mistrz nauk wyzwolonych placename, odstępuje królowej, przystępuje komunii. mówiono , przystąpieniu komnata napełnia światłem niebieskim. widzieli okna, widok przerażał oddane serca oznaka, rozpoczyna życie zaziemskie.



niektórzy wierzyli , mogła stać rzecz straszna, krzepili nadzieją, sprawiedliwe nieba poprzestaną jednej ofierze. piątek rana date gruchnęło ludem, królowa kona. żył, spieszył zamek. miasto opustoszało , kalecy, matki niemowlętami pośpieszyły bram. sklepy pozamykane; gotowano jadła. ustały sprawy, czerniało morze ludu — niespokojne, przerażone, milczące.



time time ozwał dzwon katedralnej wieży. zrozumiano razu, znaczy, niepokój począł podnosić włosy głowach. głowy oczy zwróciły placename kołyszący większym rozmachem dzwon, żałosny jęk poczęły powtarzać mieście: persname, persname trójcy, panny persname — , miasto długie szerokie. zrozumiano , znaczą owe jęki; dusze ludzkie napełniły przerażeniem bólem, spiżowe serca dzwonów uderzały serca obecnych.



wieży ukazała czarna chorągiew wielką trupią głową , bielały złożone krzyż piszczele ludzkie. ustała wszelka wątpliwość. królowa oddała ducha persname.



zamkiem rozległ ryk płacz tysięcy ludzi — pomieszał ponurymi odgłosami dzwonów. rzucali ziemię, inni darli szaty rozdrapywali twarze, inni spoglądali mury niemym osłupieniu, jęczeli , wyciągając ręce kościołowi komnacie królowej wzywali cudu persname miłosierdzia. ozwały głosy gniewne, uniesieniu rozpaczy dochodziły bluźnierstw. „zabrano umiłowaną? zdały procesje, modlitwy błagania? miłe srebrne złote wota, ? wziąć wzięto, dać dano!” inni powtarzali, zalewając łzami jęcząc: „persname! persname! persname!” tłumy chciały wejść zamku, spojrzeć ukochaną twarz . puszczono , przyobiecano, ciało wystawione kościele, mógł oglądać modlić . wieczór posępne tłumy zaczęły wracać miastu, opowiadając ostatnich chwilach królowej, przyszłym pogrzebie cudach, działy ciele grobowca, pewni. rozpowiadano , królowa śmierci kanonizowaną — niektórzy wątpili, stać, poczęto oburzać grozić awinionem…



smutek ponury padł miasto, kraj, ludowi pospolitemu, wydało , królową zagasła królestwa pomyślna gwiazda. panami placename , patrzyli przyszłość. poczęto zadawać innym pytania, ? persname śmierci królowej prawo panować królestwie, wróci placename poprzestanie wielkoksiążęcym tronie? przewidywali — okazało, słuszności — zechce ustąpić odpadną orgname obszerne ziemie, rozpoczną napady strony placename krwawe odwety zawziętych mieszkańców królestwa. zakon wzmoże, wzmoże cesarz król — królestwo, najpotężniejszych świecie, przyjdzie upadku pohańbienia.



kupcy, stanęły otworem obszerne kraje placename placename, czynili przewidywaniu strat śluby pobożne, pozostał królestwie, przepowiadano rychłą wojnę orgname. wiadomo , powstrzymywała królowa. ludzie przypominali , , oburzona chciwość drapieżność persname, mówiła proroczym widzeniu: „żyję, powstrzymuję rękę słuszny gniew męża , pamiętajcie, śmierci spadnie kara grzechy!'”



pysze zaślepieniu lękali wojny licząc, śmierci królowej urok świętobliwości powstrzymywał napływu ochotników państw zachodnich, przyjdą pomoc tysiące bojowników , placename, placename dalszych krajów. śmierć persname wypadkiem doniosłym, poseł placename placename, czekając przyjazd nieobecnego króla, ruszył , donieść wielkiemu mistrzowi kapitule ważną groźną nowinę.



posłowie: placename, , cesarski, placename, wyruszyli wysłali gońców monarchów. persname przyjechał placename ciężkiej rozpaczy. pierwszej chwili oświadczył panom, królować królowej odjedzie dziedzictwo , żalu wpadł odrętwienie, chciał rozstrzygać spraw, odpowiadał pytania, chwilami wpadał straszny gniew samego , odjechał, śmierci królowej, pożegnał wysłuchał ostatnich słów poleceń. persname placename biskup przedkładali , choroba królowej wypadła ludzkich obliczeń czas wrócić, połóg odbył porze właściwej. przynosiło pociechy koiło żalu. „król — odpowiadał biskupowi — grzesznik pokajany, zazna pociechy”. wbijał oczy ziemię mógł słowa wydobyć.



umysły zajęły pogrzebem królowej. całego kraju poczęły ściągać nowe tłumy panów, szlachty ludu, ubóstwa, spodziewało obfitych zysków obrzędzie pogrzebowym, mającym trwać miesiąc. ciało królowej ustawiono katedrze podwyższeniu urządzonym , szersza część trumny, spoczywała głowa zmarłej, znajdowała dolnej. urządzono , lud mógł widzieć twarz królowej. katedrze odprawiało nieustające nabożeństwo: katafalku płonęły tysiące świec woskowych, blasków kwiatów leżała , spokojna, uśmiechnięta, podobna białej róży mistycznej — złożonymi krzyż rękoma lazurowej sukni. lud widział świętą, przyprowadzano opętanych, , chore dzieci — środku świątyni rozlegał krzyk matki, twarzy chorego dziecka spostrzegła rumieńce, zwiastuny zdrowia, paralityka, odzyskiwał władzę schorzałych członkach. serca ludzkie przejmował dreszcz, wieść cudzie przelatywała kościół, zamek, miasto ściągała większe roje nędzy ludzkiej, cudu mogła spodziewać poratowania.



zapomniano , olbrzymiego nieszczęścia pamiętać mógł zwyczajnym pacholęciu szlacheckim uwięzieniu baszcie zamkowej! persname wiedział jednakowoż stróżów więziennych chorobie królowej, słyszał gwar ludu zamku, usłyszał płacz bicie dzwony, rzucił kolana przepomniawszy własnym losie, całej duszy jął opłakiwać śmierć uwielbionej . zdawało , zgasło śmierci warto żyć świecie.



echa pogrzebu, dzwony kościelne, śpiewy procesyj zawodzenia dochodziły całe tygodnie. czas sposępniał, stracił ochotę jadła, snu chodził podziemiu dziki zwierz klatce. ciążyła samotność, bywały dni, stróż więzienny przynosił świeżego jadła wody, zajęci pogrzebem królowej. czasu śmierci odwiedził : księżna, , powała , okazywał życzliwości, kupiec , persname. persname goryczą myślał, persname stało, zapomnieli . chwilami przychodziło głowy, zapomni prawo — przyjdzie gnić śmierci więzieniu. modlił śmierć.



pogrzebu królowej upłynął miesiąc, rozpoczął drugi, począł wątpić powrocie persname. obiecał jechać , konia żałować. persname końcu świata. niedziel dojechać wrócić — . „! — myślał żalem persname — drodze babę upatrzył rad persname powiezie, własnego potomstwa doczekać, wieki zmiłowania boskiego wyglądał!”



stracił rachubę czasu, przestał rozmawiać stróżą pajęczyny, pokrywającej żelazną kratę oknie, miarkował, świecie nadchodzi jesień. siadywał całymi godzinami łożu, łokciami kolanach, palcami włosach, ramiona sięgały — półśnie, półodrętwieniu podnosił głowy , strażnik zagadał , przynosząc spyżę. dnia skrzypnęły wrzeciądze znajomy głos zawołał progu więzienia:



— persname!



— ! — krzyknął , zerwawszy .



chwycił ramiona, objął jasną głowę dłońmi począł całować. żal, gorycz tęsknota wezbrały sercu młodzianka, począł płakać piersiach stryjca małe dziecko.



— myślałem, wrócicie — rzekł łkając.



— persname brakło — odrzekł .



dopieroż podniósł głowę spojrzawszy , zawołał:



— stało?



patrzył zdumieniem wynędzniałą, zapadłą bladą płótno twarz starego wojownika, pochyloną postać posiwiałe włosy.



— ? — powtórzył.



persname siadł tapczanie chwilę oddychał .



— stało? — rzekł . — persname granicę przejechał, postrzelili boru placename kuszy. zbóje-rycerze! — wiesz? dychać… persname zesłał pomoc — widział.



— zratował?



— persname placename — odrzekł .



nastała chwila milczenia.



— napadli , dzionka . połowa uszła. wziął gródka, placename śmiercią-niedziele zmagał. persname dał skonać — , wrócił.



— byliście malborgu?



— persname jechać? obdarli list innymi rzeczami zabrali. wróciłem prosić księżny drugi, alem drodze rozminął — zgonię — wiem — świat wybierać.



rzekłszy, splunął dłoń wyciągnąwszy persname, ukazał czystą krew mówiąc:



— widzisz?



chwili dodał:



— widać wola boska.



czas milczeli brzemieniem posępnych myśli, persname rzekł:



— krwią ?



— persname plwać, piędzi grota żebrami utkwiło! plwałbyś — bój . persname placename uczyniło, zmęczył, droga długa, jechał.



— ! spieszyć?



— chciał księżnę persname zdybać brać drugie pisanie. placename prawił : „jedźcie — powiada — wracajcie listem placename. — prawi — placename podłogą, jednego słowo rycerskie uwolnię list mistrza powiezie”. pomstę śmierć żony trzyma rad słucha, nocami jęczą żelaziwem brzękają, człek zawzięty. rozumiesz?



— rozumiem. persname , pierwszy list stracili, ułapił , napadli, list .



— ułapił . uszło . dola .



rzekłszy, odchrząknął, splunął krwią stęknął bólu piersiach.



— postrzelili — rzekł . — ? zasadzki?



— kuszczów gęstych, krok widać. jechałem zbroi, kupcy mówili, kraj bezpieczny — upał .



— zbójom przywodził? krzyżak?



— zakonnik, placename, placename lentzu, rozbojów grabieży.



— stało?



— persname łańcuchu. podziemiu szlachty geogname, oddać.



zapadło milczenie.



— miły persname — rzekł persname — persname , ginąć pomsty. głowę utną, pewnikiem przezimujecie.



— ! zimy dociągnę. zratować…



— widzieliście ?



— kasztelana placename, jakem dowiedział, wyjechał, myślałem, pofolgują.



— persname wyjechał?



— śmierci królowej, . kasztelana, powiedział : „waszemu bratankowi głowę utnę, pochlebić, wyrok, , , . persname umarł, zmieni, — powiada — prawo sprawiedliwości — kubrak, możesz góry podszewką przewrócić. król — prawi — łaskę okazać, ”.



— król?



— pojechał pogrzebie .



— , rady.



— nijakiej. persname powiadał : „żal , księżna persname prosi, mogę, mogę…”



— księżna ?…



— persname zapłaci! . , persname zachorzała, księżna miłuje własne dziecko.



— , persname! persname chorość napadła. ?



— wiem!… powiada, urzekł.



— persname! , persname — mać!



— . zrobisz? — .



— zabaczyli, chora…



rzekłszy, jął chodzić wielkimi krokami izbie, chwycił rękę , ucałował rzekł:



— persname zapłać , przyczyny pomrzecie, skoroście jeździli placename, reszty zesłabniecie, jedną rzecz. pójdźcie kasztelana , słowo rycerskie puścił niedziel. wrócę szyję utną, — , nijakiej pomsty poginęli. wiecie… pojadę zapowiedź poślę. . śmierć ! persname począł trzeć czoło:



— pójść pójdę, kasztelan pozwoli?



— słowo rycerskie dam. niedziel — trza…



— gadać: niedziel! ranny wrócisz, pomyślą?…



— czworakach wrócę. bójcie ! widzicie, czas zjedzie król ; zmiłowanie pokłonić.



— prawda — rzekł .



chwili dodał:



— kasztelan powiadał: „przepomnieliśmy bratanku przyczyny śmierci królowej, skończy”.



— , pozwoli — odpowiedział otuchą persname. — persname , szlachcic słowo zdzierży, głowę utną, świętym michale, .



— ! pójdę .



— idźcie legnijcie . jakowej driakwi ranę przyłożą, pójdźcie kasztelana.



— , persname!



— bogiem!



uściskali zwrócił drzwiom, progu zatrzymał namarszczył czoło, przypomniawszy.



— , pasa rycerskiego nosisz: powie , niepasowanym potykał — zrobisz? persname zafrasował , chwilę, rzekł:



— persname wojnie? pasowany pasowanych wybiera?



— wojna wojna, walka samowtór innego.



— prawda… … poczekajcie… poradzić… , widzicie! — rada. książę pasował. księżna poproszą, pasował. drodze synem potykał.



— ?



— persname — wiecie — , persname zowią — powiedział : „skrzat”.



popatrzył zdumieniem, , chcąc wytłumaczyć, chodziło, mówił :



— persname darować mogę, persname potykał, lat.



persname:



— słuchaj, chłopie! szkoda głowy, rozumu szkoda, głupi .



— sierdzicie?



odrzekł chciał wyjść, persname poskoczył :



— ? zdrowa ? gniewajcie . , czasu .



pochylił ręki starego, wzruszył ramionami, odrzekł :



— persname zdrowa, komnaty puszczają. bywaj zdrów.



pozostał , odrodzony duszy ciele. pomyśleć, miesiące życia , pojedzie dalekie kraje, wyszuka stoczy walkę śmiertelną. samą myśl radość zapełniała piersi. niedziel czuć konia , jeździć szerokim świecie, bić zginąć pomsty. — dzieje, — ogromny szmat czasu. król wrócić darować winę, wybuchnąć wojna, dawna zapowiadali — kasztelan, miesiącach ujrzy zwycięzcę placename , powie: „ruszajże bory, lasy!” czuł persname, zawziętości , persname, żywił — surowy placename musu skazał śmierć.



nadzieja wstępowała większa, wątpił, miesięcy odmówią. , myślał, dadzą , , szlachcic, poprzysiągłszy cześć rycerską, słowa dotrzymać, przyjdzie staremu panu persname głowy.



przyszedł zmroku więzienia, , mógł usiedzieć, skoczył proga zapytał:



— pozwolił?



persname siadł tapczanie, stać wielkiego osłabienia mógł; chwilę oddychał rzekł:



— persname powiedział : „potrzeba podzielić grunt statek, bratanka jedną niedziele rycerskie słowo wypuszczę, ”.



zdumiał , czas słowa mógł przemówić.



— niedziele? — zapytał chwili. — niedziele granicy zajadę! — persname ?… chybaście kasztelanowi powiedzieli, chcę ?



— prosiłem, księżna .



— ?



— ? powiedział stary, szyi żałuje. „niechbym, powiada, prawo znalazł — ! — puścił — mogę, mogę. , powiada, królestwie, ludzie poczną prawo oczy zamykać przyjaźni folgować; uczynię, toporczyka, krewniaka, brata chodziło”. — ludzie nieużyci. — powiadał : „potrzebujemy oglądać geogname, hańbić . pomyśleli , goście, całego świata przychodzą, skazanego śmierć szlachcica puścił , wolę pojechać ? zaliby uwierzyli, kara dosięgnie państwie sprawiedliwość? wolę jedną głowę uciąć króla królestwo śmiech podawać”. — powiedziała księżna, cudna sprawiedliwość, krewna królewska człeka wyprosić, stary odrzekł: „samemu królowi służy łaska, służy bezprawie”. dopieroż wzięli kłócić, księżnę porwał gniew: „, powiada, gnójcie więzieniu!” kasztelan : „! jutra każę pomostek rynku stawić”. rozeszli. , , persname zratuje…



nastała długa chwila milczenia.



— ? — ozwał głuchym głosem persname. — ?



— dni. rady, . mogłem, tom uczynił. padłem nóg kasztelanowi, proszę zmiłowanie, : „wynajdź prawo pozór”. ? księdza persname placename, panem przyszedł. sława , spowiadał, królową. znalazłem doma, księżny .



— danuśki?



— bogdać . dziewka zdrowsza. pójdę dnia. powiadają, spowiedzi zbawienie , jakobyś torbie.



persname siadł, wsparł łokcie kolanach pochylił głowę , włosy pokryły oblicze. stary wpatrywał czas długi, począł cicha wołać:



— persname! persname!



chłopak podniósł twarz rozdrażnioną pełną chłodnej zawziętości zbolałą.



— ?



— persname , bom znalazł.



, przysunął począł szeptać:



— słyszałeś księciu , , uwięzion dzisiejszego króla , wyszedł więzienia placename przebraniu. niewiasta ostanie, bierz kubrak, bierz kaptur wychodź — rozumiesz. . . drzwiami . oczy świecić. widzieli , jakom wychodził, spojrzał. słuchaj: znajdą — ? persname głowę? pociecha, niedziele śmierć pisana. , wyjdziesz, siadaj konia kniazia ruszaj. przypomnisz , pokłonisz, przyjmie piecem. ludzie gadają, wojska kniaziowe zniesione placename. wiadomo, prawda, , nieboszczka królowa prorokowała. prawda, rycerzy potrzebował rad obaczy. zasię trzymaj , masz świecie lepszej służby. przegra-inszy król wojnę, , kniaziu persname obrotność, przegranej czyni potężniejszy. hojny , miłuje . powiedz , . powiedz, chciał placename iść, mógł, wieży siedział. persname da, obdarzy ziemią, chłopami — rycerzem pasował, króla wstawi. dobry orędownik — obaczysz! — ?



słuchał milczeniu, persname podniecony własnymi słowami mówił :



— ginąć , persname wracać. wrócisz, masz żonę brać, ród zginął. dzieci napłodzisz, możesz persname śmierć pozwać, waruj szukania pomsty, postrzelili placename — nijakiej rady. bierzże kubrak, bierz kaptur ruszaj imię .



rzekłszy, wstał począł rozdziewać — persname podniósł , zatrzymał rzekł:



— uczynię , chcecie, pomagaj persname święty krzyż.



— ? — spytał zdumieniem persname.



— uczynię.



pobladł wzruszenia gniewu.



— rodził.



— persname kasztelanowi — rzekł persname — iże głowę oddajecie.



— wiesz?



— powiadał orgname



— ?



— ? rzekł, hańba spadła ród. zali większa hańba , uciekł, pomstę prawu zostawił?



— pomstę? prawo uczyni, zamrę? miejże rozum, miłosierdzie persname!



— . persname pokarze, starego chorego opuszczę. ! hańba…



nastało milczenie; słychać ciężki, rzężący oddech persname — nawoływania łuczników stojących straży bramach. dworze uczyniła noc głęboka…



— słuchaj — ozwał persname złamanym głosem — hańba kniaziowi uciekać persname — …



— ! — odrzekł smutkiem persname — wiecie! persname, wielki kniaź: koronę rąk królewskich, bogactwo panowanie — , ubogi — cześć…



chwili zawołał nagłym wybuchem gniewu:



— rozumiecie, miłuję głowy dam?



podniósł chwiejnych nogach, wyciągnął ręce — natury ówczesnych ludzi twarde , kowano — ryknął rozdzierającym głosem:



— persname!…



następnego dnia pachołcy sądowi poczęli zwozić rynek belki rusztowanie, miało wzniesione głównej bramy ratusza.



naradzała , placename innymi uczonymi kanonikami, biegłymi pisanym obyczajowym. zachęcały usiłowań słowa kasztelana, oświadczył, znaleziono „prawo pozór”, omieszkałby persname uwolnić. radzono , czyby znaleźć, ksiądz przygotował śmierć dał ostatnie , podziemia wrócił naradę, trwała świtu.



nadszedł dzień egzekucji. rana tłumy ściągały rynek, głowa szlachcica większą budziła ciekawość zwykła, pogoda uczyniła cudna. kobietami rozeszła wieść młodzieńczym wieku nadzwyczajnej piękności skazanego, droga wiodąca zamku zakwitła kwiatami całych gromad strojnych mieszczanek; oknach rynku wystających przystawkach widać czepce, złote aksamitne czołka głowy dziewcząt, zdobne wieńcami róż lilij. rajcy miejscy, sprawa należała, wyszli dodania powagi ustawili rusztowania rycerstwem, chcąc okazać współczucie młodzieńcowi, stanęło pomostu. pstrzył tłum, złożony pomniejszych kupców rzemieślników barwach cechowych. orgname ogóle dzieci, wypychane tył, krążyły uprzykrzone muchy tłumu wdzierając , ukazało wolnego miejsca. zbitą masą głów ludzkich widniał pomost pokryty nowym suknem, stało ludzi: , barczysty groźny placename przybrany czerwony kubrak kaptur, ciężkim, obosiecznym mieczem ręku — pachołków obnażonymi ramionami powrozami pasów. nóg stal pień trumna obita suknem. wieżach biły dzwony, napełniając miasto spiżowym dźwiękiem płosząc stada kawek gołębi. ludzie patrzyli drogę wiodącą zamku, pomost sterczącego kata pałającym słonecznym blasku mieczem, rycerzy, chciwością szacunkiem spoglądali mieszczanie. patrzeć, najsławniejsi stanęli kwadrat rusztowania. podziwiano szerokość ramion powagę orgname, kruczy włos spadający ramiona — podziwiano krępą, kwadratową postać pałączaste nogi persname placename olbrzymi, nadludzki wzrost paszka złodzieja , groźną twarz persname persname — urodę persname placename, placename pokonał turnieju rycerzy placename — persname bobowy, wsławił placename placename — persname kozichgłów, strasznego ręcznym spotkaniu persname placename, charbimowic, konia biegu doganiał. powszechną uwagę zwracał persname persname wybladłą twarzą, podtrzymywany persname placename persname wrocimowic. sądzono , ojciec skazanego.



największą ciekawość wzbudzał powała , stojąc pierwszym szeregu trzymał potężnych ramionach persname, przybraną , zielonym rucianym wianuszkiem jasnych włosach. ludzie rozumieli, znaczy ubrana dzieweczka patrzeć egzekucję skazanego. jedni mówili , siostra, inni odgadywali panią myśli młodego rycerza, umieli wytłumaczyć ubioru, obecności pomoście. sercach widok podobnej rumianego jabłuszka, zalanej łzami twarzy — budził współczucie wzruszenie. zbitych tłumach ludu poczęto szemrać nieugiętość kasztelana, surowość prawa — szemrania owe przechodziły pomruk groźny — jęły podnosić głosy, zburzono rusztowanie, egzekucja musiałaby odłożona.



tłum ożywił rozkołysał. podawano ust , król obecny, ułaskawił młodzianka, , zapewniano, dopuścił winy.



ucichło, dalekie okrzyki oznajmiły zbliżanie łuczników halebardników królewskich, szedł skazany. orszak pojawił rynku. pochód otwierało bractwo pogrzebowe, przybrane czarne, ziemi sięgające opończe zasłony twarzach powycinanymi otworami oczy. lud bał posępnych postaci widok umilkł. szedł oddział kuszników, złożony doborowych placename, przybranych łosiowe niewyprawne . oddział gwardii królewskiej. tyłu orszaku widać halebardy drugiego oddziału, środku , pisarzem sądowym, czytać wyrok, księdzem placename, niosącym krucyfiks, szedł persname.



oczy zwróciły okien przystawek wychyliły niewieście postacie. persname szedł przybrany zdobyczną białą jakę, haftowaną złote gryfy zdobną złotą frędzlą dołu — świetnym stroju wydawał oczom tłumów jakowymś książątkiem pacholęciem wielkiego domu. wzrostu, barków, widnych obcisłym ubraniem, tęgich ud szerokich piersi wydawał mężem dojrzałym, postawą męża wznosiła głowa dziecinna twarz młoda, pierwszym meszkiem ustami — cudna — twarz królewskiego pazia złotym włosem, uciętym brwiami, puszczonym ramiona. szedł krokiem równym sprężystym, czołem pobladłym. chwilami patrzył tłum sen, chwilami wznosił oczy wieżom kościelnym, stadom kawek rozkołysanym dzwonom, wydzwaniały ostatnią godzinę; chwilami odbijało twarzy zdziwienie, dźwięki szlochania niewieście, uroczystość, . rynku ujrzał daleka pomost czerwoną sylwetkę kata. drgnął przeżegnał — ksiądz chwili podał krucyfiks pocałowania. kroków padł nogi pęk chabrów rzucony młodą dziewczynę ludu. persname schylił , podniósł , uśmiechnął dziewczyny, wybuchnęła głośnym płaczem. pomyślał , tłumów niewiast powiewających chustkami okien umrzeć zostawić pamięć „dzielnego chłopa”, wytężył całą odwagę wolę, nagłym ruchem odrzucił tył włosy, podniósł głowę szedł , , idzie zwycięzca skończonych rycerskich gonitwach, prowadzą nagrodę. posuwali zwolna, tłum większy ustępujący. placename litewscy, idący pierwszym szeregu, wołali chwila: „! !” (drogi!). chciano domyślać, znaczą słowa — czyniło . ówczesne mieszczaństwo placename składało trzecich placename — rozlegały groźne klątwy orgname: „hańba! hańba! sczezły krzyżowe wilki, dzieci wytracać! wstyd króla królestwa!” placename widząc opór, zdjąwszy napięte kusze ramion, poczęli spoglądać łbów lud, śmieli szyć gęstwę rozkazu. kapitan wysłał halebardników, halebardami torować drogę, dotarli rycerzy stojących kwadrat rusztowania.



rozstąpili oporu. pierwsi weszli halebardnicy, szedł persname księdzem pisarzem. stało , spodziewał. rycerzy wystąpił powała krzyknął: „stój!”, grzmiącym głosem, orszak zatrzymał wkopany ziemię. kapitan, żołnierzy chciał sprzeciwić panu pasowanemu rycerzowi, widywano zamku, poufnych królem rozmowach. inni, znamienici, poczęli wołać rozkazującymi głosami: „stój! stój!” — placename zbliżył persname podał ubraną persname.



mniemając, pożegnanie, chwycił , objął przycisnął piersi — persname, przytulić zarzucić szyję rączęta, zerwała jasnych włosów, rucianego wianka, białą zasłonę owinęła głowę persname, poczęła wołać całej siły rozpłakanym dziecinnym głosem:



— ! !



— ! — powtórzyły potężne głosy rycerzy. — !



odpowiedział podobny grzmotu krzyk ludu: „kasztelana! !” spowiednik podniósł oczy górę, zmieszał pisarz sądowy, kapitan halebardnicy opuścili broń, zrozumieli, stało.



stary, placename placename obyczaj, mocny prawo, znany geogname, placename, krajach, prowadzonego śmierć chłopca rzuciła niewinna dziewka zasłonę znak, wyjść mąż, samym zbawiała śmierci kary. znali obyczaj rycerze, znali kmiecie, znał lud miejski — słyszeli mocy placename, dawniejszych czasów grodach miastach placename zamieszkali. stary zesłabł widok wzruszenia, rycerze odsunąwszy kuszników, otoczyli persname persname; wzruszony rozradowany lud krzyczał : „kasztelana! !” tłumy ruszyły , kształt olbrzymich wełn morskich. kat pomocnicy zbiegli pomostu. uczyniło zamieszanie. stało jasnym, persname persname chciał oprzeć uświęconemu obyczajowi, mieście wszcząłby groźny rozruch. ława ludzka rzuciła rusztowanie. mgnieniu oka ściągnięto sukno rozerwano kawałki, belki deski, ciągnięte silnymi rękoma rąbane toporami, poczęły uginać , trzeszczeć, pękać — pacierzy rynku śladu pomostu.



, trzymając ręku, wracał zamek, prawdziwy zwycięzca-tryumfator. szli radosnymi twarzami pierwsi rycerze królestwa, boków, przodu tyłu tłoczyły tysiące kobiet, mężczyzn dzieci krzycząc wniebogłosy, śpiewając, wyciągając ręce persname sławiąc obojga męstwo urodę. okien białe ręce bogatych mieszczek biły oklaski, widać oczy zalane łzami radości. deszcz wianuszków różanych, liliowych, deszcz wstążek, złocistych placename pątlików padał szczęśliwemu młodziankowi nogi, , rozpromieniony słońce, sercem przepełnionym wdzięcznością, podnosił chwila górę białą panienkę, całował uniesieniu kolana, widok rozczulał stopnia mieszczki, rzucały objęcia kochankom oświadczając, zasłużyli śmierć — uwolnieni. persname, stali ukochanymi dziećmi rycerzy, mieszczan pospolitego tłumu. stary , wiedli ręce persname placename persname wrocimowic, odchodził zmysłów radości zdumienia, środek ratunku bratanka głowy przyszedł. powała placename opowiadał ogólnego wrzasku potężnym głosem rycerzom, wymyślili, przypomnieli naradach księżną persname persname placename, biegli pisanym obyczajowym — rycerze dziwili prostocie, mówiąc , owym obyczaju pamiętał, mieście placename zamieszkanym dawna praktykowany.



zależało kasztelana. rycerze lud pociągnęli zamek, niebytność króla mieszkał placename — pisarz sądowy, ksiądz persname placename, orgname, farurej, placename powała placename udali , przedstawić moc obyczaju przypomnieć, mówił, znalazł „prawo pozór” — skazanego uwolnił. mogło lepsze prawo starodawny obyczaj, łamano ? persname odpowiedział , prostego ludu placename zbójników obyczaj stosuje szlachty, biegłym wszelakim zakonie, mógł siły uznać. przykrywał srebrną brodę dłonią uśmiechał palcami, rad. wyszedł niski krużganek, mając księżnę , duchownych rycerzy.



persname ujrzawszy , podniósł górę — położył zgrzybiałą rękę złotych włosach, chwilę trzymał — skinął sędziwą głową.



zrozumiano znak mury zamkowe zatrzęsły okrzyków. „pomagaj ! żyj , sprawiedliwy panie! żyj sądź !” — wołano stron. nowe okrzyki wzniosły persname persname, chwilę , wszedłszy krużganek, padli nóg dobrej persname, persname zawdzięczał życie, obmyśliła uczonymi nauczyła , robić.



— żywie młoda para! — zawołał widok klęczących powała taczewa.



— ! — powtórzyli inni.



sędziwy kasztelan zwrócił księżny rzekł:



— , miłościwa księżno, zrękowiny muszą , obyczaj każe.



— persname uczynię — odpowiedziała rozpromienioną twarzą dobra — pokładzin ojcowej woli persname placename dopuszczę.







rozdział siódmy



kupca naradzali , czynić. stary rycerz spodziewał rychłej śmierci, przepowiadał znający ranach franciszkanin . , chciał wracać , pochowanym ojców cmentarzu placename.



ojce leżeli. liczny ród. czasu wojen zwoływali okrzykiem: „grady!”, herbie — mieniąc lepszymi włodyków, przysługiwało prawo herbu — nosili persname. date, bitwie , siedmdziesięciu wojowników wystrzelali bagnie placename niemieccy, ocalał , , przezwiskiem orgname, król persname pogromie potwierdził osobnym przywilejem herb ziemie bogdanieckie. kości bielały polach płowieckich, persname wrócił domowych , ; całkowitą zgubę rodu oglądać.



, mężowie persname ginęli strzałami , zbójnicy-rycerze pobliskiego napadli gniazdo, spalili osadę, ludność wysiekli uprowadzili niewolę , sprzedać odległe kraje . persname starym domostwie, ocalało ognia, dziedzic obszernych, pustych ziem, całego włodyczego rodu należących. lat ożenił spłodziwszy synów, persname persname — tura lesie łowach zabit.



synowie rośli opieką matki, persname spalenicy, wyprawach pomściła geogname placename dawne krzywdy, poległa. persname, doszedłszy lat, pojął małżeństwo , spłodził persname. persname , pozostawszy stanie bezżennym, pilnował majętności synowca, pozwalały wyprawy wojenne.



czasie wojny domowej persname placename spalono drugi chałupy placename rozproszono kmieciów, samotny persname usiłował dźwignąć. nabiedziwszy lat , zastawił ziemię krewnemu opatowi, małym pociągnął placename placename.



tracił oczu . placename pociągnął , wzbogaciwszy łupami, powrócić, wykupić ziemię, zaludnić jeńcami, odbudować gródek osadzić persname. , szczęśliwym ocaleniu młodzianka, myślał naradzał kupca 



mieli wykupić. łupów, okupów, składali wzięci niewoli rycerze, darów persname zebrali zapasy znaczne. dużą korzyść przyniosła owa walka śmierć rycerzami fryzyjskimi. same zbroje, wzięli, stanowiły owych czasach prawdziwą majętność, zbroi wzięli wozy, konie, ludzi, szaty, pieniądze bogaty sprzęt wojenny. łupów nabył kupiec persname, innymi sztuki cudnego flandryjskiego sukna, przezorni możni placename mieli wozach. persname przedał kosztowną zdobyczną zbroję mniemając, bliskiej śmierci przyda. , nabył, odprzedał drugi dzień persname placename herbu placename zyskiem znacznym, pancerze pochodzenia placename ceniono świecie.



persname żal zbroi całej duszy.



— persname wróci zdrowie — mówił stryja — drugą znajdziecie?



— , znalazł, jakowym innym placename — odpowiedział persname. — śmierci wywinę. żebrami rozszczepiło ostał . chciałem pazurami wyciągnąć, tom zapychał. nijakiej rady .



— niedźwiedziego sadła drugi napić!



— ! ojciec mówi , , drzazga wyślizgła. dostanę? placename topór wziął, barcią noc przykucnął!



— trza . drodze zamrzyjcie.



stary spojrzał rozczuleniem bratanka.



— wiem , chciało: dwór księcia persname placename, placename najeżdżać.



— zaprę. dworem księżny rad placename placename pojechał, przyczyny, danuśką. , , miłowanie. rad widzę, pomyślę, ciągoty biorą. pójdę kraj świata, pierwsze prawo . opuściliście , opuszczę. persname, !



— persname dobry chłop — rzekł .



— persname skarał, . , wozy ładują, kazałem sianem wymościć. persname podarowała pierzynę zacną, wiem, gorąca wyleżycie. pojedziemy księżną dworem, zbrakło. nawrócą geogname, — pomagaj !



— niechbym pożył, gródek wznieść — rzekł persname — wiem, śmierci persname myślał.



— miałbym myśleć!



— głowie bitki kochanie.



— głowie wojna? , wymiarkował, czynić — pierwsza rzecz gródek dębiny mocnej zbudujem, rowem każemy okopać porządek.



— myślisz? — spytał zaciekawiony persname. — , gródek stanie?… gadaj!



— gródek stanie, dopieroż dwór książęcy placename placename pojadę.



— śmierci?



— zamrzecie, śmierci, wprzód pochowam; persname da zdrowie, placename ostaniecie. księżna obiecała, pas rycerski księcia dostanę. chciałby persname potykać.



— wyruszysz?



— persname kraj świata, persname dostać.



— przyganię. śmierć !



— rękawicę pas przywiozę — bójcie !



— strzeż zdrady. zdradę .



— pokłonię księciu , posłał glejt mistrza. spokój. pojadę glejtem , gości rycerstwa kupa. wiecie? — persname, upatrywał, pawie hełmach — wyzywał. persname ! zdarzy-persname zwycięstwo, ślub spełnię.



mówiąc, uśmiechał własnych myśli, twarz pacholęcia, zapowiada, czynów rycerskich dokona, dorośnie.



— ! — rzekł kiwając głową — rycerzy znakomitych rodów pokonał, ślub spełnił, sprzęt wziął — miły persname!



— ! — zawołał . — więzieniu powiedziałem , persname skąpił. palców rąk — !



wzruszył ramionami.



— wierzcie — rzekł persname — persname persname placename pojadę. pokłonić, persname ojciec? placename najeżdżali. samiście mówili, większego wilkołaka masz całym geogname.



— persname da?



— miałby dać! pomsty szuka, . kogóż lepszego upatrzy? , księżna zrękowiny pozwoliła, przeciwi.



— miarkuję — rzekł persname — ludzi persname zabierzesz, poczet mieć, rycerzowi patrzy, ziemia ostanie rąk. żyw, dam, śmierci, widzę, zabierzesz.



— persname poczet obmyśli, persname persname krewniak, poskąpi.



drzwi otworzyły, dowód, persname persname poczet obmyśli, weszło ludzi, czarniawych, krępych, przybranych żółte, podobne placename kaftany, czerwone krymki szerokie hajdawery. , stanąwszy drzwiach, poczęli przykładać palce czoła, ust, piersi bić pokłony ziemi.



— odmieńcy? — zapytał . — jedni?



— niewolnicy — odpowiedzieli placename łamanym językiem przybysze.



— ? ? przysłał?



— przysłał persname darze młodemu rycerzowi, niewolnikami .



— persname! chłopów ! — zawołał radością persname. — narodu?



— placename.



— placename? — powtórzył . — placename poczcie. widzieliście placename?



skoczywszy , począł oglądać osobliwe zamorskie stworzenia. rzekł:



— widzieć, widziałem, słyszał, placename służbie placename, pobrał, wojując cesarza placename . ? toście, psubraty, poganie?



— kazał ochrzcić — rzekł jeńców.



— wykupić mieliście ?



— daleka, placename brzegu, .



, słuchał opowiadań wojennych, chodziło czyny przesławnego orgname placename, począł wypytywać , sposobem dostali niewoli. opowiadaniach jeńców nadzwyczajnego: napadł laty , częścią wytracił, częścią pochwytał — rozdarował. persname persname serca zalewały radością widok znakomitego daru, ludzi owych czasach posiadanie stanowiło prawdziwy majątek.



chwili nadszedł persname towarzystwie persname persname biskupic. pracowali ocaleniem radzi , udało dokazać, składał dar pożegnanie pamiątkę. hojny placename dał kropierz konia, szeroki, bogaty, obszyty piersiach frędzlą złotą. persname miecz , wartości grzywien. nadeszli persname placename, persname persname persname persname placename, ostatku przyszedł persname placename — pełnymi rękoma.



witał wezbranym sercem, uszczęśliwiony — darów, , najsławniejsi królestwie rycerze okazują przyjaźń. wypytywali odjazd zdrowie persname radząc, ludzie doświadczeni, młodzi, rozmaite maście driakwie rany gojące.



polecał persname, wybierał świat. żyć żelazną drzazgą żebrami. skarżył , krwią spluwa jeść . kwarta wyłuskanych orzechów, piędzie kiełbasy, misa jajecznicy — całe dzienne jedzenie. ojciec puszczał krew , myśląc, odciągnie gorączkę serca wróci ochotę jadła — pomogło.



uradowany darów bratanka, chwili czuł zdrowszym, kupiec kazał uczczenia znakomitych gości przynieść izby baryłkę winem — zasiadł kielicha. poczęto rozmawiać ocaleniu persname zrękowinach danuśką. rycerze wątpili, placename chciał sprzeciwić woli księżny, persname pomści pamięć matki ślubowane pawie zdobędzie.



— persname persname — rzekł persname — wiemy, chciał stanąć, zakonnik, starostów orgname. ! powiadali ludzie orszaku, doczekał, wielkim mistrzem zostanie.



— walki odmówi, cześć utraci — ozwał persname placename.



— — odpowiedział persname — rycerz świecki, zakonnikom pojedynczej walki stawać.



— bywa, stają.



— prawa orgname popsowały. różne składają śluby — słyną , zgorszeniu całego chrześcijańskiego świata łamią. walki śmierć , komtur, stanąć.



— ! wojnie dostaniesz.



— powiadają, wojny — rzekł persname — boją narodu.



persname placename rzekł:



— spokoju. wilkiem zgody, cudzym żyć.



— przyjdzie persname bary wziąć — ozwał powała. — książę persname klęskę poniósł persname — pewna.



— pewna. wojewoda wrócił — przywtórzył persname złodziej .



— kniaziów placename siła została polu.



— królowa przepowiadała, — rzekł orgname



— ! przyjdzie wyruszyć.



rozmowa zwróciła placename wyprawę placename. wątpliwości, książę , wódz porywczy biegły, poniósł straszliwą klęskę worsklą, legło mnóstwo bojarów placename, placename, garść posiłkowych rycerzy placename, krzyżackich. zebrani biadali losem młodego persname placename, największego królestwie, pociągnął wyprawę ochotnik bitwie przepadł wieści. wynoszono niebo rycerski postępek, dostawszy wodza nieprzyjaciół kołpak ochronny, chciał takowego czasie bitwy wdziać, przekładając śmierć sławną życie łaski pogańskiego władcy. pewności, zginął, popadł niewolę. niewoli wykupić, bogactwa niezmierne, dodatku król puścił lenne posiadanie całe geogname.



klęska placename mogła groźną całego persname państwa, wiedział, placename zachęceni zwycięstwem rzucą ziemie grody przynależne persname księstwa. wciągnięte wojny królestwo. rycerzy, orgname, farurej, dobko, powała, przywykli szukać przygód bitew dworach zagranicznych, opuszczało wiedząc, niedaleka przyszłość przyniesie. persname, królestw, poruszył świat , niebezpieczeństwo mogło straszne. ludzie, przewidywali, nastąpi.



— potrzeba, samym geogname zmierzymy. pójdzie narodem, poszło , wytracił podbił. inni książęta chrześcijańscy przyjdą pomoc.



persname placename, płonął szczególną nienawiścią orgname, odrzekł goryczą:



— książęta — wiem, gotowi pokumać drugiej strony uderzyć.



— wojna! — zawołał persname — orgname!



inni rycerze zaczęli zaprzeczać. znają persname bojaźni persname dobra patrzą, poganom chrześcijańskiemu narodowi pomagali. persname wojuje, wódz placename ludzi bitwie utracił, własnego zwycięstwa przeląkł. książę persname zaradny grody opatrzył, , udało placename, nowina placename zwyciężać.



— placename , placename śmierć życie — rzekł persname placename — zetrzem, zguba przyjdzie.



zwrócił :



— zginie . znajdziesz robotę — bój !



— ! stryj zdrów, pociągnął.



— pomagaj ! — rzekł powała wznosząc kielich.



— zdrowie danuśki!



— zatratę placename! — dodał persname placename.



poczęli żegnać. wszedł dworzanin księżny sokołem skłoniwszy obecnym rycerzom, zwrócił dziwnym uśmiechem persname:



— księżna kazała powiedzieć — rzekł — przenocuje , drogę ruszy .



— — rzekł persname — ? zali zachorzał?



— . księżna gościa .



— książę przyjechał?



— książę, persname placename — odrzekł dworzanin.



usłyszawszy , zmieszał serce poczęło tłuc piersi , czytano wyrok śmierci.







rozdział ósmy



księżna zdziwiła przyjazdem placename, zdarzało , ustawicznych pościgów, napadów walk sąsiednimi rycerzami placename porywała nagła tęsknota persname. zjawiał placename, placename bawił dwór księcia . widok dziecka wybuchał okropną żałością. upływem lat stawała matki podobna, razem zdawało , widzi nieboszczkę, , poznał księżny persname placename. ludzie myśleli , żałości skruszeje żelazne, zemście oddane serce. księżna namawiała , porzuciwszy krwawy spychów, dworze . książę, ceniąc męstwo znaczenie, chcąc uniknąć kłopotów, narażały ustawiczne zajścia graniczne, ofiarował urząd miecznika. . widok rozdzierał dawne rany. dniach tracił ochotę jadła, snu, rozmowy. serce poczynało burzyć zalewać krwią, znikał dworu wracał bagna spychowskie, żal gniew krwi zatopić. ludzie mówili: „gorze placename! owce, persname owce, wilkiem”. upływie czasu rozchodziły wieści pochwytanych gościach, ochotnikach, szlakiem granicznym dążyli placename, popalonych gródkach, zagarniętych chłopach walkach śmierć, straszny persname wychodził . drapieżnym usposobieniu rycerzy placename, ramienia orgname dzierżyli ziemię placename geogname przyległe, czasach największego pokoju książęty mazowieckimi orgname granicy ustawała wrzawa bojowa. ścinanie drzew boru żniwa mieszkańcy wybierali kuszami zbrojni . ludzie żyli niepewności jutra, ciągłym wojennym pogotowiu, zatwardziałości serc. przestawał samej obronie, grabież płacił grabieżą, pożogę pożogą, napad napadem. zdarzało , placename przekradali leśnymi rubieżami, ubiec gródek, porwać chłopów stada, samym czasie czynili samo. spotykali bili upadłego, wodzowie wyzywali śmiertelną walkę, zwycięzca zabierał poczet pokonanego przeciwnika. dwór placename przychodziły skargi persname, książę odpowiadał skargami napady poczynione stronach rycerzy placename. , strony żądały sprawiedliwości, chciała mogła uczynić — grabieże, pożogi, napady uchodziły .



, siedząc błotnym, porosłym sitowiem placename płonąc nieugaszoną chęcią zemsty stał ciężkim zagranicznych sąsiadów, końcu przestrach stał większym zawziętości. pola graniczące placename leżały odłogiem, lasy zarastały dzikim chmielem leszczyną, łąki szuwarem. rycerz placename, przywykły prawa pięści ojczyźnie, próbował osiadać sąsiedztwie placename, czasie wolał odbiec lenna, stad chłopów, żyć bokiem nieubłaganego męża. rycerze zmawiali , uczynić wspólną placename wyprawę, kończyła klęską. próbowano różnych sposobów. sprowadzono znanego siły srogości rycerza menu, walkach bywał zwycięzcą, wyzwał udeptaną ziemię. stanęli szrankach, upadło placename czary serce widok strasznego persname zwrócił konia ucieczki, niezbrojny pośladek kopią przeszył czci światłości dziennej pozbawił. pory większa trwoga ogarnęła sąsiadów, placename daleka dymy spychowskie spostrzegł, żegnał patrona niebiesiech rozpoczynał modlitwę, utrwaliła wiara, persname nieczystym siłom duszę pomsty zaprzedał.



opowiadano placename straszliwe rzeczy: grząskie bagna, drzemiących, zarosłych rzęsą wodnym rdestem topielisk, wiodła droga wąska, mężów koniach mogło jechać; stronach walały kości placename, nocami przechadzały pajęczych nogach głowy potopionych jęcząc, wyjąc wciągając ludzi końmi głębinę. powtarzano, samym gródku częstokół przybrany czaszki ludzkie. prawdą , zakratowanych jamach, wykopanych dworzyszczem placename, jęczało jeńców imię persname straszniejsze owych wymysłów kościotrupach topielcach.



, dowiedziawszy przybyciu, pośpieszył , ojca , szedł niepokojem sercu. persname obrał panią myśli ślubował, mógł wzbronić, księżna wyprawiła zrękowiny. persname powie? zgodzi zgodzi! , ojciec zakrzyknie, dopuści? pytania przejmowały trwogą duszę persname, chodziło świecie. otuchy dodawała myśl, poczyta zasługę, ujmę, napaść placename, uczynił zemstę danusiną matkę — własnej szyi stracił.



jął badać dworzanina, przyszedł :



— wiedziecie? — pytał — zamek?



— juści zamek. persname dworem księżny stanął.



— powiedzcie , człowiek?… wiedział, gadać…



— powiem! człek ludzi odmienny. powiadają, wesół, krew wątrobie zapiekła.



— mądry ?



— persname , łupi, da. ! oko , drugie placename kuszy wystrzelili, człowieka przejrzy. postawi… persname księżnę, panią, miłuje, dwórkę żonę wziął, dziewka hoduje.



odetchnął.



— mówicie, woli księżny sprzeciwi?



— wiem , chcieli dowiedzieć, słyszał, powiem. mówiła księżna zrękowinach, byłoby utaić, rzekł — wiadomo.



rozmawiając, doszli bramy. kapitan łuczników królewskich, , prowadził persname śmierć, skinął głową, przeszedłszy warty, znaleźli dziedzińcu, weszli prawo oficyny, zajmowała księżna.



dworzanin, spotkawszy drzwiami pachołka, spytał:



— persname placename?



— komnacie, córką.



— — rzekł dworzanin, ukazując drzwi.



przeżegnał podniósłszy zasłonę otwartych drzwiach, wszedł bijącym sercem. razu dostrzegł persname persname, komnata krzywa, mroczna. chwili ujrzał jasną główkę dziewczyny siedzącej kolanach ojca. usłyszeli, wszedł, zatrzymał zasłonie, chrząknął ozwał :



— pochwalony.



— wieki wieków — odpowiedział wstając persname.



chwili skoczyła młodemu rycerzowi chwyciwszy rękę, poczęła wołać:



— persname! tatuś przyjechali!



ucałował ręce, wstał, zbliżył rzekł:



— przyszedłem pokłonić; wiecie, ktom ?



schylił , czyniąc rękoma ruch, chciał podjąć nogi. chwycił dłoń, obrócił począł milczeniu przypatrywać.



ochłonął, podniósłszy zaciekawiony wzrok jurandowi, ujrzał męża postawy ogromnej, płowym włosem płowymi wąsami, twarzą dziobatą okiem barwy żelaza. zdawało , oko przewiercić wylot, zmieszanie poczęło ogarniać, wiedząc, rzec, chcąc powiedzieć, przerwać kłopotliwe milczenie, zapytał:



— persname placename, ociec danusin?



wskazał ławę dębowego krzesła, zasiadł, odrzekłszy słowa, przypatrywał .



zniecierpliwił .



— wiecie — rzekł — siedzieć sądzie.



ozwał :



— persname chciał bić placename?



— ! — odrzekł .



oku placename błysnęło dziwne światło groźna twarz rozjaśniła . chwili spojrzał spytał:



— ?



— kogoż ? musieli stryjko powiadać, jakom ślubował łbów pawie . , , palców rąk. pomsty dopomogę, danusiną mać.



— ! — odrzekł .



zapadło milczenie. persname pomiarkowawszy, okazując zawziętość , trafia serca jurandowego, rzekł:



— daruję , szyi ucięli.



zwrócił dodał:



— zratowała.



— wiem — rzekł .



— krzywiście ?



— ślubował, służ, rycerski obyczaj.



zawahał , chwili począł mówić widocznym niepokojem:



— uważcie… nałęczką głowę nakryła… rycerstwo słyszało franciszkanin, krzyżem, słyszał, rzekła: „!” , niczyj śmierci , dopomóż persname.



, przyklęknął chcąc pokazać, zna rycerski obyczaj, ucałował wielką czcią trzewiki siedzącej poręczy krzesła persname, wstał zwróciwszy , zapytał:



— widzieliście drugą… ?



założył głowę straszne mężobójcze ręce — zamknąwszy powieki, odrzekł :



— widziałem, placename zabili.



— słuchajcie — rzekł zapałem persname — krzywda pomsta. kupę , konie młace polgnęły, psubraty kusz wystrzelali… lepszego roboty znajdziecie… nowina ! spytajcie stryka. kopie alibo topory, długie alibo krótkie miecze, ! powiadał stryk onych fryzach?… narznę placename baranów, dziewczyny, klękajęcy ślubuję, samym piekielnym starostą potykał odstąpię ziemię, stada, sprzęt , zamek szklanych oknach dawali, zamek porzucę, kraj świata powędruję.



siedział czas głową dłoniach, ocknął snu rzekł smutkiem:



— udałeś , , dam, pisana, nieboże!



, usłyszawszy , oniemiał począł patrzeć persname okrągłymi oczyma, mogąc słowa przemówić.



przyszła pomoc. miły persname uchodzić „skrzata”, „źrzałą dziewkę”. podobały zrękowiny, słodkości, znosił, , zrozumiała, chcą odjąć, zsunęła poręczy krzesła ukrywszy głowę kolanach ojca, poczęła wołać:



— tatulu! tatulu! będem płakać!



kochał , położył dłoń głowie. twarzy zawziętości, gniewu, smutek.



persname ochłonął rzekł:



— ? woli persname chcecie przeciwić?



persname:



— wola boska, dostaniesz, mogę przychylić. , przychylił, …



powiedziawszy, podniósł persname wziąwszy ręce, skierował drzwiom, chciał zastąpić drogę, zatrzymał chwilę rzekł:



— krzyw rycerskie służby, pytaj, mogę rzec.



wyszedł.







rozdział dziewiąty



następnego dnia unikał persname przeszkadzał oddawaniu persname drodze rozmaitych przysług, rycerz oddawać. — persname, sercu strapiony, zauważył , posępny placename spogląda żalem, musiał dać okrutną odpowiedź. próbował młody włodyka zbliżyć zacząć rozmowę. wyruszeniu placename, czasie podróży, sposobność , towarzyszyli księżnej . , milczący, rozmawiał , persname chciał dowiedzieć przeszkodach dzielących persname, rozmowa urywała , twarz czyniła chmurna. myślał , księżna — upatrzywszy sposobną chwilę, starał wiadomość wydostać, mogła powiedzieć.



— persname tajemnica — rzekła. — powiedział persname, prosił , wypytywała. pewnikiem przysięgą związan, ludźmi bywa. da, wyjdzie jaw.



— persname świecie powrozie dole — odrzekł . — radości nijakiej, uciechy. , frasunek wzdychanie. poszedłby księciem , zabili. muszę stryjca odwieźć, pawie czuby placename łbów pościągać, jakom zaprzysiągł. zabiją — wolę patrzeć, persname zabierze.



podniosła dobre, niebieskie oczy spytała zdziwieniem:



— przyzwolił?



— ? tchu nozdrzach, ! chybaby ręka uschła topora zdzierżyć mogła!



— , widzisz.



— ! jakoże ojcowej woli brać?



księżna :



— mocny persname! przytrafia…



:



— zali wola boska mocniejsza ojcowej? rzekł? „— powiada — wola boska, dostanie”.



— rzekł! — zawołał . — „— powiada — wola boska, dostaniesz”.



— widzisz?



— łasce, miłościwa — jedyna pociecha.



— łaskę masz, persname dotrzyma. mówię : danuśka, dotrzymasz-? powiada : „będem zbyszkowa niczyja”. zielona jagoda, powie, dotrzyma, szlacheckie dziecko, . matka .



— dałby ! — rzekł .



— pamiętaj, dotrzymał — niejeden chłop bywa płochy: obiecuje miłować, dęba innej, postronku utrzymasz! mówię!



— persname skarze! — zawołał zapałem persname.



— , pamiętaj. odwieziesz, dwór przyjeżdżaj. zdarzy sposobność, ostrogi dostaniesz, zobaczym, persname da. danuśka czas dojrzeje wolę poczuje, miłuje — mogę rzec — , wyrosłe dziewki miłują. persname duszy nakłoni, miarkuję, rad. pojedziesz placename, persname placename, przytrafić, przysłużysz zjednasz.



— , miłościwa księżno, samo myślałem uczynić, pozwoleństwem .



rozmowa dodała ducha persname. pierwszym stary zachorzał , przyzostać czekać, sił dalszej podróży odzyska. zostawiła dobra księżna persname leki driakwie, miała, musiała jechać , przyszło rycerzom rozstać dworem mazowieckim. padł persname długi nóg , persname, poprzysiągł wierne służby rycerskie, obiecał przyjechać rychło placename placename, porwał silne ramiona podniósłszy góry, jął powtarzać wzruszonym głosem:



— , kwiatuszku najmilejszy, pamiętaj, rybeńko złota!



, objąwszy ramionami , młodsza siostra obejmuje miłego brata, przyłożyła zadarty nosek policzka płakała wielkimi groch łzami, powtarzając:



— chcę placename persname, chcę placename!



widział persname, gniewem wybuchnął. , pożegnał młodzianka, siedział koniu, nawrócił rzekł:



— ostawaj persname urazy chowaj.



— persname urazę chować, kiedyście persname ojciec! — odrzekł persname.



pochylił strzemion, ścisnął rękę rzekł:



— szczęść persname !… rozumiesz?



odjechał. persname zrozumiał, wielka życzliwość tkwiła ostatnich słowach, wróciwszy wozu, leżał persname, rzekł:



— wiecie? chciał, przeszkadza. wyście placename rozum macie bystry, starajcie wymiarkować, .



persname chory. gorączka, rana, powiększyła wieczór stopnia, począł tracić przytomność, odpowiedzieć persname, spojrzał zdziwieniem, spytał:



— dzwonią?



persname zląkł , przyszło głowy, chory słyszy dzwony, widać, śmierć idzie. pomyślał , stary umrzeć księdza, spowiedzi, samym dostać , piekła, długie wieki czyśćca — postanowił wieźć , dojechać placename parafii, mógłby przyjąć ostatnie .



celu ruszyli całą noc. persname siadł wóz sianem, leżał chory, czuwał białego dnia. czasu czasu poił winem, zaopatrzył drogę kupiec , spragniony persname pił , przynosiło widoczną ulgę. drugiej kwarcie odzyskał przytomność, trzeciej zasnął , pochylał chwilami, przekonać, umarł.



myśl zdejmował żal głęboki. czasu uwięzienia placename zdawał sprawy, miłuje stryjca, życiu ojcem matką. wiedział , czuł, śmierci świecie — krewnych, opata, trzymał zastawie bogdaniec, przyjaciół pomocy. przychodziło myśl, persname, umrze, placename, szyi stracił, zginęli ojce persname matka, , niewinnych ludzi, znał słyszał znajomych — poczynało zdejmować zdziwienie. „zali — mówił — całym królestwie człowieka, krzywdy doznał pomsty pragnął?” przypomniał placename, wojował placename, pomyślał, placename wojują drugiego narodu świecie .



orgname przerwał rozmyślania. dzień wstawał jasny, chłodny. persname , oddychał . zbudził , słońce przygrzało, otworzył oczy rzekł:



— ulżyło . jesteśmy?



— dojeżdżamy placename. wiecie?… srebro kopią olbory skarbu oddają.



— mieć, ziemi! bogdaniec zabudować!



— widać, — odrzekł śmiejąc . — ! starczyłoby murowany zamek! zajedziem fary, gościnę dadzą, mogli wyspowiadać. persname ręku, mieć sumienie porządek.



— grzeszny człowiek, rad pokajam — odrzekł . — śniło nocy, nóg ściągają… placename szwargotali. persname , ulżyło. spałeś ?



— persname spać, kiedym pilnował?



— przylegnij . dojedziemy, zbudzę.



— spania!



— przeszkadza?



spojrzał stryjca oczyma dziecka.



— , kochanie? aże kolki wzdychania dołyszku sparły, siędę konia, ulży.



zlazłszy wozu, siadł konia, placename, podarowany orgname, podał. persname brał bólu bok, myślał innym, własnej chorobie, kręcił głową, cmokał ustami rzekł:



— dziwuję , dziwuję mogę wydziwować, skądeś kochanie pażerny, rodzic , .



persname odpowiedzieć wyprostował , wziął boki, głowę zadarł góry huknął całą siłą piersi:



płakałem noc, płakałem rana,

podziała, dziewucho kochana!

pomoże, oczy wypłaczę,

, dziewczyno, zobaczę.

!



„!” runęło lesie, odbiło pnie przydrożne, ozwało dalekim echem ucichło .



pomacał boku, ugrzęzło placename , rzekł stękając :



— ludzie mądrzejsi — rozumiesz?



chwili zamyślił , przypominając dawne czasy, dodał:



— bywał głupi.



wyjechali boru, ujrzeli szopy gwarków, zębate mury wzniesione króla persname wieżę fary zbudowanej persname.







rozdział dziesiąty



kanonik fary wyspowiadał zatrzymał nocleg, wyjechali . olkuszem skręcili geogname, granicą mieli jechać . droga szła większej części puszczą, zachód słońca odzywały , podobne podziemnych grzmotów, ryki turów żubrów, nocami pobłyskiwały leszczynowej gęstwy oczy wilcze. większe niebezpieczeństwo zwierza groziło drodze wędrownikom kupcom placename zniemczałych rycerzy geogname, zameczki wznosiły granicą. wojny orgname, pomagali królowi synowcowie śląscy, większą część zameczków pokruszyły ręce placename, mieć baczności zachodzie słońca popuszczać broni ręki.



jechali , poczynała droga przykrzyć, dzień kołowej jazdy posłyszeli nocy parskanie tupot koni.



— ludzie jadą — rzekł .



, spał, spojrzał gwiazdy odpowiedział człowiek doświadczony:



— świt . zbóje napadali schyłku nocy, dniem czas domu.



wstrzymał wóz, uszykował ludzi poprzek drogi czołem nadjeżdżających, wysunął czekał.



czasie ujrzał konnych. jechał czele, kroków innymi, zamiaru ukrywać, śpiewał . mógł dosłyszeć słów, uszu dochodziło wesołe: „! !”, nieznajomy kończył zwrotkę pieśni.



— ! — rzekł .



chwili zawołał:



— stój!



— — odpowiedział żartobliwy glos.



— jedni?



— drudzy?



— najeżdżacie?



— drogę zagradzasz?



— odpowiadaj, kusze napięte.



— … wypięte — strzelaj!



— odkazujże ludzku, bieda.



odpowiedziała wesoła pieśń:



bieda drugą biedą

rozstaju taniec idą…

    ! ! !

taniec przyda?

dobry taniec, bieda…

    ! ! !



zdumiał usłyszawszy odpowiedź persname; pieśń ustała, głos spytał:



— stary ? dycha ?



persname wozie rzekł:



— persname, swoi!



ruszył koniem :



— persname pyta?



— somsiad, persname zgorzelic. tydzień jadę rozpytuję ludzi drodze.



— rety! ! persname placename ! — zawołał .



poczęli witać , persname sąsiadem, człowiekiem dobrym lubionym wielkiej wesołości.



— , macie? pytał, potrząsając dłoń persname. — , !



— , ! — odrzekł . — widzę. miły persname, placename!



— , słyszałem, placename postrzelili?



— postrzelili psubraty! żebrami ostało…



— bójcie ! ? próbowaliście niedźwiedziego sadła napić?



— widzicie! — rzekł persname — niedźwiedzie sadło . placename. pójdę noc toporem barcie.



— persname miała, , poślę pytać.



— jagienka? małgochna? — spytał .



— ! małgochna! święty persname trzecia jesień, księżej grudzi. zadzierżysta baba — panie, świeć duszą! — persname poszła, młoda…



…dołami świeci górka,

mać córka…

    ! !



…persname gadałem: leź sosnę, roków. nieprawda! wlazła. gałąź ułomiła buch! powiadam , dziurę ziemi wybiła, dni puściła ostatnią parę.



— panie, ! — rzekł . — pamiętam, pamiętam… boki wzięła, poczęła cudować, parobcy siano chowali. gospodarki sprawna! sosny zleciało?… widzicie ludzie!…



— zleciała szyszka zimę… , . wiecie? pogrzebie tom żałości upił, dni mogli dobudzić. myśleli, wykopyrtnął. napłakał, cebrem wynieśli! gospodarstwa persname sprawna. głowie.



— pamiętam. większa , kiedym wyjeżdżał, . koniem mogła przejść głową brzuch zawadziwszy. ! musiała wyrosnąć.



— świętą skończyła lat; alem rok widział.



— działo? wracacie?



— wojny. majęcy persname domu siedzieć?



, chory, wzmiankę wojnie nadstawił uszu zapytał:



— byliście kniaziem persname ?



— byłem — odrzekł persname zgorzelic. — , persname poszczęścił: ponieśliśmy klęskę persname okrutną. konie wystrzelali. tatar uderzy rycerz chrześcijański, łuków daleka szyje. obces, umknie szyje. róbże , chcesz! widzicie, wojsku chełpili rycerze pomiarkowania gadali : „pochylać mieczów dobywać, kopytach robactwo rozniesiem”. chwalili, wzięły groty warczeć, uczyniło — bitwie, ? żyw ostał. dacie wiarę? połowa wojska, kniaziów placename placename polu, bojarzynów różnych dworzan, zowią: otroków, niedziele policzyli.



— słyszałem — przerwał . — posiłkowych rycerzy siła legło.



— , orgname, musieli persname potędze służyć. kupa, , wiecie, obejrzy , obejrzy. dufał wielki kniaź rycerzom chciał mieć innej straży bitwie , samych placename. ! ! mostem koło położyli, ! legł persname placename miecznik persname, cześnik , , placename, , placename, , placename placename, wojewoda , placename, pietrko placename, , oderski, . zliczył! tom widział nabitych grotami, jeże śmierci wyglądali, śmiech brał patrzeć!



roześmiał , opowiadał rzecz najweselszą — począł śpiewać:



poznałeś, ,

persname skóry natarł!



— , ? — spytał .



— umknął wielki kniaź, ducha nabrał, . przygniesz, odskoczy, . poskoczyliśmy persname brodu bronić przeprawy. przyszła garść rycerzy nowych placename. ! ! drugi dzień nadciągnął persname orgname tatarstwa, wskórał. , wesele! bród, pysk. mógł. jeszcześmy nabili nałapali . ułowiłem, placename prowadzę. obaczycie dniu, psie mordy.



— placename powiadali, królestwo przyjść wojna.



— persname głupi. wiedział , rycerstwo, , najwięksi rycerze ostali , królowa , persname rękę wojny wszczyna. , chytry — stary edyga! pomiarkował tawani, kniaź siłę rośnie, poszedł , , dziewiątą ziemię!…



— wrócili?



— wróciłem. robić. placename dowiedziałem , wyjechali.



— wiedzieliście, ?



— wiedziałem, , bom popasach pytał.



zwrócił :



— , , małego ostatni widział, zasie miarkuję, chłop tur. gotów kuszy dziać!… widać, wojnie bywałeś.



— małości wojna chowała. stryjko powie, doświadczenia brak.



— potrzebuje stryjko mówić. widziałem placename taczewa, rozpowiadał… pono persname dziewki dać, zawzięty, udał… zapomnisz , zobaczysz jagienkę. !…



— nieprawda! zapomnę, persname obaczył.



— pójdą moczydoły, młyn. łęgach, jakem wyjeżdżał, świerzop dobrych źrebięty… persname pokłoni — bój !



chciał odpowiedzieć: „!” — persname placename począł pośpiewywać:



nagnę,

dajcie persname,

    bogdaj !



— wesołość śpiewanie głowie — zauważył .



— , błogosławione dusze niebie robią?



— śpiewają.



— , widzicie! potępione płaczą. wolę iść śpiewających płaczących. święty persname powie : „puścić raju, jucha piekle śpiewała, przystoi”. patrzcie — świta .



czynił dzień. chwili wyjechali szeroką polanę, . jeziorku zajmującym większą część polany ludzie łapali ryby, widok zbrojnych mężów porzucili niewód wypadłszy wody, pochwycili osęki, drągi stanęli groźnej postawie, gotowi bitki.



— wzięli zbójów — rzekł śmiejąc . — , rybitwy! czyiście ?



stali czas milczeniu, spoglądając , koniec starszy , rozpoznawszy rycerzy, odrzekł:



— księdza opata orgname



— krewniaka — rzekł persname — persname zastawie trzyma. muszą bory, kupił.



— persname kupił — odpowiedział persname. — wojował persname placename wywojował. mieli rok potykać kopie długie miecze całą stronę, wiem, skończyło, wyjechał.



— , swojaki — rzekł persname — darł, zastawu odpuści.



— . dobrej woli, dołoży. rycerski opat, nowina hełmem głowę nakryć. pobożny odprawia nabożeństwo. musicie pamiętać… mszy, jaskółki pułapem gniazd wylatują. , chwała persname rośnie.



— pamiętać! kroków świece tchem ołtarzu gasił. zajeżdżałże persname?



— . zajeżdżał. nowych chłopów żonami karczunkach osadził. , zgorzelicach, bywał, wiecie, krzcił jagienkę, nawidzi zowie.



— dałby persname, chciał chłopów ostawić — rzekł .



— ! bogacza chłopów! , persname poprosi, .



rozmowa umilkła chwilę, ciemnego boru rumianej zorzy podniosło jasne słońce rozświeciło okolicę. powitali rycerze zwykłym: „pochwalony!”, , przeżegnawszy , poczęli ranne pacierze.



skończył pierwszy uderzywszy piersi, ozwał towarzyszów:



— przypatrzę. , zmieniliście … , , musicie zdrowia przyjść… persname miała staranie, dworze baby uświęci… , znać, tkwi żebrami… …



zwrócił :



— pokażże … , mocny persname! pamiętam maleńkim, ogon źrebakom grzbiet łaził, , wciornaści, !… gęby czyste paniątko, chłop pleczysty… takiemu niedźwiedziem brać…



— niedźwiedź! — rzekł . — młodszy , persname nazwał gołowąsem, , spodobało, garścią wąsy wydarł…



— wiem — przerwał persname. — , wzięliście poczet. rozpowiadał orgname placename wielgim zyskiem,

pogrzebli gołym pyskiem,

    ! !



począł spoglądać persname rozbawionymi oczyma, patrzył wielką ciekawością długą tyczka postać, chudą twarz ogromnym nosem okrągłe, pełne śmiechu oczy.



— ! — rzekł — somsiedzie, persname stryjkowi wrócił zdrowie — smutku.



— mieć wesołego somsiada, wesołym zwady — odrzekł . — posłuchajcie, dobremu powiem. persname dawnoście porządków nijakich placename zastaniecie. mówię: gospodarstwie — opat gospodarzył… lasu wykarczował chłopów nowych osadził… dojeżdża, spiżarni pustki, , domu ława — wiązka grochowin spania — choremu potrzeba wygody. wiecie ? — jedźcie . zabawicie miesiączek , sercu, czas persname persname pomyśli. zdajcie głowa boli… persname dojeżdżał gospodarki pilnować, księdza opata placename sprowadzę, porachujecie… , , dziewka miała starunek ojcu — chorobie babski starunek innego lepszy. ! moiście ! uczyńcieże , proszę.



— wiadoma rzecz, dobry człowiek zawszeście — odrzekł wzruszeniem persname — widzicie, umrzeć zadziorę, ziobrem siedzi, wolę własnych śmieciach. domu, człek chory, rozpyta, dopatrzy niejedno zładzi. persname każe iść świat — , rady! większym starunku, mniejszym — wykręcisz. niewygód wojnie przywykli. miła persname , roków gołej ziemi sypiał. serce dziękuję, wywdzięczę, da persname, persname wywdzięczy.



persname zgorzelic, słynął dobroci uczynności, począł nalegać prosić, persname uparł: umierać, własnym podwórku! cniło persname całymi latami, , granica , wyrzeknie , ostatni nocleg. persname łaskaw , pozwolił przywlec.



roztarł pięściami łzy, wezbrały powiekami, obejrzał rzekł:



— bory persname brzozowej, południu dojedziem.



— persname brzozowej, opatowe — zauważył .



uśmiechnął chory persname chwili odrzekł:



— opatowe, .



— ! dopieroście mówili śmierci — zawołał persname — opata przetrzymać.



— przetrzymam, .



dalszą rozmowę przerwały odgłosy rogów boru, ozwały . wstrzymał konia począł słuchać.



— poluje — rzekł. — poczekajcie.



— opat. , spotkali.



— cichajcie !



zwrócił orszaku:



— stój!



stanęli. rogi ozwały , chwilę rozległo szczekanie psów.



— stój! — powtórzył . — idą.



zeskoczył konia począł wołać:



— dawajcie kuszę! wypadnie! ! !



porwawszy rąk pachołka, wsparł ziemię, przycisnął brzuchem, pochylił , wyprężył grzbiet łuk chwyciwszy palcami rąk cięciwę, naciągnął mgnieniu oka żelazny zastawnik, założył strzałę skoczył bór.



— napiął! napiął! — szepnął persname zdumiony przykładem nadzwyczajnej siły.



— , morowy chłop! — odszepnął dumą .



rogi granie psów ozwało , prawej stronie boru rozległ ciężki tupot, trzask łamanych krzów gałęzi — drogę wypadł gęstwiny, piorun, stary brodaty żubr olbrzymią, pochyloną głową, krwawymi oczyma wywalonym ozorem, zziajany, straszny. trafiwszy wyrwę przydrożną, przesadził skokiem, upadł rozpędu przednie nogi, podniósł , skryć gęstwinie drugiej stronie drogi, zawarczała złowrogo cięciwa kuszy, rozległ świst grotu, zwierz wspiął , zakręcił, ryknął runął gromem rażony ziemię.



wychylił drzewa, napiął zbliżył gotów strzału leżącemu bykowi, nogi kopały ziemię.



popatrzywszy chwilę, zawrócił orszaku daleka począł wołać:



— dostał, aże gnojem popuścił!



— ! — ozwał podjeżdżając persname — jednej strzały!



— , , okrutny pęd. obaczcie: żeleźce, schowała łopatką.



— persname muszą ; pewnikiem zabiorą.



— dam! — odpowiedział persname — drodze , droga niczyja.



— opat poluje?



— , opat, bierze.



lasu wychyliły psy, . ujrzawszy zwierza, rzuciły strasznym harmidrem, zbiły kupę poczęły gryźć.



— myśliwi — rzekł . — patrz! , wypadli widzą zwierza. hop! ! bywajcie , bywajcie!… leży! leży!…



umilkł, przysłonił oczy ręką, chwili ozwał :



— persname! ? oślepł, zdaje…



— wronym koniu przedzie — rzekł .



zawołał :



— miły persname! dyć persname!



począł krzyczeć:



— persname! persname!…



ruszył , zdążył puścić cwał podjezdka, persname ujrzał najdziwniejsze świecie widowisko: persname sadziła , siedząc męsku dziewczyna kuszą oszczepem plecach. rozpuszczone pędu włosy powszczepiały chmielowe szyszki; twarz miała rumianą zorza, piersiach rozchełstaną koszulinę, koszuli serdak wełną góry. dopadłszy, osadziła miejscu konia; chwilę twarzy odbijało niedowierzanie, zdumienie, radość — koniec mogąc świadectwom oczu uszu zaprzeczyć, poczęła krzyczeć cienkim, dziecinnym głosem:



— ! tatuś najmilejsi!



oka zsunęła konia, zeskoczył powitania ziemię, rzuciła szyję. długi czas słyszał odgłos pocałunków wyrazy: „! ! ! !” — powtarzane radosnym upojeniu.



nadjechały poczty, nadjechał wozie , powtarzali: „! !”, obejmowali szyję. mieli sytu powitań okrzyków, poczęła persname wypytywać:



— wojny wracacie? zdrowiście ?



— wojny. zdrów! ? młodsze chłopaki? myślę, zdrowe? — ? latałabyś lesie. robisz najlepszego, dziewczyno?



— widzicie: poluję — odpowiedziała śmiejąc persname.



— cudzych lasach?



— persname dał pozwoleństwo. przysłał pachołków uczonych psy.



zwróciła czeladzi:



— odpędzić psy, skórę podrą!



persname:



— , rada , rada, widzę!… .



— jam ? — odparł . — persname , dziewucho, pyska!



poczęli całować, skończyli, rzekła:



— domu okrutny szmat drogi… takeśmy bestią zagnali.



mileśmy gnali, konie ustawały. tęgi żubr — widzieliście?… strzały , ostatniej musiał paść.



— padł ostatniej, : ustrzelił.



odgarnęła dłonią włosy, nasunęły oczy, spojrzała , persname.



— wiesz, ? — spytał .



— wiem.



— dziwota, poznała, wyrósł. starego persname persname poznasz?



— persname! persname persname! — zawołała .



zbliżywszy woza, pocałowała persname rękę.



— toście ?



— . persname wozie, placename postrzelili.



— placename? placename wojna? wiem , naprosiła, wziął.



— wojna placename, , bośmy placename wojowali , .



— persname?



— persname poznała, ? — rzekł śmiechem .



— ? — zawołała dziewczyna spoglądając młodego rycerza.



— !



— persname znajomości gęby — zawołał persname.



zwróciła persname, cofnęła zakrywszy ręką oczy, rzekła:



— wstydam…



— małości znamy! — ozwał .



— ! znamy. pamiętam , pamiętam. roków przyjechaliście persname nieboszczka matula przynieśli orzechów miodem. , starsi wyszli izby, pięścią nos, orzechy samiście zjedli!



— uczyniłby ! — rzekł . — kniazia bywał, placename zamku bywał obyczaj dworski zna.



przyszło innego głowy, zwróciwszy persname, spytała:



— wyście żubra zabili?



— .



— obejrzym, tkwi grot.



— obaczycie, pochował łopatką.



— daj spokój, — rzekł . — , ustrzelił, widzielim lepszego, kuszę mig naciągnął.



spojrzała trzeci persname, podziwem:



— naciągnęliście kuszę korby? — spytała.



odczuł głosie niedowierzanie, wsparł ziemię kuszę, spuścił, naciągnął mgnieniu oka, zaskrzypiała żelazna obręcz, chcąc pokazać, zna dworski obyczaj, przyklęknął kolano podał .



dziewczyna , wziąć rąk, zaczerwieniła , wiedząc , poczęła zaciągać szyją zgrzebną koszulę, szybkiej jazdy lesie otwarła.







rozdział jedenasty



drugiego dnia przyjeździe persname persname poczęli rozglądać starej siedzibie dostrzegli, persname placename słuszność mówiąc, początku dokuczy bieda niemała. gospodarstwem szło . łanów obrabianych chłopów dawnych osadzonych opata. bywało placename uprawnej ziemi , czasu bitwie placename ród wyginął szczętu — zbrakło rąk roboczych, napadzie placename wojnie persname placename żyzne niwy bogdańskie pozarastały większej części lasem. mógł dać rady. chciał laty przyciągnąć wolnych kmieciów persname puścić ziemię — woleli siedzieć własnych „lechach” uprawiać cudzy zagon. przywabił ludzi bezdomnych; różnych wojnach wziął jeńców, pożenił, osadził chatach — wieś poczęła dźwigać . szło, zdarzyła sposobność zastawu, zastawił persname, mniemając , możnemu opatowi zagospodarować ziemię, wtóre, persname wojna przysporzy ludzi pieniędzy. opat rządził . siłę roboczą powiększył rodzin chłopskich, stada bydła koni pomnożył, zbudował spichlerz, chruścianą oborę takąż stajnię. mieszkając placename, dom dbał — persname, marzył , wróciwszy, zastanie otoczonym rowem częstokołem, zastał , zostawił, różnicą, pokrzywiły , ściany wydawały niższe, osiadły zasunęły ziemię.



dwór składał ogromnej sieni, obszernych izb komorami kuchni. izbach okna błon, środku ognisko ulepionej gliny podłodze, dym wychodził szpary pułapie. pułap , czarny , bywał lepszych czasów wędlarnią, kołkach powbijanych belki wieszano szynki wieprzowe, dzicze, niedźwiedzie łosie, combry jelenie , grzbiety wołowe całe zwoje kiełbas. placename haki puste, półki biegnące ścian, „dworach” ustawiano misy cynowe gliniane. ściany półkami wydawały nagie. persname kazał ludziom porozwieszać pancerze, hełmy, miecze krótkie długie, oszczepy, widły, kusze, kopie rycerskie, tarcze topory, kropierze konie. broń czerniała rozwieszania dymie czyścić, wszystka ręką dodatku czerw toczył drzewa kopiach, kuszach toporzyskach. szaty kosztowne kazał troskliwy persname poprzenosić komory, sypiał.



przednich izbach pobliżu błoniastych okien stoły zbite sosnowych desek ławy, panowie zasiadali jadła. ludziom odwykłym długie lata wojny wygód , placename brakło chleba, mąki różnych zapasów, statków. chłopi poznosili, mogli, liczył persname , bywa razach, przyjdą pomoc sąsiedzi — omylił , persname zgorzelic.



drugiego dnia przyjeździe siedział stary kłodzie domem, chcąc użyć pięknej jesiennej pogody, dziedziniec zajechała samym wronym koniu . czeladnik, drzewo rąbał płota, chciał zsiadania pomóc, zeskoczywszy jednej chwili ziemię zbliżyła , zdyszana prędkiej jazdy zarumieniona jabłuszko.



— pochwalony! przyjechałam pokłonić zapytać zdrowie.



— drodze — odrzekł persname — człek wyspał własnych śmieciach.



— niewygodę musicie mieć wielką, potrzeba starunku.



— twarde chłopy. jużci, początku wygód, głodu. kazalim zarżnąć owce, mięsa . poznosiły baby mąki jaj, , statków brak.



— kazałam wyładzić wozy. idą pościele statki, drugim spyża różna. placki mąka, słonina, suszone grzyby, beczułeczka piwa, druga miodu — domu, .



persname, rad przybytku domu, wyciągnął rękę, pogładził głowie rzekł:



— persname zapłać twojemu rodzicowi. , oddamy.



— bogdajże ! placename, mieli odbierać , dajem!



— , persname zapłać. powiadał rodzic, gospodarna. całymi zgorzelicami rok rządziła?



— !… potrzeba, przyślijcie, , wiedział, — głupi sługa przyjedzie , przysłali.



poczęła oglądać, persname, spostrzegłszy , uśmiechnął zapytał:



— kimże oglądasz?



— oglądam !



— przyślę persname, persname podziękuje. udał ? ?



— , patrzyłam!



— przypatrzże , nadchodzi.



nadchodził wodopoju ujrzawszy persname, przyśpieszył kroku. ubrany łosi kubrak okrągłą pilśniową myckę, , używano hełmy, włosy pątlika, obcięte brwiami, bokach spływające złotych zwojach ramiona — zbliżał , rosły, , giermka wielkiego domu podobny.



odwróciła persname, okazać, przyjechała, persname przywitał , wziąwszy rękę, podniósł ust oporu dziewczyny.



— rękę całujesz? — spytała — ksiądz?



— brońcie ! zwyczaj.



— drugą pocałował , przywiozła — wtrącił persname — .



— przywiozła? — zapytał persname, rozglądając dziedzińcu, widząc wronego konia, stał przywiązany palika.



— wozy nadeszły, przyjdą — odpowiedziała .



począł wymieniać, przywiozła, opuszczając, wspomniał pościelach, rzekł:



— rad żubrowej skórze przylegam, dziękuję , pomyśleli.



— : … — odrzekła czerwieniąc dziewczyna. — wolicie skórze, niewoli .



— wolę, wypadnie. bywało, polu, bitwie, sypiało zabitym persname głową.



— persname zabili ? , !



, odpowiedzieć, począł śmiać. persname zawołał:



— persname persname, dziewczyno, znasz! innego czynił, placename bił, aże grzmiało. kopie, topory, gotów, placename dopatrzy, powrozie trzymaj, rwie. placename chciał posła persname bić, głowy ucięli. chłop! persname opowiem, wzięliśmy poczet łup godny, połowę persname wykupić.



persname jął opowiadać pojedynku fryzyjczykami, przygodach, przytrafiały, czynach, dokonali. potykali murów otwartym polu największymi rycerzami, cudzoziemskich krajach żyją. bili placename, bili placename, bili placename placename. bywali zaciekłych wirach bitew, koni, ludzi, zbroi, placename piór czynił kłąb. widzieli! widzieli zamki czerwonej cegły, placename grodźce drewniane kościoły, , miasta, srogie puszcze, nocami kwiliły powypędzane świątyń bożeczki, różne, różne cuda; , bitki przyszło, persname przedzie, dziwowali najwięksi rycerze.



, przysiadłszy kłodzie , słuchała otwartymi ustami opowiadania kręcąc głową, miała śrubkach, stronę persname, stronę persname, spoglądając młodego rycerza większym podziwem. , persname skończył, westchnęła rzekła:



— bogdaj chłopakiem urodzić!



, czas opowiadania przyglądał , myślał chwili innym, rzekł:



— kraśna dziewka!



odrzekła, niechęcią, smutkiem:



— widzieliście kraśniejsze .



mógł kłamstwa odpowiedzieć , widział, bił prostu blask zdrowia, młodości siły. stary opat mawiał , wygląda , sosenka. piękne: wysmukła postawa, szerokie ramiona, piersi skały wykute, czerwone usta, modre oczki patrzące. przybrana lesie łowach. szyi miała kraśne paciorki, kożuszek otwarty przodzie, kryty zielonym suknem, spódnicę prążki nowe buty. stary zauważył piękny strój popatrzywszy chwilę, zapytał:



— przybrała, odpust?



, odpowiedzieć, poczęła wołać:



— idą wozy, idą!…



, wozy zajechały, skoczyła , poszedł persname. wyładowanie trwało zachodu słońca, wielkiemu zadowoleniu persname, rzecz osobna oglądał wysławiał persname mrok zapadał zupełny, dziewczyna poczęła zabierać domu. wsiadaniu koń chwycił zdążyła słowo wymówić, podniósł górę posadził kulbakę. zarumieniła zorza zwróciwszy twarz, rzekła przytłumionym głosem;



— persname pachołek…



, dojrzawszy rumieńców zmieszania powodu ciemności, roześmiał zapytał:



— boicie zwierza?… noc!



— wozie oszczep… podajcie .



poszedł wozu, wyjął oszczep wręczył jagience:



— bądźcie zdrowi!



— bądźcie zdrowi!



— persname zapłać! przyjadę placename pokłonić persname somsiedzką uczynność.



— przyjeżdżajcie! radzi ! !



ruszywszy koniem, znikła chwili przydrożnych krzach.



wrócił stryja.



— czas izby wracać.



odrzekł, ruszając kłody:



— ! dziewczyna! aże podwórze pojaśniało!



— !



nastała chwila milczenia. persname zdawał rozmyślać, patrząc ukazujące gwiazdy, rzekł :



— przyszczypne , gospodarne, roków…



— ! — rzekł persname — stary persname miłuje oko głowie.



— mówił, persname pójdą, łęgach źrebięty.



— borach moczydłowskich ponoś okrutne bagna?…



— żeremia bobrowe .



nastało milczenie. persname spoglądał czas ukosa persname, spytał:



— cóżeś zapamiętał? rozmyślasz?



— … widzicie… persname przypomniała, aże sercu zabolało.



— izby — rzekł stary. — .



wstawszy trudem, wsparł , odprowadził komory.



pojechał placename, persname przynaglał. wymógł bratanku, wziął okazałości pachołków przybrał , cześć persname wyrządzić należytą wdzięczność okazać. persname ustąpił pojechał wystrojony wesele samą zdobyczną persname białego atłasu, obszytą złotą frędzlą zahaftowaną złote gryfy. persname przyjął otwartymi ramionami, radością śpiewaniem, , wszedłszy próg izby, stanęła wryta upuściła łagiewki winem widok młodziana, myślała , przyjechał. straciła razu śmiałość siedziała milczeniu, przecierając oczy, chciała snu obudzić. persname, brakło doświadczenia, myślał, niewiadomych przyczyn widzi, rozmawiał , sławiąc sąsiedzką hojność podziwiając dwór zgorzelicki, bogdanieckiego podobny.



znać dostatek zasobność. izbach okna szybami rogu, zestruganego wygładzonego, szkło przeźroczysty. ognisk środku izb, wielkie kominy okapami rogach. podłoga modrzewiowych desek umytych, ścianach zbroje mnóstwo mis błyszczących słońca wyciętych łyżników, szeregami łyżek, srebra. wisiały makatki, złupione wojnach nabyte wędrownych kupców. stołami leżały olbrzymie płowe skóry turze, dzicze. persname chęcią pokazywał bogactwa, mówiąc chwila, persname gospodarowanie. zaprowadził alkierza, pachnącego żywicą miętą, pułapu wisiały całe pęki skór wilczych, lisich, kunich bobrowych. pokazał sernik, składy wosku miodu, beczki mąką, składy sucharów, konopi suszonych grzybów. wziął spichrzów, obór, chlewów, szop, wozy, sprzęty myśliwskie, sieci, olśnił oczy dostatkiem, , wróciwszy wieczerzę, mógł utrzymać podziwu.



— żyć umierać zgorzelicach! — rzekł.



— placename mała same porządki — odrzekł . — pamiętasz moczydoły? . — wadzili ojce granice zapowiedzi posyłali bitki, wadził.



trącił persname kubkiem miodu zapytał:



— chciał zaśpiewać?



— — rzekł persname — słucham.



— zgorzelice, widzisz, wezmą niedźwiadki. podarli!…



— ?



— , chłopaki, persname bracia.



— ! potrzebowali łapy zimę ssać.



— . persname placename sperki gębie zabraknie…



— pewnikiem!



— jesz pijesz? jagienka, , .



— jem piję, mogę.



— mógł, odpasz… piękny pas! placename musieliście wziąć łup godny?



narzekamy — odrzekł , korzystając sposobności, okazać, dziedzice persname . — część łupów przedaliśmy placename wzięliśmy grzywien srebra…



— bój persname! kupić wieś.



— zbroja mediolańska, stryjko spodziewający śmierci sprzedał, wiecie…



— wiem! ! warto placename iść. czasu chciałem, alem bojał.



— ? krzyżaków?



— , bał. zabiją, bać, zabiją, czas strach. bojałem onych pogańskich bożków, diabłów. lasach mrowia.



— siedzieć, popalili?… mieli dostatek, grzybami mrówkami żyją.



— widziałeś ?



— widziałem, słyszałem, ludzie widzieli… wysunie poniektóry kosmatą łapinę drzewa potrząsa , dać…



— powiadali persname — ozwała persname.



— ! prawił drodze — dodał . — , dziwota! , kraj krześcijański, bajorach śmieje, domu, księża krzyczą, skrzatom miskę jadłem noc ostawić, skrobią ściany, zmrużysz… jagienka!… postaw, córuchno, progiem miskę!



wzięła glinianą miskę pełną klusków serem postawiła progiem. rzekł:



— księża krzyczą, pomstują! panu persname klusków chwały ubędzie, skrzat syt życzliwy, ognia, złodzieja ustrzeże.



zwrócił :



— odpasał zaśpiewał?



— zaśpiewajcie , widzę, dawna macie ochotę, panna zaśpiewa?



— persname kolei śpiewali — zawołał uradowany persname. — domu pachołek, wtóru drewnianej fujarce zapiska. wołać pachołka!



zawołano pachołka, siadł zydlu włożywszy „piszczkę” usta, rozstawiwszy palce, jął spoglądać obecnych, czekając, zawtórować.



poczęli sprzeczać, chciał pierwszy. kazał persname dać przykład jagience, , persname, wstała ławy, włożyła ręce fartuch poczęła:



miała

skrzydłeczka gąska,

persname 

persname !…



otworzył oczy, zerwał równe nogi zawołał wielkim głosem:



— umiecie śpiewać?



spojrzała zdumieniem.



— śpiewają… ?



, sądził, persname podpił, zwrócił rozradowaną twarz rzekł:



— odpasz ! ulży!



stał chwilę mieniącą twarzą, opanowawszy wzruszenie, ozwał :



— przepraszam . cosik przypomniało. śpiewajcie .



— słuchać?



— , ! — odrzekł drgającym głosem. — słuchałbym całą noc.



, siadł zakrywszy dłonią brwi, umilkł, chcąc słowa uronić.



zaśpiewała drugą zwrotkę, skończywszy , spostrzegła wielką łzę staczającą palcach zbyszkowej dłoni.



przysunęła siadłszy , poczęła trącać łokciem:



— ? ? chcę, płakali. mówcie, ?



— , ! — odrzekł westchnieniem persname. — siła gadać… , przeszło. .



— wina słodkiego napili?



— poćciwa dziewka! — zawołał . — mówicie : ? mów : persname, : jagienko. znacie małości…



zwrócił córki:



— sprał, !… uczyni.



— uczynię! — rzekł persname. — spierze, wola.



, chcąc reszty rozweselić, złożyła dłoń piąstkę śmiejąc , poczęła udawać, bije persname.



— masz rozbity nos! masz! masz!



— wina! — zawołał rozochocony dziedzic .



skoczyła komory chwili wyniosła kamionkę winem, kubki piękne, wygniatane srebrne kwiaty, roboty placename złotników, gomółek daleka pachnących.



, mającego głowie, rozczulił widok , przygarnął kamionkę, przycisnął łona sądząc , , począł mówić:



— , córuchno ! , niebogo sieroto! , biedny chudzina, placename pocznę, zabiorą — pocznę!…



— trza dać! — zawołał .



persname oka rozczulenia przeszedł śmiechu:



— ! ! dziewce roków chłopów ciągnie!… daleka uwidzi, aże kolanem kolano trze!…



— , pójdę — rzekła .



— chodź! …



jął mrugać .



— zajeżdża : młody , syn starego persname brzozowej, drugi placename placename. zastali, wzięli zgrzytać, zgrzytają.



— ! — rzekł .



zwrócił persname mówiąc : , polecenia persname, zapytał:



— wolisz?



— .



— persname, sierdzisty pachołek! — zauważył .



— inną stronę wyje!



— cztan?



poczęła śmiać.



— cztan — mówiła zwracając persname — kudły , oczu widać — sadła niedźwiedziu.



uderzył głowę, przypominając, rzekł:



— !… kiedyście dobrzy, jedną rzecz poproszę: domu niedźwiedziego sadła, stryjkowi lek potrzebne, placename mogłem dopytać?



— — rzekła persname — chłopaki dwór wynieśli smarowania łuków — szczętu zjedli… bodajże !



— ostało?



— czysta wylizane!



— ! innej rady, trza boru poszukać.



— uczyńcie obławę, niedźwiedzi brak, myśliwskiego sprzętu chcecie, damy.



— czekać! pójdę noc barcie.



— weźcie naroczników. chłopy sprawne.



— kupą chodził, zwierza spłoszą.



— ? kuszą pójdziecie?



— kuszą boru zrobił? miesiąc świeci. wezmę widły zadziorami, topór dobry pójdę .



umilkła chwilę, twarzy odbił niepokój.



— poszedł — rzekła — myśliwiec persname niedźwiedź rozdarł. nieprzezpieczna rzecz, , samego człowieka nocy uwidzi, barciach, zadnie łapy staje.



— uciekał, dostało — odrzekł .



persname, zdrzemnął, zbudził począł śpiewać:



, , roboty,

, , ochoty!

sochą pole!

wolę.

    ! !



persname:



— wiesz? : persname placename placename placename… …



persname bojąc , powiedział , zbliżyła persname jęła wypytywać:



— pójdziesz? ?



— , zachodzie słońca.



— barci?



— , bogdańskich, waszych kopców, persname błota. powiadali , misia .







rozdział dwunasty



wybrał , zapowiedział, persname czuł . początku podtrzymywała radość pierwsze domowe zajęcia, trzeciego dnia wróciła gorączka ból boku ozwał siłą, musiał położyć. persname poszedł naprzód dzień, obejrzał barci, zobaczył, ogromny ślad błocie — rozmówił bartnikiem wawrkiem, nocami sypiał pobliżu szałasie, razem parą srogich podhalskich kundli, wynieść wsi powodu chłodów jesiennych.



rozrzucili szałas, zabrali psy, rozsmarowali miodu pniach, zapach znęcił zwierza, wrócił domu począł gotować wyprawę. ubrał ciepła kubrak łosi, rękawów; ciemię nawdział żelazny czepiec drutu, niedźwiedź mógł obedrzeć skóry głowy, wziął widły okute, dwuzębne, zadziorami, topór stalowy, szeroki, dębowym krótkim, zażywają cieśle. wieczornym udoju celu wybrawszy dogodne miejsce przeżegnał , zasiadł czekał.



czerwone promienie zachodzącego słońca świeciły gałęziami chojarów. wierzchołkach sosen tłukły wrony, kracząc łopocąc skrzydłami; kicały wodzie zające, czyniąc szelest żółciejących jagodziskach opadłych liściach; śmignęła buczku chybka kuna. gąszczach odzywał świegot ptaków, ustawał.



samym zachodzie boru spokoju. przeszło persname stadko dzików wielkim hałasem fukaniem, kłusowały łosie długim rzędem trzymając drugiemu łeb ogonie. suche gałęzie trzeszczały racicami las dudnił, połyskując słońcu, dążyły błota, nocą . zorze rozpaliły niebie, wierzchołki sosen zdawały płonąć ogniu, zwolna jęło uspokajać. bór szedł spać. mrok wstawał podnosił górę świetlistym zorzom, końcu poczęły omdlewać, zasępiać , czernieć gasnąć.



„wilki odezwą, ” — pomyślał . żałował , wziął kuszy, mógłby łatwością położyć dzika łosia. strony błota dochodziły czas przytłumione odgłosy, podobne ciężkiego stękania poświstywania. persname spoglądał błotu pewną nieufnością, chłop persname, mieszkał ziemnej chacie, znikł razem rodziną, ziemię zapadł. jedni mówili, porwali zbóje, ludzie, widzieli chaty dziwne ślady ludzkie, zwierzęce — kręcili głowami, namyślali , czyby sprowadzić księdza , chałupę poświęcił. przyszło , znalazł , chciał zamieszkać, chatę, glinę chruścianych ścianach, rozpłukały dżdże — miejsce używało dobrej sławy. uważał wawrek, bartnik, nocował latem szałasie, persname mówiono. persname, mając widły topór, obawiał dzikich zwierząt — myślał niepokojem siłach nieczystych rad , gwary umilkły.



ostatnie odblaski znikły uczyniła noc zupełna. wiatr ustał, zwykłego szumu wierzchołkach . spadała szyszka, wydając tle ogólnego milczenia odgłos mocny donośny, , słyszał własny oddech.



przesiedział długi czas rozmyślając niedźwiedziu, mógł , persname, dworem placename jechała dalekie strony. przypomniał , chwycił ręce chwili rozstania księżną łzy spływały policzku, przypomniał jasną twarz, przetowłosą główkę, chabrowe wianuszki śpiewanie, czerwone trzewiczki długimi nosami, całował odjezdnym — , zaszło chwili, poznali; ogarnął żal, , tęsknota, zatonął, stracił pamięć, lesie, czatuje zwierza, począł mówić duszy:



„pójdę k'tobie, żyć ”.



czuł, — jechać geogname, skapieje placename. przyszedł myśl persname dziwny opór, pomyślał, jechać, dowiedzieć, tajemnica, przeszkody czyby jakowyś pozew walki śmierć zdołał usunąć. wydało , persname wyciąga ręce woła: „bywaj, , bywaj!” iść!



spał — widział , zjawieniu śnie. jedzie księżny, luteńce pośpiewuje, myśli . myśli, ujrzy , , skok pędzi — boru ciemnym.



ocknął persname — ocknął , przypomniał bór ciemny, przyczyny, ozwał szelest.



ścisnął widły garściach, nadstawił uszu począł słuchać.



zbliżał czasie stał wyraźny. chrupały czyjąś ostrożną stopą suche gałązki, szurały opadłe liście jagodziska… szło.



chwilami ustawał, zwierz zatrzymywał drzewach, robiła cisza, poczynało uszach dzwonić — odzywały kroki wolne przezorne. zbliżaniu ostrożnego, ogarnęło zdziwienie.



— „stary” psów bać, szałasie — rzekł — wilk, zwietrzył.



kroki ucichły. persname słyszał , zatrzymało kroków przysiadło. obejrzał drugi — pnie rysowały zmroku , mógł dojrzeć. innej rady, czekać.



czekał , zdziwienie ogarnęło wtóry.



— persname przyszedłby spać barcią, wilk zawietrzył czekał rana.



mrowie przeszło stóp głowy.



nuż „paskudnego” wylazło błota zachodzi tyłu? chwycą oślizgłe ramiona topielca zajrzą twarz zielone oczy upiora, roześmieje sosny wylezie sina głowa pajęczych nogach?



uczuł, żelaznym czepcem włosy poczynają jeżyć.



chwili odezwał — wyraźniejszy . odetchnął. przypuszczał , samo „dziwo” obeszło , zbliża przodu. wolał. chwycił widły, podniósł czekał.



głową usłyszał szum sosen, twarzy uczuł silny powiew, ciągnący strony błota, nozdrzy doleciał swąd niedźwiedzi.



najmniejszej wątpliwości: szedł miś!



persname jednej chwili przestał bać pochyliwszy głowę, wytężył wzrok słuchał. kroki zbliżały ciężkie, wyraźne, swąd czynił ostrzejszy; dało słyszeć sapanie pomruk.



„szło !” — pomyślał .



chwili zobaczył wielki ciemny kształt zwierzęcia, idąc wiatrem, ostatniej chwili mogło zwietrzyć, zajmował zapach rozsmarowanego pniach miodu.



— bywaj, dziadku! — zawołał persname wysuwając sosny.



ryknął , przerażony niespodzianym zjawiskiem, , mógł ratować ucieczką, jednej chwili podniósł łapy, rozwarłszy przednie uścisku. czekał persname; zebrał , skoczył błyskawica całą siłą potężnych ramion własnego ciężaru wbił widły piersi zwierza.



bór zatrząsł przeraźliwego ryku. niedźwiedź chwycił łapami widły, pragnąc wyrwać, zadziory ostrzach wstrzymały, poczuwszy ból, zagrzmiał straszliwiej. chcąc dosięgnąć persname, wsparł widłach wbił . wiedząc, ostrza weszły , puszczał rękojeści. człowiek zwierz poczęli szarpać szamotać. bór trząsł ryku, brzmiała wściekłość rozpacz.



mógł jąć topora, wbiwszy drugiego, zaostrzonego końca wideł ziemię, niedźwiedź chwyciwszy osadę łapami miotał persname rozumiejąc, chodzi, — bólu, sprawiało poruszenie utkwionych ostrzy, dając „podeprzeć”. straszna walka przedłużała — persname zrozumiał, siły końcu wyczerpią . mógł upaść, zginął, zebrał , wytężył ramiona, rozstawił nogi, wygiął grzbiet łuk, przewrócić , począł powtarzać zaciśnięte zęby:



— śmierć !…



chwycił gniew, zawziętość, wolałby chwili zginąć bestię puścić. , zawadziwszy nogą korzeń sosny, zachwiał padł, , chwili stanęła ciemna postać — drugie widły „” bestię, głos zawołał uchem:



— toporem!…



persname uniesieniu walki mgnienie oka zastanowił , niespodziewana pomoc nadeszła, chwycił topór ciął . trzasnęły widły złamane ciężarem ostatnią konwulsją zwierza — zwalił piorunem rażony ziemię począł chrapać. ustał. nastała cisza przerywana głośnym oddechem , wsparł sosnę, nogi chwiały . chwili podniósł głowę, spojrzał stojącą postać — przeląkł myśląc, człowiek.



— ? — zapytał .



— ! — odpowiedział cienki niewieści głos.



zaniemówił zdziwienia oczom własnym wierząc. wątpliwości trwały , głos ozwał :



— nakrzesam ognia…



ozwał szczęk krzesiwa krzemień, iskry poczęły sypać migotliwym blasku ujrzał persname białe czoło, ciemne brwi wysunięte usta dziewczyny, dmuchały zatloną hubkę. pomyślał, przyszła boru, dać pomoc, wideł mogłoby — poczuł wielką wdzięczność , namyślając , chwycił ucałował policzki.



krzesiwo wypadły ziemię.



— daj spokój! ? — poczęła powtarzać stłumionym głosem, usuwała twarzy, , ustami dotknęła wypadkiem ust .



puścił rzekł:



— persname zapłać. wiem, przygodziło.



persname kucnąwszy ciemności, odnaleźć krzesiwo hubkę, poczęła tłumaczyć:



— bojałam , persname poszedł widłami toporem — niedźwiedź ozdarł. broń persname, markotno, dycha… , wzięłam widły, poszłam.



— persname zachodziła sosny?



— .



— myślał, „złe”.



— niemały strach brał, placename błota nocy ognia .



— obezwała?



— bała, odpędzisz.



, zaczęła krzesać, położyła persname suchych konopnych paździerzy, strzeliły jasnym płomieniem.



— szczypki — rzekła — nazbieraj sucharzy; ogień.



chwili buchnęło wesołe ognisko, blask rozświecił ogromne, rude cielsko niedźwiedzia leżące kałuży krwi.



— , sroga stwora! — ozwał chełpliwością .



— łeb caluśki rozwalony! persname!



powiedziawszy, schyliła zanurzyła rękę kudły niedźwiedzie, przekonać , zwierz sadła, podniosła wesołą twarzą:



— sadła roki!



— widły połamane, patrz!



— bieda, domu powiem?



— ?



— tatuś boru puścili, musiałam czekać, pokładą.



chwili dodała:



— powiadaj , , cudowali.



— dom odprowadzę, wilcy napadną, wideł masz.



— — !



rozmawiali czas wesołym brzasku ogniska, trupem niedźwiedzia, podobni młodych leśnych stworzeń.



popatrzał wdzięczną twarz persname oświeconą blaskiem płomienia rzekł mimowolnym zdziwieniem:



— drugiej dziewczyny , świecie . wojnę chodzić!



spojrzała chwilę oczy, odrzekła :



— wiem… śmiej .







rozdział trzynasty



wytopiła duży garnek niedźwiedziego sadła, pierwszą kwartę wypił persname ochotą, świeże, przypalone miało zapach dzięgielu, znająca lekach dziewczyna dorzuciła miarę garnka. pokrzepił persname duchu nabrał nadziei, wyzdrowieje.



— — mówił. — człeku wytłuści, , mać, drzazga .



następne kwarty smakowały pierwsza, pił rozum. persname dodawała otuchy, mówiąc:



— zdrowi. persname placename wbili ogniwa karkiem, sadła wyszły. , rana otworzy, skromem zatykać.



— skrom masz?



— . zasie świeżego , pójdziem persname żeremiów. bobra . wadziłoby , świętemu przyobiecali, takiemu, patronem ran.



— głowę przechodziło, wiem : któremu? święty patronem rycerzów: strzeże persname przygody męstwa wszelakiej potrzebie , powiadają, osobą własną sprawiedliwej stronie staje niemiłych bić pomaga. , bije, smaruje, , chciał wchodzić drogę. święty niebie urząd gospodarkę — ! drugiego miesza, mogłyby niezgody wyniknąć, niebie przystoi świętym wadzić alibo potykać… persname persname, wielcy święci, medycy modlą , choróbska świecie wyginęły, mieliby jeść. święta persname zębów święty persname kamienia — ! przyjedzie opat, powie, udać — kleryk tajemnice posiadł, rzeczy , głowę wygoloną.



— samemu panu persname ślubowali.



— , . byłoby , , przymierzając, ojciec chłopa pobił, placename króla skargę jechał. król powiedział? persname : „całym geogname gospodarz, chłopem przychodzisz! masz urzędów? możesz iść grodu, kasztelana pośrzednika?” persname gospodarzem całym światem — rozumiesz? — mniejszych spraw świętych.



— powiem — rzekł , nadszedł koniec rozmowy — ślubujcie nieboszczce królowej, przyczyni, pielgrzymkę placename, grobu odprawicie. cudów oczach przygodziło? obcych świętych szukać, lepsza.



— ! wiedział, ran!



— ran! śmiał skrzywić święty, skrzywi , persname oberwie, zwyczajna nawojka, królowa placename…



— ostatku pogańską krainę placename wiary przywiodła. rzekł — odpowiedział persname. — siadać boskim wiecu , pachołek wskóra. uczynię, radzisz, zdrów !



rada podobała , mogła oprzeć podziwieniu persname rozumu, uczynił uroczysty ślub samego wieczora większą otuchą pił niedźwiedzie sadło, wyglądając dnia dzień niechybnego uzdrowienia. tygodniu począł tracić nadzieję. mówił, sadło „burzy” żywocie, skórze, ostatniego żebra, rośnie guz. dniach : guz urósł poczerwieniał, persname , przyszła gorączka, począł gotować śmierć.



nocy zbudził persname:



— zapal — rzekł — cości dzieje , wiem, dobrego, złego.



zerwał równe nogi krzesząc ognia, rozdmuchał przyległej komory izbie ognisko, zapalił smolną szczypkę wrócił.



— ?



— ! guz przebodło, ! trzymam , wydobyć mogę! czuję , pazdurami brzęka zbyrczy…



— ! innego. chyćcie ciągnijcie.



persname jął przekręcać syczeć bólu, tkał palce , objął twardego przedmiotu: szarpnął wyciągnął.



— persname!



— ? — spytał .



— . zimne poty uderzyły. : patrzaj!



, pokazał persname podługowatą, ostrą drzazgę, ukutego grotu odłupała miesięcy tkwiła .



— chwała persname królowej persname! zdrowi.



— , ulżyło, boli — mówił persname, wyciskając guz, poczęła wypływać krew pomieszana ropą. — paskudztwa człeku , chorość popuścić. persname mówiła, skromem bobrowym zatykać.



— pójdziemy bobra .



zrobiło . spał późna, zbudziwszy , wołał jedzenie. niedźwiedzie sadło mógł patrzeć, rozbito jaj rynki, chciała ostrożność persname pozwolić. spożył półbochenkiem chleba popił garncem piwa, jął wołać, przywiedli , uczyniło .



posłał jednego turczynków, darowanych orgname, , siadł koń przyjechał południu, młodzi wybierali persname jeziorka bobry. początku śmiechu, żartów śpiewania miodzie miary, starzy poczęli rozmawiać dzieciach wychwalać .



— chłop ! — mówił persname — drugiego świecie . mężne , wartkie ryś, sprawne. wiecie! śmierć placename prowadzili, dziewki oknach piszczały, tyłu stojący szydłem kłuł, dziewki: rycerskie placename córki, różnych cudnych mieszczkach wspominając.



— kasztelańskie, cudne, lepsze! — odrzekł persname zgorzelic.



— mówię, lepsze? milszej dziewki ludziom persname znaleźć.



— persname powiadam: kuszę naciąga!…



— niedźwiedzia podeprze. widzieliście, ciął? łeb jedną łapą odwalił.



— łeb odwalił, podparł , persname pomogła.



— pomogła?… mówił .



— obiecał… dziewce wstyd nocy boru chodzić. powiedziała, . zmyślają, prawdy ukryje. rzekłszy, byłem rad, … chciałem skrzyczeć, zasie powiedziała : „wianka upilnuje, , tatulu, upilnujecie, bójcie . , rycerska cześć”.



— . sami poszli.



— wieczorem wrócą. nocy diabeł najgorszy, wstydzić dziewce potrzeba, .



pomyślał chwilę, rzekł :



— radzi widzą…



— ! innej ślubował.



— , wiecie, rycerski obyczaj… młodych , inni prostaka uważają… ślubował pawie czuby łbów , poprzysiągł rycerską cześć; persname dostać, ślubów opat uwolnić.



— opat zjedzie lada dzień…



— myślicie? — spytał persname, ozwał :



— ślubowanie, powiedział, dziewki da! innemu obiecał, służbę ochwiarował, wiem — powiedział, da…



— persname — zapytał persname — opat miłuje, ? ostatni rzekł : „krewnych kądzieli, kądzieli nici ”.



spojrzał , persname chwili odpowiedział:



— krzywdy chcieli…



— persname pójdą persname — rzekł persname.



— ?



— . innej popuścił, popuszczę.



— persname połowie placename, da persname zdrowie, zagospodaruję patrzy. ?



począł mrugać oczyma rzekł:



— , , wspomniał, ściany obraca.



— wspominacie ?



— innego wspomnę, powiada: „?!”



— widzicie. da , zapomni persname . stary, zapomniał… napijecie miodu?



— napiję .



— , opat… juści mądry człowiek! opatami, wiecie, świeccy ludzie, , mnichami siedzi — ksiądz — ksiądz poradzi zwykłego człeka, czytaniu zna, duchem świętym pobliskości. , dziewczynie persname puścicie — . , persname zdrowia pomógł, mógł persname placename kmieciów odmówić, odmówię. źrebiu dobrej ziemi dam, placename ziemi brak. persname persname narodzenie pokłonią przyjdą. wolno? gródek zbuduję, godny kasztelik dębów rowem … persname persname chadzają… myślę, śniegu czekać… wezwyczai drugiego — chłopak zapomni. chadzają. gadać! dalibyście persname dali?



— dałbym. dawna uradzili, drugiego, persname placename wnuków.



— ! — zawołał radością persname. — persname da, posypie gradu. — opat krzcił…



— nadążył! — zawołał persname. — radości widziałem.



— pocieszno sercu… persname wyszła, , bójcie. , persname koń siadała… wiecie… wiatr dął… pytam persname: „widziałeś?” — ciągoty wzięły. zmiarkował, początku gadali, , chodzą, drugiemu szyję obraca uradzają… uradzają!… napijcie .



— napiję …



— zdrowie persname persname!







rozdział czternasty



stary mylił mówiąc, persname radzi przestają, tęsknią . pozorem odwiedzin chorego przyjeżdżała częstokroć , ojcem , persname samą wdzięczność wpadał czas , upływem dni wyrodziła bliska zażyłość przyjaźń. poczęli lubić „uradzać”, rozmawiać , mogło obchodzić. wzajemnego podziwu przyjaźni, młody śliczny persname, wojnie wsławił, gonitwach brał udział, pokojach królewskich bywał, wydawał dziewczynie porównaniu persname placename persname placename prawdziwym dworskim rycerzem królewiczem, zdumiewała chwilami uroda dziewczyny. myślał persname, , spojrzał jagienkę, lesie, domu, woli mówił : „! łania!” — wziąwszy boki, wsadzał konia wyczuwał dłońmi czerstwe, kamienia wykrzesane ciało, ogarniał niepokój — powiadał persname: — „brały ciągoty”, poczynało chodzić kościach morzyć sen.



jagienka, natury , skora wyśmiewania, zaczepna, stawała , służka, oczy patrzy, usłużyć dogodzić, rozumiał wielką przychylność, wdzięczen przestawać. końcu, czasu począł pijać niedźwiedzie sadło, widywali , wyjściu szczebrzucha rany, wybrali bobry świeży skrom gojenia potrzebny.



wzięli kuszę, siedli koń pojechali moczydołów, miały przyszłości wianem jagienkowym, las, zostawili konie pachołkowi, poszli piechotą, gęstwę mokradła przejechać. drodze pokazała persname rozległą, pokrytą szuwarami łąką siną wstęgę lasu rzekła:



— bory persname placename.



— , wziął?



poczęła śmiać:



— persname, dała!



— obronisz, mając persname pomocy, , słyszałem, zęby szczerzy. , pozwali śmierć.



— , jadąc wojnę, powiedzieli : „pobijecie, oczy chcę widzieć”. mieli robić? placename, , piją gospodzie krześni, ławy pozlatują.



— głupie chłopy!



— ?



— persname doma, drugi nastąpić placename siłą brać. uczynił, wróciwszy, znalazł dzieciakiem ręku!



modre oczy persname zaiskrzyły razu:



— myślisz, dała? placename ludzi, umiem chycić oszczepu kuszy? spróbowali! pognałabym domu, placename brzozową najechała. wiedzieli tatuś, przezpiecznie wojnę iść.



mówiąc, poczęła marszczyć śliczne brwi potrząsać kuszą, roześmiał rzekł:



— , rycerzem , dziewczyną.



, uspokoiwszy , odrzekła:



— cztan strzegł , persname . opatową opieką, opatem zadzierać…



— ! — odpowiedział persname — opata boją! , święty pomaga, mówię prawdę, bojałbym opata, persname, zgorzelickich osaczników, , brał…



zatrzymała miejscu podniósłszy oczy persname, spytała dziwnym, miękkim przewlekłym głosem:



— persname?…



usta rozchyliły czekała odpowiedzi, zarumieniona zorza.



myślał , uczynił miejscu persname persname, chwili potrząsnął złotą głową mówił :



— dziewce chłopami wojować, mąż! zdarzy-trzeci, jednego musisz wybrać, ?



— powiadaj — odpowiedziała dziewczyna.



— ? dawnom bywał, wiem, zali koło placename, udał?…



— ! — odrzekła . — daj spokój!



szli milczeniu, przedzierając gęstwę zbitą, drzewa pokryte dzikim chmielem. persname szedł , rozrywając zielone zwoje, łamiąc gałęzie, podążała kuszą plecach persname myśliwa.



— — rzekła — gęstwiną głęboka struga, wiem miejsce, bród.



— skórznie kolana, przejdziem — odparł .



niejakim czasie trafili strugę. znająca lasy odnalazła łatwością bród, pokazało , rzeczułka wezbrała deszczów woda głęboka. persname pytając chwycił dziewczynę ręce.



— przeszłabym — rzekła .



— trzymaj szyi! — odpowiedział persname.



szedł zwolna rozlaną wodę, próbując krokiem nogą, trafi głębinę, dziewczyna przytulała rozkazu , drugiego brzegu, rzekła:



— persname!



— ?



— pójdem cztana, wilka…



doniósł , spuścił szczerk odpowiedział wzburzony:



— persname da najlepszego! krzywdy.



odstajanego jeziorka . jagienka, idąc przedzie, odwracała kładąc palce usta, nakazywała persname milczenie. szli łozin szarych wierzb gruncie mokrym niskim. prawej strony dolatywały gwary ptasie, dziwił , pora odlotu.



— placename — szepnęła persname — kaczki zimują, jeziorku woda brzegu wielkie mrozy zamarza. obacz, dymi…



spojrzał łozinę spostrzegł tuman mgły: persname jeziorko.



przyłożyła palec ust chwili doszli. dziewczyna pierwsza wczołgnęła grubą starą wierzbę, pochyloną wodą. persname poszedł przykładem długi czas leżeli , widząc powodu mgły, słysząc żałośliwy pisk czajek rybitew głowami. powiał wiatr, zaszeleścił , żółciejącymi liśćmi wierzb, odsłonił zapadłą jeziorka, zmarszczoną powiewu pustą.



— widać? — szepnął .



— widać. cichaj!…



chwili wiatr opadł nastała cisza zupełna. powierzchni wody zaczerniała głowa, druga — spuścił wody brzegu duży bóbr uciętą gałęzią pysku począł płynąć rzęsy kaczeńca, podnosząc paszczę górę holując gałąź . persname, leżąc pniu , ujrzał , łokcie poruszyły , głowa pochyliła przodowi: mierzyła zwierza, podejrzewając niebezpieczeństwa, przepływał strzelenia niezarosłej toni.



zawarczała cięciwa kuszy, głos persname zawołał:



— ! !…



wdrapał oka spojrzał gałęzie wodę: bóbr zanurzał , wypływał powierzchnię, koziołkując ukazując chwilami jaśniejszy grzbietu brzuch.



— dostał! uspokoi! — rzekła .



zgadła, ruchy zwierza stawały słabsze, upływie jednej spłynął powierzchnię brzuchem góry.



— pójdę — rzekł .



— chodź. brzegu mułu chłopów. , poradzić, utopi .



— dostaniem?



— wieczorem placename, głowa boli: czas domu…



— persname ustrzeliła!



— ! pierwszego!…



— dziewki boją spojrzeć kuszę, całe życie boru chodzić!…



, słysząc pochwałę, uśmiechnęła radości, odrzekła , poszli samą drogą łozinę. persname począł wypytywać żeremia bobrowe, opowiadała , bobrów , placename jeziorkach strugach bobrują.



uderzyła dłonią .



— ! — zawołała — zabaczyłam grotów . czekaj!



zdążył odpowiedzieć, pójdzie, skoczyła sarna powrotem, chwili znikła oczu. persname czekał czekał, począł dziwić, .



— pogubiła groty szuka — rzekł — pójdę, obaczę, stało…



przeszedł kroków, dziewczyna zjawiła kuszą ręku, śmiejącą rumianą twarzą bobrem plecach.



— ! — zawołał persname — jakeś wyłowiła?



— ? wlazłam wody tyla! pierwszyzna, chciałam puścić, , pływać, muł wciągnie.



— jam czekał głupi! chytra dziewka.



— ? miałam rozdziewać ?



— persname grotów zapomniała?



— , chciałam odwieść brzegu.



— , poszedł, zobaczył. byłoby cudować! !…



— cichaj!



— persname miły, szedł.



— cichaj!…



chwili , chcąc odwrócić rozmowę, rzekła:



— persname warkocz, plecy moczy.



chwycił jedną ręką warkocz głowy, drugą począł wykręcać, mówiąc :



— rozpleć, wiatr wysuszy.



chciała uczynić powodu gęstwiny, musieli przedzierać. persname wziął plecy, , idąc przedzie, mówiła:



— persname wyzdrowieje, rany masz niedźwiedzie sadło środka, bobrowy skrom wierzch. niedziele koń siadał.



— persname ! — odrzekł . — czekam zbawienia, chorego odjeżdżać, siedzieć.



— siedzieć? — spytała . — ?



— persname mówił ?



— mówił… wiem… nałęczką nakryła… wiem!… mówił , rycerz śluby czyni, paniej służył… powiadał, — służba… poniektóry, żeniaty, służy. persname, , ? — powiadaj!… persname?



przysunąwszy , podniosła oczy poczęła patrzeć wielkim niepokojem twarz, , zwróciwszy najmniejszej uwagi trwożny głos spojrzenie, rzekł:



— , kochanie najmilejsze. mówię , powiem siostrze, małego znamy. poszedłby dziewiątą rzekę dziewiąte morze, placename placename, drugiej caluśkim świecie. stryk placename siedzi, powędruję… bogdaniec, statek, stada, opatowe bogactwa! siądę, koń zamry pojadę, dopomóż persname, , ślubował, spełnię, legnę.



— wiedziałam… — odparła persname.



począł opowiadać, placename poznali, ślubował, , nastąpiło , uwięzienie, ratunek, dała persname, persname odmowę, pożegnanie, tęsknoty radość , wyzdrowieniu persname mógł jechać kochanej dziewczyny, spełnić, obiecał. opowiadanie przerwał widok pachołka końmi, czekał skraju lasu.



siadła koń poczęła żegnać .



— pachołek jedzie bobrem , nawrócę zgorzelic.



— pojedziesz persname? .



— . tatulo mieli wrócić kazali.



— , persname zapłać bobra.



— bogiem…



chwili persname . jadąc wrzosy domowi, czas oglądała persname, znikł drzewami, zakryła oczy dłonią, chroniąc blasku słońca. ręki poczęły spływać policzkach łzy wielkie padać drugą groch siodło grzywę końską.







rozdział piętnasty



rozmowie persname dni ukazywała placename, czwartego wpadła wiadomością, opat przyjechał placename przyjął nowinę wzruszeniem. spłacić sumę zastawną, wyliczył, pomnożenie osadników, zaprowadzenie stad potrzeby gospodarskie, całej sprawie zależało życzliwości bogatego krewnego, mógł przykład chłopów, osadzonych źrebiach, zabrać zostawić, samym zniżyć powiększyć wartość majątku.



wypytał persname persname opata, przyjechał: wesół chmurny, mówił zjedzie persname? — odpowiadała pytania, starając pokrzepić uspokoić .



mówiła, opat przyjechał zdrów wesół, znacznym pocztem, zbrojnych pachołków kleryków-wagantów rybałtów, pośpiewuje persname rad podaje ucha pieśniom, duchownym, świeckim. zauważyła , rozpytywał wielką troskliwością persname, opowiadań persname przeprawach placename słuchał.



— sami wiecie, czynić należy — rzekła końcu mądra dziewczyna — myślę, wypadałoby persname jechać, starszego krewnego powitać, czekając, pierwszy persname zjedzie.



trafiła rada przekonania, kazał przywołać rzekł :



— przybierz pojedziesz nogi opata podjąć, cześć wyrządzić, umiłował.



zwrócił :



— dziwowałbym , głupia, niewiasta, rozum masz, dziwuję. powiedzże , opata ugościć ucieszyć, przyjedzie?



— jadła, powie, ochotę; lubi podjeść, szafranu, przebredza.



, słysząc , porwał głowę.



— szafranu wezmę!…



— przywiozłam — rzekła .



— bogdaj dziewki kamieniu rodziły! — zawołał uradowany persname. — oczom miłe, gospodarne, roztropne, ludziom życzliwe! ! młody, brał!…



spojrzała persname westchnąwszy , mówiła :



— przywiozłam kości, kubek, sukno, jedzeniu rad kośćmi zabawia.



— obyczaj , gniewliwy bywał .



— bywa; kubkiem ziemię praśnie drzwi pola wyskoczy. śmiejący wraca pierwszy gniewem … znacie… persname przeciwić, lepszego człowieka świecie.



— sprzeciwiał, rozum większy!



rozmawiali, persname przebierał . wyszedł piękny, persname olśniło, , pierwszy przyjechał białej zgorzelic. zdjął głęboki żal myśl, uroda inną umiłował.



persname rad , pomyślał , opat upodoba układach czynił trudności. ucieszył myślą , postanowił jechać .



— każ wymościć wóz — rzekł persname — mogłem jechać placename persname żeleźcem żebrami, mogę żeleźca zgorzelic.



— zamroczyło — rzekła .



— , , czuję moc. zamroczyło, wiedział opat, jakom śpieszył, hojniejszym okaże.



— persname zdrowie hojność — ozwał .



uparł postawił . drodze stękał , przestawał dawać persname nauk, zachować zgorzelicach, zalecał posłuszeństwo pokorę możnego krewnego, znosił najmniejszego oporu.



przyjechawszy , znaleźli opata przyłapie, spoglądających pogodny świat persname popijających wino. , ścianą, siedziało rzędem ławie pocztowych, rybałtów pątnik, rozeznać zakrzywionym kiju, obońce pasa małżowinach naszytych ciemnej opończy. inni wyglądali kleryków, głowy mieli wierzchu pogolone, odzież nosili świecką, pasy byczej skóry, boku kordy.



widok persname, zajechał wozie, ruszył persname, opat , bacząc duchowną godność, miejscu, począł mówić kleryków, wysypało otwarte drzwi izby. persname wprowadzili ręce słabego persname przyłap.



— mogę — rzekł , całując opata rękę — przyjechał, , dobrodziejowi mojemu, pokłonić, gospodarstwo placename podziękować błogosławieństwo poprosić, grzesznemu człowiekowi najpotrzebniejsze.



— słyszałem, zdrowsi — rzekł opat, ściskając głowę — żeście grobu nieboszczki ofiarowali.



— wiedząc, świętego udać, udałem.



— uczynili! — zawołał opat — lepsza śmiał pozazdrościć!



jednej chwili gniew wystąpił oblicze, policzki napłynęły krwią, oczy poczęły iskrzyć.



znali zapalczywość obecni, persname począł śmiać wołać:



— bij, wierzy!



odsapnął rozgłośnie, potoczył oczyma obecnych, roześmiał , wybuchnął spojrzawszy persname, zapytał:



— bratanek krewniak?



pochylił ucałował rękę.



— małego widziałem; poznałbym! — mówił opat. — pokaż !



począł oglądać stóp głowy bystrymi oczyma, rzekł:



— urodziwy! panna , rycerz!



:



— brali pannę taniec, wziął, wykopyrtnął wstał.



— kuszę ! — zawołała persname.



zwrócił :



— ?



zaczerwieniła , szyja uszy stały różowe, odrzekła zmieszana:



— persname widziała…



— persname , przypadkiem ustrzelił; musiałabyś kwartały goić…



rybałtowie, pątnik klerycy-waganci wybuchnęli gromkim śmiechem, stropiła reszty, opat ulitował podniósłszy ramię, ukazał olbrzymi rękaw sukni.



— pochowaj , dziewucho — rzekł — krew jagód .



usadził ławie kazał przynieść wina, skoczyła persname. persname zwrócił oczy począł mówić:



— ! dziewki porównał, wesołości urody, niejedna dziewka mogłaby pozazdrościć. wiem, chłop schwał! słyszałem uczynkach placename, fryzach, placename. powiadali persname — rozumiesz!…



począł patrzeć oczy persname chwili ozwał :



— iżeś pawie poprzysiągł, szukaj! chwalebny persname miły uczynek nieprzyjaciół plemienia ścigać… jeżeliś — innego ślubował, wiedz, poczekaniu mogę onych ślubów rozwiązać, takową moc .



— ! — rzekł persname — człowiek panu duszy obiecał, jakaż moc rozwiązać?



usłyszawszy , spojrzał pewną obawą opata, wybornym humorze, wybuchnąć gniewem pogroził palcem persname rzekł:



— mądrala! , przygodziło , placename beyhardowi.



— przygodziło? — spytał .



— spalili stosie.



— ?



— gadał, świecki człek potrafi tajemnice persname osoba duchowna.



— surowie pokarali!



— ! — zagrzmiał opat — duchowi świętemu pobluźnił. myślicie! człek świecki tajemnic persname wymiarkować?



— ! — ozwali zgodnym chórem wędrowni klerycy.



— , „szpylmany”, siedzieć! — rzekł opat żadni duchowni, głowy macie pogolone.



— szpylmany goliardowie, miłości dworzanie — odpowiedział , zaglądając czasie dużej konwi, daleka bił zapach słodu chmielu.



— patrzcie!… mówi beczki! — zawołał opat. — , kudłaty! zaglądasz? łaciny dnie znajdziesz.



— łaciny szukam, piwa, mogę naleźć.



zwrócił , zdziwieniem spoglądał dworzan, rzekł:



— scholares, wolał prasnąć książkę, chycić lutnię włóczyć świecie. przygarnąłem żywię, robić? powsinogi wierutne, umieją śpiewać służby persname liznęli, kościele pożytek, potrzebie obronę, sierdzite pachołki! prawi, geogname, pytał jakowe morza alibo kraje, , cesarzowi placename imię mieście mieszka.



— wiedziałem — odrzekł ochrypłym głosem pątnik — wzięła trząść, wytrzęsła.



— mieczom dziwuję — rzekł persname — wędrownych kleryków widziałem.



— wolno — rzekł opat — święceń, kord boku noszę, dziwota. rok pozwałem persname brzozowej udeptaną ziemie bory, przejeżdżali persname. stawił …



— persname duchownemu stawać? — przerwał persname.



zaperzył opat uderzywszy pięścią stół, zawołał:



— zbroi, ksiądz, !… stanął, wolał pachołkami nocą placename najechać. , kord boku noszę!… persname leges, omniaque iura repellere cunctisque persname ! , dałem miecze.



umilkli, zasłyszawszy łacinę, , persname persname schylili głowy mądrością opata, jednego słowa wyrozumiał; toczył czas gniewnymi oczyma, rzekł:



— , napadnie?



— owa! napadnie — zawołali wędrowni klerycy, chwytając rękojeść mieczów.



— napadł! .



— uczyni — rzekł persname — pokłonem zgodą przyjdzie. borów wyrzekł, syna chodzi… wiecie!… niedoczekanie !…



opat uspokoił rzekł:



— młodego persname widziałem, pił placename placename gospodzie krześni. uznali zrazu, — uradzali jagience.



zwrócił :



— .



— chcieli?



— chcieli, myśli , pobliżu placename trzeci. mówi : „skórę wygarbuję, przestanie gładki”. persname mówi: „bojał, , gnaty połamię!” poczęli upewniać, bojał.



usłyszawszy , spojrzał persname, , oblicza przybrały wyraz chytry radosny. pewny, opat słyszał rozmowę, zmyśla , persname dodać bodźca; rozumieli , znając , świecie lepszego sposobu, popchnąć .



opat dodał:



— prawdzie, morowe chłopy!…



pokazał , począł pytać persname nieswoim głosem:



— niedziela?



— niedziela.



— mszę świętą pojedziecie?



— !…



— ? krześni?



— . gdzieżbyśmy jechali?



— , !







rozdział szesnasty



, dogoniwszy persname persname jadących towarzystwie opata kleryków , przyłączył jechał , chodziło , dowieść opatowi, wilka brzozowej, cztana placename lęka chować myśli. zdziwiła pierwszej chwili uroda persname, widywał placename, placename przybraną gości, , kościoła. odzież miała czerwonego sukna podbitą gronostajami, czerwone rękawiczki , naszyty złotem kapturek głowie, wysuwały ramiona warkocze. siedziała koniu męsku, wysokim siodle poręczą ławeczką stopy, widać długiej ułożonej równe zagiętki spódnicy. zychowi, pozwalał dziewczynie ubierać domu kożuch jałowicze buty, chodziło , kościołem poznał, przyjechała córka szarego włodyczki ścieciałki, panna możnego rycerskiego domu. celu konia prowadziło wyrostków, przybranych dołu obcisło, góry placename szaty, nosili paziowie. dworskich ludzi jechało tyłu, opatowi klerycy, kordami lutniami pasach. persname podziwiał orszak, persname, wyglądającą obrazek, opata, czerwieni olbrzymimi rękawami sukni wydawał podróżujący książę. przybrany persname, dbał okazałość , wesołość śpiewanie.



zrównawszy , jechali szeregu: opat, , persname . opat początku kazał śpiewać nabożne pieśni szpylmanom — atoli, mając , począł rozmawiać persname, uśmiechem spoglądał potężny kord, mniejszy dwuręcznych placename brzeszczotów.



— widzę — rzekł powagą — cudujesz mieczem: wiedz , synody zezwalają duchownym miecze, balisty katapulty podróży — zasie podróży. ojciec święty mieczów czerwonych szat księżom zabraniał, pewnikiem myślał ludziach niskiego stanu, stworzył broni, chciał odjąć, odwiecznym wyrokom przeciwiał.



— widziałem księcia placename persname, szrankach potykał — odrzekł .



— gani, potykał — odpowiedział, podnosząc górę palec opat — , ożenił, , fornicariam wziął persname — , mówią, persname młodości , persname , dobrego wypaść mogło.



zatrzymał konia począł nauczać większą powagą:



— masz żenić, uxorem wybierać, masz baczyć, , dobrych obyczajów, gospodarna ochędożna, , orgname, pogański mędrzec imieniem poleca. uznasz, iżeś utrafił, znasz gniazda, towarzyszkę dozgonną wybierasz? — mędrzec powiada: pomus cadit … wół, skóra, mać, córa… bierz, grzeszny człowiecze, naukę, dalekości, pobliżu żony szukał, złą fryjowną dostaniesz, zapłaczesz, płakał filozof, swarliwa niewiasta persname głowę wylała.



— in saeculorum, ! — zagrzmieli głosem wędrowni klerycy, odpowiadając opatowi, baczyli, odpowiadają sensu.



słuchali wielkim skupieniu słów opata, dziwiąc wymowie biegłości piśmie, mówił persname, , zwracał , chciał zbudować. persname pojęła , chodzi, spoglądała długich rzęs chłopaka, namarszczył brew spuścił głowę rozważając , słyszał.



chwili orszak ruszył , milczeniu; persname widać, zmacał opat , obrócił przodowi, chwycić rękojeść , rzekł:



— stary persname placename dobrym pocztem przyjedzie.



— — potwierdził persname — słudzy gadali, zachorzał.



— kleryków słyszał, nastąpić gospodą kościele.



— uczyniłby zapowiedzi mszy świętej.



— persname ześle upamiętanie. wojny szukam krzywdy znoszę.



obejrzał szpylmanów rzekł:



— wydobywać mieczów pamiętać, duchowni słudzy, pierwsi wydobyli, !



, jadąc persname, wypytywał strony sprawy, chodziło.



— młodego persname zastaniem persname — mówił. — pokażesz daleka, wiedział, .



— , persname — odrzekła .



— kościołem kościele spotykają. robią?



— służą , umieją.



— służyli, rozumiesz?



odrzekła pokorą:



— , persname.



dalszą rozmowę przerwał głos drewnianych kołatek, persname dzwonów. chwili dojechali. tłumów czekających mszę kościołem wysunęli młody persname placename placename, uprzedził , zeskoczył konia, zdołali dobiec, chwyciwszy boki jagienkę, zsadził siodła, wziął rękę spoglądając , prowadził kościoła.



przedsionku kościelnym czekał nowy zawód. pospieszyli kropielnicy zanurzywszy ręce wyciągnęli dziewczyny. uczynił , dotknęła palców, przeżegnała weszła kościoła. młody persname, placename placename, rozum miałki, domyślił , uczynione , ogarnął gniew dziki, włosy poczęły jeżyć pątlikami. zachowali przytomności, chcieli, bojąc kary boskiej, wchodzić kościoła; persname wypadł przedsionka leciał szalony cmentarz drzewami, wiedząc . cztan leciał wiedząc, czyni celu.



zatrzymali rogu parkanu, leżały wielkie kamienie przygotowane dzwonnicy, miano stawiać geogname persname, chcąc spędzić złość, burzyła szyję piersiach, chwycił głazów jął potrząsać sił, widząc chwycił chwili poczęli toczyć wściekłością cmentarz, wrotom kościelnym.



ludzie patrzyli zdziwieniem mniemając, uczynili ślub chcą budowy dzwonnicy przyczynić. wysiłek ulżył , persname , stali bladzi natężenia, sapiąc spoglądając niepewnym wzrokiem.



milczenie przerwał pierwszy cztan .



— ? — spytał.



— ? — odpowiedział .



— -napadniem?



— persname kościele napadał?



— kościele, mszy.



— persname — opatem. zabaczył, mówił persname, zdarzy bitka, placename . , żebra połomił.



— ! — odparł cztan, ściskając potężne pięści.



oczy poczęły skrzyć , pomiarkowali , potrzeba zgody . bili , jednali , rozdzielała miłość persname, żyć mogli tęsknili drugiego . mieli wspólnego wroga czuli , wróg niebezpieczny.



chwili spytał:



— robić? zapowiedź posłać ?



wilk, mądrzejszy, wiedział , robić. szczęście przyszły pomoc kołatki, ozwały znak, nabożeństwo poczyna. rzekł:



— robić? pójść mszę, , persname da.



ucieszył rozumnej odpowiedzi persname placename.



— natchnie — rzekł.



— pobłogosławi — dodał .



— sprawiedliwości.



poszli kościoła, wysłuchawszy nabożeństwa nabrali otuchy. stracili głów , persname mszy przedsionku przyjęła wodę święconą ręki persname. cmentarzu wrotach podjęli nogi persname, , opata, nieprzyjacielem starego persname brzozowej. persname patrzyli spode łba, warknął, serca skowytały piersiach bólu, gniewu zazdrości, wydawała cudną królewny podobną. świetny orszak ruszył powrotem doszła wesoła pieśń wędrownych kleryków, począł ocierać pot zarosłych policzków parskać koń. persname ozwał , zgrzytając zębami:



— gospody! gospody! gorze !…



pamiętając, ulżyło, chwycili głaz potoczyli zapalczywie dawne miejsce.



jechał persname, słuchając pieśni opatowych szpylmanów, ujechali stajań, zatrzymał konia rzekł:



— , miałem dać mszę stryjkowe zdrowie zabaczyłem, wrócę .



— wracaj! — zawołała — poślem zgorzelic.



— wrócę, czekajcie . persname!



— ! — rzekł opat. — jedź!



twarz poweselała, persname znikł oczu, trącił persname rzekł:



— rozumiecie?



— rozumieć?



— pobije persname placename cztanem, pacierzu, chciał prowadził.



— morowe chłopy! poranią, ?



— ? persname pobije, persname myśleć? persname panią — ; chcę, krewny udał !



— , ślubowanie?



— poczekaniu rozgrzeszę! zaliście słyszeli, obiecał?



— głowa poradzi — odrzekł .



uradował pochwałą, przysunął zapytał:



— czegożeś frasobliwa?



pochyliła chwyciwszy rękę opatową podniosła :



— ojcze krzestny, podesłali szpylmanów 



— ? gospodzie tyla.



— jakowej przeszkodzą.



spojrzał oczy rzekł :



— zabili!



— zabiją! — zawołała .



gorycz, nagromadziła żalem piersiach czasu rozmowy , spłynęła nagłym potokiem łez. widząc , opat objął ramieniem dziewczynę, nakrył całą olbrzymim rękawem, począł mówić:



— bój , córuchno, . przygodzić, , kupą napadną, pole rycerskim obyczajem pozwą, da rady, potykać. jurandówny, słyszałaś, rzekę, drzewo tamtą łożnicę nijakim boru rośnie.



— milsza, dbam! — odpowiedziała łzy .



— chlipiesz?



— boję.



— , babski rozum! — rzekł śmiejąc opat.



schyliwszy ucha począł mówić:



— pomiarkuj , dziewczyno, weźmie, zdarzy potykać, .



schylił dodał:



— weźmie — , persname niebie!



— brał! — odpowiedziała .



poczęła uśmiechać łzy spoglądać opata, chciała zapytać, .



persname wróciwszy persname zajechał księdza, chciał dać mszę zdrowie persname; załatwieniu sprawy udał gospody, spodziewał znaleźć młodego persname brzozowej cztana placename.



zastał , ludzi — szlachty, skartabellów, kmieciów, „sowizdrzałów” pokazujących rozmaite placename sztuki. pierwszej chwili mógł rozeznać, okna karczmy błonami wołowych pęcherzy przepuszczały światła — miejscowy pachołek dorzucił komin sosnowych, ujrzał kącie łagwiami piwa włochaty pysk persname srogą, zapalczywą twarz persname brzozowej.



począł iść zwolna , roztrącając drodze ludzi doszedłszy, uderzył pięścią stół, zagrzmiało całej gospodzie.



podnieśli jęli przekręcać skórzane pasy, chwycili rękojeści, persname rzucił stół rękawicę mówiąc nos, mieli zwyczaj mówić rycerze wyzwaniu, ozwał następujące, niespodziane słowa:



— pakliby ludzi rycerskich izbie będących przeciwił , najcudniejsza dziewka świecie panna placename, pozywam walkę konną pieszą pierwszego klęknięcia alibo ostatniego tchu.



persname persname cztan, zdumiał opat, podobnego usłyszał — chwilę słowa mogli przemówić. panna? persname, chodziło?… żbikowi persname idzie, ? rozsierdził kościołem? przyszedł szuka zaczepki? — pytań zrobiła głowie kasza, pootwierali usta, persname wytrzeszczył oczy, człowieka, placename .



bystrzejszy persname, znał rycerskie zwyczaje wiedział, innym niewiastom rycerze służby ślubują, innymi żenią, pomyślał, wypadku zdarza sposobność ujęcia , należy lot skorzystać.



wysunął stołu zbliżywszy złowrogą twarzą , zapytał:



— , psubracie, persname najcudniejsza?



wysunął persname — ludzie poczęli kupić, wiadomo, skończy.







rozdział siedemnasty



jagienka, wróciwszy domu, wysłała parobka krześni, dowiedział , gospodzie zaszła jakowaś bitka wyzwał. , dostawszy drogę skojca, począł pić księżymi sługami myślał powrocie. drugi, wysłany persname, zapowiedzieć persname przyjazd opata, wrócił spełniwszy polecenie oznajmił, widział persname zabawiającego starym dziedzicem kości.



uspokoiło części jagienkę, wiedząc doświadczeniu sprawności zbyszkowej, bała wyzwania, jakowejś doraźnej ciężkiej przygody karczmie. miała ochotę opatem jechać persname, sprzeciwił , pragnął rozmówić persname sprawie zastawu innej, ważniejszej, chciał mieć świadka .



wybierał noc. dowiedziawszy szczęśliwym powrocie persname, wpadł wyborny humor kazał klerykom-wagantom śpiewać hukać , bór trząsł, samym placename kmiecie wyglądali chałup patrząc, pali nieprzyjaciel nastąpił. jadący pątnik krzywą lagą uspokajał , jedzie osoba duchowna wysokiej godności — kłaniali , kładli piersi znak krzyża; widząc, szanują, jechał dumie radosnej, rad świata pełen ludzi życzliwości.



persname persname, zasłyszawszy krzyki śpiewy, wyszli wrót spotkanie. kleryków bywali opatem placename, , przyłączywszy kompanii, widzieli . upadły serca widok nędznego domu, mógł iść porównanie obszernym dworzyszczem zgorzelicach. skrzepił widok dymu dobywającego słomiane poszycie dachu, nabrali otuchy, wszedłszy izby, poczuli zapach szafranu rozmaitych , spostrzegli stoły pełne cynowych mis, pustych, ogromnych, oczy musiały poweseleć widok. mniejszym stole świeciła przygotowana opata misa srebrna rzeźbiona łagiewka, zdobyte innymi skarbami geogname



persname persname poczęli prosić stołu, opat, odjezdnym placename, odmówił, zajmowało innego. pierwszej chwili przybycia spoglądał , persname, chciał śladów bitki dopatrzyć, widząc spokojną twarz młodzianka, niecierpliwił , mógł ciekawości pohamować.



— pójdziemy alkierza — rzekł — zastawie uradzać. , zgniewam!



zwrócił kleryków zagrzmiał:



— , siedzieć drzwiami podsłuchiwać!



, otworzył drzwi alkierza, mógł pomieścić, wszedł, weszli persname persname. , siedli skrzyniach, opat zwrócił młodego rycerza.



— nawrotem krześni? — zapytał.



— byłem.



— ?



— dałem mszę stryjowe zdrowie, tyla.



poruszył skrzyni.



„! — pomyślał — spotkał cztanem, wilkiem; , szukał. omyliłem !” zły , pomylił wyrachowanie zawiodło, poczerwieniało oblicze począł sapać.



— gadajmy zastawie! — rzekł chwili. — macie pieniądze?… , dziedzina !…



, wiedział, postępować, podniósł milczeniu, otworzył skrzynię, siedział, wydobył przygotowany worek grzywnami rzekł:



— ubodzyśmy ludzie, pieniądze , należy, płacimy, stoi „liście” jakom znakiem krzyża świętego poświadczył. persname zasie chcieli porządki dobytek dopłaty, sprzeczali, zapłacim, każecie, nogi , dobrodzieja , podejmiem.



, pochylił kolan, uczynił samo persname. opat, spodziewał sporów targów, postępowaniem zaskoczony, rad, targach chciał stawiać różne warunki, sposobność ominęła.



oddając „list”, kwit zastawny, persname znakiem krzyża podpisany, rzekł:



— dopłacie prawicie?



— chcem brać — odpowiedział persname wiedząc, wypadku sprzeczał, zyska.



opat zaperzył mgnieniu oka:



— widzicie ! chcą krewnych brać! chleb ludzi ! brałem pustki oddaję pustki, spodoba workiem prasnąć, prasnę!



— uczynicie! — zawołał .



— uczynię? zastaw! grzywny! dałem, łaska, wola gościńcu ostawić, . , uczynię!



, porwał worek zwitkę grzmotnął podłogę, płótna posypały pieniądze.



— persname zapłać! persname zapłać, ojcze ! — począł wołać persname, czekał chwilę. — innego wziął, krewniaka duchownego — wezmę…



opat spoglądał czas , , rzekł:



— wiem , gniewający , robię; trzymajcie, dostali, zapowiadam, jednego uwidzicie.



— spodziewaliśmy .



— wiedzcie, zostanie, weźmie .



— ziemię? — spytał .



— ziemię! — huknął opat.



przedłużyła persname twarz, opanował rzekł:



— , śmierci myśleć! persname da lat , biskupstwo zacne.



— !… gorszy ! — odrzekł opat.



— gorszy, lepszy.



słowa podziałały opata, ogóle gniew krótkotrwały.



— — rzekł — wyście krewni, krześniaczka, miłuję , persname dawnych lat. lepszego człeka persname świecie, lepszej dziewki ! powiedzieć?



począł toczyć wyzywającym wzrokiem, przeczył, potwierdził, godniejszego sąsiada całym królestwie szukać.



— dziewki — rzekł — córki rodzonej miłował, miłuję. przyczyną przyszedłem zdrowia śmierci zapomnę.



— potępieni , drugi, zapomnicie — rzekł opat — pierwszy przeklnę. krzywdy waszej chcę, krewni, wymyśliłem , , zostanie, jagienkowe, — rozumiecie?



— dałby persname, stało! — odrzekł . — miły persname! poszedł grobu królowej placename , drzewu krzyża świętego pokłonić.



uradował opat szczerością, mówił persname, uśmiechnął rzekł:



— dziewka prawo przebierać, gładka, wiano godne, ród zacny! persname persname, syn . niechbym , przymierzając, zaswatał — poszła, miłuje , poradzę…



— , zaswatacie — rzekł .



opat zwrócił :



— ?



— , myślę, stryjko…



zacne oblicze opata rozjaśniło ; uderzył persname dłonią łopatkę, rozległo , zapytał:



— czemuś kościele cztana, persname dopuścił?… ?…



— myśleli, boję, myśleli .



— święconą wodę podałeś.



— podałem.



uderzył drugi:



— … bierz!



— bierz ! — zawołał echo .



zagarnął siatkę włosy odpowiedział :



— persname brać, kiedym ołtarzem placename ślubował?



— ślubowałeś pawie , szukaj, persname bierz.



— — odrzekł persname — rzuciła, ślubowałem, żonę wezmę.



twarz opata poczęła nabiegać krwią; uszy posiniały, oczy poczęły wychodzić wierzch: zbliżył persname rzekł potłumionym gniew głosem:



— śluby plewa, wiatr — rozumiesz! !



dmuchnął głowę , zleciał, włosy rozsypały nieładzie ramionach plecach. zmarszczył brwi patrząc opatowi oczy rzekł:



— ślubowaniu cześć, czcią stróża!



usłyszawszy , nieprzywykły oporu opat stracił stopnia dech, mowa czas odjęta. nastało złowrogie milczenie, przerwał persname:



— ! — zawołał — upamiętaj ! ?



persname podniósł ramię wskazując młodzianka, począł krzyczeć:



— ? wiem, : dusza rycerska , . , persname boi!



, stracił chwilę zimnej krwi, ruszył ramionami odpowiedział:



— ! porozbijałem łby 



— bój persname! — zawołał .



patrzał czas persname wytrzeszczonymi oczyma. gniew walczył lepszą podziwem, przyrodzony bystry rozum począł przypominać, pobicia persname persname zamiarów korzyść wyciągnąć.



ochłonąwszy , krzyknął :



— gadał?



— . myślałem, pozwą, rycerzom przystało, walkę konną pieszą, zbóje, rycerze. pierwszy persname udarł deskę stołu, persname udarł drugą, ! persname robić? chwyciłem ławę , … wiecie!…



— żywi ? — zapytał .



— żywi, zamroczyło. poczęli dychać.



słuchał, tarł czoło, zerwał skrzyni, przysiadł lepszego namysłu, zawołał:



— poczkaj!… powiem!



— powiecie? — zapytał .



— powiem, persname bił ludziom łby rozwalał, rycerz, , musisz brać.



, wziął boki począł spoglądać persname, uśmiechnął rzekł:



— , wiedział, chcieli napuścić, chybiło.



— chybiło?… gadaj!



— kazał przyświadczyć, najgładsza dziewka świecie , ujęli jagienką, bitka.



usłyszawszy , opat stał chwilę miejscu skamieniały mruganiu oczyma poznać, żyw . zawrócił miejscu, wywalił nogą drzwi alkierza, wpadł izby, chwycił krzywą lagę rąk począł okładać szpylmanów, rycząc ranny :



— koń, ! koń, psiawiary! noga domu postanie! koń, persname wierzy! koń!…



wywaliwszy drzwi, wyszedł dziedziniec, przerażeni klerycy-waganci . ruszywszy hurmem szopy, poczęli mig kulbaczyć konie. persname pogonił opatem, prosił, błagał, bożył , winien — pomogło! opat klął, przeklinał dom, ludzi, pola, podano konia, skoczył strzemion puścił cwał miejsca, rozwianymi wiatr rękawami, podobny olbrzymiego czerwonego ptaka. klerycy lecieli trwodze kształt stada, podąża przewodnikiem.



spoglądał czas , znikli boru, wrócił zwolna izby rzekł , kiwając głową:



— cóżeś najlepszego narobił!…



— byłoby , pojechał, pojechał, .



— przeze ?



— , bom chciał chorych odjeżdżać.



— ?



— pojadę.



— ?



— , danuśki… — pawich czubów szukać placename.



persname pomilczał chwilę, rzekł:



— „list” oddał, zastaw księdze sądowej zapisany. daruje tera opat skojca.



— daruje. pieniądze macie, drogę potrzebuję. przyjmą koniom dadzą żreć; pancerz grzbiecie persname garści, dbam.



zamyślił począł rozważać , stało. poszło myśli serca. życzył całej duszy persname persname; zrozumiał , chleba mąki gniewu opata, persname persname, bójki orgname persname , persname pojechał, dalszych niezgód poswarków przyczyną.



— ! — rzekł — łbów placename musisz szukać, innej rady, jedź. stanie woli jezusowej… zgorzelic; persname opata przejednam… persname żal.



spojrzał oczy spytał :



— persname żal?



— persname da zdrowie najlepsze! — odrzekł .







rozdział osiemnasty



czekał dni, dojdzie wieść opat udobrucha, sprzykrzyła niepewność czekanie postanowił wybrać persname. , stało, stało winy, chciał wiedzieć, czuje urazy, opata pewnym, gniew ciążył persname, .



chciał uczynić , mocy, gniew złagodzić, jadąc rozmyślał układał , placename powie, urazę zmniejszyć starą sąsiedzką przyjaźń zachować. myśli kleiły głowie, rad , zastał samą persname, przyjęła staremu pokłonem, ucałowaniem ręki — słowem: przyjaźnie, .



— ojciec doma? — zapytał.



— persname, wybrali opatem łowy. patrzeć, wrócą…



, wprowadziła izby, zasiadłszy, milczeli dłuższą chwilę, dziewczyna spytała pierwsza:



— samemu placename?



— persname — odpowiedział persname. — wiesz, pojechał?



westchnęła :



— wiem. wiedziałam samego dnia — myślałam… wstąpi dobre słowo rzec, wstąpił.



— wstępować! — rzekł persname — opat rozerwał , ojciec widział.



potrząsnęła głową odrzekła:



— ! dałaby krzywdy uczynić .



, serce hartowne, wzruszył , przyciągnął dziewczynę rzekł:



— persname , dziewucho! smutek, smutek, rzekę, opat, ociec rodzony miłują . niechbym sczezł rany, wygoiłaś, brał, inną.



przyszła chwila żalu tęsknoty, człowiek potrafi zataić — rzekła:



— obaczę , obaczę, persname — wolałabym zasię oczy wypłakać.



podniósłszy końce fartucha, przesłoniła oczy, zaszły łzami.



maćko:



— daj spokój! pojechał , pojechał, łaską boską wróci.



— wrócić! — ozwała fartucha .



— persname dziewki dać.



odsłoniła twarz zwróciwszy persname, spytała :



— mówił ! — prawda-?



— prawda, persname niebie.



— ?



— . ślubowanie , ślubowanie rady!



udał , obiecował pomsty pomagać, pomogło. księżny persname . prośby, namowy, rozkazania chciał persname słuchać. powiadał, . , widać przyczyna takowa , , człek twardy, , rzekł, zmieni. , dziewczyno, trać otuchy pokrzep . sprawiedliwości musiał chłop jechać, grzebienie kościele zaprzysiągł. dziewka przykryła znak, męża brać, głowy ucięli — — gadać. , da persname, , prawa . persname krzyw, opat pewnikiem pomstuje, skóra cierpnie, gniewno, pomiarkowawszy, robić? , trza jechać. . powiadam, placename pokołaczą, pojechał, wróci — wróci starego, , , widział.



— widział! — rzekła .



przysunęła persname trąciwszy łokciem, zapytała:



— wiecie? — ? nieprawda?…



— wiem? — odrzekł . — widziałem, odjeżdżać. , stanęło , jechać, pytam : „żal persname?” — prawi: „persname da zdrowie najlepsze”. wziął wzdychać, persname miech brzuchu…



— nieprawda!… — powtórzyła persname — powiadajcie …



— persname miły, !… smakować, wiesz, jędrniejszej urodziwszej dziewki całym świecie znaleźć. czuł wolę persname — bój — .



— persname ! — zawołała .



pomiarkowawszy, prędkości wyrzekła, zakryła rumianą jabłko twarz rękawem, uśmiechnął , pociągnął ręką wąsach rzekł:



— , młody! pokrzep, widzę, : pojedzie, ostrogi dworze placename zyszcze, granica persname … persname wiem, placename placename rycerze, żelazo skóry odskoczy, myślę, rady da, jucha sprawna. patrzże, placename wilka brzozowej potarmosił, , mówią, chłopy schwał mocarne niedźwiedzie. przywiezie czuby, persname przywiezie, gadałem persname wiem, . , ? wróci, wracać.



— wróci?



— ! wytrzymasz, krzywdy. powtórz opatowi persname , mówię. persname pofolgowali.



— persname mówić? tatuś frasobliwi gniewni, opacie wspomnieć persname . dał , tatusiowi pachołka, posłałam.



— pachołka?



— wiecie. placename, tatuś pojmali bolesławcem, dobry pachołek wierny. wołali . tatuś dali posług, powiadał tamtejszym włodyką, dałam zbroiczkę godną posłałam persname, służył strzegł przygodzie, broń persname , dał znać… dałam trzosik drogę, zaprzysiągł zbawienie duszy, śmierci persname służył.



— persname dziewczyno! persname zapłać! persname przeciwił?



— przeciwić! zrazu tatuś pozwalali, wzięłam nogi podejmować, stanęło . tatusiem nijakiego kłopotu masz, opat zwiedział skomorochów, pełniuśką izbę naklął sądny dzień, tatuś uciekli. wieczorem ulitował opat łez paciorki podarował… rada pocierpieć, persname poczet większy.



— persname miły, wiem, miłuję, , poczet wziął zacny — pieniędzy dałem, chciał… , morzem…



dalszą rozmowę przerwało ujadanie psów, okrzyki odgłosy trąb mosiężnych domem. usłyszawszy , rzekła:



— tatuś opat wrócili łowów. pójdziemy przyłap, , opat pierwej daleka uwidział, izbie.



, wyprowadziła przyłap, ujrzeli podwórzu śniegu kupę ludzi, koni, psów, pobodzone oszczepami postrzelone kuszy łosie wilki. opat ujrzawszy persname, zsiadł konia, cisnął stronę oszczepem, , ugodzić, dowodniej zawziętość placename ludziom okazać. persname skłonił czapką, zauważył, persname zauważyła , zdumiała obecność zalotników orszaku.



— placename persname! — zawołała — musieli boru tatusiem zdybać.



persname zakłuło dawnej ranie widok. lot głowę przebiegła myśl, dostać jagienkę, moczydoły, opatowe ziemie, bory pieniądze… żal złością chwyciły serce, chwili ujrzał rzecz nową. persname brzozowej, ojcem chciał opat potykać, skoczył strzemienia, pomóc zsiąść konia, zsiadając, oparł ramieniu młodego szlachcica.



„pogodzi opat starym takowym sposobem — pomyślał persname — dziewczyną odda bory ziemie”.



przerwał przykre myśli głos persname, samej chwili rzekła:



— wygoili biciu, dnia przyjeżdżali — niedoczekanie !



spojrzał — twarz dziewczyny rumiana gniewu, zimna, modre oczy iskrzyły gniewem, wiadomo , placename ujęli gospodzie pobici.



rzekł:



— ! uczynisz, opat każe.



miejsca:



— persname uczyni, zechcę.



„miły persname! — pomyślał persname — głupi persname dziewki odbieżał!”







rozdział dziewiętnasty



„głupi ” wyjechał ciężkim sercem. , stryjca, dawnych lat rozłączał nawykł, wiedział, podróży, wojnie obejdzie. wtóre, żal persname, mówił , jedzie persname, miłował całej duszy, bywało jagience, uczuł, radość, smutek. dziwił żalowi, zaniepokoił, tęsknił jagience, brat tęskni siostrze, . spostrzegł, „” , boki brać konia sadzać kulbaki zdejmować, strugi przenosić, wodę warkocza wykręcać, lasach chadzać patrzeć , „uradzać” . przywykł miłe, począł myśleć, zapamiętał zapomniał, długą drogę jedzie, stanęła oczach chwila, persname dała pomoc lesie, niedźwiedziem borykał. zdało , , chodzili bobry odstajanego jeziorka. widział , puściła, zdało , widzi — poczęły brać same ciągoty, brały tygodni , wiatr persname suknią poswawolił. przypomniał , jechała przybrana kościoła dziwił, prosta dziewczyna wydała jadące wysokiego rodu . sprawiło, serca zaczęło czynić , , , pomyślał, mógł uczynić, chciał, ciągnęło, patrzyła oczy garnęła, koniu mógł usiedzieć. „niechbym dopadł pożegnał, objął drogę — mówił — popuściło” — uczuł, nieprawda popuściło, samą myśl pożegnaniu poczęły skórze chodzić, świecie przymrozek.



przestraszył owych wspomnień żądz podobnych strząsnął duszy suchy śnieg opończy.



— persname jadę, najmilejszej! — rzekł .



zmiarkował, kochanie, pobożniejsze kościach chodzące. , miarę strzemionach marzły nogi, chłodny wiatr studził krew, myśli poleciały persname. — . , głowa spadła placename rynku. wyrzekła rycerzy mieszczan: „” — katom rąk odjęła — pory należy niewolnik . brał, wzięła; sprzeciwianie persname poradzi. mogłaby odpędzić, sługę odpędzić, poszedłby , własne ślubowanie wiąże. pomyślał , odpędzi, pójdzie placename dworu kraj świata — pomyślawszy , począł wysławiać duszy szkodą , wina, napastowały pokusy dwoiło serce. przyszło głowy , wygoiła starego persname, , pomocy niedźwiedź nocy skóry głowę — burzył persname , sądząc, sposobem persname zasłuży własnych oczach usprawiedliwi.



nadjechał placename hlawa wysłany persname — prowadząc jucznego konia.



— pochwalony! — rzekł, kłaniając .



widział razy , poznał, ozwał :



— pochwalony wieki wieków. ?



— pachołek, slowutny panie.



— pachołek? pachołcy — rzekł, ukazując turczynków, podarowanych , tęgich parobków, siedząc mierzynach, prowadzili rycerskie ogiery — — przysłał?



— panna persname zgorzelic.



— panna ?



persname burzył serce pełne niechęci, rzekł:



— persname dom podziękuj pannie łaskę, chcę.



placename potrząsnął głową.



— wrócę, panie. podarowali, zaprzysiągł śmierci służyć.



— podarowali, sługa.



— , panie.



— wrócić.



— zaprzysiągł, jeniec placename chudy pachołek, włodyczka…



rozgniewał :



— ruszaj ! ! woli służył ? ruszaj, każę kuszę napiąć.



odtroczył sukienną opończę podbitą wilkami, oddał rzekł:



— panna przysłała, panie.



— chcesz, abych kości połomił? — zapytał persname, biorąc drzewce rąk parobka.



— rozkazanie — odrzekł placename.



zamierzył drzewcem, wspomniał, pachołek, jeniec, rodu włodyką, persname, wykupić — opuścił ratyszcze.



placename pochylił rzekł:



— gniewajcie , panie. każecie jechać, pojadę , pojadę, bom zbawienie duszy zaprzysiągł.



— każę ubić związać?



— każecie ubić, grzech, każecie związać, , dobrzy ludzie rozwiążą alibo wilcy zjedzą.



odpowiedział — ruszył koniem , ruszyli ludzie. placename kuszą plecami toporem ramieniu wlókł tyłu zatulając kosmatą skórę żubrzą, począł dąć ostry wiatr, niosący krupki śniegowe.



nawałnica wzmagała chwilą. turczynkowie, tołubach, kostnieli , parobcy persname poczęli „zabijać” ręce, , przybrany ciepło, rzucił drugi oczyma wilczą opończę przywiezioną persname chwili rzekł placename, podał.



owinąwszy , poczuł ciepło rozchodzące całym ciele. wygodny kaptur, osłaniał oczy znaczną część twarzy, przestał dokuczać. woli pomyślał, persname poczciwa kościami dziewka — wstrzymał konia, wzięła chęć wypytać , placename działo.



skinąwszy pachołka, rzekł:



— zali stary persname , panna wysłała?



— — odpowiedział .



— przeciwił ?



— przeciwił.



— , .



— chodził izbie, panna . krzyczał, panienka — nawrócił, . słowa. powiada panisko: „czyś ogłuchła, mówisz przyczyny? przemów, pozwolę, pozwolę, opat łeb urwie!”



dopieroż panna pomiarkowała, postawi, płaczem dziękować. wymawiał, pozbadła, narzekał, wola, końcu rzekł: „przyrzecz , chyłkiem wyskoczysz żegnać , pozwolę, ”. dopieroż zafrasowała panienka, przyrzekła — rad , opatem bali, przyszła chęć widzieć miłością… , koniec, panna chciała, konie, bronił, panna chciała wilczury trzosika, bronił. zakazowań! umyśliło dom spalić, panisko przystał. — drugi koń, …



„poćciwa dziewka!” — pomyślał persname.



chwili zapytał :



— opatem biedy?…



placename uśmiechnął roztropny pachołek, zdaje sprawę , dzieje, odrzekł:



— tajemnicy opatem czynili, wiem, , dowiedział, bom wyjechał. opat opat! — panienkę, oczyma wodzi patrzy, pokrzywdził. widziałem, skrzyczał, skrzyni poszedł, łańcuch przyniósł , zacniejszego placename dostać — powiada : „!” — poradzi opatem, ojciec rodzony miłuje.



— , .



— persname niebie…



umilkli jechali wiatru śnieżnych krupów; powstrzymał konia, pobocza leśnego ozwał żałosny głos, przytłumiony szum leśny:



— chrześcijanie, ratujcie persname sługę nieszczęściu!



drogę wybiegł człowiek, przybrany odzież duchowną, świecką, stanąwszy persname, począł wołać:



— , panie, daj pomoc człowiekowi bliźniemu ciężkiej przygodzie!



— przytrafiło ? — zapytał młody rycerz.



— sługam , święceń, przygodziło , dzisiejszego rana wyrwał koń, skrzynie świętościami niosący. zostałem , broni, wieczór zbliża rychło czekać, date zwierz ozwie boru. zginę, poratujecie.



— persname przyczyny zginął — odrzekł persname — musiałbym grzechy odpowiadać, poznam, prawdę mówisz powsinoga jakowyś rzezimieszek, drogach włóczy?



— skrzyniach poznasz, panie. oddałby trzos nabity dukatami, posiąść , znajduje, udzielę, byleście skrzynie zabrali.



— mówisz, sługa , wiesz, poratunek ziemskich, niebieskich dawać nagród. skrzynie ocalił, niosący koń uciekł?



— konia, nimem odnalazł, wilcy lesie polance zarżnęli, zasię skrzynie ostały, drogi przywlokłem, czekać zmiłowanie pomoc dobrych ludzi. rzekłszy chcąc dać dowód, prawdę mówi, wskazał łubowe skrzynki leżące sosną. persname patrzył , człowiek wydawał zacnym, mowa , czysta, zdradzała pochodzenie dalekich stron. chciał odmówić pomocy pozwolił przysiąść skrzyniami, okazały lekkie, luźnego konia, powodował placename.



— persname pomnoży zwycięstwa, mężny rycerzu! — rzekł nieznajomy.



, widząc młodocianą twarz zbyszkową, dodał półgłosem:



— włosy brodzie.



chwili jechał placename. czas mogli rozmawiać, dął silny wiatr boru szum okrutny, uspokoiło, persname usłyszał następującą rozmowę:



— przeczę , placename , wyglądasz piwożłopa — mówił placename.



— strzeż potępienia — odrzekł nieznajomy — mówisz człowieka, zeszłej wielkanocy jadł jaja ojcem . mów piwie, grzanym, masz gąsiorek winem, daj łyki, miesiąc czyśćca odpuszczę.



— masz święceń, bom słyszał, żeś mówił, persname odpuścisz miesiąc czyśćca?



— święceń , głowę ogoloną, pozwoleństwo otrzymałem, odpusty relikwie wożę.



— łubach? — zapytał placename.



— łubach. ujrzeli, , padlibyście twarze , sosny boru dzikimi zwierzęty.



placename, pachołek roztropny doświadczony, spojrzał przekupnia odpustów rzekł:



— konie zjedli?



— zjedli, diabłom pokrewni, popękali. jednegom rozpukniętego własne oczy widział. masz wino, daj, wiatr ustał, przemarzł, siedząc drodze.



placename wina dał jechali milczeniu, przekupień relikwij począł pytać:



— jedziecie?



— . placename. pojedziesz ?



— muszę. prześpię stajni, pobożny rycerz konia podaruje — ruszę .



— ?



— placename panów, .



usłyszawszy , zwrócił głowę kiwnął nieznajomego, przybliżył.



— ? — rzekł. — jedziesz?



— .



— placename, mową mówisz. wołają?



— placename , wołają sanderus; mową mówię, placename urodziłem, wszystek naród mówi. mieszkałem malborgu, samo! ! bracia zakonni mowę rozumieją.



— dawnoś orgname



— byłem, panie, geogname, placename placename, placename wróciłem , jechałem geogname, obwożąc relikwie święte, pobożni radzi zbawienia duszy kupują.



— placename placename?



— byłem , . persname da zdrowie obum księżnom! księżnę persname panowie placename miłują, świątobliwa — księżna persname gorsza.



— widziałeś placename dwór?



— napotkałem placename, , księstwo sługę przyjęli drogę obdarowali. zostawiłem relikwie, błogosławieństwo persname muszą ściągnąć.



chciał zapytać , zdjęła nieśmiałość , zrozumiał , samo, zwierzyć miłości nieznajomym, gminnego pochodzenia człekiem, wyglądał mógł prostym oszustem. chwili milczenia spytał:



— relikwie świecie wozisz?



— persname odpusty, relikwie, odpusty różne: całkowite lat, , , , tańsze, ubodzy ludzie mogli nabywać sposobem czyśćcowe męki skracać. odpusty przeszłe grzechy przyszłe, myślcie, panie, pieniądze, kupują, chował… kawałek czarnego chleba łyk wody — , — resztę, zbieram, placename odwożę, nową wyprawę krzyżową zebrało. jeździ świecie wydrwigroszów, fałszywe: odpusty, relikwie, pieczęcie, świadectwa — ojciec święty listami ściga, przeor placename krzywdę niesprawiedliwość wyrządził — pieczęcie prawdziwe. obejrzyjcie, panie, wosk sami powiecie.



— przeor placename?



— , panie! bogdajbym mniemał, heretycką nauką persname zarażon. , powiedział, jedziecie placename, wolę pokazować, grzechu bluźnierstw świętościom przywodzić.



— znaczy, mówiąc, wziął oszusta rzezimieszka?



— żebyż , panie! odpuściłbym miłości bliźniego, uczyniłem, towarom świętym pobluźnił, , obawiam , potępiony ratunku.



— masz towary święte?



— , mówić nakrytą głową godzi, , mając gotowe odpusty, daję , panie, pozwolenie zrzucać kaptura, wiatr dmie . kupicie odpuścik popasie grzech policzon. ! kopyto osiołka, odbyła ucieczka placename, znalezione piramid. król aragoński dawał dukatów dobrym złotem. pióro skrzydeł archanioła persname, zwiastowania uronił; głowy przepiórek zesłanych placename puszczy; olej, poganie persname chcieli usmażyć — szczebel drabiny, śniło persname — łzy , rdzy kluczów . … wymienić zdołam, przemarzł, , panie, chciał dać wina, wtóre , wieczora skończył.



— wielkie relikwie, prawdziwe! — rzekł .



— prawdziwe? weź, panie, dzidę rąk pachołka nadstaw, diabeł pobliżu, myśli poddaje. trzymaj , panie, długość kopii. chcesz-nieszczęścia sprowadzić, kup odpust grzech — niedzielach umrze , świecie miłujesz.



przeląkł groźby, przyszła myśl persname, odrzekł:



— wierzę, przeor dominikanów placename.



— obejrzyjcie, panie, sami wosk pieczęciach; przeora, , zali żyw, prędka bywa sprawiedliwość boska.



przyjechali placename, pokazało , przeor .



udał , dać msze, miała odprawić intencję , druga intencję owych pawich pióropuszów, persname jechał. przeor, placename, cudzoziemcem, rodem cylii, lat życia wyuczył placename mowy wielkim nieprzyjacielem orgname.



, dowiedziawszy persname przedsięwzięciu, rzekł:



— większa spotka kara boska, , zamierzył, odwodzę, przyczyny, iżeś zaprzysiągł, wtóre, , placename uczynili, ręka przyciśnie.



— persname uczynili? — zapytał , rad wiedzieć krzyżackich.



staruszek przeor rozłożył dłonie począł odmawiać „wieczny odpoczynek”, siadł zydlu, chwilę oczy trzymał zamknięte, chcąc zebrać dawne wspomnienia, mówić począł:



— sprowadził persname placename. roków właśniem przybył , wuj , kustosz, zabrał. persname napadli nocy miasto podpalili. widzieliśmy murów, rynku mężów, dzieci niewiasty ścinali mieczami niemowlęta rzucali ogień… widziałem zabijanych księży, złości przepuszczali . zdarzyło , przeor , placename rodem będąc, znał komtura , wojskiem przewodził. wyszedł starszymi braćmi date rycerza klęknąwszy , zaklinał placename, chrześcijańskiej krwi ulitował. rzekł: „rozumiem” — rzezać ludzi nakazał. wycięto zakonników, wuja , zasię persname koniowi ogona przywiązali… ranem jednego żywego człowieka mieście, prócz , belce dzwonu zataiłem. persname pokarał geogname, zgubę chrześcijańskiego królestwa dybią póty dybać , zetrze ramię boskie.



— płowcami — odrzekł persname — mężowie rodu wyginęli; żałuję, persname króla persname wielkim zwycięstwem udarował tysięcy wygubił.



— doczekasz większej wojny większych zwycięstw — rzekł przeor.



— ! — odpowiedział persname.



poczęli mówić innym. młody rycerz wypytywał przekupnia relikwii, zdybał drodze, dowiedział , podobnych oszustów włóczy drogach, durząc łatwowiernych ludzi. mówił przeor, bulle papieskie nakazujące biskupom ścigać podobnych przekupniów, prawdziwych listów pieczęci, sądzić. świadectwa owego włóczęgi wydały przeorowi podejrzane, chciał jurysdykcji biskupiej odesłać. okazało, prawdziwym wysłannikiem odpustów, tedyby krzywda stała. wolał uciec. bał mitręgi podróży — ucieczkę większe podejrzenie podał.



koniec odwiedzin zaprosił przeor persname odpoczynek nocleg klasztoru, mógł zgodzić, chciał wywiesić kartę gospodą wyzwaniem „walkę pieszą konną” rycerzy, zaprzeczyli, panna najurodziwszą najcnotliwszą dziewką królestwie — wypadało miarą wywieszać takowego wyzwania furcie klasztornej. przeor, inni księża chcieli karty napisać, skutkiem młody rycerz wpadł wielki kłopot wiedział, poradzić.



powrocie gospody przyszło myśl udać pomoc przekupnia odpustów.



— przeor , czyliś hultaj — rzekł — powiada : „bać biskupiego sądu, prawe świadectwa?” — boję biskupa — odrzekł persname — mnichów, pieczęciach znają. chciałem placename jechać, konia , muszę czekać, podaruje. pismo poślę, własną pieczęć przyłożę.



— pomyślał, pokaże , znasz pismo, znak, prostak. list poślesz?



— pątnika wędrownego mnicha. małoż ludzi placename grobu królowej jeździ?



— potrafisz kartę napisać?



— wypiszę, panie, , każecie — rzeczy, desce.



— , desce — rzekł uradowany persname — zedrze przyda.



, upływie czasu pacholikowie znaleźli przynieśli świeżą deskę, zabrał pisania. napisał, persname przeczytać umiał, kazał przybić wyzwanie wrotach, zawiesić tarczę, pilnowali przemian. kopią uderzył, dał znak, wyzwanie przyjmuje. placename brakło ochotników spraw, dnia południa zadźwięczała tarcza razu uderzenia — południu wybrał strapiony młodzieńczyk dalszą drogę.



przyszedł persname rzekł :



— , panie, wywiesili tarczę krajach panów placename, musiał rzemienie zbroi dociągać.



— ! persname, zakonnik, mieć damy, kocha, .



— wiem, , wiem, miewają. prawda, persname zgorszenia pojedynczej walki stanąć , przysięga, wiarę drugimi potykał, zakonników siła świeckich rycerzy dalekich stron, panom placename pomoc przychodzą. patrzą , sczepić, rycerze placename.



— ! widziałem placename, da zobaczę malborgu.



potrzeba pawich piór hełmów, ślubował — rozumiesz?



— kupcie, panie, ode krople potu , wylał, smokiem walcząc. relikwia rycerzowi przygodzi. dacie konia, kazaliście przysiąść, odpust dołożę krew chrześcijańską, walce przelejecie.



— daj spokój, zgniewam. towaru brał, wiem, dobry.



— jedziecie, panie, rzekli, dwór placename księcia . spytajcie , relikwiów nabrali — księżna, rycerze, panny weselach, byłem.



— weselach? — zapytał .



— adwentem. żenili rycerze drugiego, ludzie prawią, wojna królem placename placename ziemię dobrzyńską… mówi poniektóry: „persname wiadomo, żyw ” — szczęśliwości niewiastą zażyć.



zajęła wieść wojnie, , mówił zamęściach, zapytał:



— dziewki wydały?



— dwórki księżny. wiem, ostała, słyszał, księżna mówiła, przyjdzie nowych służebnych niewiast szukać.



usłyszawszy , umilkł chwilę, spytał zmienionym głosem:



— panna , imię desce stoi, wydała?



zawahał odpowiedzią, , wiedział, wtóre, pomyślał, utrzymując rycerza niepewności, nabierze przewagi potrafi wyzyskać. rozważył duszy, należy trzymać rycerza, poczet zacny opatrzon . persname znał ludziach rzeczach. wielka młodość pozwalała przypuszczać, hojny nieopatrzny groszem rzucający. zobaczył kosztowną zbroję mediolańską ogromne ogiery bojowe, posiadać mógł — powiedział , paniątku miało gościnność dworach zapewnioną, sposobność zyskownej sprzedaży odpustów, bezpieczeństwo drodze — obfitość jadła napoju, chodziło.



, usłyszawszy zbyszkowe pytanie, namarszczył czoło, podniósł górę oczy, natężając pamięć, odrzekł:



— panna … ?



— persname placename.



— widziałem , wołali — pomnę.



— persname , luteńce grywająca, śpiewaniem księżnę rozwesela.



— … młódka… luteńce grywająca… wychodziły … czarnać agat?



odetchnął.



— ! biała śnieg, jagodach rumiana — płowa.



persname:



— , czarna agat, ostała, wydały.



— mówisz, „”, znaczy, jednej. miły persname, chcesz-mieć, przypomnij.



— dni przypomniał — najmilszy koń, święte towary nosił.



— dostaniesz, prawdę rzekł.



placename, słuchał rozmowy początku uśmiechał garść, ozwał :



— prawda placename dworze.



popatrzył chwilę, rzekł:



— myślisz, dworu boję?



— mówię, dworu boisz, dniach koniem odjedziesz, pokaże , zełgał, własnych nogach odejdziesz, miłość każe połamać.



— ! — rzekł .



pomyślał, zapowiedzi ostrożnym, odrzekł:



— chciał zełgać, razu powiedział, wydala wydała, rzekłem: pomnę. rozum, cnotę odpowiedzi wymiarkował.



— brat rozum cnocie, siostra.



— szczeka cnota, rozum; życia szczeka, wyć śmierci.



— ! cnota śmierci wyła, zgrzytała, życia usługach diabłu zęby straci.



poczęli kłócić, wartki język słowo placename znajdował. dał persname rozkaz odjazdu ruszyli, wypytawszy wprzód ludzi bywałych drogę placename.



placename wjechali głuche bory, większa część kraju porośnięta. środkiem szedł gościniec, miejscami okopany, miejscami nizinach wymoszczony okrąglakami, zabytek króla gospodarki. śmierci zawieruchy wojennej, wzniecili grzymalici, podupadły drogi, persname uspokojeniu królestwa zawrzały rękach zabiegłego ludu łopaty bagnach, siekiery lasach koniec życia kupiec mógł znaczniejszymi grodami prowadzić ładowne wozy obawy, połamią wybojów pogrzęzną młakach. dziki zbóje mogli wstręt czynić drogach, zwierza placename noc, kusze obrony dzień, zbójów, zawalidrogów krajach ościennych. , jechał pocztem zbrojny, mógł obawiać.



obawiał zbójów zbrojnych rycerzy, myślał , opadł srogi niepokój — duszą całą placename dworze. zastanie-dwórką , żoną jakiego mazowieckiego rycerza — wiedział rana nocy bił myślami pytaniem. wydawało niepodobieństwem, miała zapomnieć — chwilami przychodziło głowy, persname przybył dwór placename wydał dziewkę mąż jakiego sąsiada przyjaciela. mówił , persname pisana oddać — przyrzekł innemu, związan przysięgą, przysięgi dotrzymał. persname, myślał, zdało rzeczą pewną, ujrzy dziewczyną. wołał persname badał, wypytywał, mącił . , przypominał dwórkę persname wesele — wsadzał palec usta, zamyślał odpowiadał: „!” winie, miało jasność głowie czynić, odnajdował pamięci — trzymał młodego rycerza śmiertelną obawą nadzieją.



jechał persname trosce, zmartwieniu niepewności. drodze myślał persname, zgorzelicach, , należy czynić. należało jechać dowiedzieć prawdy placename dworze, jechał , zatrzymując krótkie noclegi dworach, gospodach miastach, koni zniszczyć. placename kazał wywiesić deskę wyzwaniem bramą, rozumując duszy, persname trwa placename stanie, mąż wyszła, panią serca potykać . placename umiał wyzwanie przeczytać, rycerzy, odczytali biegli piśmie klerycy, wzruszali ramionami, znając obcego obyczaju mówiąc: „głupi jedzie, przyświadczyć sprzeciwić, onej dziewki oczy widział”. persname jechał większym strapieniu większym pośpiechem.



ustawał kochać danuśki, placename placename „uradzając” dzień persname patrząc urodę, myślał, dniem nocą schodziła oczu, pamięci, myśli. śnie widywał , przetowłosą, lutnią ręku, czerwonych trzewikach wianeczkiem głowie. wyciągała ręce, odciągał. rankiem, sny pierzchały, przychodziła miejsce tęsknota większa, — persname dziewczyny kochał placename, zaczął kochać , pewien, zabrali. przychodziło głowy, niewoli wydali, duszy oskarżał, dzieckiem , woli mieć mogła. burzył duszy persname księżnie januszowej, pomyślał persname mężu, serce podnosiło szyję piersiach pachołków, wiozących oponami zbroje, oglądał. układał , służyć przestanie cudzą żoną zastał, pawie grzebienie złożyć nóg . myśli żalu pociechy, wiedział, .



pocieszała myśl wielkiej wojnie. chciało persname żyć, obiecywał , zginie, czuł, zapodzieje czasie wojny dusza pamięć, zbędzie trosk frasunków. wielka wojna wisiała powietrzu. wiadomo , brały wieści, królem orgname panował spokój — , persname zajechał, mówiono innym. ludzie mieli przeczucie, nastąpić , mówili otwarcie: „placename łączyć, onym wilkom krzyżackim? skończyć, szarpali wnętrzności”. inni powiadali: „szaleni mnichowie! płowców! śmierć , ziemię dobrzyńską porwali, krwią wyrzygać muszą”. gotowano ziemiach placename , , boju śmierć życie, głuchą zawziętością potężnego ludu, krzywdy znosił wymierzenia straszliwej kary gotował. dworach spotykał persname ludzi przekonanych, dzień koń siadać, dziwił , mniemając inni, wojny przyjść , słyszał , miała nastąpić . przyszło głowy, ludzka chęć wyprzedza wypadki. wierzył innym, , radował sercu widok przedwojennej krzątaniny, spotykał kroku. troski ustępowały trosce konie zbroje, oglądano wielkim skupieniu kopie, miecze, topory, rohatyny, hełmy, pancerze, rzemienie napierstnikach kropierzach. kowale dzień noc bili młotami żelazne blachy, kowając zbroje grube, ciężkie, dźwignąć mogli wytworni rycerze orgname, łatwością nosili krzepcy „dziedzice” . starcy wydobywali skrzyń alkierzach spleśniałe worki grzywnami wojenną wyprawę dzieci. nocował możnego szlachcica bielaw, mając tęgich synów, zastawił liczne ziemie klasztorowi placename, zakupić pancerze, hełmów przyborów wojnę.



, placename słyszał, myślał , przyjdzie placename pociągnąć, dziękował persname, wyprawę opatrzon. zbroja budziła powszechny podziw. brano wojewodzińskie dziecko, powiadał ludziom, prostym szlachcicem zbroję kupić, toporem zapłacić, wzbierały serca ochotą wojenną. niejeden widok zbroi mogąc pożądliwości , doganiał gościńcu mówił: „spotkał?” , mając drogę pilną, chciał potykać, placename naciągał. przestał persname wywieszać gospodach deskę wyzwaniem, pomiarkował, granic kraj wjeżdżał, ludzie rozumieli poczytywali głupiego.



ludzie mówili wojnie. wierzyli , , wiedzieli . placename spokój , dwór bawił placename, książę persname dawnym napadzie placename przebudowywał, wznosił, dawnego zamek. grodzie przyjął persname, starosta zamkowy, syn wojewody , placename poległ. persname znał persname, księżną placename, ugościł radością — , jadła napoju zasiadł, począł wypytywać persname , innymi dwórkami księżny wydała.



umiał odpowiedzieć. księstwo bawili zamku placename wczesnej jesieni. placename garść łuczników straży. słyszał, placename różne uciechy wesela, adwentem, mąż poszła, ostała, , człek żonaty, wypytywał.



— myślę — mówił — persname wydała, persname obyć mogło, słyszałem, przyjeżdżał. bawią księstwa gościnie bracia zakonni, komturowie, jansborku, drugi placename, goście zagraniczni — persname przyjeżdża, widok białego płaszcza szaleństwa przywodzi. zasię persname, wesela! chcesz, poślę gończego zapytać, wracać każę, myślę, panieńskim stanie napotkasz.



— pojadę, pociechę persname zapłać. konie odpoczną, pojadę, spokoju, prawdy dowiem, zapłać, ulżyło.



poprzestał począł przepytywać szlachtą bawiącą zamku żołnierzami, weselu persname słyszał. słyszał — znaleźli , placename, weselach: „wziął ostatnich tygodniach ostatnich dniach”. mogło zdarzyć, czasach tracili ludzie czasu namysł. persname poszedł spać pokrzepiony. łożu będąc, namyślał , odpędzić , pomyślał , hultaj znajomości mowy przydać , wybierze. pomyślał , okłamał , nabytkiem kosztownym, jadł pił gospodach , usłużny okazywał nowemu panu przywiązanie. posiadał sztukę pisania, górował giermkiem samym .



sprawiło, młody rycerz pozwolił jechać placename, persname rad wiktu, , zauważył, zacnym towarzystwie wzbudza ufności łacniej znajduje kupców towar. noclegu placename, jadąc , , ujrzeli następnego dnia wieczór mury placename zamku. persname zatrzymał gospodzie, wdziać zbroję wjechać obyczajem rycerskim zamku, hełmie kopią ręku — siadł olbrzymiego zdobycznego ogiera uczyniwszy powietrzu znak krzyża — ruszył .



ujechał kroków, jadący tyłu placename porównał rzekł:



— miłość, rycerze jacyś walą, persname ?



zawrócił konia stajania ujrzał okazały poczet, czele jechało rycerzy tęgich geogname koniach, pełnych zbrojach, białym płaszczu czarnym krzyżem hełmie wysokim pióropuszem.



— , miły persname! — rzekł .



woli pochylił złożył kopię ucha końskiego, widząc placename splunął garście, ślizgało .



czeladnicy zbyszkowi, ludzie bywali znający obyczaj wojenny, stanęli gotowości — walki , spotkaniach rycerskich służba brała udziału, odmierzenia miejsca bitwę konną udeptania zaśnieżonej ziemi pieszą. placename szlachcicem będąc, robocie, spodziewał , persname przemówi, uderzy, duszy dziwił, młody pochylił kopię wyzwaniem.



opamiętał porę. przypomniał szalony uczynek , chciał bić placename — nieszczęścia, wynikły, podniósł kopię, oddał dobywając miecza, ruszył koniem rycerzom zakonnym.



zbliżywszy , zauważył, trzeci rycerz, piórami głowie, czwarty, niezbrojny, długowłosy, wydawał .



widząc , rzekł duszy: „ślubowałem panience więzieniu czuby, , paliców rąk, , posłowie — mogłoby ”. pomyślał, muszą posłowie księcia , westchnąwszy, ozwał :



— pochwalony persname!



— wieki wieków — odpowiedział niezbrojny jeździec.



— szczęść .



— , panie.



— chwała persname jerzemu!



— patron. witajcie, panie, podróży.



poczęli kłaniać, wymienił, , herbu, zawołania dwór placename podąża, długowłosy rycerz oznajmił, zowie persname persname gości księciu wiedzie: brata , brata persname persname placename, bawiąc, księcia , księżnę, córkę sławnego orgname, własne oczy obaczyć. czas, wymieniano nazwiska, rycerze zagraniczni, siedząc koniach, pochylali przybrane żelazne hełmy głowy, sądząc świetnej zbroi zbyszkowej mniemali, książę znacznego, krewnego syna, spotkanie wysłał.



persname persname mówił :



— komtur, rzekli: starosta , bawi gościnie księcia, rozpowiadał rycerzach, żywną ochotę przybyć, śmią, rycerz , daleka , mniemał, granicą mieszkają saraceny, wojna ustaje. książę, ludzki , granicę posłał, zamków przeprowadził.



— waszej pomocy mogliby przejechać?



— naród zawzięty, przyczyny napaści — zaglądamy, przyczyny wielkiej zdradliwości, , persname obłapi, przodu gębę całuje, tyłu gotów samym czasie nożem żgnąć, obyczaj świński persname przeciwny… ! jużci!… dach placename przyjmie, gościowi krzywdy uczyni, drodze rad zastąpi. , innego czynią, pomstę alibo chwały, daj persname .



— persname najsławniejszy?



— , placename śmierć obaczyć ; zowie persname placename.



zadrgało młodym rycerzu serce, usłyszał nazwisko — postanowił pociągnąć persname persname język.



— wiem! — rzekł — słyszałem: , córka persname dwórką , wydała.



, począł patrzyć oczy rycerza, tamując dech piersiach, odrzekł wielkim zdziwieniem:



— powiadał? dyć młódka. bywa prawdzie, wychodzą mąż, wyszła. dni , wyjechałem placename widziałem . persname adwencie wychodzić?



, słysząc , wytężył całą siłę woli, pochwycić persname szyję zakrzyknąć : „persname zapłać nowinę!” — pohamował rzekł:



— słyszałem, persname oddał.



— księżna chciała oddać, , woli persname mogła. chciała oddać jednemu rycerzowi placename, ślubował miłuje.



— miłuje ? — zakrzyknął persname.



spojrzał , uśmiechnął rzekł:



— wiecie, dziewuchę przepytujecie.



— przepytuję znajomych, jadę.



persname widać twarzy hełmu, oczy, nos policzków, nos policzki czerwone, skory drwin, przechera, rzekł:



— pewnikiem mrozu gęba pokraśniała wielkanocne jaje!



młodzian zmieszał odpowiedział:



— pewnikiem…



ruszyli jechali czas milczeniu, konie parskały, wyrzucając nozdrzy słupy pary — obcy rycerze poczęli szwargotać.



chwili persname zapytał:



— persname zowią, bom dosłyszał?



— persname .



— moiście ! , persname ślubował, .



— zali , zaprę? — odpowiedział dumą .



— . miły persname, wyście persname, dziewucha nałęczką głowę nakryła! powrocie placename dwórki innym gadały, , niejednemu śluzy, słuchajęcy, jagodach ciekły. toście ! ! radość dworze… nawidzi.



— persname dobrą nowinę… powiedzieli, wydała, ścierpł.



— miała wydać!… persname rzecz dziewka, stoi, siła gładkich chłopów dworze, zaglądał, każden uczynek, ślubowanie szanował. dopuściła księżna. ! radość. prawdzie przekomarzali dziewusze! powie : „wróci rycerz” — piętami przytupuje: „wróci! wróci!” — , rzekł, żeście inną wzięli, płakania przychodziło.



rozczuliły słowa persname, chwycił gniew ludzkie gadanie, rzekł:



— rzeczy szczekał, !



persname począł śmiać:



— baby gadały! pozywać baby? mieczem kądzieli poradzisz!



persname rad, zesłał wesołego życzliwego towarzysza, począł wypytywać persname, obyczaje dworu, , księcia , księżnę, persname — koniec , wspomniawszy ślubach, rozpowiedział jędrkowi, słyszał drodze wojnie — ludzie gotują, dnia dzień czekają — zapytał, księstwach placename myślą.



dziedzic myślał, wojna bliska. gadają ludzie, , słyszał , książę mówił persname orgname, pochowali rogi persname król nastawał, ziemi dobrzyńskiej, porwali, odstąpią, potęgi boją — sprawę przewłóczyć, przygotują.



— — rzekł — książę persname jeździł, niebytność mistrza wielki marszałek podejmował gonitwy wyprawił, księcia bawią — , nowi goście jadą…



zastanowił chwilę dodał:



— powiadają ludzie, persname przyczyny księcia persname placename siedzą. chcieliby pono, wojny książęta wspomagali króla placename, , dadzą pociągnąć, boku ostali — …



— persname da, . domu usiedzieli? książęta orgname . usiedzicie, myślę.



— usiedzimy — odrzekł persname kropiwnicy.



spojrzał obcych rycerzy pawie pióra:



— jadą?



— bracia zakonni, . ?



— trzeci?



— trzeci jedzie, ciekawy.



— znaczny .



— ! wozów idzie okutych godnym sprzętem, ludzi pocztowych . bogdajby zewrzeć! aże ślina gęby idzie.



— możecie?



— ! książę kazał strzec. włos głowy spadnie placename.



— nużbym pozwał? chcieli potykać?



— musielibyście potykać, pókim żyw, .



, usłyszawszy, spojrzał młodego szlachcica rzekł:



— rozumiecie, rycerska cześć. potykał, bom przyjacielem, placename, da , przyczynę placename znajdę.



— placename róbcie , podoba. obejdzie jakowychś gonitw, pójść ostre, książę komturowie dali pozwoleństwo.



— deskę, stoi pozwanie , przyznał, panna persname najgładsza dziewka świecie. wiecie… wszędy ludzie ramionami ruszali śmiali .



— obcy obyczaj, prawdę , głupi, ludzie znają, pograniczach. zaczepiał drodze szlachtę, każąc panią wysławiać. rozumiał, jam dopuszczał.



— ? kazał panią wysławiać? bójcie persname! wstydu oczach .



spojrzał zagranicznego rycerza, chcąc przekonać, wygląda człowiek, wstydu oczach , duszy musiał przyznać, wyglądał zwykłego zawalidrogę. , uchylonej przyłbicy patrzyły oczy łagodne wychylała twarz młoda, pełna smutku.



— sanderus! — zawołał persname.



— usług — odpowiedział zbliżając placename.



— zapytaj rycerza, najcnotliwsza persname dziewka świecie.



— najcudniejsza dziewka świecie? — zapytał 



— ! — odpowiedział persname.



podniósłszy oczy górę, począł razu wzdychać, , usłyszał bluźnierstwo, oburzenie zaparło dech piersi, gniew chwycił wielki, zdarł miejscu ogiera; zdołał przemówić, przedzielił koniem cudzoziemca rzekł:



— wadzić.



zwrócił przekupnia relikwij.



— powiedz , sowę miłuje.



— mówi, szlachetny rycerzu, miłujecie sowę! — powtórzył echo 



puścił cugle prawą ręką począł odpinać, ściągać żelazną rękawicę, rzucił śnieg persname, skinął persname, podjął ostrzem kopii.



persname zwrócił persname twarzą groźną rzekł:



— spotkacie , powiadam, stróżowanie skończy. pozwolę, , .



— pozwałem, .



— sowę. , przeciwił… !… wiem , pas okręcić.



— chcę bić.



— musielibyście , poprzysiągł bronić.



— ? — spytał uparty persname.



— placename .



— placename pomyśli?



— człowiek powie, spotkania pierwej książęce pozwoleństwo , komturowe .



— ! pozwoleństwa dadzą?



— znajdziecie. gadania.



persname widząc, rady, rozumiejąc, persname persname bitkę pozwolić, zawołał , wytłumaczył persname rycerzowi, bić , staną miejscu. persname, wysłuchawszy słów placename, skinął głową znak, rozumie, wyciągnąwszy persname rękę, potrzymał chwilę dłoń ścisnął , zwyczajów rycerskich oznaczało, bić muszą.



pozornej zgodzie ruszyli ciechanowskiemu zamkowi, tępe wieże widać tle zarumienionego nieba.



wjechali widna, opowiedzieli bramach zamkowych spuszczono most, nastała głęboka noc. przyjął ugościł znajomy zbyszkowy, persname orgname, przywodził załodze złożonej garści rycerstwa niechybnych łuczników puszczańskich.



wstępie dowiedział wielkiemu strapieniu persname, dworu . książę, chcąc uczcić komturów placename jansborka, wyprawił wielkie łowy puszczy, udała przydania okazałości widowisku księżna dworskimi pannami. znajomych niewiast znalazł persname ofkę, wdowę , klucznicą zamku. rada , czasu powrotu placename opowiadała , chciał chciał, miłości persname przygodzie orgname jednały opowiadania wielki mir młodszych dworzan panien — wdzięczna persname — starała pocieszyć młodzianka smutku, przejęła nieobecność persname.



— poznasz — mówiła. — dziewczynie roki idą, szatkach szwy poczynają szyją trzaskać, pęcznieje. skrzat , , miłuje . krzyknie ucha: „persname” — szydłem żgnął.



dola, rady, rozkazania boskiego… stryjko , powiadasz, zdrowi? przyjechali?… jużci, dola… , samej niewieście świecie…



łaska boska, dziewczyna nóg połamała, dzień wieżę wyłazi, drogę spogląda… potrzebuje przyjacielstwa…



— popasę konie pojadę — nocą pojadę — odpowiedział .



— uczyń , przewodnika zamku weź, puszczy zabłądzisz.



wieczerzy, persname gości wyprawił, oświadczył , księciem pojedzie przewodnika prosi.



zdrożeni bracia zakonni poprzysuwali uczcie olbrzymich kominów, płonęły całe pnie sosnowe, postanowili jechać , wypoczynku. persname wypytawszy , chodzi, oznajmił chęć jechania razem persname, mówiąc, mogliby spóźnić łowy, chciał widzieć .



zbliżył persname wyciągnąwszy rękę, ścisnął palce.







rozdział dwudziesty



miało przyjść bitki, persname persname dowiedziawszy persname kropiwnicy, chodzi, wziął słowo, wiedzy księcia komturów potykać , oporu groził zamknięciem bram. persname chciało zobaczyć persname, śmiał sprzeciwiać, , bił , , człowiekiem krwiożerczym, poprzysiągł trudności rycerską cześć, czekał pozwolenie księcia, postępując , obawiałby ubliżyć. chodziło lotaryńczykowi, nasłuchawszy pieśni turniejach, lubił świetne zgromadzenia okazałe uroczystości, potykać dworu, dostojników dam — sądził, zwycięstwo nabierze większego rozgłosu złote ostrogi wyjedna. zaciekawiał kraj ludzie, myśli zwłoka — persname orgname, lata całe placename niewoli przesiedział cudzoziemcami mógł rozmówić, dziwy opowiadał łowach książęcych różne bestie znane krajach zachodnich. północy ruszyli persname persname, mając zbrojne poczty ludzi kagankami ochrony wilków, zbierając zimą nieprzeliczone gromady, mogły okazać groźne jeźdźców, uzbrojonych. strony placename brakło lasów, persname przechodziły olbrzymią puszczę kurpieską, łączącą wschód nieprzebytymi borami geogname dalszej placename.



niedawnymi czasy borami spływała geogname, omijając groźnych miejscowych osadników, dzicz placename, doszła placename zburzyła miasto. persname największą ciekawością słuchał opowiadań starego przewodnika, persname turobojów, pałał duszy chęcią zmierzenia placename, — inni rycerze zachodni — placename uważał. przybył strony wyprawę krzyżową, pragnąc uzyskać sławę zbawienie duszy, jadąc mniemał, wojna geogname, pogańskim narodem, zupełny odpust zapewnia. oczom wierzył, wjechawszy , ujrzał kościoły miastach, krzyże wieżach, duchownych, rycerzy świętymi znamionami zbrojach naród bujny , zapalczywy, zwady pochopny, chrześcijański placename, młody rycerz przejeżdżał, drapieżniejszy. prawiono, wieków naród persname wyznaje, wiedział, persname myśleć, dowiedział, placename królowa placename ochrzciła, zdumienie , troska miały granic.



począł rozpytywać turobojów, owych lasach, jadą, smoków, ludzie muszą ofiarowywać dziewice walczyć. odpowiedź persname względem sprawiła zawód zupełny.



— borach rozmaity godny zwierz, wilcy, tury, żubry niedźwiedzie, roboty — odrzekł . — bagnach duchy nieczyste, smokach słyszałem, , dziewek dawali, kupą poszli. , , osadnicy puszczańscy pasy skóry nosili!



— naród czyby walczyć? — spytał .



— walczyć , — odrzekł persname — rycerzowi przystoi, naród chłopski.



— placename chłopami. zali persname wyznają?



— masz geogname, ludzie książęcy. widzieliście łuczników zamku. sami , masz łuczników świecie.



— placename placename, dworze widziałem…



— widziałem placename — przerwał persname. — tęgie pachołki, daj stawać! dzieciak jeść dostanie, jadła strzałą wierzchołka sosny zrzuci.



— gadacie? — zapytał persname, uszy odbił wyraz: .



— persname placename. prawi rycerz, placename, zasię szkoccy, celują.



— widziałem placename. ! słyszałem groty uszu. rycerze krajów, zapowiadali, soli zjedzą, popróbowawszy drugi, stracili jadła ochotę.



rozśmiał powtórzył słowa zbyszkowe panu persname.



— mówili różnych dworach — odrzekł persname — chwalono zawziętość rycerzy, przyganiano , persname bronią.



— broniliśmy naród, chciał ochrzcić, napaściom niesprawiedliwości. placename chcą utrzymać, powód wojny mieli.



— osądzi — rzekł .



— — odpowiedział persname orgname



persname zasłyszawszy, placename, począł wypytywać, wieść walkach pojedynkach rycerskich stoczonych rozeszła świecie. pojedynek, wyzwało rycerzy placename placename, podniecił wyobraźnię wojowników zachodnich. persname począł spoglądać większym szacunkiem , człowieka, sławnych bojach brał udział — radował sercu, przyjdzie potykać.



jechali pozornej zgodzie, świadcząc grzeczności postojach częstując winem, persname znaczne zapasy wozach. rozmowy persname persname okazało , panną, czterdziestoletnią zamężną niewiastą, mającą dzieci, wzburzyła dusza , dziwny cudzoziemiec śmie „babę” persname porównywać, pierwszeństwa wymagać.



pomyślał jednakowoż, człowiek zmysłów, ciemna izba batogi przydały podróży świecie — myśl powstrzymała wybuch natychmiastowego gniewu.



— myślicie — rzekł persname — zły duch rozum pomieszał? siedzi diabeł głowie czerw orzechu gotów nocy przeskoczyć. mieć baczności…



usłyszawszy , zaprzeczył , począł spoglądać niepokojem persname końcu rzekł:



— bywa, opętanym siedzi , , -, radzi pomieszkania ludziach szukają. najgorszy diabeł, baba .



zwrócił rycerza:



— pochwalony persname!



— chwalę — odpowiedział zdziwieniem persname.



persname uspokoił .



— , widzicie — rzekł — złe siedziało, zapienił alboby ziem rzuciło, bom zagabnął. możem jechać.



ruszyli . placename placename latem goniec dobrym koniu mógł godziny przebiec drogę dzielącą miasta. jechali powodu nocy, postojów zasp śnieżnych leżących lasach, wyjechali północy, myśliwskiego dworu książęcego, leżał przasnyszem, brzegu borów, przybyli brzasku. dwór stał oparty puszczę, duży, niski, drewniany, mający szyby oknach szklanych gomółek. dworem widać żurawie studzienne szopy koni, dworu roiło szałasów, skleconych sosnowych gałęzi, namiotów skór. szarzejącym dniu błyszczały namiotami ogniska, stali osacznicy kożuchach wełną góry, tołubach lisich, wilczych niedźwiedzich.



panu persname wydało , widzi dzikie bestie łapach ogniem, większość ludzi przybrana czapki uczynione łbów zwierzęcych. stali wsparci oszczepach, inni kuszach, zajęci zwijaniem ogromnych sieci powrozów — inni obracali węglami potężne ćwierci łosie, przeznaczone ranny posiłek. blask płomienia padał śnieg, oświecając dzikie postacie poprzesłaniane dymem ognisk, mgłą oddechów parą podnoszącą pieczonych . widać zaróżowione pnie olbrzymich sosen nowe gromady ludzi, mnogość dziwiła nieprzywykłego widoku łowieckich zebrań lotaryńczyka.



— książęta — rzekł — wojenne wyprawy chodzą.



— wiedzieli — odrzekł persname persname — brak myśliwskiego sprzętu, ludzi. osacznicy książęcy, inni, targu puszczańskich komyszy przychodzą.



— czynili? — przerwał persname — dworze śpią .



— , zaczekamy, pobudzą — odparł . — będziem drzwi kołatać księcia, , budzić.



, zaprowadził ogniska, osacznicy ponarzucali skór żubrzych niedźwiedzich, poczęli częstować dymiącym mięsem — słysząc obcą mowę, jęli skupiać, placename popatrzeć. rozniosło ludzi zbyszkowych, rycerz „morza” — stało , placename musiał użyć powagi, cudzoziemca zbytniej ciekawości uchronić. persname zauważył tłumie niewiasty, poprzybierane skóry, rumiane jabłka urodziwe, począł pytać, łowach biorą udział.



wyjaśnił , łowów należą, przybywają osacznikami babską ciekawość jarmark, kupna miejskich towarów sprzedaży leśnych bogactw. istocie; dworzec książęcy ogniskiem, , czasie nieobecności księcia, kupiły żywioły: miejski leśny. osacznicy lubili wychodzić puszczy, szumu drzew głowami, zwozili leśną krawędź słynne piwa, mąkę mieloną miejskich wiatrakach wodnych młynach węgierce, sól rzadką puszczy poszukiwaną , żelaziwo, rzemienie podobny owoc ludzkiej przemyślności, brali zamian skóry, kosztowne futra, suszone grzyby, orzechy, zioła chorobach przydatne bryłki bursztynu, placename . powodu książęcego dworca wrzał ustawiczny targ, potęgował czasie książęcych łowów, obowiązek, ciekawość wywabiały mieszkańców głębin leśnych.



słuchał opowiadań maćkowych, przypatrując zajęciem postaciom osaczników, żyjąc zdrowym, żywicznym powietrzu karmiąc , większość chłopów ówczesnych, mięsem — zdumiewali zagranicznych wędrowców wzrostem siłą, , siedząc ogniu, spoglądał drzwi okna dworca, mogąc wytrwać miejscu. świeciło okno, kuchni, dym wychodził szpary dopasowanymi szybami. ciemne, połyskujące blasków dnia, bielał chwilą posrebrzał ośnieżoną puszczę dworem. małych drzwiach wybitych bocznej ścianie domostwa ukazywała służba barwie książęcej — wiadrami cebrami powerkach biegła wodę studzien. ludzie , zapytywani, śpią , odpowiadali, dwór strudzon wczorajszymi łowami spoczywa , warzy strawa ranny posiłek wyruszeniem.



okno kuchenne począł wydobywać zapach tłuszczów szafranu, rozszedł ogniskami. skrzypnęły otwarły drzwi główne, odkrywając wnętrze suto oświeconej sieni — ganek wyszedł człowiek, persname pierwszy rzut oka poznał jednego rybałtów, czasie widział służbą księżny placename. widok, czekając persname persname , skoczył persname pędem dworowi, zdziwiony persname zapytał:



— stało młodemu rycerzowi?



— stało — odrzekł persname persname — miłuje jedną dwórkę księżny rad uwidzieć.



— ! — odpowiedział persname, przykładając dłonie serca.



podniósłszy oczy górę, począł wzdychać razu , wzruszył ramionami duchu rzekł: „zaliby starki wzdychał? rozumu?” wprowadził dworca znaleźli obszernej sieni, przybranej rogami turów, żubrów, łosi jeleni, oświeconej płonące potężnym kominie suche kłody. środku stał nakryty kilimkiem stół przygotowanymi misami jadła, sieni dworzan, rozmawiał persname. persname zapoznał panem , umieli , musiał dotrzymywać towarzystwa. dworzan przybywało chwila, chłopów większej części schwał, surowych , rosłych, pleczystych, płowowłosych, poprzybieranych puszczy. , znali wiedzieli przygodach placename, witali starym przyjacielem — znać , mir .



inni patrzyli podziwem, patrzy człowieka, karkiem wisiał topór katowski. słychać głosy: „jużci! , jurandówna, ujrzysz, niebożę, łowy pojedziesz”. weszli goście krzyżaccy, brat , starosta ortelsburga, placename, krewny czasie marszałkiem, , zasłużonej orgname rodziny — wójt orgname pierwszy młody , otyły, twarzą chytrego piwożłopa grubymi, wilgotnymi wargami, drugi wysoki rysach surowych, szlachetnych. persname wydało , widział księciu persname, biskup , zwalił gonitwach konia, wspomnienia pomieszało wejście księcia , zwrócili pokłonami geogname, dworzanie. zbliżył persname komturowie, , witał , powagą bezwąsej, wieśniaczej twarzy, okolonej włosami obciętymi czołem, spadającymi ramiona bokach. zagrzmiały oknami trąby znak, książę zasiada stołu: zagrzmiały , drugi, trzeci, trzecim razem otworzyły duże drzwi prawej stronie izby ukazała księżna , mając cudną przetowłosą dzieweczkę lutnią zawieszoną ramieniu.



ujrzawszy , persname wysunął złożywszy ustach ręce, klęknął kolana postawie pełnej czci uwielbienia.



widok szmer uczynił sali, zdziwił postępek persname, zgorszył. „persname — mówili starsi — pewnikiem nauczył obyczaju zamorskich placename rycerzy, pogan, masz placename”. młodzi myśleli: „dziwota, dziewce szyję ”. księżna persname poznały zrazu persname, klęknął plecami ognia twarz cieniu. księżna myślała pierwszej chwili, dworzan, zawiniwszy księcia, prosi wstawiennictwo, , wzrok miała bystrzejszy, postąpiła krok — pochyliwszy jasną głowę, krzyknęła cienkim, przeraźliwym głosem:



— persname!



, myśląc , patrzy dwór zagraniczni goście, skoczyła sarna młodemu rycerzowi objąwszy ramionami, poczęła całować oczy, usta, policzki, tuląc piszcząc wielkiej radości póty, zagrzmieli wielkim śmiechem persname księżna pociągnęła kołnierz .



spojrzała ludziach stropiwszy , równą szybkością schowała księżnę ukrywszy fałdach spódnicy, wierzch głowy widać.



objął nogi , podniosła poczęła witać, wypytywać : zmarł, żyw, żyw, przyjechał ? persname odpowiadał pytania, przechylając strony, starał dojrzeć księżną danuśkę, wychylała czas spódnicy , dawała nurka fałdy. mazurowie boki brali widowisko, śmiał książę, , wniesiono gorące misy, zwróciła rzekła:



— , miły służko, bogdaj jedle, .



:



— , utrapiona, wyleźże spódnicy, reszty oberwiesz.



wyszła spódnicy, spłoniona, pomieszana, podnosząca chwila persname oczy lękliwe, zawstydzone, ciekawe — cudna, rozpłynęło serce , mężach: starosta placename placename począł przykładać razu dłoń grubych, wilgotnych warg, zdumiał ; podniósł ręce górę zapytał:



— świętego kompostelli, dziewica?



starosta placename, otyłości niski, podniósł palce rzekł ucha :



— córka diabła.



popatrzył , mrugając oczyma, zmarszczył brwi zaczął mówić nos:



— praw rycerz, piękności szczeka.



— noszę złote ostrogi — zakonnikiem — odparł wyniosłością .



wielka cześć pasowanych rycerzy, spuścił głowę, chwili odrzekł:



— jam krewny książąt .



— ! ! — odpowiedział persname. — cześć potężnym książętom przyjaciołom orgname, rąk , panie, złote ostrogi otrzymacie. odmawiam urody dziewce, posłuchajcie, ojciec.



zdążył opowiedzieć, chwili książę zasiadł śniadania, dowiedziawszy wójta persname wielkich pokrewieństwach persname, dał znak, siadł koło . zajęła miejsce księżna . persname stanął, placename, krzesłami usługi. persname trzymała głowę, mogła , miską, ludzi, bok, mógł widzieć twarz. patrzał zachwyceniem jasną, drobną głowę, różowy policzek, ramiona przybrane obcisłą odzież, przestawały dziecinne, czuł, wzbiera rzeka nowej miłości, zalewa całe piersi. czuł oczach, ustach twarzy świeże pocałunki. dawała siostra bratu przyjmował miłego dziecka. , świeże wspomnienie, działo , działo : brały ciągoty ogarniała omdlałość, taił żar przysypanym popiołem ognisku. wydawała dorosłą panną — wyrosła, rozkwitła. mówiono miłości, pączek kwiatowy przygrzany słońcem kraśnieje otwiera , otworzyły oczy miłość — skutkiem , — uroda, dziecinna, ponęta, mocna, upajająca, bijąca , bije ciepło płomienia zapach róży.



czuł, zdawał sprawy, zapamiętał.



zapomniał , stole służyć. widział, dworzanie patrzą , trącają łokciami, pokazują śmieją . zauważył skamieniałej zdumienia twarzy persname, wypukłych oczu starosty placename, utkwione , odbijając płomień komina, wydawały czerwone błyszczące wilcze.



ocknął , trąby ozwały , dając znak, czas puszczy — księżna , zwróciwszy , rzekła:



— pojedziesz, uciechę dziewce kochaniu mógł prawić, rada posłucham.



powiedziawszy, wyszła persname, koń przybrać. persname skoczył podwórzec, trzymano pokryte sędzielizną parskające konie księstwa, gości dworzan. dziedzińcu rojno , osacznicy wyszli pierwej sieciami potonęli puszczy. ogniska poprzygasały, dzień uczynił jasny, mroźny, śnieg skrzypiał, drzew poruszanych lekkim powiewem sypała sadź sucha, iskrząca. wyszedł siadł koń książę, mając pachołka kuszą oszczepem długim ciężkim, mógł władać; książę władał łatwością, , inni placename mazowieccy, posiadał siłę nadzwyczajną. bywały niewiasty rodzie, wychodząc obcych książąt, zwijały palcach weselnych ucztach szerokie tasaki żelazne. księcia trzymało mężów gotowych nagłym pomocy, wybranych dziedziców ziemi placename ciechanowskiej, strasznych samo wejrzenie, barach pnie leśne — patrzał podziwem przybyły daleka persname.



wyszła księżna , przybrane kaptury skór białych . nieodrodna córka umiała „szyć” łuku igłą, niesiono ozdobną, lżejszą kuszę.



, przyklęknąwszy śniegu, wyciągnął dłoń, wsparła, siadając koń — nogę, uniósł górę persname, samo placename unosił persname — ruszyli. orszak wyciągnął długiego węża: skręcił prawo dworu mieniąc migocąc brzegu puszczy barwna krajka brzegu ciemnego sukna, począł wolna zanurzać.



boru, księżna, zwróciwszy persname, rzekła:



— gadasz? , mów .



, zachęcony, milczał chwilę, opanowała nieśmiałość — upływie jednej ozwał :



— danuśka!



— , persname?



— miłuję …



zaciął , szukając słów, , klękał zagraniczny rycerz dziewczyną, sposobami cześć okazywał starał unikać gminnych wyrażeń, silił dworność, mając duszę polną, umiał mówić.



chwili rzekł:



— miłuję , aże dech zapiera!



podniosła łasiczego kapturka modre oczęta twarz wyszczypaną zimne leśne powietrze:



— , persname! — odrzekła pośpiechem.



nakryła oczy rzęsami, wiedziała, miłość.



— , ! , dziewczyno ! — zawołał .



— !…



umilkł szczęścia wzruszenia, dobra, ciekawa księżna przyszła pomocą:



— — rzekła — cniło , zdarzy gąszczyk, gębę pocałował, krzywa, kochaniu zaświadczy.







począł opowiadać, „cniło” placename doglądaniu persname, „somsiadami”. persname wspomniał chytry — mówił, chwili kochał śliczną , chciało chwycić , przesadzić konia, wziąć trzymać piersiach.



śmiał uczynić; pierwszy gąszczyk przedzielił jadących dworzan gości, pochylił , objął pochował twarz łasiczy kaptur, świadcząc uczynkiem miłości.



zimą liści krzach leszczynowych, dojrzał persname , dojrzeli dworzanie poczęli mówić:



— poboćkał ! , weselisko wyprawi.



— persname pachołek, siarczysta persname krew!



— krzemień krzesiwo, dziewka trusia. pójdą iskry, bój ! przywarł kleszcz żywej skóry!



rozmawiali, śmiejąc , starosta placename placename zwrócił panu persname koźlą, złą lubieżną twarz — zapytał:



— chcielibyście, panie, zmienił czarnoksięską mocą rycerzyka?



— , panie? — zapytał .



, zawrzała zazdrość żądza, ściągnął niecierpliwą ręką konia zawołał:



— duszę!…



chwili opamiętał pochyliwszy głowę, odrzekł:



— zakonnikiem , ślubował czystość.



spojrzał lotaryńczyka, obawie, zobaczy twarzy uśmiechu, względem orgname złą sławę ludzi, zakonnikami persname najgorszą. laty pomocnikiem wójta placename skargi stały głośne, całej pobłażliwości, patrzano podobne sprawy malborgu, musiano przenieść dowódcę zamkowej załogi placename. przybywszy ostatnich dniach tajnymi zleceniami dwór księcia ujrzawszy cudną jurandównę, zapałał żądzą, wiek persname hamulcem, czasach młodsze wychodziły mąż. wiedział , ród dziewczyny, imię persname łączyło strasznym wspomnieniem pamięci, żądza wyrosła podkładzie dzikiej nienawiści.



począł wypytywać dzieje.



— nazwaliście, panie, piękną dziewicę córką diabła; dlaczegoście nazwali?



począł opowiadać historię : odbudowywaniu zamku porwano księcia dworem zdarzeniu zginęła matka persname, persname mścił pory okropny rycerzach zakonnych. nienawiść buchała persname opowiadaniu płomień, osobiste powody. zetknął laty jurandem, widok strasznego „dzika placename” pierwszy życiu upadło serce , opuścił krewnych, ludzi, łupy obłąkany uciekał dzień placename, trwogi długi czas zachorzał. przyszedł zdrowia, wielki marszałek orgname oddał sąd rycerski, wyrok uniewinnił , persname poprzysiągł krzyż cześć, rozhukany koń uniósł pola walki — zamknął drogę wyższych dostojeństw krzyżak zamilczał wypadkach panem , wypowiedział skarg okrucieństwo persname zuchwałość całego placename narodu, mogło pomieścić głowie lotaryńczyka.



— — rzekł chwili — , placename?



— osobne księstwo, naród — odpowiedział starosta — persname bezecność orgname zawziętość. persname daj, placename miecz całe plemię wygubił!



— mówicie, panie; książę, pozór zacny wydaje, śmiał zamek ziemiach wznosić — podobnym bezprawiu poganami słyszałem.



— zamek wznosił , placename leży , ziemiach.



— chwała , dał zwycięstwo. persname skończyła wojna?



— wojny.



— zwycięstwo złotoryją?



— persname pobłogosławił, książę wojska, dworem niewiastami.



spojrzał zdumieniem persname.



— ? czasie pokoju napadliście niewiasty księcia, własnych ziemiach zamek budował?



— chwały orgname chrześcijaństwa masz bezecnych uczynków.



— ówże straszny rycerz młodą małżonkę pomsty szuka, zabitą czasu pokoju?



— persname rękę podnosi, synem ciemności .



zadumał , usłyszawszy , , czasu persname odpowiedzieć, wyjechali obszerną, zaśnieżonym szuwarem pokrytą polankę, książę zsiadł konia, poczęli zsiadać inni.







rozdział dwudziesty pierwszy



biegli leśnicy poczęli wodzą wielkiego łowczego rozstawiać myśliwych długim rzędem skraju polany, sami ukryciu, mieli pustą przestrzeń, ułatwiającą strzały kusz łuków. krótsze boki polany obstawione sieciami, taili borowi „nawrotnicy”, obowiązkiem nawracać zwierza strzelcom , dając spłoszyć, zaplątywał sieciach, dobijać oszczepami. nieprzeliczone placename, rozstawione zwaną , miały pędzić żywe stworzenie głębin leśnych polanę. strzelcami znajdowała sieć, rozpięta celu, zwierz, zdoła przedrzeć szereg, powstrzymany skrętach dobity.



książę stanął szeregu lekkim zagłębieniu, biegło całą szerokość polany. główny łowczy, persname placename, wybrał stanowisko, wiedząc, wgłębieniem pomykał otoką najgrubszy zwierz puszczy. książę ręku kuszę, bokiem stał oparty drzewo ciężki oszczep, tyłu trzymali orgname toporami ramionach, ogromni, pni leśnych podobni, toporów mieli gotowe napięte kusze podania księciu potrzeby. księżna persname zsiadały koni, zezwalał książę względu niebezpieczeństwo turów żubrów, wściekłością wypadku chronić . , wezwany księcia, zajął miejsce prawej stronie, prosił, wolno zostać obrony dam koniu, stał księżny długiego gwoździa podobny, rycerską kopią, podrwiwali cicha wąsem broni łowach przydatnej. persname wbił oszczep śnieg, kuszę przekręcił plecy stojąc koniu persname, podnosił głowę, chwilami szeptał , chwilami obejmował nogi całował kolana, ludźmi miłością krył.



uspokoił , persname placename, puszczy ośmielał samego księcia burczeć, nakazał milczenie.



, głębi puszczy ozwały rogi kurpieskie, polany odpowiedział wrzaskliwy głos krzywuły — nastała cisza zupełna. zaskrzeczała sójka wierzchołkach sosen, zakrakali kruki ludzie otoki. myśliwi wytężyli oczy białą, pustą przestrzeń, wiatr poruszał oszronionym sitowiem bezlistnymi krzami wikliny — czekał niecierpliwością, pierwszy zwierz pojawi śniegu — ogóle wróżono łowy obfite wspaniałe, puszcza roiła żubrów, turów, dzików. wykurzyli barłogów niedźwiedzi, zbudzone chodziły gąszczach, złe, głodne czujne, domyślając , przyjdzie stoczyć walkę spokojny sen zimowy, życie.



czekać , ludzie, parli zwierza klamrom otoki polanie, zajęli ogromny szmat boru szli daleka, uszu myśliwych dochodziło szczekanie psów, odezwaniu trąb spuszczone smyczy. , spuszczony włóczący luzem chłopami, ukazał polanie przebiegłszy całą nosem ziemi, przeszedł myśliwcami. uczyniło , nawrotnicy krakali krucy, dając znać, robota rozpocznie.



upływie pacierzy skraju pojawiły wilki, najczujniejsze pierwsze usiłowały wynieść obierzy. . wypadłszy polanę zawietrzywszy ludzi, dały nurka bór, szukając innego wyjścia. dziki wynurzywszy kniei, poczęły biec długim, czarnym łańcuchem zaśnieżoną przestrzeń, podobne swojskiej trzody chlewnej, wołanie gospodarnej niewiasty zdąża, trzęsąc uszyma, chacie. łańcuch zatrzymywał , słuchał, wietrzył — zawracał słuchał; wyboczył sieciom poczuwszy nawrotników, puścił myśliwym, chrapiąc, zbliżając , , rozległ szczęk żelaznych zastawników kuszach, warkot grotów pierwsza krew splamiła białej, śnieżystej podścieli. rozległ okrzyk stado rozproszyło , piorun uderzył; jedne poszły oślep , rzuciły sieciom, poczęły biegać pojedynkę, , mieszając innym zwierzem, zaroiła polana. dochodziły uszu głosy rogów, ujadanie psów daleki gwar ludzi idących głównej ławie głębi boru. mieszkańcy leśni, odpędzani boków rozciągnięte puszczy skrzydła otoki, zapełniali leśną łąkę. podobnego zobaczyć krajach zagranicznych, ziemiach placename, geogname. , bywali placename, zdarzało , żubry, uderzając wojsko, sprawiały zamieszanie — dziwili niezmiernej ilości zwierza, dziwił persname stojąc dwórkach żuraw straży, mogąc rozmówić, począł nudzić , marznąć żelaznej zbroi mniemać, łowy chybiły. ujrzał całe stada placename sarn, płowych jeleni łosiów łbach ciężkich, ukoronowanych, pomieszane , wichrzące polanie, oślepione trwogą szukające wyjścia. księżna, widok zagrała kiejstutowa, ojcowska krew, wypuszczała grot grotem ową pstrą ciżbę, pokrzykując radości razem, ugodzony jeleń łoś wspinał pędzie góry, walił kopał śnieg nogami. dwórki pochylały twarze kuszom, ogarnął zapał myśliwski. persname myślał łowach, wsparłszy łokcie kolanach , głowę dłoniach, patrzył oczy, , śmiejąca , zawstydzona, próbowała zamykać palcami powieki, mogąc wzroku wytrzymać.



uwagę zwrócił ogromny, siwy karku łopatkach niedźwiedź, wychynął szuwarów pobliżu strzelców. książę strzelił kuszy, wypadł oszczepem zwierz podniósł , rycząc , łapy — skłuł oczach całego dworu , „brońców” potrzebował użyć topora. pomyślał młody , panów, dworach bawił drodze, ważyłoby zabawę książęty ludem ciężką orgname mieć przeprawę ciężkie przeżyć godziny. dalszym ciągu zobaczył skłute myśliwych srogie, białokływe odyńce, ogromne, większe zacieklejsze , polowano lasach placename puszczach placename. wprawnych dufnych siłę dłoni łowców uderzeń oszczepem widział persname — , człowiek bywały, tłumaczył , niezmiernych borów siedzący ludzie przywykają dziecięcych lat kuszy oszczepu — większej użyciu dochodzą biegłości. polana usłała trupami rodzaju zwierząt, łowom końca. , najciekawsza niebezpieczna chwila miała , otoka wparła pustać żubrów turów. lasach trzymały , szły pomieszane , oślepłe trwogi, groźne przerażone. szły , poczuciu okrutnej siły, złamią zapory przejdą — ziemia zaczęła dudnić ciężarem. brodate byki, idące czele gromady łbami ziemią, zatrzymywały chwilami rozważając, stronę uderzyć. potwornych płuc wydobywał głuchy ryk podziemnego grzmotu podobny, dymiło parą, kopiąc śnieg przednimi nogami, zdawały upatrywać grzyw krwawymi oczyma ukrytego nieprzyjaciela.



nawrotnicy podnieśli ogromny krzyk, strony głównej ławy skrzydeł otoki odpowiedziały setki gromkich głosów; zawrzały rogi piszczałki; zadrżała puszcza najdalszych głębin, wypadły polanę strasznym harmidrem goniące tropie psy kurpieskie. widok wprawił mgnieniu oka wściekłość samice mające młode. idące wolna stado rozproszyło szalonym pościgu całej polanie. turów, płowy, olbrzymi, potworny byk, ogromem żubry przenoszący, puścił ciężkich skokach szeregowi strzelców, zawrócił prawej stronie polany, ujrzawszy kroków drzewami konie, zatrzymał począł orać nogami ziemię, podniecając skoku walki.



straszny widok nawrotnicy podnieśli krzyk większy, szeregu myśliwych ozwały przeraźliwe głosy: „księżna, księżna! ratujcie panią!” porwał utkwiony śniegu oszczep skoczył skraj lasu, skoczyło placename gotowych zginąć obronie córki persname — zgrzytnęła rękach , zaświszczał grot przeleciawszy schylonym łbem zwierzęcia, utkwił karku — dostał! — zawołała księżna — pójdzie…



dalsze słowa zgłuszył ryk straszliwy, konie przysiadły zadach. orgname rzucił burza panią, mniejszym pędem wypadł drzew mężny persname pochylony koniu, kopią wyciągniętą rycerskim turnieju, runął zwierza.



obecni ujrzeli mgnienie oka kopię utkwioną karku byka, wygięła pałąk prysła drobne złamki, olbrzymi rogaty łeb zniknął brzuchem konia obecnych zdołał wykrzyknąć, rumak, jeździec wylecieli procy powietrze.



koń, spadłszy bok, począł bić przedśmiertnych drgawkach nogami, oplątując własne wyprute trzewia, leżał pobliżu ruchu, podobny śniegu żelaznego klina, tur zdawał chwilę wahać, pominąć uderzyć konie, mając pierwsze ofiary, zwrócił jął pastwić nieszczęsnym rumakiem, gniotąc łbem orząc wściekłością rogami otwarty brzuch.



boru sypnęli ludzie ratunek obcego rycerza. persname, chodziło ochronę księżny , dobiegł pierwszy wbił ostrze oszczepu łopatkę zwierzęcia. uderzył rozmachem, oszczep nagłym zwrocie tura pękł ręku, upadł twarzą śnieg. „zginął! zginął!” — ozwały głosy biegnących pomocą . łeb byka pokrył persname przycisnął ziemi. strony księcia , nadbiegali potężni „brońcy” — przybyli , uprzedził darowany zbyszkowi . dopadł podniósłszy szeroki topór, ciął pochylony kark tura rogami.



cięcie straszne, zwierz runął gromem rażony przerąbanymi kręgami łbem połowy odwalonym; padając, przygniótł . „brońcy” odciągnęli mgnieniu oka potworne cielsko, księżna persname zeskoczywszy koni, , nieme przerażenia, rannego młodzianka. blady, zalany krwią tura własną, podniósł , spróbował wstać, zachwiał , upadł kolana wsparłszy ręku, zdołał przemówić słowo:



— danuśka…



wyrzucił krew ustami ciemności objęły głowę. persname chwyciła plecy ramiona, mogąc utrzymać, poczęła krzyczeć ratunek. otoczono stron, tarto śniegiem, wlewano wino ust, łowczy placename rozkazał położyć opończy tamować krew pomocą miękkich hubek borowych.



— persname , ziobra, pacierze, połamione — rzekł, zwracając księżny.



dwórki zajęły pomocy myśliwców ratunkiem obracano strony, szukając zbroi dziur wgięć uczynionych rogi byka, śladów śniegu, wbił złożenia blach, znaleźć . persname mścił koniu, leżał martwy, mając brzuchem wnętrzności, ugodzon. omdlał upadku — pokazało , rękę prawą stawu wybitą. , zdjęto hełm wlano ust wina, otworzył oczy, oprzytomniał — widząc pochylone zatroskane twarze młodych hożych , rzekł placename:



— persname raju aniołowie ?



dwórki zrozumiały , powiedział, rade, ożył przemówił, poczęły uśmiechać pomocy myśliwców podniosły ziemi, jęknął, poczuwszy ból prawej ręce, lewą wsparł ramieniu jednego „aniołów” — chwilę stał , bojąc kroku postąpić, czuł pewny nogach. powiódł mętnym wzrokiem pobojowisku: ujrzał płowe cielsko tura, bliska wydawało wielkie, ujrzał łamiącą ręce persname — samego persname opończy.



— rycerz przybył pomocą? — zapytał. — żywy-?



— pobit — odpowiedział umiejących placename dworzan.



— , potykał! — rzekł .



chwili książę, stał persname, zbliżył począł wysławiać: śmiałym postępkiem ochronił srogiego niebezpieczeństwa księżnę niewiasty, życie ocalił — , rycerskich nagród, otoczy chwała ludzi, żyją, potomnych.



— dzisiejszych zniewieściałych czasach — rzekł — prawych rycerzy jeździ świecie, bądźcie gościem ostańcie, łaskę zdobyli, miłość ludzką cnymi uczynkami zdobędziecie!



rozpływało słów chciwe sławę serce persname, pomyślał, przeważnego czynu rycerskiego dokonał pochwały zarobił owych dalekich ziemiach placename, dziwnych rzeczy opowiadano geogname — radości czuł bólu zwichniętym ramieniu. rozumiał, rycerz, dworze brabanckim burgundzkim mógł opowiedzieć, łowach ocalił życie mazowieckiej, chodził chwale słońcu. wpływem myśli chciał iść księżny klęczkach wierne służby ślubować, , persname zajęte persname.



oprzytomniał chwilę, uśmiechnął , podniósł dłoń pokrytego zimnym czoła omdlał.



doświadczeni łowcy widząc, zawarły ręce, usta pozostały otwarte, mówili , wyżyje, geogname, nosił ślady niedźwiedzich pazurów, dziczych kłów żubrzych rogów, lepszą czynili nadzieję twierdząc, róg tura obsunął żebrami rycerza, złamane, krzyż , mógłby młody chwilę . pokazywali , miejscu, upadł persname, śnieżna ocaliło — zwierz, przycisnąwszy międzyrożem, podołał zgnieść szczętu piersi krzyża. nieszczęściem lekarz książęcy, ksiądz persname dziewanny, łowach, bywał, zajęty razem wypiekaniem opłatków dworze. skoczył dowiedziawszy placename, ponieśli geogname opończy książęcego dworu. persname chciała iść piechotą, księżna sprzeciwiła , droga daleka parowach leśnych leżały głębokie śniegi, chodziło pośpiech. starosta krzyżacki, , pomógł dziewczynie siąść koń, jadąc , ludźmi, nieśli , rzekł placename przyciszonym głosem, mógł słyszany: placename cudowny balsam gojący, pustelnika dostałem mógłbym dniach sprowadzić.



— persname wynagrodzi, panie! — odpowiedziała .



— persname zapisuje miłosierny uczynek, spodziewać zapłaty?



— mogę zapłacić?



przysunął koniem, chciał mówić, zawahał chwili rzekł:



— , braci, siostry… przywiezie balsam gojący, powiem zapłacie.







rozdział dwudziesty drugi



ksiądz opatrzył rany persname, uznał, żebro złamane, pierwszego dnia ręczył wyzdrowienie, wiedział , „chorym przekręciło serce wątroba oberwała”.



opanowała wieczór niemoc wielka, musiał położyć, drugi dzień mógł ręką, nogą wielkiego bólu kościach poruszyć. księżna persname dwórki pilnowały chorych warzyły przepisu księdza persname rozliczne smarowania driakwie. persname pobity czasu czasu oddawał krew ustami, niepokoiło księdza persname przytomny drugi dzień, osłabiony , dowiedziawszy persname, życie zawdzięcza, przywołał persname, podziękować wynagrodzić. musiał pomyśleć, persname życzliwe serce, zginął. myśl ciężka, czuł , wypłaci poczciwej dziewczynie dobrem dobre zmartwień okrutnego smutku przyczyną. powiedział : „rozetnę” — dnie duszy wyrzut sumienia, placename zaognił wewnętrzny niepokój.



— przysiągłem panience — rzekł — włodyczą cześć, strzegł — , nijakiej nagrody. , , powinniście, panie, ratunek.



odpowiedział, począł oddychać — placename pomilczał chwilę, ozwał :



— persname kazali skoczyć persname, skoczę. radzi starego ujrzeli, , .



— powiada ksiądz — zapytał .



— ksiądz powiada, pokaże nowiu, nowiu dni.



— ! persname. zamrę , nadąży, .



— posłalibyście pismo . persname wypisze. wiedzieć bogdaj mszę dadzą.



— daj spokój, słaby. zamrę, wrócisz placename powiesz, — dadzą mszę. pochowają placename.



— placename placename, boru grzebią, wilcy wyją. słyszałem służby, książę dni dworem placename, placename wraca.



— ostawią — odrzekł .



odgadł, księżna dnia udała księcia prośbą, pozwolił zabawić placename dworcu , pannami służebnymi księdzem , przeciwny prędkiemu przewożeniu persname placename. persname dniach począł wstawać, dowiedziawszy , „damy” , pozostał , towarzyszyć drodze powrotnej napadu placename bronić złej przygody. mieli wziąć placename — pytania zadawał mężny persname.



nazywano dalekim zachodzie placename — mogło grozić niebezpieczeństwo córce persname, rodzonej siostrze persname, stryjecznej potężnego „króla placename”, . persname bawił krzyżaki, , słyszał chrzcie placename, połączeniu koron głowie jednego władcy, przypuszczać, placename złego spodziewać. mówili persname, stracił wiarę słowa.



zaszedł wypadek, padł cieniem gości księcia . dzień wyjazdem dworu przybyli bracia persname , placename, przyjechał niejaki persname zwiastun niepomyślnej orgname nowiny. zdarzało , goście zagraniczni bawiący starosty placename placename, , , majneger, rodzin orgname zasłużonych, nasłuchawszy wieści placename, ulękli, postanowili wywabić pole słynnego wojownika, przekonać , straszny, głoszą. starosta sprzeciwiał , powołując pokój orgname księstwami mazowieckimi, końcu , nadziei, uwolni groźnego sąsiada, postanowił patrzeć szpary wyprawę, knechtów zbrojnych pozwolił. rycerze posłali wyzwanie , przyjął warunkiem, ludzi odprawią, towarzyszami potykali samej granicy placename placename. chcieli knechtów odprawić, ziem placename ustąpić, napadł , wytracił, persname kopią przebódł, wziął niewolę piwnic spychowskich wtrącił. persname ocalił trzechdniowym błąkaniu placename lasach, dowiedziawszy smolarzy, placename bawią bracia zakonni, przedarł , zanieść skargę majestat księcia, prosić karę rozkaz uwolnienia persname. wieści zmąciły dobre stosunki księciem gośćmi, przybyli bracia, , persname poczęli upominać księcia, uczynił sprawiedliwość orgname, uwolnił granicę drapieżnika ryczałtem karę winy wymierzył. persname, mający własne dawne rachunki jurandem, wspomnienie piekło bólem wstydem — upominał zemstę.



— pójdzie skarga wielkiego mistrza — mówił — sprawiedliwości książęcej mości uzyskamy, potrafi uczynić, owym zbójem całe geogname stanęło.



książę, natury łagodny, rozgniewał rzekł:



— persname sprawiedliwości domagacie? persname pierwszy nastąpił, wsie popalił, stada zagarnął ludzi pobił, sąd wezwał karę odmierzył. sami naszli. starosta knechtów wyprawę pozwolił — cóże persname? wyzwanie przyjął, żądał, ludzie odeszli. persname karać alibo sąd pozywać? zaczepiliście strasznego męża, boją, ściągnęliście klęskę głowy — chcecie? zali rozkazać, bronił, spodoba najechać?



— orgname napastował, goście, obcy rycerze — odparł .



— gości orgname odpowiada, orgname placename załogi.



— miałże starosta gości rzeź wydać?



książę zwrócił rzekł:



— patrzcieże, sprawiedliwość obraca zali wykręty obrażają persname?



surowy persname odrzekł:



— persname niewoli wypuszczon, mężowie rodu bywali starszymi orgname wielkie persname oddali usługi.



— śmierć persname pomszczona — dodał .



książę, usłyszawszy , odgarnął strony włosy wstawszy ławy, począł iść placename twarzą złowrogą, chwili wspomniał , gośćmi, pohamował , położył rękę ramieniu persname rzekł:



— słuchajcie, starosto: krzyż płaszczu nosicie, odpowiedzcie sumienia — krzyż! — praw-persname praw?



— persname niewoli — odpowiedział persname.



nastała chwila milczenia, książę rzekł:



— persname, daj cierpliwość.



mówił głosem ostrym, cięć miecza podobnym:



— krzywda, osobach gości spotkała — nowa sposobność skargi. orgname, , placename, placename, pogańską placename, uczynił zwykły mąż złego, zbój placename. książęca mość! sprawiedliwości kary żądamy jedną krzywdę, tysiąc, jedną bitwę, , krew przelaną, całe lata takowych postępków, ogień niebieski spalić bezbożne gniazdo złości okrucieństwa. czyjeż jęki wołają pomstę persname? — ! czyje łzy? — ! zanosiliśmy skargi, wołali sąd. uczyniono zadość!



usłyszawszy , książę począł kiwać głową odrzekł:



— ! persname gościli placename persname waszym wrogiem, umiłowana niewiasta powrozie skonała. razy zaczepialiście sami, chcąc zgładzić, , , pozywał zwyciężał rycerzy? razy zbójców biliście kusz boru? następował , prawda, piekła zemsta — czyliż rycerze, ziemiach waszych siedzą, następowali spokojnych ludzi , zagarniali stad, palili wsiów, mordowali mężów, dzieci? skarżył mistrzowi, odpowiadał : zwyczajna graniczna swawola!” dajcie spokój! przystoi skarżyć, chwycili samego, broni, czasie pokoju, własnej ziemi — strach gniewem króla placename, podziemiach jęczał. odpłaciliście , rodu dobrodziejów pochodzę. dajcie spokój, gadać sprawiedliwości!



usłyszawszy , spojrzeli , , książę wspomniał zajściu persname persname, , chcąc położyć koniec dalszej rozmowie, rzekł:



— książęcą mością zdarzyła omyłka, którąśmy strachu królem placename, sprawiedliwości naprawili, graniczną swawolę mistrz odpowiadać, królestw świecie, granicach niespokojne duchy swawolą.



— gadasz, sądu persname wołasz. persname chcecie?



— sprawiedliwości kary.



książę zacisnął kościste pięści powtórzył:



— persname, daj cierpliwość!



— książęcy majestat wspomni — mówił persname — swywolnicy krzywdzą świeckich należących placename plemienia ludzi, placename orgname rękę podnoszą, samego zbawiciela obrażają. jakichże mąk kar krzywdzicieli krzyża?



— słuchaj! — rzekł książę — persname wojuj, oszukasz!



położywszy ręce ramionach , potrząsnął , stropił począł łagodniejszym głosem:



— prawda, goście pierwsi naszli persname odesłali ludzi, pochwalę , persname przyjął wyzwanie?



, począł patrzeć persname, mrugając oczyma, chcąc dać zrozumienia, zaprzeczył — , mogąc chcąc uczynić, odrzekł:



— chciał, odesławszy ludzi potykali.



— pewni jesteście?



— cześć! persname zgodziliśmy , przystał.



książę przerwał:



— starosto placename! wiecie, uchybił wyzwaniu.



zwrócił rzekł:



— chciał pozwać pieszą alibo konną walkę, daję pozwoleństwo. persname , wyjdzie wykupu niewoli. , .



słowach zapadła cisza głęboka. persname, , brat , brat persname, mężni, znali strasznego dziedzica , podjął walkę śmierć życie. mógł uczynić człowiek obcy, pochodzący dalekich stron, persname fourcy, persname obecny rozmowie, persname pełen wewnętrznego przerażenia.



— widziałem — mruknął cicha — chcę widzieć .



rzekł:



— placename pojedynczej walce potykać, osobnym mistrza wielkiego marszałka pozwoleniem, pozwoleństwa walkę żądamy, persname niewoli wypuszczon, persname gardle skaran.



— prawa ziemi stanowicie.



— persname pory ciężkie sąsiedztwo znosili. mistrz potrafi wymierzyć sprawiedliwość.



— zasię mistrzowi !



— mistrzem stoją placename cesarz placename.



— król , ziem narodów podlega.



— książęca mość wojny orgname?



— chciał wojny, czekałbym , szedł , groź, boję.



— donieść mistrzowi?



— mistrz pytał. mów , chcesz.



— sami wymierzym karę pomstę.



książę wyciągnął ramię począł kiwać palcem samej twarzy persname.



— waruj ! — rzekł stłumionym gniew głosem — waruj ! pozwolił wyzwać persname, wojskiem zakonnym wdarł kraju, uderzę — więźniem, gościem, osiędziesz.



cierpliwość wyczerpana, cisnął sił czapkę stół wyszedł izby trzasnąwszy drzwiami. pobladli wściekłości, spoglądał błędny.



— ? — spytał pierwszy brat .



przyskoczył pięściami persname.



— powiedział, pierwsi naśli ?



— prawda!



— zełgać.



— jam przyjechał bić , łgać.



— biłeś — słowa!



— pomykał persname placename?



— ! — rzekł . — rycerz gościem orgname.



— , rzekł — wtrącił brat . — sądu skaraliby persname, sądzie rzecz musiała wyjść wierzch.



— ? — powtórzył brat persname



nastała chwila milczenia, zabrał głos surowy zawzięty persname.



— krwawym psem skończyć! — rzekł. — persname więzów wydobyty. ściągniem załogi placename, insburka, placename, wezwiem szlachtę uderzym persname… czas skończyć!



przebiegły , umiał rzecz strony rozważyć, założył ręce głowę, namarszczył rzekł:



— pozwolenia mistrza .



— uda, mistrz pochwali! — ozwał brat .



— uda? książę ruszy kopijników uderzy ?



— pokój zakonem: uderzy!



— ! pokój, pierwsi naruszym. załogi persname wystarczą.



— mistrz ujmie wojna.



namarszczył zamyślił:



— ! ! — rzekł chwili. — uda, mistrz duchu rad… pójdą posły księcia, układy ujdzie . klęski orgname ujmie wojny księciu wypowie… innego mistrza… księciem stoi król , mistrz …



— wzięliśmy ziemię dobrzyńską, widać strach .



— pozory… persname… wzięliśmy zastaw, …



obejrzał zniżonym głosem dodał:



— słyszałem malborgu, wojną grozili, zastaw wrócono — oddamy.



— ! — rzekł brat persname — persname szomberg, szczenięta wydusił — znaleźliby radę persname. persname! namiestnik jagiełłów! wielki kniaź, persname … wydusił persname dzieci — !… , brak ludzi, potrafią znaleźć …



usłyszawszy , persname wsparł łokcie stole, głowę rękach długi czas zatopił rozmyślaniu. rozjaśniły oczy, obtarł zwyczaju wierzchem dłoni wilgotne, grube wargi rzekł:



— błogosławiona chwila, wspomnieliście, pobożny bracie, imię mężnego brata .



— ? zaliście obmyślili? — spytał .



— mówcie ! — zawołali bracia persname persname.



— słuchajcie — rzekł . — persname córkę, jedyne dziecko, źrenicę oka miłuje.



— ! znamy . miłuje księżna .



— . słuchajcie, porwali dziewkę, persname oddałby persname, jeńców, samego persname dodatku!



— krew persname persname przelaną dochum! — zawołał brat — , mówicie!



zamilkli, przestraszeni śmiałością trudnościami przedsięwzięcia.



chwili brat zwrócił :



— rozum doświadczenie — rzekł — równe męstwu; mniemacie?



— , sprawa warta rozwagi.



— — mówił persname — dziewka przyboczną księżny — , , córką umiłowaną. pomyślcie, pobożni bracia, powstanie hałas.



począł śmiać.



— samiście mówili — rzekł — persname wytruł wydusił persname szczenięta — ? hałas przyczyny podnoszą, posłali mistrzowi persname łańcuchu, czeka nagroda kara.



— — ozwał persname — sposobność najazdu . książę wyjeżdża, zostaje dworskimi dziewki. najazd dwór książęcy czasie pokoju — sprawa. dwór książęcy — spychów. placename! pójdą skargi królestw papieża gwałty orgname; odezwie groźbą przeklęty persname, mistrz — znacie : uchwyci, da chwycić, wojny persname … ! krzyk podniesie ziemiach geogname placename.



— kości persname zbieleją haku — odparł brat . — mówi , dworca boku księżny porywać?



— placename, szlachty łuczników.



— . zali persname zachorzeć przysłać ludzi dziewkę. wzbroni jechać, dziewka drodze przepadnie, powie : „porwał!” — ! — odrzekł zniecierpliwiony persname — sprawcie, zachorzał dziewkę wezwał…



uśmiechnął tryumfem odrzekł:



— złotnika, persname złodziejstwo placename osiadł pieczęć wyciąć potrafi; ludzi, , poddani, narodu pochodzą… zali rozumiecie?…



— rozumiem! — zawołał brat .



podniósł dłonie góry rzekł:



— persname szczęści, pobożny bracie, persname, persname znaleźliby lepszego sposobu.



przymrużył oczy, chciał dojrzeć dalekiego.



— widzę persname — rzekł — powrozem szyi stoi placename bramie kopią nogami knechty …



— dziewka służką orgname — dodał .



usłyszawszy , zwrócił oczy danvelda, uderzył wierzchem dłoni usta rzekł:



— placename !







rozdział dwudziesty trzeci



wyruszeniem placename czterej bracia przyszli pożegnać księciem księżną.



pożegnanie przyjazne, książę chcąc, starego placename obyczaju, wypuszczać gości domu próżnymi rękoma podarował braci piękny błam kuni srebra, przyjęli radością, zapewniając, zakonnicy zaprzysiężeni ubóstwo zatrzymają pieniędzy , rozdadzą ubogim, polecą modlić zdrowie, sławę przyszłe zbawienie księcia. uśmiechali wąsem zapewnień mazurowie, znana chciwość zakonna, kłamstwa . powtarzano geogname, „tchórz cuchnie, persname ”. książę machnął ręką podobną podziękę, wyjściu rzekł, rakiem pojechałby nieba przyczyną modlitw krzyżackich.



, pożegnaniu księżną, chwili całował rękę, persname zbliżył persname, położył dłoń głowie głaszcząc , rzekł:



— przykazano dobrem złe płacić miłować nieprzyjaciół , przyjedzie siostra zakonna przywiezie , panienko, gojący balsam hercyński.



— persname podziękować, panie? — odpowiedziała .



— bądźcie przyjaciółką orgname zakonników.



zauważył rozmowę persname, uderzyła uroda dziewczyny, ruszyli , zapytał:



— piękna dwórka, odjezdnym?



— córka ! — odpowiedział .



zdziwił .



— , macie pochwycić?



— . pochwycim, .



— widać złe, pochodzi. warto stróżem jeńca.



— myślicie, wojować jurandem?



— znaczy, myślę . ojciec wróg orgname, córki mówiliście miodem smarowane słowa dodatku obiecaliście balsam.



uczuł potrzebę usprawiedliwienia słowy.



— obiecałem balsam — rzekł — młodego rycerza, tura pobit , wiecie, zmówiona. podniosą krzyk pochwyceniu dziewki, powiemy, chcieli krzywdy, aleśmy leki chrześcijańskie miłosierdzie posyłali.



— — rzekł . — posłać pewnego.



— poślę jedną pobożną niewiastę, orgname oddaną. przykażę patrzyć słuchać. ludzie przybędą, znajdą gotowe porozumienie…



— ludzi dobrać.



— . naród mówi samym językiem. mieście, ! knechtami załodze, ludzie, prawem ścigani zbiegli — zbóje, złodzieje — prawda, trwogi znający gotowi. obiecnę, wskórają, wielkie nagrody, wskórają — .



— ! zdradzą?



— zdradzą, geogname łamanie kołem zarobił wyrok cięży. dać ochędożne szaty, prawych jurandowych pachołków poczytano — główna rzecz: list pieczęcią persname.



— należy przewidzieć — rzekł brat persname — persname ostatniej bitwie zechce zobaczyć księcia, poskarżyć, usprawiedliwić. placename, zajedzie córki, leśnego dworca. przygodzić, ludzie, przybywszy jurandównę, natkną samego persname.



— ludzie, wybiorę, szelmy kute nogi. wiedzieć, natkną persname, pójdą haki. głowa , spotkali.



— zdarzyć, .



— wyprzemy , listu. dowiedzie, wysłali? : porwania, krzyku, wisielców poćwiertują, stanie szkoda orgname.



brat persname, najmłodszy zakonnikami, rzekł:



— rozumiem waszej polityki waszej bojaźni, wydało, dziewka nakazu porwana. mając ręku, musimy posłać persname powiedzieć : „córka — chcesz-, odzyskała wolność, oddaj samego…” ?… wiadomo, nakazaliśmy dziewczynę pochwycić.



— prawda! — rzekł , przypadła smaku sprawa.



— ukrywać , wydać.



począł śmiać zwróciwszy brata , zapytał:



— nosicie biały płaszcz?



— skończy lat pierwszą niedzielę geogname.



— przenosicie , rozumieli sprawy orgname. persname zna . powie : „córki pilnuje brat słowo piśniesz — wspomnij dzieci persname…” — ?



— persname wolny, orgname uwolnion persname.



— ! — zawołał brat — pomyślane, persname pobłogosławić przedsięwzięciu.



— persname błogosławi wszelkim uczynkom mającym celu dobro orgname — rzekł posępny persname.



jechali milczeniu — strzelania kuszy szły poczty, torować drogę, stała kopna, nocy spadł śnieg obfity. drzewach leżała bogata okiść, dzień chmurny, ciepły, koni podnosił opar. lasów ludzkim siedliskom leciały stada wron, napełniając powietrze posępnym krakaniem.



pozostał orgname jechał głębokim zamyśleniu. lat gościem orgname, brał udział wyprawach , odznaczył wielkim męstwem podejmowany , umieli podejmować rycerzy dalekich stron, przywiązał , mając własnej fortuny, zamierzał wstąpić szeregi. przesiadywał malborgu, odwiedzał znajome komandorie, szukając podróżach rozrywki przygód. przybywszy placename bogatym zasłyszawszy jurandzie, począł płonąć żądzą zmierzenia mężem, otaczała groza powszechna.



przybycie majnegera, walk wychodził zwycięzcą, przyspieszyło wyprawę. komtur placename dał ludzi; naopowiadał rycerzom okrucieństwie, podstępach , zażądał, odprawili żołnierzy, chcieli zgodzić, bojąc , uczynią, otoczy , wytraci wtrąci piwnic spychowskich. persname mniemając, chodzi walkę rycerską, grabież, uderzył wstępnym bojem zadał klęskę okrutną. persname widział persname obalonego koniem, widział persname odłamem włóczni brzuchu, widział ludzi błagających litość. zdołał przebić — dni tułał drogach lasach, zamarł głodu stał łupem dzikiego zwierza, wypadkiem dostał placename, znalazł braci persname całej wyprawy wyniósł uczucie upokorzenia, wstydu, nienawiści, zemsty żalu persname, bliskim przyjacielem. całej duszy przyłączył skargi zakonnych rycerzy, domagali kary wolności nieszczęsnego towarzysza, skarga pozostała bezowocną — pierwszej chwili gotów zgodzić środki, wiodły zemsty jurandem. ozwały skrupuły. przysłuchując rozmowom zakonników, , mówił persname, mógł oprzeć zdziwieniu. poznawszy ciągu lat orgname, widział , , przedstawiają placename geogname. placename poznał prawych surowych rycerzy; , sami rozwodzili skargi zepsuciem braci, rozpustą, brakiem karności — persname czuł, słuszność, rozpustnym niekarnym, brał złe innym wad, rycerze zakonni nagradzali męstwem. widział placename uderzających piersią pierś rycerzy, zdobywaniu zamków bronionych nadludzką uporczywością posiłkowe placename załogi; widział ginących ciosami toporów mieczów, szturmach ogólnych pojedynczych walkach. nieubłagani okrutni placename, lwy — chodzili chwale słońcu. wydało panu persname, persname mówi rzeczy podaje sposoby, wzdrygnąć dusza rycerzu — inni bracia powstają gniewem, przytakują słowu. zdziwienie ogarniało większe zadumał , przystoi uczynków rękę przykładać. chodziło porwanie dziewczyny, wymienienie persname, zgodził, poruszyła ujęła serce uroda . przyszło stróżem, miałby , pewien, czyby rąk wyszła , wpadła. orgname szło innego.



chcieli dostać persname samego persname — obiecać , wypuszczą, odda, zamordować , , ukrycia oszustwa zbrodni — dziewczynę. grozili losem dzieci persname wypadek, persname śmiał skarżyć. „chcą dotrzymać — oszukać oboje zgładzić — rzekł persname — krzyż noszą czci przestrzegać winni”. — burzyła dusza chwila bezczelność, postanowił sprawdzić, podejrzenia słuszne — podjechał persname zapytał:



— persname odda, wypuścicie dziewkę?



— wypuścili, świat wiedział, chwyciliśmy — odrzekł persname



— , uczynicie?



pochylił mówiącemu ukazał uśmiechu spróchniałe zęby grubych warg.



— pytacie? , uczynimy , , ?



persname wiedząc , chciał wiedzieć, zamilkł — chwilę zdawał walczyć , podniósł strzemionach rzekł , zakonnicy usłyszeli:



— pobożny brat , wzorem ozdobą rycerstwa, rzekł : „starymi placename znajdziesz godnych krzyża rycerzy, , pogranicznych komandoriach siedzą, zakałę orgname przynoszą”.



— grzeszni, panu naszemu służymy — odrzekł .



— rycerska cześć? haniebne uczynki panu służy — zbawicielowi służycie. ? wiedzcie , ręki przyłożę, pozwolę…



— pozwolicie?



— podstęp, zdradę, hańbę.



— jakoże możecie zabronić? bitwie postradaliście poczet wozy. żyć musicie łaski orgname — głodu zamrzecie, kawałka chleba rzucim. dodatku: wyście , — persname pozwolicie?



— pozwolę? — powtórzył persname — mogę nawrócić dworca ostrzec księcia, mogę całym światem zamiary rozgłosić.



spojrzeli bracia zakonni twarze zmieniły okamgnieniu. popatrzył długą chwilę pytającym wzrokiem oczy persname, zwrócił :



— przodkowie — rzekł — sługiwali orgname — chcecie wstąpić, zdrajców przyjmujem.



— chcę zdrajcami służyć.



— ! spełnicie groźby. wiecie, orgname umie karać zakonników…



, podnieciły słowa, wydobył miecz, lewą ręką schwycił ostrze, prawą dłoń położył rękojeści rzekł:



— rękojmię mającą kształt krzyża, głowę , patrona, rycerską cześć, ostrzegę księcia persname mistrza.



popatrzył pytającym wzrokiem persname, przymknął powieki dając znak, zgadza.



persname ozwał głuchym zmienionym głosem:



— persname persname mógł nieść pachą uciętą głowę, spadnie…



— grozicie ? — przerwał persname.



— , zabijam! — odpowiedział 



pchnął nożem bok siłą, ostrze schowało ciele krzyżyk. persname zawrzasnął strasznym głosem, chwilę usiłował chwycić prawą ręką miecz, trzymał lewej, upuścił ziemię, samym czasie pozostali bracia poczęli żgać litości nożami szyję, plecy, brzuch, spadł konia.



nastało milczenie. persname, krwawiąc ran, drgał śniegu darł powykrzywianymi palcami.



ołowianego nieba dochodziło krakanie wron, lecących głuchych puszcz ludzkim siedliskom.



poczęła śpieszna rozmowa morderców:



— ludzie widzieli! — rzekł zdyszanym głosem .



— . poczty przedzie; widać — odparł .



— słuchajcie: powód nowej skargi. rozgłosim, placename rycerze napadli zabili towarzysza. podniesiem krzyk — placename usłyszą, gości książę nasadza morderców. słuchajcie! należy mówić, chciał wysłuchać skarg persname, kazał zamordować .



przewrócił ostatniej konwulsji leżał nieruchomy, krwawą pianą ustach przerażeniem martwych , otwartych oczach. brat popatrzył rzekł:



— uważcie, pobożni bracia, persname karze zamiar zdrady.



— cośmy uczynili, uczyniliśmy dobra orgname — odrzekł . — chwała …



przerwał, samej chwili tyłu , zakręcie śnieżnej drogi, ukazał jeździec, pędził koń wyskoczy. ujrzawszy , zawołał :



— człowiek — zginąć.



löwe, , najstarszy braćmi, wzrok bystry, rzekł:



— poznaję : giermek, tura toporem zabił. : !



— pochowajcie noże, spłoszył — mówił persname — pierwszy uderzę, .



placename dojechał kroków zaparł konia śnieg. dojrzał trupa kałuży krwi, konia jeźdźca zdumienie odbiło twarzy, trwało mgnienie oka. chwili zwrócił braci, widział, rzekł:



— czołem, mężni rycerze!



— poznaliśmy — odpowiedział zbliżając wolna danveld. — masz-?



— wysłał rycerz persname persname, kopię noszę, tura łowach pobit mógł .



— ?



— , persname placename oskarżyli ujmą rycerskiej czci, każe powiedzieć, iżeście prawi rycerze czynili, szczekali; słowa, pozywa walkę pieszą alibo konną, ostatniego tchu, stanie, wskażecie, łaską zmiłowaniem bożym dzisiejsza popuści.



— powiedz panu swemu, rycerze zakonni obelgi imienia zbawiciela znoszą, zasię walki osobliwego pozwoleństwa mistrza wielkiego marszałka stawać , pozwoleństwo będziem persname pisali. placename spojrzał trupa persname, posłany. persname wiedział , zakonnicy pojedynków stają, zasłyszawszy , rycerz świecki, chciał pozwać, sądząc, ujmie zjedna persname.



rycerz leżał wół . placename zrozumiał , zaszło, dziecka niebezpieczeństwy , zwietrzył niebezpieczeństwo. zdziwiło , , mówiąc , zbliżał , inni poczęli zjeżdżać boki, chcieli okrążyć. powodów począł mieć baczności, broni, pośpiechu wziąć zdążył.



persname mówił :



— obiecałem twemu panu balsam gojący, uczynność wypłaca. zwykła placename rzecz… pobit persname stanąć, powiedz …



wsparł lewą dłoń ramieniu persname.



— powiedz , , , odpowiadam!…



samej chwili błysnął nożem gardle giermka. zdołał pchnąć, placename, dawna śledził ruchy, chwycił swymi żelaznymi rękoma prawicę, wygiął , zakręcił, chrupnęły stawy kości — usłyszawszy okropny ryk bólu, wspiął konia — pomknął strzała, inni zdołali zastąpić. bracia persname persname poczęli gonić, wrócili, przerażeni strasznym krzykiem podtrzymywał ramiona, twarzą bladą zsiniałą krzyczał , pocztowi, jadący wozach przedzie, wstrzymali konie.



— ? — pytali bracia.



kazał jechać sił, sprowadzić wóz, persname mógł kulbace utrzymać. chwili zimny pot okrył czoło zemdlał. sprowadzeniu wozu ułożono słomie ruszono granicy. persname pilił, rozumiał, , zaszło, czasu tracić opatrunku danvelda. siadłszy wozie, wycierał czasu czasu śniegiem twarz, mógł przywrócić przytomności.



granicy otworzył oczy począł obzierać zdziwieniem .



— ? — spytał .



— czuję bólu, czuję ręki — odrzekł persname



— zdrętwiała — ból minął. ciepłej izbie wróci. podziękujcie persname chwilę ulgi.



persname zbliżyli wozu.



— stało nieszczęście — rzekł pierwszy — ?



— powiemy — odparł słabym głosem persname — zamordował 



— nowa zbrodnia winowajca wiadomy! — dodał .







rozdział dwudziesty czwarty



placename poleciał pędem placename leśnego dworca zastawszy księcia, opowiedział pierwszemu, stało. szczęście, znaleźli dworzanie, widzieli, wyjechał broni. krzyknął drogę półżartem, wziął żelaziwo, placename pokołaczą, , bojąc , rycerze przejechali granicy, skoczył konia stał, kożuchu , pognał . świadectwa rozproszyły wątpliwości księcia , mógł zabójcą , napełniły niepokojem gniewem wielkim, pierwszej chwili chciał wysłać pościg orgname, łańcuchach odesłać wielkiemu mistrzowi ukaranie. chwili zmiarkował, pościg zdołałby dosięgnąć rycerzy granicą, rzekł:



— wyślę pismo mistrza, zasię wiedział, wyrabiają. poczyna dziać geogname, posłuch okrutny, komtur rękę poczyna. dopust boży, dopustem idzie kara.



zamyślił , chwili począł mówić dworzan:



— mogłem wyrozumieć, gościa zabili — , pachołek broni pojechał, miałbym posądzenie.



— — rzekł ksiądz — zabijać, widział, drugie, broń, jednemu uderzyć — poczty zbrojne.



— persname prawda — rzekł książę. — musiał gość przeciwić chciał łgać, , widział, mrugali , powiedział, persname pierwszy zaczął.



persname placename rzekł:



— persname pachoł, persname rękę pokruszył — powiada, słyszał, placename gnaty — odpowiedział książę — miarkując , boru popisał — ! widać sługa, sierdzite chłopy. persname, byłby tur konie rzucił. , zratowania księżnej przyczynili…



— , sierdzity chłop — przywtórzył ksiądz persname — , dycha, persname ujął pozwał… persname zięcia.



— persname placename gadał, myślę, przeciwi — rzekł książę.



— persname sprawi — ozwała księżna, wszedłszy chwili, usłyszała koniec rozmowy. — persname przeciwić, persname persname zdrowie powrócił. strony nagroda.



— najlepsza nagroda danuśka, myślę, dostanie, przyczynę, baby zawezmą, persname poradzi.



— sprawiedliwości zawzięłam? — zapytała księżna. — persname płochy, mówię, wierniejszego świecie . dziewczyna . krokiem odstąpi — gębie gładzi, boleści śmieje. aże samej śluzy oczu pociekną! mówię!… takiemu kochaniu warto pomóc, matka persname rada szczęśliwość ludzką patrzy.



— wola boska — rzekł książę — szczęśliwość zdarzy. prawda, dziewczynę głowy ucięli, tur starmosił.



— powiadaj, „”! — zawołała księżna — boć , persname placename zratowała.



— prawda. , placename bił, pióra łba zedrzeć, persname karku nadstawił. zasię nagrody, rzekłem , należy, placename obmyślę.



— persname rad widział rycerskiego pasa złotych ostróg.



książę uśmiechnął odrzekł:



— dziewczyna poniesie, popuści, , zwykłego obyczaju odbyło. poniesie, prędka radość najlepsza!



, usłyszawszy , uściskała dworzan, ucałowała ręce, uśmiechał , rzekł:



— widzicie… ! dobra rzecz głowy przyszła! duch . niewiastom krzyny rozumu poskąpił! zawołajże dziewczynę.



— danuśka! danuśka! — zawołała księżna.



chwili drzwiach bocznej komory ukazała persname, zaczerwienionymi bezsenności oczyma dwojakami ręku, pełnymi dymiącej kaszy, ksiądz okładał potłuczone kości persname, stara dwórka chwilą oddała.



— pójdźże , sierotko! — rzekł książę . — postaw dwojaki chodź.



zbliżyła pewną nieśmiałością, „” wzbudzał obawę, przygarnął dobrocią począł gładzić twarzy, mówiąc:



— , bieda , dziecko, przyszła — ?



— ! — odpowiedziała .



mając smutek sercu, łzy pogotowiu, poczęła płakać, , księcia urazić; spytał:



— płaczesz?



— persname chory — odrzekła, wkładając piąstki oczy.



— bój , . prawda, ojcze wyszońku?



— ! wolą persname ślubu truchły — odpowiedział dobry ksiądz wyszoniek.



książę rzekł:



— poczekaj! dam lek, ulży uzdrowi.



— balsam persname przysłały? — zawołała persname, odejmując oczu ręce.



— , przyślą, psa posmaruj, rycerzyka, miłujesz. dam innego.



zwrócił dworzan zawołał:



— chybaj komory ostrogi pas!



chwili , przyniesiono, rzekł :



— bierz, nieś persname — powiedz , pory przepasan. zamrze, persname miles stanie, — reszty placename placename dopełnim.



usłyszawszy , persname podjęła nogi, chwyciła jedną ręką oznaki rycerskie, drugą dwojaki skoczyła izby, leżał persname. księżna, chcąc tracić widoku radości, poszła .



persname chory, ujrzawszy persname, zwrócił pobladłą boleści twarz zapytał:



— placename, jagódko, wrócił?



— placename! — odpowiedziała dziewczyna. — lepszą nowinę przynoszę. rycerzem pasował , posyła.



, położyła pas złote ostrogi. persname zapłonęły radością zdumieniem blade policzki, spojrzał persname, oznaki, przymknął oczy począł powtarzać:



— mógł rycerzem pasować?



chwili weszła księżna, przypodniósł ramionach począł dziękować przepraszać persname panią, nóg paść, odgadł, wstawiennictwem spotkało szczęście. kazała zachować własnymi rękoma pomogła persname ułożyć głowę wezgłowiu. nadszedł książę, ksiądz persname persname dworzan. książę daleka dał znak ręką, ruszał, , siadłszy łożu, przemówił:



— wiecie! ludziom , mężne zacne uczynki zapłata, cnota miała ostać nagrody, nieprawości ludzkie chodziłyby świecie kary. szczędził utratą zdrowia srogiej żałoby bronił, pozwalamy pasem rycerskim przepasać czci sławie chadzać.



— persname panie — odrzekł persname — żywotów żałował…



mógł powiedzieć wzruszenia, , księżna położyła rękę ustach, ksiądz pozwalał mówić. książę mówił :



— myślę, powinności rycerskie znasz ozdoby nosił. zbawicielowi patrzy masz służyć, starostą piekielnym wojować. pomazańcowi ziemskiemu masz wierny, wojny niesłusznej unikać niewinności ucisku bronić, pomagaj persname święta męko!



— — rzekł ksiądz 



książę wstał, przeżegnał persname odchodnym dodał:



— wyzdrowiejesz, placename jedź, persname sprowadzę.







rozdział dwudziesty piąty



dni przyjechała zapowiedziana niewiasta hercyńskim balsamem, przybył kapitan łuczników placename listem podpisanym braci opatrzonym pieczęcią danvelda, persname niebo ziemię brali świadków krzywd, spotkały, zagrożeniem pomsty wołali karę zamordowanie „ukochanego towarzysza gościa”. persname podyktował listu skargę , upominając słowach pokornych groźnych zapłatę ciężkie kalectwo wyrok śmierci placename pachołka. książę przedarł list oczach kapitana, rzucił nogi rzekł:



— przysłał , placename macie, mistrz , zjednali, gniewu przywiedli. , sami gościa uśmiercili pachołka chcieli uśmiercić — mistrza napiszę dodam, posłów wybierał, , wojny królem placename stronie stanął.



— persname panie — odparł kapitan — odpowiedź potężnym pobożnym braciom odnieść?



— persname , powiedz , psubratów, prawych rycerzy uważam.



skończyło posłuchanie. kapitan odjechał, książę dnia odjechał placename. „siostra” balsamem, nieufny ksiądz persname użyć chciał, chory poprzedniej nocy zasnął , obudził osłabiony , gorączki. siostra wyjeździe księcia wyprawiła powrotem jednego sług nowe lekarstwo — „jaje ”, , twierdziła, miało moc przywracania sił konającym — chodziła dworcu, pokorna, władnąca jedną ręką, przybrana świecką , podobną zakonnej odzież — różańcem małą pątniczą tykwą pasa. mówiąc placename, dopytywała wielką troskliwością służbę persname, , sposobności podarowała różę jerychońską, drugi dzień czasie snu , dziewczyna siedziała izbie jadalnej, przysunęła rzekła:



— persname , panienko. nocy pacierzu śniło , śnieg padający szło rycerzy, doszedł pierwej bieluchny płaszcz obwinął, drugi rzekł:„śnieg widzę, ” — wrócił .



, chciało spać, otworzyła modre oczy spytała:



— znaczy?



— znaczy, dostanie, miłuje.



— ! — odrzekła dziewczyna.



— wiem, bom twarzy widziała, widziałam biały płaszcz, obudziłam , zsyła nocy bóle nogach, rękę odjął.



— balsam pomógł?



— pomoże , panienko, balsam, ciężki grzech , chcecie wiedzieć, , opowiem.



skinęła głową znak, wiedzieć, siostra mówiła :



— orgname służki, niewiasty, ślubów czynią, , powinności orgname rozkazania braci pełnić obowiązane. takowa łaska cześć spotkać, otrzymuje pobożne pocałowanie brata-rycerza, znak, uczynkami mową orgname służyć. , panienko! — wielka łaska miała spotkać, grzesznej zatwardziałości, przyjąć , popełniłam ciężki grzech karę ściągnęłam.



— cóżeście uczynili?



— przyszedł dał zakonne pocałowanie, zasię myśląc, swawolę jakowąś czyni, podniosłam bezbożną rękę…



zaczęła bić piersi powtórzyła :



— persname, miłościw grzesznej.



— stało? — zapytała .



— rękę odjęło pory kaleką . młoda głupia — wiedziałam! kara spadła. niewieście wydało, brat zakonny złego uczynić, persname sąd ostawi, sprzeciwia, orgname krzyżowemu bratu sprzeciwi, gniew persname dosięgnie…



słuchała słów przykrością lękiem, siostra poczęła wzdychać żale rozwodzić.



— staram — mówiła — roków, persname ręką odjął młodość urodę.



— ręka — odrzekła — mogli narzekać…



nastało milczenie. siostra, przypomniawszy, rzekła:



— śniło , rycerz biały płaszcz śniegu owinął. persname! białe płaszcze noszą.



— chcę krzyżaków, płaszczów — odpowiedziała dziewczyna.



dalszą rozmowę przerwał ksiądz persname, wszedłszy komory, kiwnął rzekł:



— chwalże persname chodź ! zbudził jeść woła. popuściło.



. persname ksiądz persname pewność, zdrów, niespodziane zdarzenie pomieszało rachuby nadzieje. persname przybyli wysłannicy pismem księżny, zawierającym same złe straszne nowiny. placename spaliła część persname gródka, ratunku płonącą belką przytłuczon. ksiądz , imieniu list pisał, donosił , wyzdrowieć , węgle przypaliły jedyne pozostałe oko, światła pozostało — grozi niechybna ślepota.



przyczyny wzywał persname córkę, przybywała placename, widzieć , ciemności ogarną. mówił , pozostać , ślepcami, proszonym chlebie ludźmi chadzają, pacholę, rękę wiedzie drogę pokazuje, ostatniej pociechy pozbawion umierać? pokorne podzięki księżny, dziewczynę rodzona matka hodowała — końcu obiecywał persname, ślepy, placename przyjedzie, upaść nóg łaskę opiekę dalsze lata persname prosić.



, ojciec persname przeczytał list, czas słowa mogła przemówić. miała nadzieję, , razy przyjeżdżał dziecka, przyjedzie bliskie święta, powagą własną księcia persname przejedna persname zgodę bliskie wesele uzyska. list burzył zamiary, pozbawiał , kochała równi własnymi dziećmi. przyszło głowy, wyda dziewczynę sąsiadów, reszty dni dożyć. persname myśleć, mógł placename jechać, żebra zaczęły zrastać, , mógł wiedzieć, placename przyjęty? wiedziała , czasu odmówił — samej powiedział, tajemnych przyczyn połączenie zezwoli. ciężkim frasunku kazała wezwać starszego przysłanych ludzi, nieszczęście placename rozpytać, zamiarach dowiedzieć.



zdziwiła , wezwanie wszedł człowiek nieznany, stary , tarczę nosił przyjeżdżał — odpowiedział , persname bitce ostatniej placename poszczerbion śmiercią placename zmaga, persname ciężką chorobą złożony prędki powrót córki prosi, widzi, dni . prosił wysłannik, , konie odetchną, wolno wziąć dziewczynę, wieczór, sprzeciwiła — persname, , reszty serca prędkie pożegnanie rozdzierać.



wiedział leżał izbie uderzony obuchem głowę, weszła łamiąc ręce, ozwała proga: „rady, ojciec!” — powtórzył echo: „rady” — zamknął oczy człowiek, spodziewa, śmierć przystąpi.



śmierć nadeszła, piersiach zbierał żal większy, głowę przelatywały myśli ciemniejsze, chmury, gnane wichrem drugą przysłaniają blask słoneczny gaszą radość świecie. rozumiał persname księżna, placename wyjedzie, stracona. życzliwi, persname przyjąć wysłuchać zechce, wiąże ślub nieznana przyczyna, religijny ślub ważna. , jechać placename, chory łożu poruszyć. dniami, łaski księcia spadły złote ostrogi rycerskim pasem, myślał, radość przemoże chorobę, modlił całej duszy, rychło mógł powstać orgname zmierzyć, stracił nadzieję, czuł , zbraknie łożu persname, zbraknie ochoty życia, sił walki śmiercią. przyjdzie dzień jutrzejszy pojutrzejszy, nadejdzie wigilia święta, kości bolały chwytało omdlenie, jasności, całej izbie rozchodzi persname, uradowania oczu, patrzą. pociecha osłoda pytać razy dzień: „miłym ?” — widzieć , przysłania śmiejące zawstydzone oczy dłonią pochyla odpowiada: „?” choroba ból , tęsknota, szczęście odejdzie — wróci.



łzy zabłysły oczach zbyszkowych stoczyły wolna policzkach, zwrócił księżny rzekł:



— persname , myślę, persname życiu obaczę.



, , odpowiedziała:



— , zamarł żałości. miłosierny.



chwili , chcąc pokrzepić, dodała:



— , przymierzając, persname umarł , opiekuństwo przeszłoby księcia , dziewczynę oddali.



— umrze! — odrzekł .



nowa myśl błysnęła głowie, przypodniósł , siadł rzekł zmienionym głosem:



— miłościwa …



przerwała persname, wbiegłszy płaczem, poczęła progu wołać:



— wiesz, persname! , żal tatusia, żal , niebożę!



, zbliżyła , ogarnął zdrowym ramieniem kochanie począł mówić:



— żyć , dziewczyno? tom rzeki bory jechał, ślubował służył, utracić. , pomoże żal, pomoże płakanie, ! śmierć , murawa porosła, dusza zapomni, persname dworze, samego persname ojca pokojach… rzekę, rady , rada , ! krzypotę kościach czuję boleść srogą, padnij nóg, mogę — proś zmiłowanie .



, posłyszawszy , skoczyła nóg księżnej objąwszy ramionami, pochowała jasną twarz zagięciach ciężkiej sukni, zwróciła pełne litości, oczy persname.



— mogę okazać zmiłowanie? — zapytała. — puszczę dziecka chorego rodzica, gniew persname ściągnę.



, przypodniósł , zesunął wezgłowie czas odpowiadał, tchu brakło.



począł posuwać piersiach jedną rękę drugiej, złożył modlitwy.



— odpocznij — rzekła księżna — zasię powiadaj, idzie, , danuśka, wstań kolan.



— pofolguj, wstawaj proś — ozwał .



jął mówić słabym przerywanym głosem:



— miłościwa … persname przeciwny placename… , ojciec dał ślub danuśką, — jechała placename, moc ludzka odejmie…



słowa księżny niespodzianym, zerwała ławy, siadła rozumiejąc , chodzi, rzekła:



— rany boskie!… ksiądz wyszoniek?…



— miłościwa !… miłościwa ! — prosił .



— miłościwa — powtarzała , obejmując kolana księżny.



— persname pozwoleństwa rodzicielskiego…



— zakon boży mocniejszy! — odpowiedział .



— persname !



— ojciec, książę?… matka, , miłościwa !



:



— miłościwa matuchno!



— prawda, matka — rzekła księżna — ręki persname dostał żonę. ! ślub — przepadło. persname posierdził, księciu panu swojemu . zrazu mówić, dziewczynę chciał innemu dać mniszką uczynić… śluby persname uczynił — winy. woli persname poradzi… persname żywego, wola boska!



— ! — zawołał .



, wzruszona, rzekła:



— poczekajcie, opamiętam! książę , poszła zapytałabym: -li dać, ?… boję… dech zaparło, czasu , dziewczyna jechać!… miły persname! żeniata jechała — spokój. persname mogę opamiętać — strach. strach, danuśka? — gadajże!



— zamrę! — przerwał persname.



podniosła kolan księżny dobrą panią poufałości dopuszczana, pieszczona, chwyciła szyję poczęła ściskać całej siły.



rzekła:



— ojca persname powiem. !



skoczyła ojca , zwrócił wybladłą twarz księżny rzekł:



— persname przeznaczył, , pociechę persname, miłościwa , nagrodzi.



— — odrzekła księżna — wiadomo, stanie. musisz cześć , ślub , wzbronisz dziewczynie rodziciela jechać, broń persname, przekleństwa ściągnął.



— cześć! — rzekł .



— pamiętaj! persname dziewczyna zrazu mówi. , nowina oparzyła ogień. poślemy placename, persname przyjeżdżał, powiem księcia uproszę. zobaczy, rady, zgodzi. krzyw?



— — rzekł persname — krzyw, rad duszy, . ślubował, winy, dotrzyma.



wejście księdza persname persname przerwało dalszą rozmowę. księżna wezwała chwili narady wielkim zapałem poczęła opowiadać zbyszkowych zamiarach, usłyszawszy, idzie, przeżegnał zdumienia rzekł:



— imię ojca syna, ducha!… mogę uczynić! !



— persname! ! — zawołała księżna.



nastało milczenie; strapione twarze okazywały, ciosem słowa ojca chwili rzekł:



— dyspensa , przeciwił, żal. persname pozwoleństwo pytał, persname pozwala zgodę księcia zaręcza — ! — ojciec matka całego . dyspensy biskupiej — mogę. ! ksiądz biskup persname placename , odmówił — surowy ksiądz, , poprzednik, biskup persname, powiadał: ! !



— biskup persname placename miłuje księcia, — wtrąciła .



— mówię, odmówił, przyczyny… dziewczyna jechać, persname zamrzeć… ! … …



— biskupa dyspensę uprosiła — wiem surowy, odmówi łaski… , uręczam, odmówi.



ksiądz , człek dobry miękki, rzekł:



— słowo pomazanki persname — wielkie słowo… strach księdza biskupa, wielkie słowo!… mógłby persname katedry przyobiecać… wiem… zawszeć , nadejdzie, grzech — innego, … ! persname prawdzie miłosierny zgrzeszy własnego zysku, politowania ludzką biedą, przebacza!… grzech biskup zaciął, da odpust?



— biskup zatnie! — zawołała księżna .



rzekł:



— sanderus, przyjechał, gotowe odpusty.



ksiądz persname wierzył odpusty sanderusa, chwycić pozoru, persname persname przyjść pomocą, dziewczynę, znał małego, kochał . pomyślał, najgorszym spotkać pokuta kościelna, zwrócił księżny rzekł:



— ksiądz , książęcy sługa. jakoże, miłościwa , rozkażecie?



— chcę rozkazywać, wolę prosić — odpowiedziała . — persname odpusty…



— persname . biskupa chodzi. srogie placename kanonikami synody odprawuje.



— biskupa bójcie. zabronił , słyszałam, księżom mieczów, kusz różnej swawoli, czynić zabronił.



ksiądz podniósł oczy ręce górę:



— stanie woli.



słowa radość opanowała serca. osiadł wezgłowiu, księżna, persname ojciec siedli łoża poczęli „uradzać”, rzecz należy uczynić. postanowili zachować tajemnicę, domu żywa dusza wiedziała; postanowili , persname wiedzieć, placename oznajmi. ksiądz persname napisać list księżny , przyjeżdżał placename, lepsze leki kalectwo znaleźć, samotność dokuczać. uradzili koniec, , przystąpią spowiedzi, ślub odbędzie nocą, spać pokładą.



przyszło persname myśl, wziąć giermka świadka ślubu, porzucił zamiar, przypomniawszy , . chwilę stanęła pamięci żywa, zdało , widzi rumianą twarz, zapłakane oczy słyszy głos proszący: „czyń ! płać złem dobre niedolą kochanie!” chwyciła wielka litość , czuł, stanie ciężka krzywda, znajdzie pociechy placename dachem, głębi boru, polu, darach opata, zalotach persname persname. rzekł : „daj najlepsze, dziewczyno, rad nieba przychylić — poradzę”. przekonanie, mocy, przyniosło ulgę wróciło spokojność, począł myśleć persname ślubie. mógł obejść pomocy persname, postanowił zamilczeć , miało stać, kazał przywołać rzekł :



— przystąpię spowiedzi stołu pańskiego, przybierz najochędożniej, królewskie pokoje iść.



placename przeląkł począł patrzeć twarz, zrozumiawszy, rzekł:



— bój , śmierć ludzie spowiadają, idą święta, ojciec persname księżną placename wyjedzie księdza placename.



— miłość pojedzie? — spytał .



— wyzdrowieję, pojadę, boskim ręku.



placename uspokoił skoczywszy łubów, przyniósł ową białą persname zdobyczną, złotem szytą, rycerz ubierał wielkie uroczystości, piękny kobierczyk okrycia nóg łoża, podniósłszy pomocy turczynków, umył , uczesał długie włosy, nałożył szkarłatną przepaskę, wsparł przybranego czerwone poduszki rad własnego dzieła, rzekł:



— miłość pląsać mogła, wesele wyprawić!



— musiałoby obyć pląsów — odrzekł uśmiechem persname.



rozmyślała izbie, przybrać persname, natury sprawa wielkiej wagi chciałaby przyzwolić, miła wychowanka stanęła codziennej szacie ślubu. służki, powiedziano, dziewczyna spowiedzi barwę niewinności przybiera, znalazły skrzyni białą sukienkę, bieda przybraniem głowy. myśl opanował panią dziwny smutek, poczęła wyrzekać.



— , sierotko — mówiła — wianek ruciany boru ! jakowego, liścia, mchy śniegiem zielenią.



, stojąc rozpuszczonymi włosami, zatroskała , chodziło wianek; chwili ukazała równianki nieśmiertelników wiszące ścianach izby rzekła:



— uwić, innego znajdziem, persname weźmie wianku.



chciała początku zgodzić, bojąc złej wróżby, dworcu, łowy przyjeżdżano, kwiatów, skończyło nieśmiertelnikach. nadszedł ojciec , wyspowiadał persname, zabrał dziewczynę spowiedzi, zapadła głucha noc. służba wieczerzy poszła rozkazu księżny spać. wysłańcy persname pokładli jedni czeladnej, inni koniach stajniach. ognie służebnych izbach zasuły popiołem trzonach pogasły, uczyniło leśnym dworze psy szczekały czasu czasu wilki stronę boru.



, ojca persname persname okna przestawały świecić, rzucając czerwone blaski śnieg pokrywający dziedziniec. czuwali ciszy, słuchając bicia własnych serc — niespokojni przejęci uroczystością chwili, miała. północy księżna wzięła rękę poprowadziła izby zbyszkowej, ojciec czekał panem . izbie palił wielki ogień grabie obfitym, nierównym świetle ujrzał persname, bladą bezsenności, białą, wiankiem nieśmiertelników skroni, przybraną sztywną, spadającą ziemi sukienkę. powieki miała wzruszenia przymknięte, rączyny opuszczone sukni — przypominała malowania szybach, kościelnego, persname zdjęło zdziwienie widok, pomyślał , dziewczynę ziemską, duszyczkę niebieską wziąć żonę.



pomyślał , klękła złożonymi dłońmi komunii przechyliwszy tył głowę, zamknęła oczy. wydała umarła lęk chwycił serce. trwało , posłyszawszy głos księdza: — skupił duchu myśli wzięły lot stronę persname. izbie słychać uroczysty głos księdza , sum dignus — trzaskania skier ognisku świerszcze grające , szparach komina. oknami wstał wiatr, zaszumiał ośnieżonym lesie, ścichł.



persname persname pozostali czas milczeniu, ksiądz wziął kielich odniósł kapliczki dworskiej. chwili wrócił, , panem , widząc zdziwienie twarzach obecnych, położył palec ustach, chcąc niespodzianemu okrzykowi zapobiec, rzekł:



— rozumiałem, , świadków ślubu, ostrzegłem rycerza, cześć relikwie placename poprzysiągł, tajemnicy, , dochowa.



persname przykląkł księżną, persname, podniósł stał milczeniu, przybrany uroczystą zbroję, zagięciach pełgały czerwone światełka ognia, długi, nieruchomy, pogrążon zachwycie, biała dziewczyna wiankiem nieśmiertelników skroni wydała aniołem widzianym szybie gotyckim tumie.



ksiądz postawił łożu narzuciwszy stułę ręce, rozpoczął zwykły obrządek. spływały łzy drugą poczciwej twarzy, duszy czuła chwili niepokoju, sądziła , czyni, łącząc cudnych niewinnych dzieci. persname klęknął wtóry wsparty rękoma rękojeści miecza wyglądał rycerz, widzenie — powtarzało słowa księdza: „… biorę… …” — wtóru słowom cichym słodkim grały świerszcze szparach komina trzaskał ogień grabie. skończonym obrządku padła nóg , błogosławiła , oddała opiekę mocom niebieskim, rzekła:



— radujcie , , .



persname wyciągnął zdrowe ramię , objęła rączętami szyję chwilę słychać , powtarzali ustami ustach:



— persname , danuśko.



— , persname.



persname , siły wzruszeń — zesunąwszy poduszki, począł oddychać . przyszło omdlenie przestał uśmiechać , obcierała twarz zroszoną zimnym , przestał powtarzać : „, danuśka” — pochylała razem przetowłosą głowę. widok wzruszył reszty , oświadczył, kraju przygodziło widzieć serc czułych, poprzysięga , gotów potykać rycerzem, czarnoksiężnikiem smokiem, szczęśliwości śmiał stanąć zawadzie. poprzysiągł zapowiedź mającej kształt krzyżyka rękojeści mizerykordii, małego miecza, służył rycerzom dobijania rannych. księżna ojciec persname wezwani świadków przysięgi.



, rozumiejąc ślubu jakowegoś wesela, przyniosła wina — pili wino. godziny nocy płynęły drugą. persname, przezwyciężywszy słabość, przygarnął rzekł:



— oddał, odbierze, żal, wyjeżdżasz, jagódko najmilsza.



— placename tatulem przyjedziem — odpowiedziała .



— chorość napadła — … persname strzeż złej przygody… musisz — wiem!… !… persname najwyższemu miłościwej dziękować, — jużci ślub, moc ludzka odrobi.



ślub odbył nocy , miało nastąpić rozstanie, chwilami dziwny smutek ogarniał , . rozmowa rwała . czasu czasu ogień grabie — głowy pogrążały mroku. ksiądz dorzucał węgle nowe bierwiona, zapiszczało szczapie, bywa świeżym drzewie, mówił:



— duszo pokutująca, żądasz?



odpowiadały świerszcze, wzmagający płomień, wydobywał cienia bezsenne twarze, odbijał zbroi , rozświetlając białą sukienkę nieśmiertelniki głowie persname.



psy dworze poczęły poszczekiwać stronę boru szczekaniem wilki.



miarę płynęły godziny nocy, zapadało milczenie, księżna rzekła:



— miły persname! ślubie, pójść spać, czuwać rania, zagrajże , kwiatuszku, ostatni odjazdem luteńce — .



, czuła zmęczenie senność, rada persname orzeźwić, skoczyła lutnię wróciwszy , chwili siadła łóżku .



— grać? — zapytała.



— ? — rzekła księżna — oną pieśń, placename śpiewała, pierwszy persname ujrzał!



— ! pamiętam — śmierci zabaczę — rzekł . — jakem, bywało, usłyszał, aże śluzy oczu płynęły.



— zaśpiewam! — rzekła .



poczęła brząkać luteńce, , zadarłszy główkę góry, zaśpiewała: miała persname gąska, persname persname geogname. usiadłabym śląskowskim płocie: „przypatrz , persnameubogiej sierocie!…” głos załamał, usta poczęły trząść, zamkniętych rzęs łzy wydostawały przemocą policzki. chwilę starała puścić powiek, mogła — końcu rozpłakała , , ostatni śpiewała pieśń persname placename więzieniu, myślała, szyję utną.



— danuśka! , danuśka? — pytał .



— płaczesz? persname wesele! — zawołała księżna. — ?



— wiem — odpowiedziała łkając — !… żal!… persname …



zatroskali pocieszać, tłumaczyć , odjazdu święta zjadą placename placename. persname objął ramieniem, przytulał piersi wycałowywał łzy oczu — ucisk pozostał sercach — ucisku zbiegały godziny nocy.



dziedzińcu rozległ odgłos nagły przeraźliwy, wzdrygnęli . księżna, zerwawszy ławy, zawołała:



— ! żurawie studzienne! konie poją!



ksiądz spojrzał okno, szklane gomółki przybierały barwę szarawą, ozwał :



— noc bieleje dzień czyni. persname, gratia …



wyszedł izby wróciwszy niejakim czasie, rzekł:



— dnieje, ciemny dzień. persname ludzie konie poją. czas drogi, !…



słowa księżna, persname uderzyły głośny płacz poczęły wyrzekać, wyrzekają ludzie prości, przychodzi rozstać, , wyrzekaniu obrządkowego -zawodzenie, -śpiewanie, wylewa dusz polnych przyrodzoną drogą, leją łzy oczu.



! pomoże płakanie, żegnamy, miłe kochanie, płakanie pomoże. żegnamy , niebożę, żegnamy — !…



przytulił ostatni persname piersi trzymał , , tchu starczyło księżna oderwała , przebrać drogę.



rozedniało . dworcu rozbudzili poczęli krzątać. persname wszedł placename, giermek, dowiedzieć zdrowie pytać rozkazy.



— przyciągnij łoże okna — rzekł rycerz.



placename przyciągnął łatwością łoże okna, zdziwił , kazał otworzyć — usłuchał rozkazu, nakrył własnym kożuchem, dworze , chmurno — padał śnieg miękki obfity.



począł patrzeć: dziedzińcu lecące chmur płatki śniegowe widać sanki, siedzieli zszerszeniałych dymiących koniach ludzie jurandowi. zbrojni, mieli blachy kożuchach, przeglądały blade posępne promienie dnia. las zasuło śniegiem; płotów dojrzeć.



wpadła izby persname zakutana kożuszek lisią szubę; objęła szyję rzekła pożegnanie:



— odjeżdżam, tom .



całował ręce, policzki oczy, widać lisiego puchu, mówił:



— persname strzeż! persname prowadź! , śmierci!



oderwano , podniósł , mógł, wsparł głowę oknie patrzał; płatki śniegowe jakowąś zasłonę widział, siadała sanek, księżna trzymała objęciach, całowały dworki ksiądz żegnał znakiem krzyża drogę. obróciła samym odjazdem wyciągnęła ręce:



— ostawaj , !



— persname, daj placename obaczyć…



śnieg padał obfity, chciał zgłuszyć przesłonić, ostatnie słowa doszły przytłumione, wydało , wołają — daleka.







rozdział dwudziesty szósty



obfitych śniegach nastały ciężkie mrozy dni pogodne, suche. dniem bory iskrzyły promieniach słońca, lód popętał rzeki ustalił bagna. przyszły jasne noce, mróz wzmagał stopnia, drzewa pękały hukiem lesie; ptactwo zbliżało domostw; drogi stały niebezpieczne powodu wilków, jęły zbierać stada napadać pojedynczych ludzi, wsie. lud radował dymnych chatach ogniskach, przepowiadając mroźnej zimie rok urodzajny, czekał świąt, miały nadejść.



leśny dworzec książęcy opustoszał. księżna dworem księdzem wyjechała placename. persname, zdrowszy, mocny, koń siąść, dworcu swymi ludźmi, sanderusem, giermkiem miejscową służbą, miała dozór stateczna szlachcianka pełniąca obowiązki gospodyni.



dusza rycerzu rwała młodej żony. niezmierną osłodą myśl, persname moc ludzka zdoła odjąć, drugiej strony myśl potęgowała tęsknotę.



całych dniach wzdychał chwili, mógł dworzec opuścić, rozważał, uczynić, jechać przejednać. miewał chwile ciężkiego niepokoju, ogóle przyszłość przedstawiała . kochać danuśkę łuskać hełmy pawimi piórami — miało życie. brała ochota porozmawiać placename, polubił, zauważył, placename, oddany duszą całą , rozmawiał persname, związany tajemnicą mógł powiedzieć , stało.



zdrowie polepszało dniem. tydzień wigilią dosiadł pierwszy konia czuł, mógłby uczynić zbroi, nabrał otuchy. spodziewał , miała zaskoczyć potrzeba prędkiego przywdziania pancerza hełmu, najgorszym tuszył, sił. izbie próbował zabicia czasu podnosić miecz szło ; topór okazał ciężki, mniemał , chwyciwszy dłonie zdołałby machnąć.



koniec, dni , kazał wymościć wozy, pokulbaczyć konie oznajmił , pojadą placename. wierny giermek zatroskał , dworze mróz trzaskający, rzekł :



— głowa, (placename nazywał). dworcu, zachorzeć, starunku placename zabraknie. pojadę , saniach, szyję sianie skórami, samym placename koń przesiądę.



stało. placename przeznał młodego wiedział, przeciwiać, spełnić lot rozkazu; godzinę ruszono. chwili odjazdu persname, widząc persname ładującego sanie skrzynią, rzekł :



— przyczepił rzep owczej wełny?… mówiłeś, chcesz placename.



— mówiłem, chcę placename — rzekł persname — samemu iść śniegi? wilcy zjedzą, pierwsza gwiazda zejdzie, ostawać. mieście ludzi pobożnością budować, świętym towarem darzyć diabelskich obierzy ratować, jakom ojcu chrześcijaństwa placename zaprzysiągł. okrutniem miłość pokochał, opuszczę odejściem placename, zdarzy jakową przysługę oddać.



— , panie, gotów zjeść wypić — rzekł placename — przysługę rad oddać. wielka chmara wilków placename boru opadnie, rzucim odprawę, lepszego przygodzi.



— patrzcie, grzeszne słowo wąsów przymarzło — odparł persname — takowe sople piekielnym ogniu topnieją.



— ! — rzekł , sięgając rękawicą wąsów, poczynały sypać — pierwej spróbuję zagrzać piwa , dam.



— przykazanie : spragnionego napoić. nowy grzech!



— dam wiadro wody, naści, ręką.



mówiąc, nabrał śniegu, mógł rękawicami objąć, rzucił brodę , uchylił rzekł:



— placename, chowany niedźwiadek, śniegiem praska.



przekomarzali , lubiąc . persname zabronił persname jechać , cudaczny człowiek bawił , zdawał przywiązany. ruszyli dworca leśnego jasnym rankiem mróz wielki, konie okrywać. kraina leżała obfitym śniegiem.



dachy chat widać, miejscami dymy zdawały wychodzić białych zasp szły górę strzeliste, różowe poranku, rozszerzone szczytu kiście, podobne rycerskich pióropuszów.



jechał wozie, , zaoszczędzenia sił, , wielkiego zimna, uchronić wymoszczonych sianem skórami wozach. kazał persname przysiąść mieć kuszę wilków, gawędził .



— placename — rzekł — konie popasiem, ruszymy .



— placename?



— placename państwu pokłonić nabożeństwa zażyć.



— ? — pytał .



uśmiechnął odrzekł:



— , , .



placename spojrzał zdziwieniem. głowie błysnęła myśl, młody wyrzekł , wydało prawdy, wyjechała, uszy odbiła leśnym dworcu wiadomość, placename przeciwny młodemu rycerzowi. ucieszył poczciwy giermek, miłował persname, patrzał , gwiazdę niebie rad okupić szczęście krwią własną, pokochał całej duszy pragnął śmierci służyć.



— miłość osiędzie dziedzinie! — rzekł radością.



— dziedzinie siedzieć — odpowiedział persname — owych rycerzy krzyżowych pozwał, ?



mówił persname, mistrz króla gościnę zaprosić, królewskich pocztów przyczepię — myślę, placename persname persname alibo powała placename wyprosi pozwoleństwo, mógł ostre mnichami potykać. pewnikiem wystąpią giermkami, przyjdzie spotkać.



— mnichem ostał, miało — rzekł placename.



spojrzał zadowoleniem.



— , żelaziwo nawinie. persname dał siłę okrutną, uczynił, puszył, prawemu giermkowi pokora przystoi.



placename począł kiwać głową znak, siłą puszył, placename poskąpi — persname uśmiechał dalszym ciągu, giermka, własnych myśli.



— stary rad, wrócim — rzekł chwili persname — placename radzi.



stanęła oczach, siedziała saniach. bywało , wypadkiem pomyślał, widział …



„! — rzekł — rada, wrócę persname, danuśką, bierze innego…” mignęli oczyma: persname placename młody persname placename — uczyniło myśl, dziewczyna pójść ręce jednego . „lepszego znalazła — mówił duszy — kostery, dziewka uczciwa ”. pomyślał stryjowi, dowie , zaszło, markotno, pocieszył myślą, chodziło pierwszym rzędzie ród dostatki, mogły znaczenie rodu podnieść. persname , miedzę, persname większy dziedzic persname zgorzelic, przewidzieć, persname krzyw związek, wiedział miłości bratanka , persname zawdzięcza… , persname miłować własne dziecko!



serce poruszyło przywiązaniem tęsknotą stryjca, człowiek twardy, kochał źrenicę oka; bitwach strzegł , łup brał, zabiegał majętność. samotników świecie! — krewnych mieli, dalekich opat — , bywało, przyszło rozłączyć, drugiego wiedział, począć, stary, pożądał.



— ! rad, rad! — powtarzał persname — chciał, przyjął, przyjmie.



próbował wyobrazić, powie persname, ślubie dowie. myśli niepokoju, , klamka zapadła. wypadało persname wyzywać, sprzeciwiał, mógł persname odpowiedzieć : „przystańcie, proszę, prawo persname ludzkie, boskie — , ”. zasłyszał czasie kleryka biegłego piśmie, niewiasta porzucić ojca matkę, pójść mężem — czuł, większa moc. spodziewał , miało dojść zawziętej niezgody złości, liczył , wskórają prośby persname, , , wstawiennictwo księcia, podwładnym, księżny, umiłował opiekunkę dziecka.



placename radzono zostać nocleg, ostrzegając wilkami, powodu mrozów pozbijały stada wielkie, napadały jadących ludzi. persname chciał zważać, zdarzyło , gospodzie spotkali rycerzy placename pocztami, jechali księcia , zbrojnych kupców samego placename, prowadzących ładowne wozy placename. wielkiej kupie niebezpieczeństwa, ruszyli noc, wieczór zerwał wiatr, nagnał chmur poczęła zadymka. jechali, trzymając jedni drugich, wolno, począł myśleć, zdążą . miejscach rozkopywać zaspy, konie mogły przejść. szczęściem, droga leśna błędna. zmierzch świecie, dojrzeli placename.



jeździli miasta śnieżnych tumanów wichrów, domyślając , , ognie płonące wzniesieniu, budowano nowy zamek. wiedział, wigilię persname narodzenia palono ognie gości, starożytnego zwyczaju, zbyszkowych towarzyszów myślał — chcieli znaleźć ochronę mieście.



zamieć zwiększała . ostry mroźny wiatr niósł niezmierne tumany śnieżne, targał drzewami, huczał, szalał, podrywał całe zaspy, podnosił górę, skręcał, rozpylał, przykrywał wozy, konie, ciął twarzach podróżników ostrym piaskiem — tłumił oddech piersiach mowę. głosu kołatek przytwierdzonych dyszlów słychać, wyciu wichru odzywały głosy żałosne wycie wilcze, odległe rżenie koni, pełne trwogi ludzkie wołanie ratunek. wyczerpane konie poczęły spierać bokami iść .



— , , ! — rzekł zdyszanym głosem placename — szczęście, panie, miastem ognie palą, .



— polu, śmierć — odrzekł persname — ognia widzę.



— tuman , ogień prześwieci. rozmiotło drwa węgle.



wozach rozmawiali kupcy rycerze, zamieć siedzib ludzkich ułapi, dzwonów usłyszy. persname zaniepokoił rzekł:



— daj persname, drodze.



placename, zajęty wpatrywaniem stronę ognisk, usłyszawszy słowa odwrócił głowę zapytał:



— placename zjechać?



— .



— panną?



— ogień przesłoniło — odpowiedział .



płomień przygasł, drodze koniach saniach zjawiło jeźdźców.



— następujesz? — zawołał czujny placename, chwytając kuszę. — ?



— ludzie książęcy, wysłani pomoc .



— pochwalony persname!



— wieki wieków.



— prowadźcie miasta! — ozwał .



— ostał?



— .



— jedziecie?



— placename.



— podróżnych widzieliście drodze?



— widzieliśmy. znajdą gościńcach.



— ludzie szukają. jedźcie . zjechaliście drogi! prawo!



zawrócili konie. czas słychać szum wichru.



— siła gości starym zamku? — spytał chwili persname.



najbliższy jeździec dosłyszawszy pochylił :



— mówicie, panie?



— pytam, siła gości księstwa?



— staremu: !



— dziedzica placename ?



— , czekają. pojechali ludzie .



— kagankami?



— persname wiatr pozwolił!



mogli rozmawiać, szum zamieci wzmógł .



— czyste diabelskie wesele! — ozwał placename.



kazał milczeć paskudnego imienia wywoływać.



— wiesz — rzekł — święta diabelska moc truchleje diabły przeręble chowają? jednego placename rybacy geogname znaleźli: trzymał szczupaka pysku, głos dzwonów doszedł, omdlał, zasie kijami tłukli wieczerzy. persname wichura , persname pozwoleństwa, widać , jutrzejszy dzień radośniejszy.



— ! byliśmy miastem, ludzie, jeździlibyśmy , jużeśmy drogi zjechali — odpowiedział .



— ogień przygasł.



wjechali miasta. zaspy śniegowe leżały ulicach większe, wielkie, miejscach zakrywały okna, powodu błądząc miastem, mogli dojrzeć świateł. wicher dawał znaki. ulicach pustki, mieszczanie siedzieli geogname. niektórymi domami chłopcy jasłeczkami kozą śpiewali, zamieci, kolędy. rynku widać ludzi poowijanych grochowiny udających niedźwiedzi, ogóle . kupcy, towarzyszyli innej szlachcie drodze, mieście, jechali starego zamku, mieszkał książę , mając szyby szklane, zajaśniał zawiei, podjechali .



zwodzony most rowie spuszczony, dawne czasy napadów minęły, persname, przewidując wojnę królem placename, sami szukali przyjaźni księcia . ludzi książęcych zadął róg otworzono bramę. łuczników, murach blankach żywej duszy, książę pozwolił strażom zejść. gości wyszedł stary mrokota, przyjechał dniami, powitawszy imieniu księcia zaprowadził izb, mogli przybrać stołu.



począł wypytywać placename, odrzekł, , spodziewają, obiecał przyjechać, zachorzał , dałby znać. wysłali jeźdźców, zawiei najstarsi ludzie pamiętają.



— .



— persname, . księżna kazała postawić miski wspólnym stole.



, strach persname, uradował sercu mówił : „wiem, czynił, odrobi, żona przyjeżdża, niewiasta, persname najmilsza!” powtarzał, własnemu szczęściu mógł uwierzyć. pomyślał, wyznała, przejednała uprosiła, oddał. „prawdzie, lepszego zrobienia? persname chłop mądry , bronił, wezmę, prawo mocniejsze”. przebierając , rozmawiał persname, wypytując zdrowie księcia, księżny, bytności pokochał matkę. dowiedziawszy , zamku zdrowi weseli, księżna miłej śpiewaczce tęskniła.



grywa luteńce jagienka, księżna lubi, .



— ? — zapytał zdziwieniem persname.



— persname długolasu, wnuczka starego orgname gładka dziewka, rozkochał.



— persname ?



— ? leśnego dworca przyjechał siedzi, . brak księciu gości.



— rad obaczę, rycerz, przyganić.



— miłuje. , księstwo stołu .



poszli. sali stołowej kominach paliły wielkie ognie, czuwali pachołkowie, roiło gości dworzan. książę wszedł pierwszy towarzystwie wojewody przybocznych. persname pochylił kolan, ucałował rękę.



ścisnął głowę, odwiódłszy stronę, rzekł:



— juści wiem. początku, pozwoleństwa uczynili, prawdzie czasu, bom oną porę placename, święta chciałem przepędzić. rzecz, niewiasta chyci, , wskórasz. księżna życzy matka, wolę dogodzić przeciwić, takowej przyczyny, smutku płakania oszczędzić.



pochylił wtóry kolan książęcych.



— daj persname waszej książęcej miłości odsłużyć.



— chwalić imię, zdrów. powiedzże , jakom przyjął, niewiasta ucieszy! ! uciecha — uciecha! persname dobre słowo rzeknę myślę, pozwoleństwo da, księżnę miłuje.



— chciał dać, prawo pierwsze.



— prawo pierwsze zgodzić, błogosławieństwa umknąć. przemocą wydrze, rodzicielskiego błogosławieństwa masz boskiego.



zatroskał persname, usłyszawszy słowa, pomyślał. chwili weszła księżna persname placename innymi dwórkami, skoczył pokłonić , powitała księcia poczęła mówić spodziewanym przyjeździe persname. misy zastawione, ludzie wysłani, przeprowadzić zamieci. wieczerzą wigilijną czekać podobna, lubi, zjadą, wieczerza skończy.



— persname — mówiła księżna — natchnienia . powiem , pasterce, książę przyobiecał, słowo dołoży. zawzięty persname, , miłuje, , .



poczęła mówić , teściem zachować, , broń persname, urazić zawziętości przywieść. ogóle dobrej myśli, znał świat patrzył bystrzej , zauważyłby słowach niepokój. , placename ogóle człowiek łatwy, poczęła księżna trwożyć , widać. wieja stawała dworze okrutniejsza mówili, szczerym polu złapie, zostać; przychodziło głowy przypuszczenie: , wyznała ojcu, ślubem persname połączona, , obraziwszy , postanowił placename przyjeżdżać. chciała zwierzyć persname myśli, czasu, pachołcy poczęli wnosić jadło zastawiać stole. zdążył persname podjąć nogi zapytać:



— przyjadą, , miłościwa ? mówił , persname osobna izba, giermków znajdzie siano posłanie. ?…



poczęła śmiać uderzywszy lekka rękawicą twarzy, rzekła:



— cichaj! ? widzicie !



odeszła księciu, rękodajni wysunęli krzesło, mógł zasiąść. podał płaską misę, pełną pokrajanego placka opłatków, książę dzielić gośćmi, dworzany służbą. drugą podobną trzymał księżny piękny wyrostek, syn sochaczewskiego. przeciwnej stronie stołu stał ksiądz wyszoniek, błogosławić ustawioną pachnącym sianie wieczerzę. drzwiach ukazał człowiek pokryty śniegiem począł wołać :



— persname panie!



— ? — rzekł książę, nierad, przerywają obrządek.



— gościńcu przysypało podróżnych. ludzi , .



, usłyszawszy , , książę zwróciwszy kasztelana placename, zakrzyknął:



— konnych łopatami .



zwiastuna nowiny:



— persname przysypanych?



— persname zmiarkować. dmie . konie wozy. znaczny poczet.



— wiecie, ?



— ludzie mówią: dziedzica placename.







rozdział dwudziesty siódmy



, usłyszawszy nieszczęsną nowinę, pytając pozwolenie księcia, skoczył kazał konie siodłać. placename, urodzony znajdował sali, zdołał wrócić izby przynieść ciepłą lisiurę; próbował młodego wstrzymywać, mając przyrodzenia rozum tęgi, wiedział, wstrzymywanie przyda, mitręga okazać zgubną. siadłszy drugiego konia, pochwycił bramie odźwiernego pochodni ruszyli książęcymi ludźmi, sprawił stary kasztelan. bramą ogarnęły nieprzebite ciemności wichura wydawała mniejsza. miastem zbłądzili, człowiek, pierwszy dał znać wypadku, prowadził , psa drogą obeznanego. otwartym polu począł siec twarzach, , jechali cwał. gościniec kopny, miejscami zawiany, zwalniać, konie zapadały brzuchy. ludzie książęcy pozapalali , placename jechali dymu płomieni, wiatr dął siłą, chciał oderwać smolnych szczap ponieść pola bory. droga daleka — minęli osady bliższe placename, niedzborz, skierowali stronę placename. persname burza poczęła uciszać . uderzenia wichru słabsze niosły całych tumanów śnieżnych. niebo pojaśniało. góry sypał czas śnieg, ustał. szczelinach chmur błysnęła gwiazda. konie poczęły parskać — jeźdźcy odetchnęli . gwiazd przybywało chwilą brał . upływie uciszyło .



, jechał persname, jął pocieszać, mówiąc, persname chwili niebezpieczeństwa myślał ocaleniu córki odkopali zmarzłych, znajdą żywą, śpiącą skórami. rozumiał, czasu słuchać, niejakiej chwili przewodnik jadący skręcił gościńca.



młody rycerz wysunął począł pytać:



— zbaczamy?



— zasypało, , ! widzicie, panie, ?



, ukazał ręką ciemniejące dali zarośla, dojrzeć białej płaszczyźnie śniegowej, chmury odsłoniły tarczę księżyca noc stała widna.



— widać zjechali gościńca.



— zjechali jeździli kółko rzeki. czasie wiei zadymki rzecz przygodzi. jeździli jeździli, konie ustały.



— persname znaleźli?



— pies doprowadził.



— pobliżu chat?



— , stronie rzeki. .



— konie! — zawołał .



rozkazać rozkaz wykonać, brał ostry mróz, łące leżał śnieg niezamarzły , sypki, nawiany głęboki, konie zapadały ; musieli posuwać wolna. doszło szczekanie psa, zamajaczył gruby garbaty pień wierzby, połyskiwała świetle księżyca korona bezlistnych prętów.



— — rzekł przewodnik — pobliżu olszniaka; .



— zaspa wierzbą. poświećcie!



ludzi książęcych zsiadło koni poczęło świecić pochodniami, zawołał:



— człowiek śniegiem! widać głowę, !



— koń! — zawołał drugi.



— odkopać!



poczęły zanurzać śnieg odrzucać strony.



chwili ujrzano siedzącą drzewem postać ludzką schyloną piersi głową czapką zasuniętą twarz. ręka trzymała lejce konia, leżał nozdrzami zarytymi śnieg. człowiek odjechał orszaku, , dostać mieszkań ludzkich sprowadzić pomoc, koń padł, schronił wierzbę stronie przeciwnej wiatru — skrzepł.



— poświeć! — zawołał .



przysunął pochodnię twarzy zmarzłego, rysów zrazu rozeznać. drugi pachoł uniósł pochyloną głowę góry, piersi wyrwał okrzyk:



— placename!



kazał porwać dwom ludziom ratować najbliższej chacie, tracąc chwili, skoczył pozostałą służbą przewodnikiem ratunek reszty orszaku. drodze myślał, znajdzie danuśkę, żonę , nieżywą — wypierał ostatni dech konia, buchał śniegu piersi. szczęściem — stajań. ciemności ozwały głosy: „bywaj!” — ludzi, zasypanych. persname dopadł zeskoczył konia:



— łopat!



sani odkopanych , pozostali straży. konie ludzie zmarzli ratunku. zaprzęgi, poznać pagórkach śnieżnych, sanie pokryte. widać konie, brzuchami wsparte zaspy, rwące biegu, zakrzepłe ostatnim wysileniu. jedną parą stał człowiek ręku, zanurzony pas śniegu, nieruchomy słup; dalszych pachołkowie pomarli koniach, trzymając pysku. śmierć zaskoczyła chwili, chcieli wydobywać konie śnieżnych zawałów. zaprząg samym końcu orszaku przysypany. persname siedział skulony przedzie rękoma uszach, leżało ludzi; długie rzuty śniegowe nawiane poprzek piersi łączyły zaspą leżącą przykrywały pościel, zdawali spać . inni poginęli, walcząc ostatka zawieją, skrzepli postawach pełnych wysilenia. sań wywróconych; połamane dyszle. łopaty odkrywały chwila grzbiety końskie wyprężone łuki wbite zębami śnieg, ludzi saniach sań — znaleziono . persname chwilami pracował łopatą, pot zlewał czoło; chwilami świecił oczy trupom bijącym sercem, ujrzy kochanej twarzy — ! płomień oświecał groźne wąsate twarze spychowskich zabijaków — persname, innej niewiasty .



— ? — pytał zdumieniem młody rycerz.



wołał ludzi pracujących , pytając odkryli; odkrywali samych mężów. robota skończona. pachołkowie pozaprzęgali sani własne konie siadłszy kozły, ruszyli trupami niedzborzu, ciepłym dworze próbować , zmarłych przywrócić życia. placename ludźmi pozostał. myśl przyszło, sanie persname odłączyły orszaku; persname, , należało spodziewać, zaprzężone konie najlepsze, kazał jechać ; zostawił chacie drodze. persname wiedział, począć; chciał przepatrzyć pobliskie zaspy, , nawrócić szukać gościńcu.



zaspach znaleziono . olszniaku błysnęły świeczki wilcze, trafili ślady ludzi koni. łąka, gościńcem lśniła blasku księżyca białej, smutnej powierzchni widać ciemniejszych plam, wilki, zbliżeniem ludzi poczynały umykać.



— miłość! — rzekł placename — jeździm szukamy, panny placename orszaku.



— gościniec! — odpowiedział .



— znajdziem gościńcu. patrzałem , saniach jakowych łubów, placename przyodziewków. . panna ostała placename.



uderzyła trafność uwagi, odrzekł:



— daj persname, , mówisz.



placename poszedł rozum głowy:



— saniach, starszy odjechał, odjeżdżając, wziąłby koń znaleźli.



— — rzekł zaniepokojonym głosem.



myśl przyszło , , mówił placename. szukali ! persname wziął konia , , koń padł, odeszła ojca, chcąc znaleźć jakowąś pomoc. mogła znajdować śniegiem pobliżu.



, odgadłszy myśli, powtórzył:



— znalazłby saniach , jechałaby dwór szatach, miała.



słusznej uwagi pojechali wierzbę — , staje znaleźli . persname zabrali ludzie książęcy placename . placename zauważył , pies, biegł przewodniku znalazł persname, znalazł panienkę. persname odetchnął, nabrał pewności, persname domu. umiał zdać sprawę, stało: persname wyznała ojcu, , zgodziwszy małżeństwo, ostawił domu, przyjechał wytoczyć sprawę księcia szukać wstawiennictwa biskupa. myśl mógł oprzeć uczuciu ulgi, radości, zrozumiał, śmiercią persname znikły przeszkody. „chciał, chciał — rzekł młody rycerz — wola boska mocniejsza”. jechać placename brać persname , ślub spełnić, samym pograniczu łatwiejszy spełnienia dalekim bogdańcu. „wola boska! wola boska!” — powtarzał duszy. zawstydził prędkiej radości zwróciwszy placename, rzekł:



— juści żal przyświadczam.



— ludzie mówili, placename bały śmierci — odrzekł .



chwili zapytał: persname zamku?



— persname — odpowiedział .



wstąpili zajechali dwór, przyjął stary dziedzic persname znaleźli, powiedział dobrą nowinę:



— śniegiem, kości — rzekł — wino wlewali gębę, parzyli łaźni, począł dychać.



— żyje? — zapytał radością persname, wieść zapomniał własnych sprawach.



— żyje, wyżyje, , dusza nierada drogi wracać.



— powieźli?



— przysłali księcia. pierzyn domu, przykryli powieźli.



— powiadał córce ?



— zaczął dychać; mowy odzyskał.



— inni?



— inni piecem. niebożęta pasterce, , persname niebie odprawi.



— ożył?



— . chodźcie izby, miast sieni rozmawiać. chcecie widzieć, leżą ognia czeladnej. chodźcie izby.



spieszyli chcieli wejść, stary ciągnął , łapał ludzi, „ugwarzyć”. mieli placename szmat drogi persname paliło ogniem, zobaczyć persname dowiedzieć.



jechali , mogli, zawianym gościńcu. przyjechali, północy pasterka kończyła zamkowej kaplicy. uszu doszedł ryk wołów beczenie kóz, głosy udawali starego zwyczaju pobożni, pamiątkę , urodził stajence. mszy przyszła księżna twarzą stroskaną, pełną przestrachu poczęła wypytywać:



— danuśka?



— masz . zali persname przemówił, słyszałem, żyje?



— persname miłosierny!… kara boska gorze ! przemówił persname leży drewno.



— bójcie , miłościwa . persname ostała placename.



— wiesz?



— saniach śladu przyodziewku. byłby wiózł jednej kożuszynie.



— prawda, persname miły!



oczy poczęły błyskać radością, chwili zawołała:



— ! , narodził, gniew widać , błogosławieństwo .



zastanowiło przybycie persname dziewczyny, pytała :



— ostawiać?



persname wyłuszczył domysły. wydały słuszne, przejmowały zbytnią obawą.



— persname życie zawdzięczał — rzekła — prawdzie, , jeździł odgrzebywać. kamień piersi , upierał! przestroga boska, sakramentem świętym wojował. obaczy przemówi, powiem.



— , pierwej obaczył, wiadomo, wziął. chora?



— powiadaj ! markotno, . chora, odjechał!



— prawda! — rzekł .



poszli persname. izbie łaźni , kominie paliły ogromne kłody sosnowe. ksiądz czuwał chorym, leżał łożu niedźwiedzimi skórami, twarzą bladą, polepionymi potu włosami zamkniętymi oczyma. usta otwarte robił piersiami trudem, , skóry, nakryty, podnosiły opadały oddechu.



— persname ? — spytała księżna.



— wlałem dzbaniec grzanego wina gębę — odrzekł ksiądz persname — poty przyszły.



— śpi śpi?



— śpi, bokami robi.



— próbowaliście gadać?



— próbowałem, odpowiada myślę, świtaniem przemówi.



— persname czekać świtania — rzekła księżna.



ksiądz jął nalegać, udała spoczynek, chciała słuchać. chodziło , dorównać cnotach chrześcijańskich, doglądaniu chorych, zmarłej królowej persname, odkupić zasługami duszę ojca; pomijała sposobności, chrześcijańskim wieków kraju okazać gorliwszą zatrzeć pamięć, urodziła pogaństwie.



paliła chęć, dowiedzieć ust persname persname, spokojna. siadłszy łożu, poczęła odmawiać różaniec, drzemać. persname, zdrów, dodatku strudził miarę jazdą nocną, poszedł przykładem upływie godziny posnęli , dospali białego dnia, , świtaniu obudził głos dzwonka zamkowej kaplicy.



głos rozbudził , otworzył oczy, siadł jął rozglądać , mrugając oczyma.



— pochwalony persname!… persname ? — rzekła księżna.



oprzytomniał , patrzał , poznawał, chwili zawołał:



— bywaj! bywaj! rozkopać zaspę!



— imię persname: jużeście placename! — ozwała .



zmarszczył czoło człowiek, trudem zbiera myśli, odrzekł:



— placename?… dziecko czeka … księstwo… danuśka! danuśka!…



, zamknąwszy oczy, upadł wezgłowie. księżna zlękli , umarł, samej chwili piersi poczęły poruszać głębokim oddechem człowieka, pochwycił twardy sen.



ojciec przyłożył palec ust dał znak ręką, budzić, szepnął:



— prześpi dzień.



— , mówił? — zapytała księżna.



— mówił, dziecko czeka placename — odpowiedział .



— opamiętał — objaśnił ksiądz.







rozdział dwudziesty ósmy



ojciec obawiał , powtórnym rozbudzeniu chwyci persname dur odejmie przytomności. obiecał persname, da znać, stary rycerz przemówi, odejściu udał spoczynek. rozbudził drugie święto samym południem, przytomny. księżna persname obecni, , siadłszy łożu, spojrzał , poznał rzekł:



— miłościwa … dlaboga, tom placename?



— przespaliście święto — odrzekła .



— śniegi przysypały. zratował?



— rycerz: persname . pamiętacie, placename…



popatrzył chwilę zdrowym okiem młodzieńca rzekł:



— pamiętam… geogname



— jechała ? — spytała niepokojem księżna.



— miała jechać, jechał?



księżna spojrzeli mniemaniu, gorączka mówi usta jurandowe, rzekła:



— , miły persname! -li dziewczyny?



— dziewczyny? ? — spytał zdumieniem persname.



— ludzie poginęli, znaleźli. czemuście ostawili placename?



powtórzył , trwogą głosie:



— placename? , miłościwa , !



— przysłaliście leśnego dworca ludzi pismo!



— imię ojca syna! — odpowiedział persname. — posyłałem.



przybladła .



— ? — rzekła — zali wyście pewni, mówicie?



— miłosierdzie boskie, dziecko? — zawołał zrywając .



ojciec wyszoniek, usłyszawszy , wyszedł izby, księżna mówiła :



— słuchajcie: przybył poczet zbrojny pisanie leśnego dworca danuśkę. piśmie , belki pożarze … oślepli chcecie dziecko widzieć… wzięli persname pojechali…



— gorze! — zawołał . — persname niebie, ognia nijakiego placename , posyłałem!



wrócił ksiądz persname listem, podał , zapytał:



— księdza pisanie?



— wiem.



— pieczęć?



— pieczęć . piśmie stoi?



ojciec odczytał pismo, słuchał, chwytając włosy, rzekł:



— pismo zmyślone!… pieczęć udana! gorze duszy ! chwycili dziecko zatracą!



— ?



— krzyżaki!



— rany boskie! księciu oznajmić! posłów śle mistrza! — zawołała . — persname miłosierny, ratujże wspomagaj!…



rzekłszy, wybiegła krzykiem izby. persname wyskoczył łoża począł wciągać szaty olbrzymi grzbiet. persname siedział skamieniały, chwili zaciśnięte zęby poczęły zgrzytać .



— wiecie, persname porwały? — zapytał ksiądz 



— mękę persname !



— czekajcie!… . przyjeżdżali skarżyć leśnego dworca… chcieli pomsty …



— porwali! — zawołał persname.



, wybiegł izby poskoczywszy , kazał zaprzęgać wozy konie siodłać, wiedząc , czyni. rozumiał , iść ratunek persname — — placename — wyrwać wrogich rąk zginąć.



wrócił komnaty, powiedzieć persname, oręż konie gotowe. pewien, pojedzie. sercu wrzał gniew, ból żal — tracił nadziei, zdawało , groźnym rycerzem potrafią dokazać — porwać całą potęgę krzyżacką.



izbie, , ojca , zastał księcia starego orgname, książę, dowiedziawszy sprawie, wezwał naradę, rozumu doskonałej znajomości orgname, przesiedział długie lata niewoli.



— potrzeba poczynać , zapalczywością zgrzeszyć dziewki zgubić — mówił orgname — mistrzowi należy poskarżyć persname . mość da pisanie, pojadę.



— pisanie dam pojedziecie — rzekł książę. — damy dziecku zginąć, dopomóż persname święty krzyż. mistrz boi wojny królem placename chodzi , , brata , zjednać… rozkazania porywano — nakaże oddać.



— rozkazania? — spytał ksiądz 



— , uczciwości — odrzekł książę — jakom rzekł, chciał wygodzić rozgniewać. potęga jagiełłowa śmiech… ! zalewali sadła skórę, mogli, obaczyli , geogname pomożem persname, …



począł mówić:



— prawda . krzyżaki próżnicy czynią; miarkuję, dziewkę porwali, , persname miecz rąk wytrącić alibo wykup wziąć, wymienić.



zwrócił :



— macie jeńców?



— persname — odpowiedział .



— persname ?



— widzi , znaczny.



, usłyszawszy nazwisko , począł wypytywać dowiedziawszy , idzie, rzekł:



— krewny hrabiego persname, wielkiego dobrodzieja orgname rodu orgname zasłużonego.



— — rzekł orgname, przetłumaczywszy obecnym słowa. — persname wielkie piastowali dostojeństwa orgname.



— persname persname upominali — rzekł książę. — gębę otworzył, mówił, persname wolny. persname niebie, dziewkę porwali, persname wydostać.



— oddadzą — rzekł ksiądz.



— wiedzieć, — rzekł orgname — dajmy, mistrz spyta: rozkazać, oddał? powiemy?



— ? — rzekł . — trzymają pograniczu, strachu, odbił, dalekie mierzeje wiślane morskie wywieźli.



rzekł:



— znajdziem odbijem.



książę wybuchnął tłumionym gniewem:



— dworca psubraty porwały, pohańbiły, daruję, pókim żyw. zdrad! napastliwości! wilkołaków mieć sąsiadów! mistrz komturów pokarać dziewkę wrócić, posłów przeprosinami słać. — wici roześlę!



uderzył pięścią stół dodał:



— ! brat placename pójdzie , , króla persname potęga. ! święty cierpliwość nozdrza wyparsknął. !



, czekając , gniew uspokoi.



ucieszyła , książę bierze serca sprawę , wiedziała, cierpliwy, zawzięty, przedsięweźmie, zaniecha, postawi. zabrał głos ksiądz persname



— orgname posłuch — rzekł komtur śmiał pozwoleństwa kapituły mistrzowego rękę poczynać. persname podał ręce kraje znaczne, inną ziemską potęgę wywyższył. masz posłuchu, prawdy, uczciwości, wiary. , chciwość złoba , wilkami, ludźmi . słuchać przykazań mistrza kapituły, skoroć słuchają? zamku książę udzielny siedzi — drugiemu złem pomaga. poskarżym mistrzowi — . mistrz każe dziewkę oddać, oddadzą — : „masz , bośmy porywali”. każe przysiąc, przysięgną. robić?



— robić? — rzekł orgname — persname jedzie placename. porwali okupu persname wymienić, muszą dać znać dadzą znać innemu, jurandowi.



— porwali , leśnego dworca przyjeżdżali — rzekł ksiądz.



— mistrz sąd odda każe pole persname dać.



— pole — zawołał persname — muszą dać, bom pozwał!



odjął ręce twarzy zapytał:



— leśnym dworcu?



— persname stary persname, braci: persname persname — odpowiedział ksiądz. — skarżyli chcieli, książę rozkazał niewoli wypuścić. książę, dowiedziawszy , placename pierwsi napadli, zgromił odprawił.



— jedźcie placename — rzekł książę — zgłoszą. uczynili , persname giermek młodego rycerza ramię pokruszył, pozwanie woził. jedźcie placename, zgłoszą, dawajcie znać. dziecko persname odeślą, pomsty , pohańbili dworca biorąc.



gniew począł chwytać , persname wyczerpali cierpliwość — chwili dodał:



— ! dmuchali dmuchali ogień, końcu pyski poparzą.



— ! — powtórzył ksiądz 



— oznajmią, dziewka , mogli zaprzeć — odpowiedział persname orgname. — wierzę, pograniczu trzymają — , wymiarkował persname, dalszych zamków morskie mierzeje wywieźli, dowód, — mistrzem .



począł powtarzać dziwnym strasznym głosem:



— , löwe, persname …



persname polecił wysłać bywałych przebiegłych ludzi placename, placename orgname wywiedzieli, , , wywieziona; książę wziął kostur rękę wyszedł, wydać odpowiednie rozkazy, księżna zwróciła persname, chcąc dobrym słowem pokrzepić:



— persname ? — spytała.



chwilę odpowiedział, słyszał pytania, rzekł:



— dawną ranę ugodził.



— ufajcie miłosierdzie boskie; wróci danuśka, persname oddajcie.



— pożałowałbym krwi.



zawahała , czyby ślubie wspomnieć, pomyślawszy , chciała przyrzucać nowego zmartwienia ciężkich nieszczęść ogarnął strach. „szukali persname, persname sposobności powie — rzekła — głowie mogło reszty pomieszać”. wolała mówić innym.



— — rzekła. — przyjechali ludzie barwach, pismem pieczęcią oznajmującym, chorzy, oczy gasną dziecko spojrzeć chcecie. przeciwić ojcowego przykazania spełnić?



podjął nogi.



— winuję, miłościwa .



— wiedzcie, persname odda, oko . ześle , ostatnich łowach zesłał, srogi tur uderzył — persname natchnął , bronił. stradał żywota chorzał, obronił, książę dał pas ostrogi. widzicie!… ręka boska . , dziecka żal. myślałam, przyjedzie, obaczę, najmilszą, …



głos zadrżał, łzy puściły oczu, placename tłumiona rozpacz zerwała chwilę, nagła straszna wicher. chwycił rękoma długie włosy, głową począł bić belki ściany, jęcząc powtarzając chrapliwym głosem:



— persname! persname! persname!…



skoczył potrząsnąwszy całą siłą ramiona, zawołał:



— drogę ! placename!







rozdział dwudziesty dziewiąty



poczet? — zapytał persname, ocknąwszy persname zamyślenia snu.



— — odpowiedział .



— ludzie poginęli?



— widziałem nieżywych niedzborzu.



— masz starych towarzyszów!



odrzekł jechali milczeniu , chcieli placename, spodziewając , zastaną jakich wysłanników placename. szczęście przyszły mrozy drogi przetarte, mogli pośpieszać. wieczór przemówił począł wypytywać owych braci zakonnych, leśnym dworcu, opowiadał — skargach, odjeździe, śmierci persname, postępku giermka, straszny pokruszył ramię , opowiadania przypomniała uderzyła okoliczność, bytność owej niewiasty leśnym dworcu, przywiozła persname balsamy gojące. począł wypytywać persname, — wiedzieli , stało. zdawało , odjechała ludźmi, przybyli persname, . przyszło głowy, mógł nasłany celu, ludzi przestrzec wypadek, persname znajdował własną osobą dworcu. podawaliby ludzi placename, mogli mieć przygotowane pismo, oddali zmyślonego persname listu. ułożone piekielną zręcznością młody rycerz, znał pola, pierwszy pomyślał, pięści , umieć zmóc głową. myśl przykra, ogromny żal ból zmieniły żądzę walki krwi. ratunek persname przedstawiał szereg bitew kupą pojedynkę; poznał, chęć pomsty łupania łbów wziąć niedźwiedzia łańcuch szukać nowych dróg ocalenia odzyskania persname. myśląc , żałował, . persname przebiegły, mężny. postanowił wysłać placename placename, niewiastę odszukał starał wywiedzieć, stało. mówił , persname chciał zdradzić, sprawie zaszkodzi, przeciwnym znaczne usługi oddać, rzemiosło otwierało dostęp.



chciał naradzić jurandem, odłożył rzecz placename, zapadła noc zdawało , , siedząc wysokim siodle rycerskim, usnął trudów, zmęczenia ciężkiej troski. persname jechał głową spuszczoną, pochyliło nieszczęście. widać, rozmyślał, serce pełne okrutnych obaw, rzekł:



— wolejbym zamarzł odgrzebywał?



— , innymi.



— onych łowach dziecko ratował!



— persname czynić?



— pomożesz?



wybuchnęła miłość persname nienawiść geogname–krzywdzicieli wielka, wstał siodle jął mówić zaciśnięte zęby, trudem:



— słuchajcie, rzekę: przyszło zębami zamki gryźć, zgryzę, dostanę.



nastała chwila milczenia. persname niepohamowana natura ozwała całą siłą wpływem zbyszkowych słów, począł zgrzytać ciemności, chwili powtarzać nazwiska:



— , löwe, persname !



duszy myślał, zechcą, oddał, odda, każą dopłacić, dopłaci, placename ceny przyrzucić, biada , jedyne dziecko rękę podnieśli!



całą noc sen zamknął chwilę powiek. ranem poznali, twarze zmienione jedną noc. persname uderzył ból zawziętość , rzekł:



— persname przykryła śmierci wydarła — wiem. miłujesz?



spojrzał oczy twarzą zuchwałą odpowiedział: — żona .



powstrzymał konia patrzył persname, mrugając zdumienia.



— powiadasz? — zapytał.



— mówię, niewiasta , mąż.



rycerz placename przykrył rękawicą oczy, olsnął nagłego uderzenia pioruna, odrzekł , chwili ruszył koniem wysunąwszy czoło orszaku, jechał milczeniu.







rozdział trzydziesty



, jadąc , mógł wytrzymać rzekł duszy: „wolę, gniewem wybuchnął, zaciął”. podjechał trąciwszy strzemieniem strzemię, począł mówić:



— posłuchajcie, . persname uczyniła placename, wiecie, wiecie, placename swatali jagienkę, persname córkę, orgname , , chciał; rodzic , persname, chciał; krewny opat, bogacz, … prawić? — ućciwa dziewka łania, wiano godne. mogło . persname żal, większy żal persname — zabrałem geogname, rzekę: mogłem żyć. wspomnijcie, sami miłowali — wspomnijcie! — dziwota.



przerwał persname, czekając słowo ust , milczał, jął mówić :



— leśnym dworcu dał, panią, persname tura łowach zratował. mówiła: „przeciwny, persname wypłacić uczynek?” rodzicielskiego pozwoleństwa myślałem brać. ! , zwierz date starmosił, duszy wyżenął. — wiecie — przyszli ludzie danuśkę, powieźć, jam łoża wstawał. myślałem, ujrzę. myślałem, placename weźmiecie innemu oddacie. placename byliście przeciwni… myślał, zamrę. , mocny persname, noc! , strapienie; , żałość! myślałem, odjedzie, słońce wzejdzie. wyrozumcie ludzkie kochanie ludzką boleść…



łzy zadrgały chwilę głosie persname, serce mężne, opanował rzekł:



— ludzie przyjechali wieczór chcieli brać, księżna kazała czekać rana. persname zesłał myśl, pokłonić persname prosić. myślałem, zamrę, jedną pociechę. wspomnijcie, dziewczyna miała jechać, ostawałem chory śmierci bliski. czasu prosić pozwoleństwo. księcia leśnym dworcu, wagowała strony, miała poradzić. zlitowali oboje księdzem — ksiądz dał ślub… moc boska, prawo boskie…



przerwał :



— kara boska.



— kara? — zapytał . — persname , przysłali ślubem czyby , czyby , powieźli.



odrzekł jechał zamknięty , mroczny twarzą skamieniałą, , zrazu uczuł ulgę, sprawia wyznanie rzeczy tajonej, zląkł począł mówić duszy większym niepokojem, stary rycerz zaciął obcy nieprzyjaźni ludzie.



przyszła chwila wielkiego pognębienia. , czasu wyjechał persname, . zdawało , nadziei przejednania persname, , gorsza, uratowania persname, przyszłości spadną większe nieszczęścia większa niedola. pognębienie trwało , naturą zmieniło gniew, chęć sporu walki. „zgody — mówił , myśląc persname — niezgoda, !” gotów skoczyć oczu samemu jurandowi. chwyciła żądza bitki kimkolwiek , robić, dać ujście żalom, goryczy gniewowi, znaleźć jakowąś ulgę.



zajechali karczmy rozdrożu, zwanej świetlik, persname czasie powrotu dworu książęcego placename dawał wypoczynek ludziom koniom. woli uczynił . chwili persname znaleźli osobnej izbie. zatrzymał młodym rycerzem utkwiwszy wzrok, zapytał:



— persname przywędrował?



odpowiedział :



— myślicie, zaprę?



począł patrzeć oczy persname, gotów gniew gniewem wybuchnąć. twarzy starego wojownika zawziętości, smutek granic.



— dzieckoś ratował? — spytał chwili. — odgrzebł?…



spojrzał zdziwieniem obawą, głowie miesza, powtarzał same pytania, zadał.



— — rzekł — widzi , słabi.



podniósł ręce, położył ramionach persname — przygarnął całą siłą piersi; , ochłonąwszy chwilowego zdumienia, chwycił trzymali , przykuwały wspólne strapienia wspólna niedola.



puścili, ścisnął kolana starszego rycerza, począł całować łzami oczach ręku.



— przeciwni? — pytał.



odrzekł:



— przeciwny, bom duszy ofiarował.



— ofiarowali persname, . wola !



— wola ! — powtórzył persname — miłosierdzia.



— komuż pomoże, ojcu, szuka dziecka, mężowi, szuka żony? zbójom pomagał.



— porwali — odpowiedział .



— persname oddacie.



— oddam , chcą.



myśl zbudziła stara nienawiść objęła płomień, chwili dodał zaciśnięte zęby:



— dołożę, chcą.



— jam poprzysiągł — odpowiedział persname — placename.



począł pilić, siodłano konie. , zjadły obroki, ludzie rozgrzali izbach, ruszono , dworze czynił mrok. droga daleka, noc brał okrutny, persname , odzyskali sił, jechali saniach. opowiadał stryjcu persname, duszy tęsknił, żałował, , mogło przydać męstwo, chytrość, nieprzyjaciołom męstwa potrzebna. zwrócił zapytał:



— chytrzy?… — potrafię.



— — odpowiedział . — chytrością wojował, ręką boleścią, ostała.



— persname rozumiem — rzekł młody rycerz. — rozumiem, persname miłuję porwali. , uchowaj …



dokończył, samą myśl poczuł piersi ludzkie, wilcze serce. czas jechali milczeniu białą, zalaną światłem miesięcznym drogą, począł mówić :



— mieli przyczynę pomsty — mówię! miły persname! mieli… wojowałem polu, poselstwie księcia chadzał, sąsiad sąsiadom… persname rycerzy, , chwycił, skował podziemiach placename zamknął. musieli persname woza pieniędzy nasypać. , trafił li gość placename, ciągnął, rycerz rycerza podejmował obdarzał. persname bagna przyjeżdżali. ciężki, uczynili, największemu nieprzyjacielowi uczynił…



straszne wspomnienia poczęły targać większą siłą, głos zamarł chwilę piersi, mówił jękiem:



— jedną miałem owieczkę, serce piersiach, powróz psa chwycili zbielała powrozie… dziecko… persname! persname!



zapadło milczenie. persname podniósł młodą twarz, malowało zdziwienie, spojrzał zapytał:



— ojcze!… miłość ludzką pomstę zarabiać. krzywd narodom ludziom czynią?



rozłożył rozpaczą ręce odrzekł głuchym głosem:



— wiem…



rozmyślał czas własnym pytaniem, chwili myśl wróciła .



— ludzie mówią, godną pomstę wywarli — rzekł, zdusił ból, opamiętał począł mówić:



— bom poprzysiągł… persname poprzysiągł, pomstę da spełnić, dziecko, ostało, oddam. dlategom przeciwny. wiem: wola , gniew uczynkiem.



— — rzekł . — mówił, ślubu , psubraty chwyciły. persname przyjął chęć, persname podarował, takowej woli wskórali.



— grzech woli .



— grzech , sakrament. sakrament boska rzecz.



— rady.



— chwała , ! narzekajcie , pomógł zbójom, pomogę. obaczycie! danuśkę drogą zapłacim, , nieboszczkę porywali, zdajcie , obaczycie!



począł trząść głową.



— — odpowiedział — …



czas słychać parskanie koni przytłumiony odgłos kopyt uderzających wyjeżdżoną drogę.



— nocy — mówił persname — usłyszałem głos ściany wychodzący, rzekł: „pomsty!” — usłuchałem, głos nieboszczki.



— mógł głos? — zapytał niepokojem persname.



— wiem. placename ścianach gada, jęczy, łańcuchach podziemiu pomarło.



— ksiądz mówi?



— ksiądz święcił gródek mówił , zemsty poniechać, mogło . stałem ciężki sami chcieli mścić.



czynili zasadzki pozywali pole… . persname persname pierwsi pozwali.



— braliście wykup?



— . , chwyciłem, pierwszy persname żyw wyjdzie.



rozmowa ustała, skręcili szerszego gościńca węższą drogę, jechali , szła kręto, miejscami zmieniała wpadlinę leśną, pełną zasp śnieżnych, trudnych przebycia. wiosną latem, dżdżów droga musiała nieprzystępna.



— jedziem? — zapytał .



— — odrzekł . — persname szmat znaczny, zaczną oparzeliska, gródek… oparzeliskami łęgi suche pola, gródka dojechać groblą. chcieli placename dostać, mogli siła kości próchnieje leśnych brzeżkach.



— trafić — rzekł . — persname ludzi listami wyszlą, persname trafią?



— wysyłali , drogę wiedzą.



— bogdajeśmy zastali placename! — rzekł .



życzenie miało urzeczywistnić , młody rycerz myślał, wyjechawszy boru odkrytą płaszczyznę, leżał bagien spychów, ujrzeli konnych niskie sanie, siedziały ciemne postacie.



noc jasna, białym śniegów widać całą gromadę . persname persname uderzyły serca widok, mógł jechać placename nocy, wysłańcy krzyżaccy?



kazał woźnicy jechać , zbliżyli , usłyszano , konni, czuwali bezpieczeństwem sani, zwrócili pozdejmowawszy kusze ramion, poczęli wołać:



— da?



— placename! — szepnął .



podniósł głos rzekł:



— prawo pytać, odpowiadać! ?



— podróżni.



— persname podróżni?



— pielgrzymi.



— ?



— placename.



— ! — szepnął .



sanki porównały , przodzie ukazało konnych. placename straż, dniem nocą czuwała groblą wiodącą gródka. koniach biegły psy straszne ogromne, wilków podobne.



strażnicy, poznawszy persname, poczęli wykrzykiwać cześć, okrzykach brzmiało zdziwienie, dziedzic wraca , zajęty wysłańcami, zwrócił :



— jedziecie? — zapytał.



— placename.



— chcecie?



— możemy samemu panu powiedzieć.



persname ustach: „jam spychowa” — powstrzymał rozumiejąc, rozmowa odbywać ludziach. spytawszy , jakowe listy, otrzymawszy odpowiedź, polecono rozmówić, kazał jechać koń wyskoczy. persname wiadomości persname, umiał innego zwrócić uwagi. niecierpliwił , straże zastępowały drogę grobli; niecierpliwił , spuszczano most fosie, sterczał wałach olbrzymi ostrokół, brała ciekawość obaczyć, wygląda złowrogiej sławy gródek, wspomnienie placename żegnali znakiem krzyża — widział placename wysłańców, mógł usłyszeć, wrócona wolność. przewidział , chwilę czeka ciężki zawód. konnych, dodanych obrony, woźnicy, poselstwo placename składało osób: jedną niewiasta, czasu przywoziła balsam gojący leśnego dworca, drugą młody pątnik. niewiasty persname poznał, leśnym dworcu widział, pątnik razu wydał przebranym giermkiem.



persname wprowadził narożnej izby — stanął ogromny straszny blasku płomienia, padał płonącego kominie ognia.



— dziecko? — zapytał.



zlękli , stanąwszy oko oko groźnym mężem. pątnik, twarz zuchwałą, trząsł prostu liść, niewiastą drżały nogi. wzrok przeszedł oblicza persname persname, błyszczącą, łysą głowę księdza wrócił persname, zapytaniem, robią.



— panie — odrzekła — wiemy, pytacie, przysłano sprawach ważnych. , wysłał, rozkazał , rozmowa odbyła świadków.



— tajemnic! — rzekł .



— , szlachetny panie — odrzekła niewiasta — każecie zostać, innego prosić , pozwolili odjechać.



twarzy nieprzywykłego oporu persname odbił gniew. chwilę płowe wąsy poczęły poruszać , pomyślał, idzie persname, pohamował . persname , chodziło , rozmowa odbyła , pewien, persname powtórzy, rzekł:



— , ostańcie sami.



wyszedł księdzem , znalazł głównej izbie obwieszonej tarczami bronią zdobytą persname, zbliżył .



— panie — rzekł — niewiasta.



— niewiasta?



— , przywoziła balsam hercyński. poznałem razu persname poznał . przyjeżdżała przeszpiegi, , panienka.



— wiedzieć — rzekł . — zali pątnika?



— — odpowiedział persname — kupujcie, panie, odpustów, fałszywy pątnik. męki położyć, siła dowiedzieć.



— czekać! — rzekł .



izbie narożnej, drzwi zamknęły persname księdzem , siostra zakonna przysunęła persname poczęła szeptać:



— córkę porwali.



— krzyżem płaszczach?



— . persname pobłogosławił pobożnym braciom, odbili .



— ? — pytam.



— opieką pobożnego brata — odrzekła, krzyżując ręce piersiach schylając .



, usłyszawszy straszne nazwisko kata witoldowych dzieci, zbladł płótno; chwili siadł ławie, przymknął oczy począł dłonią rozcierać zimny pot, uperlił czoło.



widząc pątnik, umiał pohamować strachu, wsparł boki, rozwalił ławie, wyciągnął nogi spojrzał persname oczyma pełnymi pychy pogardy.



nastało długie milczenie.



— brat pomaga bratu czuwaniu — rzekła niewiasta. — pilna opieka stanie panience krzywda.



— czynić, oddali? — zapytał .



— upokorzyć zakonem! — rzekł dumą pątnik.



usłyszawszy , wstał, podszedł pochyliwszy rzekł stłumionym, strasznym głosem:



— milczeć!…



przeraził . wiedział, grozić rzec , powstrzyma złamie , zląkł , , słowo przemówi, stanie okropnego; zamilkł, oczy okrągłe, skamieniałe strachu, utkwił groźnej twarzy spychowskiego siedział ruchu — broda poczęła trząść .



zwrócił siostry zakonnej:



— list macie?



— , panie. listu. powiedzenia, kazano powiedzieć.



— mówcie!



powtórzyła , pragnąc, wbił pamięć:



— brat persname brat persname czuwają panienką, , panie, hamujcie gniew… stanie złego, lat krzywdziliście orgname, bracia chcą dobrem złe wypłacić, uczynicie zadość sprawiedliwym żądaniom.



— chcą?



— chcą, uwolnili persname.



odetchnął .



— oddam persname — rzekł.



— brańców, placename macie.



— giermków persname persname, pachołków.



— macie uwolnić, panie, wynagrodzić uwięzienie.



— daj persname, dziecko targować.



— spodziewali pobożni zakonnicy — rzekła niewiasta — , kazano powiedzieć. córkę, panie, porwali ludzie, zbóje , wziąć okup bogaty… pozwolił braciom, odbili — żądają, towarzysza gościa oddali. bracia wiedzą wiecie, panie, kraju nienawiść sądzą , najpobożniejsze uczynki. powodu bracia pewni, ludzie dowiedzieli , córka , poczęli posądzać, porwali, cnotę zebraliby oszczerstwa skargi… ! źli złośliwi ludzie tutejsi wypłacali, sława pobożnego orgname cierpiała — bracia dbać muszą, kładą warunek, sami księciu krainy, wszystkiemu srogiemu rycerstwu oświadczyli — — bracia krzyżowi, córkę porwali zbójów musieliście wykupywać.



— prawda — rzekł persname — zbóje dziecko porwali zbójów muszę wykupywać…



— macie mówić, człowiek dowiedział , układali braćmi, żywa dusza skarga poszła mistrza, kapituły — tedyby ciężkie zrodziły trudności…



twarzy persname odbił niepokój. pierwszej chwili wydawało naturalnym, komturowie żądają tajemnicy obawy odpowiedzialnością niesławą, zrodziło podejrzenie, przyczyna, umiał zdać sprawy, chwycił lęk , chwyta najodważniejszych ludzi, niebezpieczeństwo zagraża samym, bliskim kochanym.



postanowił dowiedzieć zakonnej służki.



— komturowie chcą tajemnicy — rzekł — tajemnica zachować, persname dziecko wypuszczę?



— powiecie, wzięli okup persname, mieć zapłacić.



— ludzie uwierzą, okupu brał — odrzekł persname.



— chodziło dziecko — odrzekła syczącym głosem służka.



nastało milczenie, pątnik, czas nabrał ducha osądził, persname hamować, rzekł:



— wola braci .



służka mówiła :



— powiecie, pątnik, przyjechał , przywiózł okup, odjedziem szlachetnym panem jeńcami.



— ? — rzekł , marszcząc brwi — zali myślicie, oddam jeńców, dziecko wrócicie?



— uczyńcie, panie, . możecie sami jechać córkę , bracia przywiozą.



— ? placename?



— zbójcy drodze porwali, posąd tutejszych ludzi padłby pobożnych rycerzy, wolą rąk własnych oddać.



— zaręczy , wrócę, wilkowi gardziel?



— cnota braci, sprawiedliwość pobożność.



począł chodzić izbie. począł przewidywać zdradę obawiał , czuł , persname nałożyć warunki, podoba — bezsilny.



przyszedł głowy , zatrzymawszy pątnikiem, począł przypatrywać, zwrócił rzekł:



— . pojadę placename. człowiek, szaty pątnicze, ostaniecie powrotu, odjedziecie persname jeńcami.



— chcecie, panie, zawierzyć zakonnikom — rzekł pątnik — zawierzyć, wróciwszy wypuścicie persname?



twarz persname pobladła wzburzenia nastała groźna chwila, , zdawało , chwyci pątnika pierś weźmie kolano — zdusił gniew, odetchnął począł mówić wolna :



— persname , naginaj cierpliwości, pękła.



zwrócił siostry:



— mówcie! kazano.



— panie — rzekła — przysiędze miecz rycerską cześć ośmielilibyśmy wierzyć, przystoi składać ludźmi prostego stanu przysięgi, przysięgę przysłano.



— przysłano?



— powiedzieli bracia, macie, mówiąc , stawić placename panem jeńcami.



ramiona persname poczęły cofać tył, palce rozszerzać kształt szponów drapieżnego ptaka; koniec, stanąwszy niewiastą, pochylił , chciał mówić ucha, rzekł:



— azali powiedziano , każę placename kołem połamać placename?



— córka mocy braci, opieką persname persname — odrzekła naciskiem siostra.



— zbójców, trucicieli, katów! — wybuchnął persname.



— potrafią pomścić, rzekli : „spełnić rozkazów, , dziewka umarła, witoldowe dzieci pomarły”. wybierajcie!



— zrozumiejcie, mocy komturów — ozwał . — chcą uczynić krzywdy, starosta placename przysyła słowo, wolni wyjedziecie zamku — chcą, , wyrządzili, przyszli pokłonić krzyżackim płaszczem błagać łaskę zwycięzców. chcą przebaczyć, chcą zgiąć hardy kark. głosiliście zdrajców krzywoprzysięzcow — chcą, zdali wiarę. wrócą wolność , córce — musicie błagać. deptaliście — musicie przysiąc, ręka biały płaszcz wzniesie.



— chcą — dodała niewiasta — persname szomberg.



nastała chwila śmiertelnej ciszy. zdawało , belkami pułapu przytłumione echo powtarza przerażeniem: „markwart… ”. okien dochodziły nawoływania jurandowych łuczników czuwających wałach ostrokole gródka.



persname służka zakonna długi czas spoglądali , , siedział oparty ścianę, nieruchomy twarzą pogrążoną cieniu padającym pęku skór, zawieszonego oknie. głowie pozostała myśl, uczyni , persname chcą — uduszą dziecko; uczyni, uratować , . widział rady, wyjścia. czuł niemiłosierną przemoc, zgniotła. duszy widział żelazne ręce persname szyi persname — znając , wątpił chwili, zamordują, zakopią wale zamkowym, wyprą, wyprzysięgną — zdoła dowieść, porwali? persname ręku wysłańców, mógł zawieźć księciu, mękami wydobyć zeznania — persname mieli persname — mogli pożałować mąk. chwilę zdawało , dziecko wyciąga ręce dalekości, prosząc ratunek. wiedział , placename, mógłby ruszyć samej nocy granicy, napaść spodziewających napadu placename, wziąć zamek, wyciąć załogę uwolnić dziecko — mogło placename. mignęło błyskawicą głowę, chwycił niewiastę pątnika, zawiózł wielkiego mistrza, mistrz wydobyłby zeznania kazał oddać córkę, błyskawica zapaliła , zgasła… ludzie mogli powiedzieć mistrzowi, przyjechali wykupić dziewczynie wiedzą. ! droga wiodła — któraż wiodła? pomyślał , pojedzie placename, skują wtrącą podziemia, puszczą, , wydało, porwali. śmierć jedynym dzieckiem, śmierć ostatnią drogą głową!… myśli poczęły plątać, boleść stała wielka, przesiliła przeszła odrętwienie. siedział nieruchomie , ciało stało martwe, wykute kamienia. chciał podnieść chwili, zdołał dokazać.



sprzykrzyło długie czekanie, służka zakonna podniosła rzekła:



— świt — pozwólcie odejść, panie, potrzebujemy spoczynku.



— posiłku długiej drodze — dodał .



skłonili persname — wyszli.



siedział ruchu, ujęty snem martwy.



chwili drzwi uchyliły ukazał , ksiądz .



— ? chcą? — zapytał młody rycerz, zbliżając persname.



drgnął, zrazu odrzekł , począł mrugać człowiek zbudzony twardego snu.



— panie, czyście chorzy? — ozwał ksiądz persname, znając persname, spostrzegł, dzieje dziwnego.



— — odrzekł .



— danuśka? — dopytywał persname. — rzekli? przyjechali?



— -pem — odpowiedział wolna persname.



— wykupem placename?



— …



— persname? ?



— …



głosie niezwykłego zniedołężniałego, chwyciła nagła trwoga, mówił wykupie, zamianie persname persname.



— miły persname! — zawołał persname — danuśka?



— masz persname, ! — odpowiedział sennym głosem persname.



zwalił martwy ławy podłogę.







rozdział trzydziesty pierwszy



południu wysłańcy widzieli jurandem, czas wyjechali, zabrawszy persname, giermków jeńców. persname wezwał ojca , podyktował list księcia oznajmieniem, persname porwali rycerze zakonni, zdołał odkryć schronienie nadzieję, ciągu dni odzyszcze. powtórzył persname, wczorajszej nocy szalał zdumienia trwogi. stary rycerz chciał odpowiadać pytania, oświadczył , czekał przedsiębrał uwolnienia persname, rzecz zbyteczna. wieczór zamknął księdzem , rozkazał spisać ostatnią wolę, spowiadał , przyjęciu komunii wezwał starego, milczącego tolimę, bywał towarzyszem wyprawach walkach, czasie spokoju gospodarzył placename.



— — rzekł, zwracając starego wojownika podnosząc głos, mówił człowieka, dosłyszy — mąż córki, książęcym dworze zaślubił, zgodę uzyskał. śmierci panem dziedzicem gródka, ziem, borów, ługów, ludzi wszelakiego statku, placename znajduje…



usłyszawszy , zdumiał począł zwracać kwadratową głowę stronę persname, stronę persname; rzekł , mówił, pochylił persname objął lekka dłońmi kolana.



mówił :



— wolę spisał ksiądz persname, pismem pieczęć wosku znajduje; masz świadczyć, słyszał rozkazał, młodego rycerza posłuch . skarbcu łupów pieniędzy, pokażesz — pokoju wojnie śmierci służył. słyszałeś?



podniósł ręce uszu skinął głową, dany znak skłonił odszedł, rycerz zwrócił rzekł naciskiem:



— , skarbcu, największą chciwość pokusić — jednego, brańców wykupić. pamiętaj.



spytał:



— zdajecie spychów?



— persname zdaję, dziecko.



— śmierci godzina — rzekł ksiądz .



— persname — powtórzył smutkiem . — persname śniegi przysypały, zratował, dawnej siły…



— miły persname! — zawołał — odmieniło śmierci persname mówicie. miły persname!



— wróci danuśka, wróci — odpowiedział persname — opieka boska. wróci… słuchaj… bierz , placename zdaj… człek wierny, ciężkie sąsiedztwo… wezmą… przezpieczniej…



— ! — zakrzyknął persname — świata gadacie. ?



— persname świecie, widzi, jakowaś chorość ima. chodzi dziecko… jedną . , wiem, miłujesz…



przerwał wydobywszy pochwy krótki mieczyk, zwany , zwrócił rękojeścią :



— przysięgnijże krzyżyk, pokrzywdzisz miłował…



persname łzy stanęły oczach; jednej chwili rzucił kolana położywszy palec rękojeści, zawołał:



— świętą mękę, pokrzywdzę miłował!



— — rzekł ksiądz persname.



pochował pochwę otworzył ramiona:



— persname dziecko!…



rozeszli , noc zapadła głęboka, dni zaznali dobrego wywczasu. persname wstał świtaniem, zląkł , idzie persname jakowaś choroba, chciał dowiedzieć , starszy rycerz spędził noc.



drzwiami persname izby natknął tolimę, wychodził.



— persname ? — zdrowi? — zapytał.



skłonił , otoczył ucho dłonią rzekł:



— miłość każą?



— pytam: ? — powtórzył persname.



— pojechał.



— ?



— wiem. zbroi…







rozdział trzydziesty drugi



świt począł bielić drzewa, krze bryły wapienne rozrzucone polach, najęty przewodnik idący koniu zatrzymał rzekł:



— pozwólcie odetchnąć, panie rycerzu, bom zasapał. odwilż mgła, …



— doprowadzisz gościńca, wrócisz — odrzekł .



— gościniec prawo borkiem, pagórka zamek ujrzycie.



, chłop począł „zabijać” ręce, uderzać dłońmi pachy, zziąbł rannej wilgoci, przysiadł kamieniu, robocie zasapał.



— wiesz, -li komtur zamku? — zapytał .



— , chory?



— persname ?



— ludzie mówią, rycerze placename sprali — odrzekł stary chłop.



głosie czuć zadowolenie. poddanym krzyżackim, mazurskie serce radowało przewagą placename rycerzy.



chwili dodał:



— ! mocni panowie, .



spojrzał rycerza chcąc upewnić, spotka złego słowa, wymknęły, rzekł:



— , panie, mówicie, placename?



— — odrzekł persname — prowadź .



chłop wstał począł iść koniu. drodze zasuwał dłoń kaletę, wydostawał garść niemielonego żyta wsypywał , zaspokoił pierwszy głód, począł tłumaczyć, surowe ziarno, , zajęty własnym nieszczęściem własnymi myślami, dostrzegł.



— chwała — mówił. — ciężkie życie placename panami. ponakładali podatki placename , ubogi człek plewą ziarno gryźć bydlę. żarna chałupie znajdą, chłopa skatują, dobytek zagarną, ! dzieciom babom przepuszczą… boją persname, księży, wielborskiego proboszcza, przyganiał, łańcuch wzięli. , placename! człek ziarna kamieniami ugniecie, przygarść mąki świętą niedzielę chowa, piątek jeść . chwała , przyjdzie-przednówek, stanie… ryby łowić … zwierza bić … .



wyrzekał krzyżacki chłop, mówiąc , persname, minęli pustać pokrytą utulonymi śniegiem bryłami wapienia weszli las, zarannym świetle wydawał siwy bił surowy, wilgotny chłód. rozedniało ; persname przejechać leśną drożyną idącą górę ciasną, miejscami olbrzymi bojowy koń mógł przecisnąć pni. skończył upływie pacierzy znaleźli szczycie białego pagórka, środkiem biegł wyjeżdżony gościniec.



— droga — rzekł chłop — traficie , panie, sami.



— persname — odrzekł . — wracaj, człeku, domu.



sięgnąwszy ręką skórzanej torby przymocowanej przedzie siodła, wydobył srebrny pieniądz podał przewodnikowi. chłop, przezwyczajony razów datków rąk miejscowych placename rycerzy, oczom chciał wierzyć porwawszy pieniądz, przypadł głową strzemienia objął rękoma.



— , ! — zawołał. — persname zapłać wielmożności!



— ostawaj persname.



— boska moc prowadzi. placename .



, pochylił strzemienia zniknął. wzgórzu spoglądał wskazanym wieśniaka szarą, wilgotną oponę mgły, zasłaniała świat. mgłą krył złowrogi zamek, popychała przemoc niedola. , ! stać spełnić, stanie spełni… myśl sercu persname, trwogi niepokoju persname, gotowości wykupienia wrogich rąk krwią własną, zrodziło nowe, gorzkie znane uczucie upokorzenia. , , wspomnienie drżeli pograniczni komturowie, jechał rozkaz powinną głową. , zwyciężył podeptał, czuł zwyciężonym podeptanym. zwyciężyli polu, odwagą rycerską siłą, czuł zwyciężonym. niesłychanym, zdawało , porządek świata nice wywrócony. jechał ukorzyć orgname, , chodziło persname, wolałby potykać siłami orgname. alboż trafiało , pojedynczy rycerz, mając wybór sromotą śmiercią, uderzał całe wojska? czuł, przygodzić sromota, myśl wyło serce bólu, wyje wilk, uczuwszy grot.



człowiek mający ciało, duszę żelaza. umiał łamać , umiał .



— ruszę — rzekł — spętam gniewu, mógłbym zgubić, wybawić dziecko. schwycił bary hardym sercem, zawziętością żądzą boju. widział onym wzgórzu, zbroi, ruchu, ogromnym koniu, rzekłby, olbrzym ulany żelaza, poznałby, nieruchomy rycerz toczy chwili najcięższą walk, życiu stoczył. zmagał , poczuł, wola zawiedzie.



mgły rzedły rozproszyły , zamajaczało końcu ciemniejszego. persname odgadł, mury szczytnieńskiego zamku. widok ruszył miejsca, począł modlić , modli człowiek, świecie pozostało boskie miłosierdzie.



ruszył koniem, poczuł, serce poczyna wstępować jakowaś otucha. geogname znieść , mogło spotkać. przypomniał persname , potomek największego rodu placename, znosił różne hańbiące katusze, czci stradał, prawicy persname posadzon patronem rycerstwa mianowany. persname słyszał opowiadania przygodach pątników przybyłych dalekich krain wspomnieniem ukrzepił serce.



wolna poczęła budzić nadzieja. persname słynęli mściwości, wątpił, wywrą klęski, zadał, hańbę, spadała spotkaniu, strach, lat żyli.



dodawało ducha. myślał, persname porwali , dostać, dostaną, ? ! skują chcąc trzymać pobliżu , wyślą odległych zamków, końca życia przyjdzie jęczeć podziemiu, persname woleli puścić. wyszło jaw, podstępem dostali gnębią, weźmie złe wielki mistrz, kapituła, , , bywał ciężkim orgname wytoczył krwi rycerz świecie. wielki mistrz pokarał uwięzienie niewinnej dziewczyny, wychowanki księcia, przychylność starał grożącej wojny królem placename .



nadzieja ogarniała . chwilami wydawało rzeczą pewną, wróci placename, placename możną opiekę… „chłop tęgi — myślał — da ukrzywdzić”. począł przypominać rozrzewnieniem , wiedział: „bił placename placename, pojedynkę chadzał, , stryjcem pozwali, poćwiertował, placename bił, tura dziecko bronił pozwał, pewnikiem daruje”. podniósł persname oczy górze rzekł:



— , , !



uczyniło , sądził , persname persname podarował, pozwoli placename zadrwić, rąk wyrwie, potęga krzyżacka puszczała. jął myśleć persname: „! chłop tęgi, szczery złoto. strzegł, miłował daj, , dziecku możesz , widzi , pożałuje książęcego dworca, ojcowego kochania…” myśl powieki persname zwilgotniały sercu zerwała ogromna tęsknota. chciałby dziecko życiu widzieć , umrzeć placename , ciemnych piwnicach krzyżackich. wola boska!… placename widać. mury rysowały mgle , bliska godzina ofiary, zaczął pokrzepiać mówić:



— , wola boska! wieczór bliski. roków , , wyjdzie . ! chciałoby dzieci pojrzeć, sprawiedliwości, człek nażył. doznać, doznał, pomścić, pomścił. ? persname persname świata, przycierpieć, . persname persname, , zapomną. , wspominać uradzać: ? żyw-persname wiecu?… przepytywać dowiedzą. pomstę , wykup łapczywi. persname pożałował, kości wykupić. mszę pewnością dadzą. uczciwe obojga serca kochające, , , , , .



gościniec stawał szerszy, zaludniał. ciągnęły miastu wozy drzewem słomą. skotarze pędzili bydło. jezior wieziono saniach zmarzłą rybę. miejscu łuczników wiodło łańcuchu chłopa, widać przewinienie, sąd, ręce tyłu związane, nogach kajdany, zawadzając śnieg, pozwoliły poruszać. zdyszanych nozdrzy ust wychodził oddech kształcie kłębów pary, , popędzając , śpiewali. ujrzawszy persname, poczęli spoglądać , dziwiąc ogromowi jeźdźca konia, widok złotych ostróg rycerskiego pasa pospuszczali kusze ziemi znak powitania czci. miasteczku ludniej gwarniej, ustępowano pośpiechem zbrojnemu mężowi drogi, przejechał główną ulicę skręcił zamkowi, otulony tumany podnoszące fosy zdawał spać.



spało, spały wrony kruki, całe stada wichrzyły podniesieniu stanowiącym dojazd zamku, łopocąc skrzydłami kracząc. persname, podjechawszy , zrozumiał powód ptasiego wiecu. drogi wiodącej bramy zamkowej stała obszerna szubienica, wisiały ciała chłopów krzyżackich. najmniejszego powiewu, trupy, zdawały spoglądać własne stopy, kołysały , czarne ptactwo siadało ramiona głowy, przepychając , trącając powrozy dziobiąc pospuszczane głowy. niektórzy wisielcy musieli wisieć dawna, czaszki nagie, nogi wydłużone. zbliżeniem persname stado zerwało wielkim szumem, zawróciło powietrzu poczęło sadowić poprzecznej belce szubienicy. persname przejechał czyniąc znak krzyża, zbliżył przekopu stanąwszy miejscu, bramą wznosił most zwodzony, uderzył róg.



zatrąbił , drugi, trzeci czekał. murach żywej duszy bramy dochodził głos. chwili ciężka, widoczna kratą klapa, wmurowana pobliżu zamku bramy, podniosła zgrzytem otworze ukazała brodata głowa placename knechta.



— da? — spytał szorstki głos.



— persname placename! — odpowiedział rycerz.



słowach klapa zamknęła nastało głuche milczenie.



czas począł płynąć. bramą słychać ruchu, strony szubienicy dochodziło krakanie ptactwa.



stał , podniósł róg uderzył .



odpowiedziała cisza.



zrozumiał, trzymają bramą geogname pychę, zwyciężonego granic, upokorzyć żebraka. odgadł , przyjdzie czekać wieczora . pierwszej chwili zawrzała krew; chwyciła nagła chęć zsiąść konia, podnieść głazów, leżały przekopem, rzucić kratę. innym uczynił , placename placename rycerz, wypadli bramy bić . wspomniawszy, przybył, opamiętał powstrzymał.



„zalim ofiarował dziecko?” — rzekł duszy.



czekał.



wyzębieniach murów poczęło czernieć. ukazywały futrzane nakrycia głów, ciemne kapice żelazne blachy, spoglądały rycerza ciekawe oczy. przybywało chwilą, groźny persname wyczekujący geogname bramą załogi widowiskiem. ujrzał , ujrzał śmierć, patrzeć . głowy podnosiły , wyzębienia bliższe bramy pokryły knechtami. persname pomyślał, starsi muszą spoglądać kraty okien przybramnej wieży, podniósł wzrok górze, okna powycinane głębokich murach patrzeć niepodobna, dal. blankach czereda, początku spozierała milczeniu, poczęła odzywać. powtórzył imię, ozwały śmiechy, ochrypłe głosy pokrzykiwały wilka , zuchwalej, przeszkadzał środka, poczęto miotać stojącego rycerza śniegiem.



, woli, ruszył koniem, jedną chwilę bryły śniegu przestały lecieć, głosy ucichły, głowy poznikały murami. groźne musiało persname imię. najtchórzliwsi opamiętali , dzieli strasznego persname rów mur, grube żołdactwo poczęło miotać bryłkami śniegu, lodu gruzu kamyków, brzękiem odbijały zbroi kropierza pokrywającego konia.



— ofiarowałem dziecko — powtarzał .



czekał. przyszło południe, mury opustoszały, knechtów odwołano obiad. nieliczni , przypadło stróżować, jedli murach, spożyciu strawy zabawiali ciskaniem głodnego rycerza ogryzionych gnatów. poczęli przekomarzać zapytywać , podejmie zejść dać karku pięścią drągiem oszczepu. inni, wróciwszy obiadu, wołali , zmierziło czekać, powiesić, szubienicy wolny hak gotowym powrozem. szyderstw, nawoływań, wybuchów śmiechu przekleństw zbiegały popołudniowe godziny. krótki zimowy dzień chylił wieczorowi, most wisiał powietrzu brama pozostawała zamknięta.



wieczór wstał wiatr, rozwiał mgły, oczyścił niebo odsłonił zorze. śniegi uczyniły modre, fioletowe. mrozu, noc zapowiadała pogodna. murów zeszli ludzie, straży, kruki wrony odleciały szubienicy lasom. poczerniało niebo cisza nastała zupełna.



„otworzą nocą bramy” — pomyślał .



chwilę przeszło głowę, nawrócić miastu, porzucił myśl. „chcą , stał — mówił duszy. — nawrócę, puszczą dom, otoczą, pojmają, , , siłą wzięli, przejechał, muszę wrócić…”



niezmierna, podziwiana obcych kronikarzy wytrzymałość rycerzy chłód, głód trudy pozwalała dokonywać czynów, mogli zdobyć zniewieściali ludzie orgname. persname posiadał wytrzymałość większej mierze, głód począł dawna skręcać wnętrzności, zamróz wieczorny przeniknął pokryty blachami kożuch, postanowił czekać, skonać bramą.



, zapanowała zupełna noc, usłyszał chrzęst kroków śniegu.



obejrzał : szło strony miasta zbrojnych halabardy, środku szedł siódmy, podpierając mieczem.



„bramę otworzą wjadę — pomyślał . — siłą chcieli brać zabić, ; uderzyli , znak, chcą dotrzymać, — gorze !”



pomyślawszy, podniósł stalowy topór wiszący siodle, ciężki, ciężki ręce zwykłego męża — ruszył koniem.



myśleli uderzać. , knechtowie wbili śnieg tylca włóczni — noc ciemna, spostrzegł, osady drżą ręku.



siódmy, wydawał starszym, wyciągnął lewe ramię zwróciwszy dłoń góry palcami, ozwał :



— , rycerzu, persname placename?



— jam …



— persname słuchać, przysłano?



— silny pobożny komtur każe powiedzieć, panie, zsiądziecie konia, brama otworzona.



pozostał chwilę ruchu, zsiadł konia, chwili poskoczył włóczników.



— broń oddana — ozwał człowiek mieczem.



zawahał . uderzą bezbronnego zadźgają zwierzę, chwycą wtrącą podziemia? chwili pomyślał, miało , przysłano . mieli rzucić, zbroi razu przebodą, mógłby wydrzeć broń pierwszemu brzega wytracić , nimby nadbiegła pomoc. znali .



— — rzekł — chcieli wytoczyć krew, toćżem innego przybył.



pomyślawszy, rzucił topór, miecz, mizerykordię — czekał. chwycili , człowiek, przemawiał, oddaliwszy kroków, zatrzymał począł mówić zuchwałym, podniesionym głosem:



— krzywdy, któreś orgname wyrządził, masz rozkazu komtura przywdziać zgrzebny wór, zostawiam, przywiązać szyi powrozie pochwę miecza czekać pokorze bramy, łaska komtura rozkaże otworzyć.



chwili persname pozostał ciemności ciszy. śniegu czerniał pokutniczy wór powróz, stał , czując, duszy rozprzęga, łamie, kona mrze chwili rycerzem, persname placename, nędzarzem, niewolnikiem imienia, sławy, czci.



upłynęły długie chwile, zbliżył pokutniczego wora począł mówić:



— mogę postąpić? , , wiesz: dziecko niewinne uduszą, uczynię , każą. wiesz, własnego żywota uczynił! gorzka rzecz hańba!… gorzka! — śmiercią hańbili. , imię ojca syna…



pochylił , wdział wór, poprzecinane otwory głowę ręce, szyi zawiesił powrozie pochwę miecza — powlókł bramę.



zastał otwartej, , , otworzą. zamek pogrążył milczeniu nocy, straże obwoływały narożnikach. wieży przybramnej świeciło okienko, ciemne.



godziny nocy płynęły drugą, niebo wzbił sierp księżyca rozświecił posępne mury zamku. cisza uczyniła , mógłby słyszeć bicie własnego serca. zdrętwiał, skamieniał , wyjęto duszę, zdawał sprawy . myśl, przestał rycerzem, persname placename, — wiedział… chwilami majaczyło , nocy wisielców, rana widział, idzie śniegu śmierć…



drgnął rozbudził :



— persname miłościwy! ?!



wysokiego okienka przybramnej wieży ozwały początku dosłyszalne dźwięki lutni. persname, jadąc placename, pewien, persname zamku, głos lutni nocy wzburzył jednej chwili serce. wydało , dźwięki zna gra, — dziecko! kochanie… padł kolana, złożył ręce modlitwy dygocąc gorączce, słuchał.



dziecinny stęskniony głos począł śpiewać:



miała

skrzydłeczka gąska,

persname 

persname geogname.



chciał odezwać , wykrzyknąć kochane imię, słowa uwięzły gardle, ścisnęła żelazna obręcz. nagła fala bólu, łez, tęsknoty, niedoli wezbrała piersiach, rzucił twarzą śnieg jął uniesieniu wołać niebu duszy dziękczynnej modlitwie:



— persname! dyć słyszę dziecko! persname!!…



poczęło targać olbrzymim ciałem.



górze tęskny głos śpiewał niezmąconej nocnej ciszy:



usiadłabym 

śląskowskim płocie:

„przypatrz , ,

ubogiej sierocie…”



rankiem gruby, brodaty placename począł kopać biodro leżącego bramie rycerza.



— nogi, psie!… brama otwarta komtur każe stanąć .



zbudził snu. chwycił knechta gardło, skruszył żelaznych rękach, twarz cichą pokorną; podniósł mówiąc słowa, poszedł żołdakiem bramę.



przeszedł, ozwał zgrzyt łańcuchów most zwodzony począł podnosić góry, samej bramie spadła ciężka żelazna krata…









-----

