persname



mgle



isbn 978----





burzliwego placename przyszedł placename list, smutny stroskany, smutne pełne troski ubogie, wdowie życie. brzmiał , następuje:





„kochany persname! piszę persname wielką nieśmiałą prośbą, dobry, rubli, wypłaca kapitału, wziąć chłopców czas geogname widzi, robiłam, mogłam, ręce opadają. strajk trwa szkołach rządowych, prywatnych, drogie, mogę myśleć jednego , . , wysiłkiem wiązałam śmierci męża koniec końcem, granicę. potrzebowała myśleć chłopakach lata, czterysta rubli emerytury, mężu wypłaca , persname wyżyła, — ! chwila robią rozmaite nowe strajki, drożyzna, bywało. wyjeździe chłopców najęłabym samym domu pokoik kuchenką, kosztu mieszkanie odpadło. mówią niektórzy, lata szkoły rządowe placename, myślę, zmiłuje . zdolny, persname rok skończenia. zarabiali lekcjami, urwało. wiem, persname pomyśli: chłopcy rozpróżniaczą wsi. wezmą książki, rozpróżniaczą placename? szkoły rządowe lata , uwolnienie wpisów stypendia, zrozumie wspomoże. adwokat persname, persname zna, mówił dni , zmieni. dajże , persname miłosierny, oddychać . chłopcy mogliby pomagać rachunkach, dozorze ludzi. okolicy znalazłoby zajęcie, , placename — . młodym potrzebne powietrze, obfity posiłek sen, spokój — persname, delikatny nerwowy, mieście brak, lepszą kuchnię stać, spokoju spoczynku, . chodzą narady kolegami, wracają . placename mogli wysypiać, , mówił, domu zaczęło straszyć, chłopcy śmieją; silny, persname uważać. przepraszam kochanego persname, wiedząc , prośba przyda, góry wypisuję, ośmiela ufność poczciwe serce persname życzliwość. procentu, przysyłać, rozumiem, złota kopie. persname chłopców przygarnie, wdzięczna śmierci.



powiem , mieli żyć, wolałabym, chłopcy wyjechali placename. dziwne wiatry wieją — persname , nawiewają, młodych głów. wahałam , napisać, persname zrazić, powiedzieć prawdę. chłopcy poczciwi złote serca, wielkim bólem wyznaję, myślą, czują . skarżę, broni, powiadam, dzisiejsze pokolenie, musiało chodzić rządowych szkół. opierają wpływom szkoły całej duszy, wsiąkło obcego — przyszły wypadki pojęcia przekonania, naniesione persname , dzieciom pozawracały. wiem, inteligentniejsi otrząsną -, zdolne chłopcy , persname gniewa, wyda, chodzi , chodziło wylało krwi łez. przyjdzie rozmowy, przekonywam, potrafię, nocy modlę popłaczę poduszki. persname — innego. persname placename praktyce, widział świat ludzi, potrafi niejednym przekonać niejednym zaimponować — , , dzieci. , okropne czasy przyszły, , bieda! , , nieszczęście dziećmi zdarzyło, ojczyzny, stracić — pociechy. przyczyny proszę, persname persname najgorszy czas przygarnął — ojcowsku potrzeba oświecił. dobrocią doprowadzić, modliła, persname dał najlepsze zdrowie. mała persname ręce persname całuje, proszę , mrozy, przysłanie ciepłych rzeczy, chłopcy szynele. dziękuję persname góry pozostaję wdzięcznością.



przywiązana



.



. persname przeczyta persname wiersze. , matka, mogę wydawać sądu, powiada, chłopiec ogromny talent”.



, właściciel , starzejący kawaler, zasiedziały wsi, zapracowany małym intratnym kawałku, egoista, człowiek niezły niegłupi. bratowej, mawiał: „zacna, egzaltowana kobieta” — żywił głębi duszy nadzwyczajny, bezwiedny szacunek, ciężkim życiu samej myślał rozczuleniem. śmierci brata ożenił, , ociężał bał ciężaru siły, zmiany życia, zabiegów, konieczne małżeństwem. bywał placename, powodu kosztów, obawy, postać bratowej, mająca siwiejących włosów panieński urok, napędzała „niepraktycznych” myśli głowy. kochał małą . chłopców, zwał basałykami, obojętny.



przeczytaniu listu skrzywił , zatroskał, wzruszył — począł chodzić pokoju namyślając , przystać przyjazd chłopaków, — wyszukaniu przyzwoitych pozorów — odmówić. odpowiedział samego dnia, odwołano furmanek, wyprawiał drzewo pobliskiej fabryki giętych mebli. następny dzień zeszedł rozważaniu sprawy namyśle — trzeciego odpisał, następuje:





„kochana bratowo! persname przyjeżdżają. przyszły czwartek konie stacji. procentu, pisze, mieszkanie płacę, wynajmować mogę — wikt chłopców wezmę, restauracja. domu miejsca, jadam, podzielę. miałbym sumienia, persname liczył. prawda, gotówkę , najgorszym wiktuałów okazji podeśle. chłopców najcięższe czasy przygarnąć, kochanej bratowej .



zimie gospodarstwie roboty , okolicy przepytam, wątpię, pokazują zakazane figury, ludzi bałamucą strajkach gadają. wieczory długie, chłopcy wezmą książki sami uczą, przyjdzie , mogli pozdawać egzaminy. pomyślę , oczy różne rzeczy otworzyć, wymawiam, , ludziom głowy zawracali, wsi innego roboty. spokojna, znajdą opiekę serce, zdrowia, dom suchy ciepły. strachach nieprawda, straszy domu, lesie, ludzie bają. liberały strachy powinny wierzyć. śniegi duże sanna dobra, spadły niezamarzniętą ziemię, obawa, oziminy wyprzały. daj persname wczesną wiosnę, placename zaproszę placename, całuję ręce persname, małą gospodynię ściskam .



geognamepersname”.



następnego dnia odpowiedzi persname znaleźli kolei, jechało placename. time późna, pociąg wychodził północą. sali panował duży natłok, wagon trzeciej klasy, dostali chłopcy, zapchany podróżnymi, największej części placename. placename wybierali drogę największą niechęcią, odbijała zmęczonych twarzach. woleliby razy pozostać placename, dalszym ciągu naradzać działać. zrozumieli, konieczność, stwierdzał okrutny widok wychudzonej stroskanej twarzy matki. , dni dziwne plugawe figury jęły chodzić mieście przechadzać mieszkaniem, matka poczęła nalegać wyjazd, możności zwlekać .



zbieg biedy domowej niebezpieczeństwem przymus, poddać, hardych dusz upokarzającym. towarzystwo, jechali, raziło teorii , czuli , własną wewnętrzną egzaltacją napełniającym wagon ohydnym szwargotem, treścią mogły zyski pieniężne, leży przepaść. odrapane brudne wnętrze wagonu, mdłe światło okopconych olejnych lamp duszna atmosfera napełniały świadomym, gnębiącym poczuciem lichoty życia. powodów noc zapowiadała męcząca nieznośna. tłoku, hałasie zaduchu mogło mowy śnie. poczęli rozmawiać , robili placename, rozmowie gorycz splatała ironią. persname wymówił , zawracali głowy , ludziom, omieszka rozwieszać rozmaitych spłowiałych chorągwi jałowych ideałów. myśl rodził bunt niepohamowany dokuczliwszy, podobny wyrzutów sumienia, pamiętali, same chorągwie rozwieszała łzami oczach matka. kochali , zdawało , buntując , buntują łzom. nowa, niewypowiedziana gorycz. mózgi wichrem nowych doktryn odjęły dawnym ideałom, głębi dnie serca ukryta, owad kokonie, mimowolna ideałów cześć utajona trwoga, podobna trwogi, ludzie doznają zaświatowych duchów świętokradcy nocą kościele. mogli uwolnić. czuli szczęśliwi. zdawało , głowach pali światło jasne prawdziwe, promieniuje, rozświeca życia chodzą zmierzchu. widywali kolegów samymi latarkami głowach, części tępaki — prawdziwe gramofony, nagadano radykalnych frazesów — części charaktery liche. stany duszy zamącone niewyraźne, umieli rozmówić — odczuwali wielki niepokój, opuszczał chwilę, towarzyszył drodze placename.



noc wlokła : godzina płynęła godziną, przynosząc większe utrudzenia. pogrążone półmroku, półświetle postacie ludzkie zaczęły kiwać. wrzaskliwy początku szwargot cichł ustawał. zrywał chwilę , zapocone okna błysnęły latarnie stacyjne jedni podróżni wychodzili wagonów, drudzy, poprzedzani falą zimnego powietrza, wchodzili zajmowali miejsca. fale trzeźwiły chłopców, mogli spać, zmysły wpływem znużenia jednostajnego odgłosu maszyny poczęły dębieć. przebyli sporą ilość stacyj, większych, pełnych gwaru, mniejszych, cichych, nawoływań urzędników kolejowych, chodzących peronie, świstawki konduktora — przerywało milczenia. okna czarnych poczęły robić sine, blade. świecie wstawał zimowy, niewyraźny, posępny dzień. wagonie wychylały cienia mroczne kąty siedzący pochylonymi głowami ludzie. zakopcone lampy pogasły.



— persname, ! — ozwał .



— — odpowiedział młodszy.



— persname zmęczony?



— . ?



— .



poczęli przecierać powieki, spoglądać , tobołki, umieszczone siatkach głowami. mieli twarze zmięte, podkrążone oczy gorączki, bywa spędzonej nocy. minęli przedostatnią stację, wagon opustoszał . przeciwległej ławce siedział stary człowiek twarzą suchotnika, kaszlał całą noc, otrząsnął odrętwienia począł rozmawiać. zwykłych początkowych pytaniach odpowiedziach rozmowa przeszła ostatnie wypadki placename krajowe. stary człowiek potępiał objawy , chłopcy poczęli bronić, skutkiem odsłonił myślenia. zaniepokoili , zapadniętych, mistycznych oczu suchotnika patrzyła zdrada, głęboka melancholia człowieka, brzegu życia dalszą, nieznaną drogę wybiera trosce niepokoju. czasie zmienił przedmiot rozmowy — dowiedziawszy , chłopcy jadą, oświadczył , persname zna dawna, zawadzki las, date odbyła bitwa, zagłada powstańców, otoczonych siły większe.



chłopcy czasach wakacyjnych słyszeli bitwie, , stryj domu, rodzicami emigracji placename, oddano praktykę gospodarską. usłyszeli powodu szczegóły, opowiadał podróżny, wydały żywym. czuć zapach prochu krwi. mówił, wilgotnego dnia strzały karabinowe zadymiły borek, stało . powstańcy potracili oczu , błądząc niewielkimi kupkami omacku, krzyków poznawali, mordowano. końcu wybito . chłopców dziwne wrażenie robiło , podróżny, brał udział bitwie, wspominał, opowiadał całej tragedii , głosem beznamiętnym, skargi dowódcę, pozwolił otoczyć — żalu, tęsknotą rzeczami, przeszły zasunęły cień przeszłości. zdziwienie wzrosło , oświadczył, czasy dzisiejszych lepsze, szlachetniejsze.



— ? — zapytał .



— — odpowiedział naciskiem podróżny — drzewo próchniało środka, wtóre , wiedział, , cudzy, , ludzie wiedzieli, sprawy rąk giną.



chłopcy chcieli rozpocząć spór, nowego napadu machnął ręką znak, góry , chcą powiedzieć, odetchnął , popatrzył szczególnym wzrokiem zniżywszy głos zapytał:



— powiedzcie , boicie?



— ?



— , leżą polach, lasach , placename, chojarami?



nastało milczenie. persname spojrzeli zdumieniem, oczy zwróciły towarzysza podróży, wyczerpał kaszlem rozmową, oparł głowę worku stojącym kącie ławki — przymknął powieki. wychudzona zmięta twarz podobna twarzy nieboszczyka. przykre dziwne wrażenie, uczyniły chłopcach ostatnie słowa, rozproszył świst lokomotywy.



chory towarzysz jechał , poruszył otworzył oczu, wysiedli pożegnania. stacji czekały konie placename. pokazało , stary furman przyjechał całym rejestrem sprawunków, musiał pilnować furmanek, przywiozły drzewo fabryki giętych mebli. powodu oznajmił paniczom, poczekali „godzinkę, ” , robili, sami powieźli placename, załatwieniu sprawunków wróci furami drzewie. paniczom śpieszyło placename, całonocnym kołataniu wagonie chciało czekać końca nędznym miasteczku, oznajmili , wolą jechać sami. kwadrans , napiwszy herbaty, ruszyli drogę.



stacji fabryki ruchu, samo miasteczko, leżące wiorstę stacji, rozbudziło , godzina wczesna. rynku przejechali koło chłopskich, zaprzężonych chude konie torbami uwiązanymi głów; ścianami domostw przesuwały pojedyncze postacie, otwierano skrzypiące drzwi domów okiennice sklepów. senną szarość dnia wilgotne powietrze wpadał głos sygnaturki — uporczywy, zmartwiony nędzą lichych domów marnością życia, budził ociężałą mieścinę.



ulicy, wjechali rynku młodzi placename, pustka większa — psy poszczekiwały wsi. minęli znaleźli gościńcu wiodącym placename. śnieg leżał duży polach drodze, odwilż, zmiękł płozy sań sunęły szelestu. dzień uczynił zupełny, mglisty. bliska widzieć drzewa przydrożne, dal majaczyła przesłonięta muślinem. miejscami gęstsze tumany wstawały rozległych, białych polach wlokły drodze, długie, leniwe, popychane wiedzieć siłą, wiatru. chwilami zakrywały okolicę, rzedły odsłaniając bliższe zadmy śnieżne, krzaki polne grusze, śpiące dalekich miedzach okiścią. rozlegało stłumione, smutne krakanie wron lecących stadami lasu miasteczku.



smutek głosach, wszędy — posępnym świetle dnia, śnieżnych, milczących rozłogach, mgle duszach chłopców. wydało , wrzącego życiem, walką upojonego nadzieją zwycięstwa otoczenia wysłano bezkresną krainę odrętwienia śmierci, zniemrawi , ubezwładni, zmorzy uśpi. przenikliwy smutek zmienił gorzki wewnętrzny protest, wyjeżdżali placename, ostry bunt warunkom, musieli żyć — konieczności, ciągnęła powrozie , chcieli iść. opanowała myśl, tkwiła głowach, , nazywa dzisiejszym życiem ludzkości światłem przewodnim, da przewrócić zdeptać, przepadnie samo życie. zadaniem istniały pojęciu rzeczy marne zmurszałe, równoznaczne pleśnią zgnilizną. spędzonej nocy wpadli zmęczenia gorączkę, potęgowała wewnętrzną rozterkę. próbowali rozmawiać, szło. persname powoził kozła musiał uważać drogę. przeszkadzało szarpać protestować wszelkim wiązadłom, unieruchomiają duszę ludzką brzegów, łańcuch kotwicy unieruchomią lotną placename przystani.



targanie cięższe, pól zimowych, mglistej przestrzeni, białej pustki, grusz śpiących miedzach okolnego smutku szło wołało chłopców imieniu, ogarniało swoich, wchłaniało . persname, wrażliwszy persname, odczuwał mistyczne prawo przynależności , zdając sprawy, walczył męczył oporem. wyczerpał . myśli wrażenia poczęły napływać głowy, drgać, zbiegać rozbiegać , mieszać przeskakiwać . uszach huczał turkot kół wagonu, oddech lokomotywy, szwargot podróżnych placename, głosy wplatała rozmowa starym suchotnikiem. słyszał kaszel opowiadanie. wjeżdżają zawadzki borek, zadymiony wystrzałów, pełen nawoływań , krzyków jęku. ! zdawałoby , krzyczał, wron pastuchów — domyślił, leżą powstańcy.



dziwny suchotnik mówił, szlachetniejsze czasy, ludzie wiedzieli, giną. ? — wiedzą, dusza ludzka rozokoliła razy ? wojna jedną ciasną sprawę, chodzi świat wolność rozlewną bezbrzeżną morze. ! stare dzieje śpią, stare idee włóczą zmory świecie. „żywymi iść, życie sięgać nowe…” dziwny zakaszlany pytaniami: „boicie , leżą chojarami?”. głupstwo! wrażenia niewytłumaczone męczące. odchodzi, przyrośniętego odcina, boli, drugi cierpi. miewa chwile niepokoju — … , borek kończy, wspomnienia, łączą, rodzaju zmora.



ocknął , sanki stanęły.



— feliś, stanął? — zapytał.



głos zabrzmiał mgle , mówił obcy daleka.



brat zwrócił twarz odrzekł nieswoim, zająkliwym głosem:



— wiem… konie … nęły…



nastała chwila ciszy, konie zaczęły przysiadać zadach chrapać .



samego wylotu placename borku pierwszej chwili ujrzeli , dać mogło powód niepokoju, strachu, mgnieniu oka włosy zjeżyły czapkami, zęby poczęły szczękać, źrenice rozszerzyły trwogi.



niepojęte przerażenie napełniło las, powietrze mgłę, białawy, wydłużony obłok przesuwał poprzek drogi, . nastała chwila zakrzepłej, trupiej ciszy.



mglistej otoczy wychylił oddział kosynierów.



------------------------------------------------







szli chłopi sukmanach, drągami osadzonych sztorcem kos ramionach. przechodzili polem, skraju lasu sanek. kroki , strudzone ciężkie, wydawały najmniejszego szelestu. słychać brzęku kos, gwaru rozmowy. pierwszym szeregu szedł ksiądz kapturze głowie krzyżem ręku. , , wiódł, mieli głowy pochylone piersi przeciągali żołnierze pochodzie, , ludzie idą procesji pogrzebem. zdawało , widzą sanek słyszą chrapiących koni, odwrócił twarzy. obojętności, pochylonych postaciach, zaświatowym milczeniu martwego, patrzącym chłopcom chwilę powstała zlodowaciałych mózgach myśl, ludzie żywi, widma zmarłych, tajemnicza siła kazała wrócić świat iść śniegi — pośmiertnym zamyśleniu.



zjawa miała przeraźliwe pozory rzeczywistości. kosynierach przejechał placename koniu, dowódca. chłopcy widzieli, biegł pies, zdawał wietrzyć śniegu. począł przeciągać oddział strzelców bagnetami lufach karabinów chorągwią, zwisłych fałdach zaginał orzeł biały. szli , zatopieni ciszy śmiertelnym smutku. szereg szeregiem przekraczał drogę leśną, przetaczała cicha, przezrocza mgła, przesłaniająca kształty widziadeł. doszedłszy krańca kosynierzy, strzelcy zawrócili rozległe pola poczęli oddalać, zacierać. tuman, gęstszy ziemi, jął pokrywać dołu postacie, ramiona głowy widoczne białawą topielą; ostrza bagnetów kos zamajaczyły ciemniejsze kreski odległym oparze, wzięła dal milcząca — śnieżna przestrzeń, pustka polna.



-----------------------------------------------







pęd powietrza rozbudził chłopców snu. wiatru, konie poniosły pędziły szalonym, dzikim biegu placename. persname wypuścił lejców, dłonie zacisnęły . zdołał powstrzymać pędu pochylony koźle, przytomny, oczyma słup słuchał słów persname, targając ramiona powtarzał zdyszanym, łkającym głosem:



— feliś!… widziałeś?…



— feliś! krew woła!…



wybuchnął ogromnym płaczem.











samą potrafił persname pohamować rozhukane konie. chłopcy przyjechali bladzi, milczący, gorączką tajemnicą oczach. persname wypytywał , konie przyszły pianie. usłyszał odpowiedź, przestraszyły lesie poniosły. bracia mówili dni zjawisku . , umysł trzeźwiejszy badawczy, chodził czas zamyślony doszedł przekonania, własne wrażenia uczucia, tajemniczą niezbadaną naukę drogą wyszły zmieniły widzialne zjawisko zewnętrzne. myślał , krew przelana, budząc uczucia złudy, woła, zapominać.



widzenie zapadło wrażliwą duszę persname; ukoiła zimowa cisza , począł pisać wiersz: „matki bolesnej”, nagłówkiem umieścił motto następujące słowa persname:



„jeruzalem! jeruzalem! zapomnę, zapomniana prawica …”.









-----

