persname



wesele



isbn 978----





razu członkowie orgname placename archontami czele, , najznakomitsi sofiści, filozofowie, przedniejsi kupcy, artyści delegowani miasto właściciele nieruchomości stanęli persname, zwany eponim, pierwszy archont, przemówił:



— bogom podobny bogom równy antoniuszu! korzystać pobytu złożyć czci przynależnej — byłoby strony zbrodnią, dusze zdołałyby odpokutować całą wieczność geogname stajemy obliczem większą radością, twej osobie, boski, możemy uczcić dionizjosa, wcieleniem — placename, zwierzchnikiem, władcą dobrodziejem. ludzie rozsądni umiarkowani — , drogi spokój porządek, rozumieją, wdzięczność winniśmy orgname , czasie uwolnił przewagi placename, , zagarnąwszy skrzydła całą helladę, pozbawił ciągu lat następnych zbytecznej niepodległości położył koniec wewnętrznym niesnaskom. zdarzyły pewne nieprzyjemne wypadki orgname, dawnemu persname, , , pokarał czasów mitrydata, przyczyną lekkomyślność, placename surowość. wspomnienia persname pokryły pyłem lat ubiegłych, świeżą pamięć nieograniczonego miłosierdzia boskiego persname , prześwietny dionizjosie, pobyt nową okrywa sławą sławny starożytny gród . mogliście odjąć mielibyście zupełną słuszność czyniąc, łasce zostawiliście wolności, szczęścia spokoju potrzeba. żywioły wywrotowe, , , ludzie, , mogąc zapomnieć czasach persname temistoklesa, marzą zupełnej niepodległości całkowitej wolności — demagodzy, rozumieją, przyszłość da utwierdzić hasłem: „państwowość rzymska samorządzie miejscowym” — , panie, chwili podnosimy górę ramiona, schylamy , zewsem, głowy, podzielamy zbrodniczych zasad potępiamy usty, sercem. oceń, boski, wierność przebacz, jakeś przebaczył, znalazło szaleńców, poważyli czasów pobytu mieście persname persname wznieść posągi starych posągów persname harmodiosa. niektórych, dobrzy złych, roztropni głupich odpowiadać . kazał osmagać liktorom warchołów, ośmielili zaśpiewać placename wstrętną niedorzeczną pieśń: „placename zginęła, żyjemy” — poznaliśmy mądrość, umie winnych niewinnych odróżnić, miłosierdzie, pozwoliło wybryk garstki motłochu obłożyć kontrybucją poważnych prawomyślnych obywateli. powodu miłość wdzięczność wezbrały sercach, dni nocy namyślaliśmy , wyrazić — wznieśliśmy wielkie twe spiżowe posągi, stanął rynku, drugi wieńczyć, boski, , lud zbiera rana wieczora, panie, czci okrzykiem: — evoe saboi !



— evoe saboi ! — powtórzyli członkowie areopagu, , sofiści, artyści, kupcy właściciele nieruchomości.



skinął podzięce głową, przybraną liście winogradu, pochylił krześle kości słoniowej okrzyki przebrzmiały, odpowiedział dziwnym uśmiechem:



— młodych lat bawił studiów mieście, zdumiewałem , placename, wymową zdumiewam , obrotności myśli czyni wzór, , niedościgniony. podziwiam , mówiąc rzeczy, głaszczą ucho słuchacza, umiecie zachować godność narodową przystało potomkom persname , potraficie uniknąć przesady . słyszeć waszej miłości placename , , niepodległość uważacie rzecz niepotrzebną potępiacie demagogów, marzyć przestali. wiem , zdrowy rozsądek bierze górę placename, całej . rozsądek widzę , uczciliście praktyczny posągami persname, panami placename. praktyczności sposobu wspomnę chwilę, oświadczam , wierzę szczerość intencji, wątpię, niezbadanych wyrokach przeznaczenia leży, (spodziewam) przyszłości zwyciężony — wzniesiecie samo posągi zwycięzcy. biorę złe, placename, przyszłość wolno przepowiadać wyroczniom, teraźniejszości uczyniliście persname, placename nazwą czczony. zaiste, mili, persname poznać miłości bachantek wina, , potomków persname miłuje ładnych dziewcząt — człowieka, stopnia lubił dobrej kompanii zakropić!…



roześmiał potężny triumwir, roześmieli wielcy urzędnicy, filozofowie, sofiści, właściciele realności poczęli wołać zgodnym chórem:



— rozkoszny! rozkoszny! najlepszy bogów!



uciszył dłonią okrzyki mówił, samym dziwnym twarzy uśmiechem:



— okrzyki — wolno wypłacić jedną pochwałą. innego narodu innym mieście zapał idzie ręka rękę praktycznym rozsądkiem, chwilą wysławiałem, znajduje persname harmonii. bywają rzeczy przeciwne — jedni umiecie godzić. kocham , , wino, powodu wczesnej godziny piłem, pamięć chwieje statek morzu, stoi kolumny partenonu. wdzięczny , uczcili posągami, pozwólcie powiedzieć, posągi pamiętam czasów wczesnej młodości pierwszego pobytu placename. przedstawiały persname, króla pergamu. przybyli persname persname, odkręciliście głowy persname, nasadziliście oblicza. głowy zastąpione . miłość, kazała wznieść posągi, znalazła persname harmonii rozsądkiem, nakazuje oszczędność. składam , placename, proszę, wierzyli, kochać podziwiać — potraficie.



chwilę zapadła cisza zakłopotanie odbiło twarzach, zaradziła przytomność wymownego eponima, , mając pogotowiu dalsze sposoby uczczenia nowego boga, odpowiedział :



— , panie, mieszanina miedzi, cyny złota, szlachetniejsza , odlane eumenesy, przyozdobiliśmy posągi twymi boskimi rysami. , przyszli, zasłużylibyśmy względem placename miano niewdzięczników. wysłuchasz końca, prześwietny, uznać musisz, uradziliśmy , godnym .



— słucham — odrzekł persname — wymowa okrąża całej ziemi wzorem nieskończonego okeanosa.



— brzydzimy , panie, placename wymową, brzydzisz placename polewką, postaram , okresy długie mury, łączyły placename miastem. zwracam razu imieniu grodu, imieniu obywateli mówię , najlepszy bogów: miłość niezgłębiona wody okeanosa, chwilą wspomniałeś, dyktuje następującą prośbę: okaż jedną łaskę, przyspórz sławy placename wstąp, boski, nowy związek małżeński, pozwól, wyprawili godną uroczystość weselną.



, zdziwić niepodobna, usłyszawszy słowa zdumiał , mógł zdobyć odpowiedź. osłupiałym wzrokiem wodził twarzach swatów, stali głębokim milczeniu.



placename słynęli złośliwego dowcipu skłonności szyderstw, wzburzyła dusza myśl, chcą zadrwić. złowrogie błyskawice poczęły migotać źrenicach.



— obywatele placename! — rzekł zmienionym głosem. — żart niewczesny, odpokutujecie , nieurodzone przyszłe pokolenia. przyszliście prosić , palącym promieniem powarzył mózgi czaszkach.



zgrzytnął zębami dodał głosem grzmotu podobnym:



— zali wiecie, żoną persname, zali opuściła pamięć, ofiarowaliście białe gołębie złote girlandy janowca?



rzekłszy powstał — ogromny, groźny, lwimi zmarszczkami czole. niezmieszany eponim podniósł głowę , patrząc oczy, odpowiedział:



— człowiek poślubiłeś siostrę twego wielkodusznego kolegi, oktawię, wielbimy, masz prawo poślubić boginię. ofiarujemy , panie, małżeństwo błagamy, przyjął rąk .



------------------------------------------------







nastąpiło długie milczenie.



------------------------------------------------







dowód czci przeszedł wyobraźnię persname, począł spoglądać zdumionym wzrokiem. gniew znikał oblicza. chwilę wódz zwrócił placename spostrzegłszy uśmiech legata, uśmiechnął , usiadł przesłonił oczy dłonią.



odjął, ukazał placename wesołe promienne oblicze.



— poznaję , placename — rzekł — przyznaję, mógłby persname ofiarować. bogów odmówiłby ręki placename, persname — , , przyjmuję radością.



— dzięki , przyszły zwycięzco partów! — zawołał -.



podniósłszy dłoń otworzył usta, obszerniejszym przemówieniu wyrazić całą wdzięczność, przejęte serca swatów, chciał słuchać . , wydawało rzeczą przystojną miłą. placename razem wymową pochlebstwami, wstał znak, przyjęcie skończone, rzekł:



— idźcie , placename, oznajmić radość oblubienicy ludowi, uczcie, zamierzam wieczorem wyprawić, powiecie , zamierzacie uświęcić gody weselne.











, złożywszy persname odpowiednie pokłony, życzenia, udali domów . rozeszli, przystanęli mówili jedni drugich, kiwając siwymi brodami:



— nazywa polityka! przeciwnicy zdobędą podobną!



gody weselne persname odbyły dni , mogły porównać. uroczyste procesje kapłanami świątyń dziewicami bieli — przeciągały gromady cudnych dziecięta poprzebierane amorków. szły białe byki białe jałowice złoconymi rogami — wozy zaprzężone wspaniałe rumaki, sterczących, przyciętych grzywach. porozsypywano świętą mąkę jęczmienną ofiarach, stopy ofiarników ubieliły stopy młynarzy. kwiaty, kwieciste tyrsy, wieńce róż, lilij sasanków, girlandy zwoje kolumnach rozjaśniły miasto jedną stubarwną tęczą. zieleń mirtów winogradu oplotła białe marmury. bito ucztę powszechną stada wołów placename baranów. geogname tryskały purpurą złotem fontanny wina. lud jadł, pił szalał. ciskano kośćmi kopytami spożytych zwierząt „nieprzejednanych”. mury drżały śpiewów okrzyków cześć persname pary, słońce przetoczyło stronę niebo wszedł srebrny księżyc, zaświeciły tysiące tysiące pochodni, pożar objął miasto.











, obliczu persname, placename, zbiegli placename, , placename, odbudowanego placename miast achajskich, wyszła mąż dziewicza .











tydzień , dostali wezwanie, stawili , zebrali geogname , ustawiając godności pary, mówili:



— serce wezbrało radością, orgname wzbiera deszczów wiosennych, hojny kopalnie placename, obdarzy miasto . podaruje placename większych wysp, uczci wielkimi podarkami.



pełni otuchy stanęli obliczem persname.



zdziwieniem trwogą zauważyli, oblicze posępne, surowe zapowiadało dobrego. słowa, przemówił, twarde zimne miecze.



— obywatele placename! — rzekł. — dowód miłości wdzięczność placename oddaliście małżeństwo persname. chwili gdyście ofiarowali, sądziłem, czynicie , przekonałem , jesteście ludźmi pozbawionymi bojaźni persname wiary…



persname słysząc placename wyciągnęli ręce, powtórzył większym naciskiem:



— ! — bojaźni persname wiary. przodkowie skazali śmierć bezbożność ludzi, , stokroć nazwać bezbożnikami. , ojcowie miasta, dajecie przykład, dojdzie gmin placename wyrośnie młodzież? szczęście, placename istnieją kary bezbożników, drżyjcie , zawisła zemsta praw persname ludzkich!



drżeć poczęli, dusze ogarnął „boski popłoch”, kolana miały dawnej siły młodzieńczej.



— panie! — zapytał eponim głosem jęku podobnym — wiemy, , mylić możesz, racz oznajmić przyczynę słusznego gniewu, chitony stały mokre zimnego potu, wystąpił ciała.



— pytacie przyczynę — odrzekł gorzką ironią . — stopnia doszła zatwardziałość, sami możecie domyślić? geogname czeluści , zstąpicie! , , pojął małżonkę córkę ostatniego chłopa , chłop pomyślał posagu. ! — daliście małżeństwo boginię, patronkę miasta, daliście , poważył przedstawić rzeźbiarz, gołą posągi, figowego liścia . orgname! ! grodowładna! złamanej drachmy! dziurawego ! hańbo! wstydzie! bezbożności! znieważyć córkę ! ubliżyć , orgname! dziejach świata przykładu, zniewagę bogom wyrządził, znajdą dostateczne zbrodnię kary!



„persname popłoch” ogarniał dusze swatów.



— zgrzeszyliśmy! zgrzeszyliśmy, panie, daj czas pokutę pozwól poprawić! — zawołało stłumionych głosów.



słowach oblicze persname stało lodowate, czoło poczęło rozchmurzać. czas przeszywał wzrokiem skulone przelękłe postacie starszyzny, rzekł:



— persname okazać miłosierdzie? , ! idźcie domów pomyślcie ofierze pokutnej. biada , ofiara wynosiła milionów drachm attyckich, mniejszy posag orgname nowym dowodem braku wiary bezbożności.



rzekłszy wstał krzesła zwróciwszy placename przymrużył oko, areopagici, , filozofowie, kupcy właściciele realności powolnym krokiem opuszczonymi głowami udali domów.



przystanęli rynku odetchnąwszy , poczęli kiwać siwymi brodami, rzekł:



— ! — dać!… lud zapłaci lud szemrał, historia odda sprawiedliwość, polityka zjednać zachować łaskę placename.









-----

