persname orgname 978----8





przelotem zwiedziłem okolice. zatrzymał mieście, , wiedział, mil miasta żyje lesie prototyp *latarnika. niedawnym , placename, przeczytawszy persname, opowiedział spotkanie podobnym placename skwaterem. opowiadanie powtarzam treści.



…drodze , olbrzymich drzew kalifornijskich, zajechałem maripozy. — miasto liczyło niedawnymi laty tysięcy mieszkańców, razy . wiadomo, placename miasta rodzą grzyby, żywot motyli. maripozą. rzeczka przeświecała złocistym dnem, brzegach osadzała zielonawe grudki drogiego metalu, roili górnicy placename, gambusinos placename kupcy całego świata. wywędrowało. „złote” miasta nietrwałe, złoto wyczerpać. miasto placename tysiąc mieszkańców, brzegi rzeki pokryły gęstwiną wierzb płaczących, drzewa bawełnianego pomniejszych krzewów. , górnicy śpiewywali wieczorami: „mississippi”, śpiewają kojoty. miasto składa jednej ulicy, najpiękniejszym budynkiem szkoła; drugie miejsce trzyma capitol, trzecie hotel persname, obejmujący grocernię, saloon, szynk, bakery, piekarnię. sklepów świeci wystawami ulicy. ruch handlowy niewielki. sklepy zaopatrują potrzeby samego miasta, okolicy fermerów. całe hrabstwo nieliczną ludność, większej części szumi olbrzymimi lasami, rzadka siedzą .



dyliżans wjeżdżał miasta, , przybyliśmy piątek, dzień targowy. przywożą dzień miód grocerni, zamian zaopatrują rozmaite artykuły żywności. inni przypędzają trzodę, fermerowie dostawiają zboże. emigracja napływa placename , znajdowało wozów emigranckich, poznać białych, wysokich dachach , kołami upięty łańcuchu pies, szop . ruch hotelem panował niemały, gospodarz hotelu, , kręcił strony, roznosząc dżin, whisky brandy. pierwsze wejrzenie poznał cudzoziemca jadącego , turyści stanowią najpożądańszą klientelę, zajął szczególną troskliwością.



niemłody człowiek, ruchliwy żywy iskra. ruchach, twarzy poznać, . wielkim ugrzecznieniem wskazał pokój. objaśnił, , życzę, podadzą jeść dining-room.



— persname placename?



— , . dalszych stron.



— right! ?



— .



— życzysz obejrzeć fotografię drzew, wiszą dole.



— , zejdę.



— zabawi 



— dni. potrzebuję odpocząć, chcę widzieć okoliczne lasy.



— polowanie doskonałe. zabito pumę.



— , . pójdę spać.



— good ! dole książka hotelowa, raczysz zapisać nazwisko.



— …



położyłem spać spałem obiadu, oznajmiono uderzeniami pałki blaszaną górniczą miednicę. zeszedłem dół zapisałem książki, omieszkawszy nazwiska dodać: . udałem dining-roomu. skończył, handlujący rozjechali domów, obiadu zasiadło osób. familie fermerskie, jegomość oka krawata, miejscowa nauczycielka, mieszkała hotelu, starzec, ubioru broni mogłem wnosić — skwater. jedliśmy milczeniu, przerywanym krótkimi frazesami: „chciałbym panu podziękować chleb” „masło”, „sól”. siedzący chleba, masła soli proszą posunięcie przedmiotów siedzących sąsiadów. zmęczony chciałem rozpoczynać rozmowy. rozglądałem pokoju, ściany, rzekł persname, zawieszone fotografiami drzew olbrzymich. : , ojciec lasu, zwalony . mógł udźwignąć lat grzbiecie!



długość: stóp, obwód . ładny tatuś! wierzyć oczom podpisom. persname: łokci średnicy. ! placename namyślaliby , kazano odstawić roślinkę placename. dusza skakała radości myśl, zobaczę naturze własnymi oczyma grupę drzew, wież kolosalnych, stojących lesie… potopu. , warszawiak, ujrzę własnymi oczyma „ojca”, dotknę kory, kawał przywiozę placename, dowód sceptykom, placename. człowiek, zabłąka, samemu wydaje dziwnym woli cieszy myślą, opowiadał powrotem miejscowi sceptycy wierzyli, świecie drzewa mające łokci obwodu. rozmyślania przerwał głos placename:



— czarnej kawy? białej?



„czarnej, ” — chciałem odpowiedzieć, odpowiedź nietrafną, stare persname miało białą mleko czuprynę nogi włóczyło starości.



obiad skończył. wstali . ojciec zapchał żuchwy tytoniem, mama fermerka, siadłszy biegunowym krześle, poczęła bujać , córka, jasnowłosa, grzywiasta persname katty, poszła chwili usłyszałem:



— yankee …



„brać yankee doodle!” — pomyślałem . placename grają panny fortepianach, żołnierze trąbkach. murzyni bandżach, dzieci kawałkach wołowych żeber. zapomniałem! okręcie prześladowała yankee doodle. zjawi choroba: -doodle-fobia!



zapaliłem cygaro wyszedłem ulicę. lekki mrok ogarniał przestworze. wozy porozjeżdżały, emigranci . . orgname rumienił zorzą, wschód ciemniał. . życie wydało przyjemnym, lekkim, swobodnym. ogródków domach dochodziły śpiewy, gdzieniegdzie krzewów mignęła biała sukienka, para jasnych oczu. śliczny wieczór! szkoda , placename obywatele zwyczaj wieczorami palić śmiecie ulicy. zapach dymu miesza zapachem róż świeżą wonią pobliskich lasów. czasu czasu przyległych miasteczka pól gęstwin dolatywały odgłosy pukaniny strzelb, mieszkańcy placename myśliwymi; ruch ustał, śmiecie dogorywały. ulicy spotkałem osób wiem, woli własne usposobienie przeniosłem twarze , łagodnych blasków zachodu twarze wydały zadowolone, spokojne szczęśliwe.



„— myślałem — żyje , , nieznanym, zapadłym lasach kącie świata. placename swobodzie dusza rozpromienia świeci łagodnym światłem, robaczek świętojański. , , przestrzeni , rozkurczyć, ręce wyciągnąć… lasy spokojne, ! spokojne!…”



placename, idących , śpiewało dźwięcznymi głosami, szczęściem yankee doodle, srebrne nitki.



— dobry wieczór panu — rzekli , przechodząc koło .



ludzie życzliwi, grzeczni. , przyjdzie starość, pomyślę cichej maripozie. wysoka doleciał głos żurawi, ciągnących oceanowi. rozkołysałem rozmarzyłem. dziwne zebranie wrażeń, wróciłem hotelu rozrzewniony . począłem myśleć domu, zacząłem śpiewać, yankee doodle. ! śpiewałem:



— , ! !…



— , puk, puk!



„ciekawym, ?” — pomyślałem.



— ! puk!



— .



wszedł gospodarz. licha! kraj! minę wzruszoną. zbliża , ściska rękę puszczając dłoni, oddala długość ramienia, patrząc , chciał błogosławić.



otwieram usta zdziwienie równa rozrzewnieniu.



— zobaczyłem księdze hotelowej — mówi — placename?



— . placename?



— ! .



— placename?



— ! …



— ?…



oczy otwierają usta…



— panie — rzecze gospodarz — służyłem mierosławskim.



— licha!



— bohater! największy wódz świecie! szczęśliwy, widzę… żyje ?



— , umarł.



— umarł! — mówi placename siadłszy, opuszcza ręce kolana, głowę piersi.



wiedziałem , robić. podzielałem entuzjazmu persname persname, chwili entuzjazm miłym pochlebiał. persname zwycięża smutek uwielbienie płynie kaskadą, placename . uszy obijają imiona bohaterów starożytności, średnich wieków, geogname, lafayetta, mierosławskiego; słyszę wyrazy swoboda, postęp, cywilizacja — słyszę setkami, tysiącami. wymowny jenerał wymownych szeregowców.



— człowiek idealny! — wykrzykuje koniec gospodarz.



„, mniejsza ! — myślę — faktem , , pozytywny niemcze, masz idealnego, dziwnym zbiegiem okoliczności zawdzięczasz placename. , , , myśl uleciałaby dolary, business zyski hotelu. persname turystów jadących skakał koło , skakałeś, duch wyższy dmie dudy organów — wyrzucasz słowa, skwaśniały stare piwo , przestały najszlachetniejszymi słowami, zdobył język ludzki. starej jedyny kąt, biorą wymawiają łzą oku, bólem, inni poniewierają skarbami gwiżdżą, dziurawych orzechach. … owym kącie … — ! poczciwy placename; imponuje sedan, wspomina persname badeńskie. poczciwy placename! adres : billing's hotel, placename, placename. warto zanotować adres placename. persname jechać!”



right!



powtarza: „…!” obciera oczy, obciera oczy. dusza złota!



— , widzę, napił whisky imbirem! — mówi .



persname dłoń, ściska drugi, trzeci zabiera drzwiom. drzwiach pali ręką czoło, plasło.



— ! — mówi. — zapomniał! pański rodak.



— ?



— , mieszka lesie. piątek przyjeżdża targ miodem zostaje noc. stary człowiek. dobry, dobry! lat. , przyszedł. panu przyprowadzę.



— nazywa?



placename staje poczyna głowę drapać pierwszy lepszy placename .



— ! know! wiem! — mówi. — trudnego.



wstał, placename, brekfestem, przyprowadził rodaka.



poznałem starca, jadł obiad.



człowiek wysoki, wysoki, pochylony . białą głowę, białą brodę niebieskie oczy, utkwił razu dziwną uporczywością.



— zostawiam panów samych — rzekł placename.



zostaliśmy sami patrzyli długi czas milczeniu. prawdzie, zmieszany widokiem starca, podobniejszego persname przeciętnego rodaka.



— persname — ozwał starzec. — persname nazwisko obce uszom ?



— nazwisko persname — odparłem. — pańskie obiło uszy. zdaje placename?



przypominało persname, „putrament pikturną” opowiadaniu persname procesach.



starzec przyłożył rękę ucha.



— ? — rzekł.



— zdaje , placename?



— podnieś głos , wiek zepsował uszy głuchą starość — odrzekł .



„kpi , głupi ? — pomyślałem — staruszek mówi językiem proroków. oryginały spotykam maripozie?”



— kraju? — spytałem.



— lata mieszkam zaprawdę, pierwszym , oglądam stron ojczystych, wzruszone serce uradowana dusza .



, starzec mówił głosem drżącym wydawał wzruszony. , zdziwiony. siedziałem lat lesie, placename widziałem placename miałem powodu rozczulać. miałem ochoty wykrzyknąć: styl! mówił dobę, zaczął wyć… !… starzec wpatrywał myśl zdała pracować. razy pragnął mówić uciął. widocznym , czuł, wyraża człowiek. mówił , trudnością.



— ziemi dalekiej stężał język związały wargi …



„prawda, grzech!” — pomyślałem.



wesołość opuszczała . robiło uczułem wyrzut sumienia. „mówi, mówi starzec — myślałem — mówi wzruszeniem, głębokim smutkiem , podrwiwał ”.



wyciągnąłem ręce. wziął przycisnął piersi, powtarzając:



— persname! rodak!



uczucie drgało głosie, chwyciło serce.



miałem dziwną zagadkę, smutną. począłem patrzeć , patrzył starego ojca. posadziłem uszanowaniem krześle usiadłem koło . patrzał .



— słychać ziemi ? — spytał.



rozpuściłem język kołowrót, starając mówić . gadałem godziny, miarę słów szanowna głowa kiwała — uśmiech występował usta. powtórzył zdanie persname zadawał pytania, samym poważnym, dziwnym niewytłumaczonym stylem.



, opowiadał, zajmowało wyraz. dusza zbiegała oczu . żyjąc , lasu, dni całe myślał , płynęło ust .



dziwny starcze, dziwna raso ludzka, najodleglejsze krańce świata niesiesz jedną myśl uczucie! żyjesz lasach, pustyniach morzem — unosisz ciało , duszy oderwać umiesz — chodzisz błędna innymi ludźmi! rasa wymiera wolna. opowiadam ostatnich.



opowiadanie zda wymysłem, rzeczywistością. persname żyje lesie, bliskości maripozy. opowiadań dowiedziałem , następuje: , większość skwaterów. ubogi. pszczoły zarabiały życie. zestarzawszy , wziął pomocnika, małego indianina, dogląda pasieki. mówił, dzień poluje. zwierzyny pobliżu placename mnóstwo: jeleni, antylop ptastwa wszelakiego moc nieprzebrana.



niedźwiedzie przerzedziły . najpiękniejszych okolicy. domu cudny strumień, tworzący mnóstwo kaskad — skały góry, las las … cisza, spokój… zapraszał , odwiedził, musiałbym powrotem czekać następnego piątku, żalem mogłem przyjąć zaproszenia. mówił persname persname… słowa: aza, azali, , lepak, wżdy — powtarzały ustach chwila. zdawało , człowieka czasów persname skargi, ziemią przewędrował zmartwychwstał żył owych czasów, owe pobliskie. starego języka mowie dziwna uroczystość polegająca toku zdań, mnóstwie pleonazmów, szczególnych określeniach. postanowiłem rozwiązać zagadkę.



— powiedz , szanowny panie, wziął język? język dzisiejszy, stary, mówią placename.



uśmiechnął .



— jedną książkę domu: biblię wujka, czytuję dzień, zapomniał mowy stał niemym języku ojców …



zrozumiałem. lat zapadłej widział jednego placename, mówił . czytywał persname dziwnego, słowa, myśli ułożyły miary biblii. umiał mógł umieć; oddawał , czerpał. chciał świecie zapomnieć. zwyczaj czytywać biblię ranka. dochodziło stron ojczystych, , — szum lasu placename przypominał szumy placename.



żegnali, rzekłem:



— miesiąc wracam kraju. masz krewnych? brata, swata, , mógł dać znać ?



zamyślił , szukał pamięci najdalszych krewnych — począł potrząsać głową:



— … … …



starzec czytywał persname chciał… zapomnieć.



pożegnaliśmy .



— prowadzi ! — rzekł drogę.



wyjechał lasu — dni . wsiadał dyliżansu, mister wstrząsał ręką, chciał urwać pamiątkę, powtarzał:



— wielki człowiek, panie, … good ! good ! sehr !



kwadrans otoczyły lasy maripozy. rankiem myślałem : chwili stary persname czyta kanionie biblię…









-----

