persname



wyrok persname grecka



isbn 978----





wieczorem spotkali skałach geogname stanąwszy krawędzi spoglądali placename.



wieczór cudny; słońce przetoczyło zanurzało wolna promienną głowę turkusową, gładką roztocz. szczyty placename placename świeciły oblane stopionym złotem niebie zorza wieczorna. blaskach tonął białe marmury propylejów, orgname wydawały różowe lekkie, kamień stracił wagę sennym zjawiskiem. ostrze włóczni olbrzymiej placename promachos płonęło zorzy zapalona pochodnia.



niebie ważyło rozpostartych skrzydłach jastrzębi, leciały nocleg gniazd ukrytych skałach.



ludzie wracali gromadami robót polnych miasta. drogą placename szły muły osły, dźwigając zawieszone bokach kosze pełne oliwek złocistego winogradu; , czerwonych obłokach kurzu, ciągnęły stada kóz krętorogich, stadem kozieł białobrody, bokach psy czujne, tyłu pasterz grający multankach cienkim źdźble owsianym.



stadami posuwały wolna wozy wiozące boski jęczmień, ciągnione woły leniwe; mijały oddziały hoplitów, przybranych miedź, dążących nocną straż placename placename.



dole miasto wrzało życiem. wielkiej fontanny, pobliżu placename leżącej, młode dziewczęta, przybrane białe szaty, czerpały wodę, śpiewając, chychocąc broniąc chłopcom, zarzucali pęta plecione bluszczów wiciokrzewu. , naczerpawszy wody, amforami, wspartymi ramieniu, ręką wzniesioną góry, szły domów lekkie wdzięczne, nimf nieśmiertelnych podobne.



łagodny wietrzyk, równiny wiejący, donosił uszu bogów odgłosy śmiechu, śpiewów pocałunków.



„dal godzący” apollo, oczu niebem milszego niewiastę, zwrócił , rzekł:



— synu , piękne atenki!



— cnotliwe, persname — odpowiedział persname — opieką persname zostają.



bóg umilkł patrzył, słuchał . zorze wolna gasły, ruch ustawał; niewolnicy placename zamknęli bramy uczyniło . noc placename rzuciła ciemną, nabijaną gwiazdami, zasłonę geogname, miasto okolicę.



mrok trwał . wynurzyła blada poczęła żeglować srebrna łódź niebieskim przestworzu. rozświeciły marmury , świeciły jasnozielonym światłem sennego zjawiska .



— przyznać — rzekł „dal godzący” — persname cudną obrała siedzibę.



— ! mądra ! mógł wybrać? — odpowiedział persname — persname dziwną słabość. , prosząc , pogłaskała brodzie, nazwie tritogeneją, córeczką kochaną, skinieniem głowy przyzwoli.



— persname nudzi — mruknął syn latony.



— zauważyłem , staje nudna — odpowiedział 



— stary . cnotliwa obrzydliwości, siostra .



— własne służki, 



zwrócił :



— drugi wspominasz, , cnocie atenek. niezłomne?



— , synu !



— proszę! — rzekł . — sądzisz, mieście kobieta, oparła ?



— myślę, .



— ? apollinowi?



— , promienisty!



— , opętam poezją, oczaruję pieśnią muzyką?



— , promienisty!



— uczciwym bogiem, gotów pójść zakład. , argobójco, przegrasz, ulotnisz sandałami, posochem, widział!



— . położę jedną rękę ziemi, drugą morzu geogname przysięgi dotrzymuję , członkowie magistratu placename.



— ! przesadzasz. ! przegrasz, musisz dostawić stado długorogich wołów, ukradniesz podoba, czasie, chłopięciem, ukradłeś stada pierii.



— zgoda! dostanę, wygram?



— wybierzesz, chcesz.



— słuchaj , „dal godzący”, szczery, , wiesz, zdarza. posłany zewsa, pomnę sprawie, przelatywałem ujrzałem lampecję, strzeże stad. chwili spokoju. lampecja schodzi oczu, pamięci, kocham wzdycham dniem nocą. wygram, znajdzie kobieta cnotliwa, oprze, dasz lampecję. żądam.



począł kiwać głową.



— miłość umie zagnieździć sercu patrona kupców. . dam lampecję, pogodzić featuzą. mówiąc nawiasem, zakochane kłócą.



radość wielka strzeliła oczu argobójcy.



— zakład stoi — rzekł. — : kobietę, chcesz próbować boskiej mocy, wybiorę.



— piękna!



— godna .



— przyznaj , upatrzył.



— przyznaję.



— dziewica, mężatka wdowa?



— rozumie , mężatka. pannę wdowę, mógłbyś zjednać obietnicą małżeństwa.



— imię?



— eryfila. żona piekarza.



— piekarza? — spytał, krzywiąc , promienisty. — podoba.



— chcesz! kołach obracam… męża eryfili domu; pojechał placename. piekarzowa najpiękniejszą kobietą, stąpała matce ziemi.



— ciekawym.



— warunek, srebrnołuki. , użyjesz sposobów godnych postąpisz , postąpił przykład gbur , mówiąc , postępuje ojciec wspólny, chmurozbiórca.



— masz! — rzekł .



— umówione mogę pokazać eryfilę.



powietrze zniosło bogów persname chwili zawiśli domów argobójca podniósł potężną dłonią wierzch domu , gospodyni gotująca strawę podnosi pokrywę garnka , ukazując niewiastę siedzącą zamkniętym ulicy miedzianą kratą wełnianą zasłoną sklepie, rzekł:



— patrz!



spojrzał skamieniał.



attyka, ziemia placename wydała piękniejszego kwiatu niewiastę. blasku potrójnego kaganka siedziała pochylona stołem zapisywała marmurowych tabliczkach. długie spuszczone rzęsy rzucały cień policzki, chwilami podnosiła głowę oczy górę, namyślając przypominając , zapisać, widać cudne źrenice, błękitne, turkusowa toń wydałaby bladą spłowiałą. prostu twarz , biała piana morska, zaróżowiona jutrzenka, purpurowych placename purpura ustach złocistej fali włosów — piękna, najpiękniejsza ziemi — piękna kwiat, światło, pieśń!



spuszczała oczy, wydawała cichą słodką, podnosiła zamyśleniu — natchnioną. poczęły drżeć boskie łydki, wsparł głowę ramieniu szepnął:



— , kocham! !



uśmiechnął zatarł radości ręce fałdami chleny, , prawicy trzymał .



złotowłosa wzięła tabliczkę poczęła pisać. rozchyliły boskie usta zaszemrał głos, głosu podobny:



— …członek areopagu persname chleb miesiące: obole… napiszmy okrągłości drachm … ! napiszmy — mąż kontent. , … mógł przyczepić fałszywą wagę, dałabym kredyt… szarańczą …



persname słów słuchał, poił dźwiękiem głosu, urokiem postaci szeptał:



— !



złotowłosa mówiła, pisząc, :



— alcybiades, przaśne placki miodzie persname hetery chryzalis: . sprawdza rachunków, poklepał łopatce… napiszmy : . głupi, płaci… !… karmi plackami karpie sadzawce tuczy, sprzedać kupcom kółka kości słoniowej .



persname słowa zważał, głosem szeptał :



— !



syn nakrył dom cudne zjawisko znikło, persname zdawało , nikną gwiazdy, czernieje księżyc świat przesłania ciemnością krain kimeryjskich.



— zakład rozstrzygnąć? — spytał 



— , !



— niebytność męża sypia . możesz stanąć ulicy, kratą. odsunie zasłonę kratę otworzy, zakład przegrałem.



— przegrałeś! — zawołał „dal godzący”.



letnia błyskawica przebiega nocą wschodem zachodem, pomknął słone fale geogname. uprosiwszy persname pustą skorupę żółwia, nawiązał promieni słonecznych gotową powrócił placename.



mieście , światła pogasły, domy świątynie bielały blasku księżyca, wypłynął niebo.



sklep leżał załamaniu murów, , kratą zasłoną, spała prześliczna eryfila. promienisty, stanąwszy ulicy, począł uderzać struny . pragnąc obudzić ukochaną, zagrał początku , wieczorem wiosennym brzęczą roje komarów ilissem. pieśń wzbierała górski strumień boskim deszczu potężniejsza, słodsza, upajająca napełniała całe powietrze, poczęło drżeć . tajemniczy ptak przyleciał cichym lotem strony siadł pobliskiej kolumnie nieruchomy.



nagie ramię, godne persname , bielsze placename marmurów, odsunęło zasłonę. geogname zamarło serce wzruszenia.



rozległ głos eryfili:



— chłystek włóczy nocy brzdąka?! człowiek dzień napracuje, nocy spać dadzą!



— eryfilo! ! — zawołał 



począł śpiewać:





wyniosłych szczytów,

blasku błękitów

natchnione muzy koleją

natchnione pieśni pieją:

! światłość uczczona

spływam!… otwórz ramiona,

wieczność chwilą

piersi , eryfilo!

. . . . . . . . . . . . . . . .



— świętą mąkę ofiarną! — zawołała żona piekarza. — urwis śpiewa zbałamucić!… domu, utrapieńcze?!



promienisty, chcąc przekonać, zwykłym śmiertelnikiem, zaświecił , blasku zajaśniała ziemia powietrze — persname widząc zawołała:



— schował latarkę chleną boga podaje! córko możnego diosa! podatkami umieją cisnąć, straży scytyjskiej mieście, wartogłowów kozy brała!



dał wygraną śpiewał :





, otwórz ramiona białe,

wieczystą dam chwałę…

niebie boginie

imię twe świecie zasłynie —

nieśmiertelność dam ,

, piękna, ozdobię

potęgą boskiego słowa,

placename królowa

uwielbiana!

. . . . . . . . . . . . . . . .

, otwórz, otwórz, ramiona!…

. . . . . . . . . . . . . . . .

błękitów obedrę morze,

purpury złota zorze,

skier gwiazdy, rosy kwiaty

świetlistej tkaniny

uczynię jedynej

tęczowe kiprydy szaty…



głos persname poezji brzmiał , cud wywołał. geogname nocy zadrgała złocista włócznia ręku stojącej geogname marmurowa głowa olbrzymiego posągu zwróciła katapolis, słuchać słów pieśni… słuchały niebo ziemia; morze przestało szumieć legło ciche brzegach; blada przerwała nocną niebie wędrówkę stanęła placename nieruchoma.



skończył, wstał lekki wiatr niósł pieśń całą placename, zasłyszało ton dziecko kolebce, dziecka wyrosnąć poeta.



syn skończył, gniewna poczęła krzyczeć :



— głupiec ! kupczył gwiazdami. męża domu , myślisz, wolno? , szkoda, czeladzi ręką, nauczyłabym rozumu! oduczę , mydłku, włóczyć nocy bałabajką!



porwała dzieżę kwasem rozczynowym , chlusnąwszy kratę, oblała promienistą twarz, promienisty kark, promienistą chlenę formingę. jęknął , zakrywszy natchnioną głowę połą mokrej chleny, odszedł wstydzie złości.



czekający persname brał boki, stawał głowie wywijał radości posochem.



strapiony syn zbliżył , chytry opiekun handlarzy udał współczucie rzekł:



— , przegrał, „dal godzący”!



— , ! — odrzekł gniewem .



— pójdę, oddasz lampecję.



— łydki poszarpał! dam persname mówię: idź ! posoch głowie połamię.



argobójca wiedział, persname zły, żartów, odsunął rzekł:



— chcesz oszukać, persname, apollinem. wiem, potęgą górujesz ukrzywdzić możesz, mocniejszy rozsądzi. wzywam , promienisty, sąd kronida!… chodź !



zląkł imienia , śmiał odmówić poszli.



poczęło świtać. persname wychyliła cienia. różanopalca jutrzenka weszła niebo strony .



spędził noc szczycie persname — spał, spał robił, wiedział, osłonił mgłą gęstą, persname dostrzec mogła. persname drżał , zbliżając ojca bogów ludzi.



„słuszność stronie — myślał — persname zbudził gniewny, , wysłucha, porwie nogę, zakręci głową ciśnie ateńskich. persname wzgląd , , synem , robił ceremonii”.



płonna obawa syna . kronid siedział ziemi wesół, noc zeszła , chwale radosnej ogarniał świecącymi oczyma krąg ziemski. ziemia, uradowana ciężarem ojca bogów ludzi, rodziła jasną majową trawkę młode hiacynty, , wspierając dłońmi, przebierał palcami kędzierzawym kwieciu cieszył sercu wyniosłym.



widząc syn ochłonął , oddawszy pokłon rodzicielowi, zaczął persname oskarżać — padają płatki śnieżne czasie zadymki, padały słowa wymowne.



skończył, milczał chwilę, ozwał :



— prawdaż , promienisty?



— prawda, ojcze — odrzekł persname — hańbie, spotkała, zakład płacić każesz, zstąpię persname cieniom świecił.



zamyślił rozważał.



— kobieta — spytał koniec — pozostała głuchą muzykę, pieśń odtrąciła wzgardą?



— wylała dzieżę kwasu głowę, gromowładny!



zmarszczył brwi, zmarszczenia zadrżała persname. odłamy skał zaczęły toczyć hukiem morze, lasy kłos, wiatr żenie.



struchleli bogowie bijącymi sercami czekali wyroku.



— persname — rzeki geogname — oszukuj, chcesz, ludzi, ludzie chcą oszukani. bogom daj pokój, gniewem rzucę eter, spadłszy, zanurzysz toni okeanu, brat , , wydobędzie trójzębem.



persname strach chwycił persname gładkie kolana, mówił potężniejszym głosem:



— kobieta cnotliwa, kocha innego, oprzeć apollinowi…



…pewnością oprze kobieta głupia…



…eryfila głupia, cnotliwa, oparła.



…oszukał promienistego… persname mieć … idźcie spokoju!



------------------------------------------------







bogowie odeszli.



persname chwale radosnej. chwilę patrzył milcząc ślad odchodzącym placename mruknął cicha:



— ! potrafi oprzeć kobieta głupia.



, , skinął sen, , siedząc pobliskim drzewie postaci krogulca, czekał rozkazy ojca bogów ludzi.









-----

