persname



chlebem



isbn 978----













oceanie — rozmyślanie — burza — przybycie



szerokich falach oceanu kołysał placename statek geogname, płynący placename placename.



dni drodze, minął zielone brzegi placename wydostał pełnię. pokładu, okiem dojrzeć, widać zieloną szarą równinę, pooraną bruzdy zagony, rozkołysaną , miejscami zapienioną, dali ciemniejszą zlewającą widnokręgiem pokrytym białymi chmurami.



blask chmur padał miejscami wodę, tle perłowym odrzynał czarny kadłub statku. kadłub , zwrócony dziobem zachodowi, wspinał fale, zapadał głąb, tonął; niknął oczu, wzniesiony grzbiecie wynurzył , dno widać, szedł . fala płynęła , fali — rozcinał piersią. , olbrzymi wąż, gonił biały gościniec spienionej wody; leciało sterem, przewracając kozły powietrzu kwiląc, placename czajki.



wiatr dobry; statek szedł połową pary, rozpiął żagle. pogoda znaczyła lepsza. miejscami poszarpanymi chmurami widać kawały błękitu nieba, zmieniające kształt . chwili „blücher” opuścił port hamburski, czas wietrzny, burzy. wiatr dął zachodowi, chwilami ustawał: żagle opadały łopotem, wydąć kształt piersi łabędziej. majtkowie, poubierani włóczkowe obcisłe kaftany, ciągnęli linę dolnej rei wielkiego masztu krzycząc : „— — !”, pochylali prostowali takt śpiewu, wołania mieszały świstem piszczałek miczmeńskich gorączkowym oddechem komina, wyrzucającego przerywane kłęby pierścienie czarnego dymu.



korzystając pogody, pasażerowie powysypywali pokład. okrętu widać czarne paltoty kapelusze podróżnych pierwszej klasy; przodzie pstrzyła gawiedź emigrantów jadących pokładem. siedzieli ławkach, paląc krótkie fajki, inni pokładli , inni poopierani burty spoglądali dół wodę.



kobiet dziećmi blaszanymi naczyniami pouwiązywanymi pasa; młodych ludzi przechadzało dzioba pomostu, chwytając trudnością równowagę zataczając chwila. śpiewali: „?!” myśleli, persname zobaczą, wesołość schodziła czoła. ludźmi najsmutniejszych reszty odłączonych: stary mężczyzna młoda dziewczyna. , rozumiejąc placename, samotni obcych. — pierwszy rzut oka odgadł: chłopi placename.



chłop nazywał , dziewczyna, , córką. jechali placename chwilą pierwszy ośmielili wyjść pokład. zbiedzonych chorobą twarzach malował przestrach zdziwienie . wylękłymi oczyma spoglądali towarzyszów podróży, majtków, statek, komin oddychający groźne wały wodne, ciskające grzywę piany burt statku. mówili , śmieli. persname trzymał jedną ręką poręcz, drugą czapkę rogatą, wiatr zerwał, persname trzymała tatula razy statek pochylił , razy przytulała , wykrzykując strachu. czasie stary przerwał milczenie:



— !



— ?



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



bała, dziwiła; stary persname samo. szczęściem , fala zmniejszała , wiatr ustawał, chmury przedarło słońce. ujrzeli „słonko kochane”, zrobiło sercu, pomyśleli, „. nowym znanym, krąg słoneczny, jarzący promienny, wydał dawnym przyjacielem opiekunem.



morze wygładzało ; niejakim czasie żagle opadły, wysokiego pomostu rozległa świstawka kapitana majtkowie rzucili upinać. widok ludzi, zawieszonych powietrzu otchłanią, przejął zdumieniem persname persname.



— chłopaki potrafiliby — rzekł stary.



— kiej placename wleźli, wlazł — odparła persname.



— persname?… placename?



— gdzieta sobków. powiadam , koniucha.



— , głowy wybij. , . jedziesz panią , koniuchą, zostanie.



— kolonię …



— , placename.



odrzekła , pomyślała , przeznaczone, minie, westchnęła , żagle upięte, śruba zaczęła burzyć wodę, statek drżał ruchów. kołysanie ustało . oddali woda wydawała gładką błękitną. nowe postacie wydobywały pokładu: robotnicy, chłopi placename, próżniacy uliczni różnych miast nadmorskich, jechali geogname szukać szczęścia, pracy; tłok zapanował pomoście, persname persname, leźć oczy, usiedli zwoju lin, samym kątku dzioba.



— tatulu, pojedziewa wodę? — pytała .



— wiem. spytasz, odpowie katolicku.



— placename rozmawiać?



— mówili, narodu chmara ?



— tatulu!



— ?



— dziwować , dziwować, zawdyk placename .



— bluźniłabyś próżnicy.



chwili dodał, mówiąc :



— placename boża!…



dziewczynie oczy nabrały łzami, zaczęli rozmyślać geogname rozmyślał, jechał placename stało, jechał. stało? rokiem lato zajęli krowę koniczyny. gospodarz, zajął, chciał marki szkodę. persname chciał dać. poszli sądu. sprawa przewlokła wyroku. poszkodowany gospodarz żądał krowę, koszta utrzymania, koszta rosły dniem. upierał, żal pieniędzy. proces wydał , wlokło wlokło. koszta rosły. koniec przegrał persname sprawę. krowę persname należało; zapłacić, zajęli konia, opór skazali aresztu. persname wił wąż, żniwa nadeszły, ręce, sprzężaj potrzebne roboty. opóźnił zwózką, zaczęły padać deszcze; zboże porosło , pomyślał, jedną szkodę koniczynie chudoba pójdzie marne, stracił pieniędzy, część inwentarza, całoroczny plon ziemię gryźli dziewczyną pójdą proszonym chlebie.



chłop dostatni wiodło, zdjęła rozpacz straszna począł pić. karczmie poznał placename, wsiach zamawiał, rzeczy samej ludzi morze wywodził. placename powiadał cuda dziwy geogname. obiecywał , całych placename — borem, łąkami, chłopu oczy śmiały. wierzył wierzył, placename placename wtórował mówił, rząd daje ziemi , „strzymał”. placename wiedział synowca. placename pokazywał pieniądze, chłopskie, dziedzicowe oczy widziały. chłopa kusili, skusili. zostawać? jedną szkodę stracił , parobka mógłby utrzymać. mali zatracenie podawać? mali wziąć rękę kij jeżem śpiewać kościołem „święta niebieska, panno anielska”? , pomyślał, placename dłonią dłoń uderzył, persname wyprzedał, córkę wziął płynął placename.



podróż znaczyła , spodziewał. placename obdarli pieniędzy; statku jechali wspólnej sali pokładem. kołysanie statku nieskończoność morska przerażały . mógł zrozumieć, . rzucano obojgiem rzeczą ; popychano kamień drodze; placename towarzysze drwili persname. porze obiadowej, cisnęli naczyniami kucharza rozdającego strawę, odpychano koniec, głodem przyszło przymrzeć. statku , samotno, . opieki persname, czuł innej. miną dziewczynie nadrabiał, czapkę bakier przekrzywiał, kazał dziwić persname dziwił wszystkiemu, ufał . chwilami ogarniała obawa, „pogany”, nazywał towarzyszów, wodę wrzucą, każą wiarę zmienić papier podpisać, , cyrograf.



statek, szedł dzień noc bezmiarach morskich, trząsł , huczał, pienił wodę, oddychał smok, nocą ciągnął warkocz iskier ognistych, wydawał siłą podejrzaną nieczystą. dziecinne obawy, przyznawał, ściskały serce; placename chłop, oderwany ojczystego gniazda, dzieckiem bezradnym woli . , widział, otaczało, mogło głowie pomieścić; dziwnego, siedział zwoju lin, głowa chyliła brzemieniem ciężkiej niepewności frasunku. powiew morski grał uszach powtarzał słowo: „lipińce! lipińce!”, poświstywał lipinieckie fujarki; słońce mówiło: „masz, ? byłom lipińcach”, śruba burzyła wodę komin oddychał , , złe duchy, ciągnęły .



persname płynęły myśli wspomnienia, płynęły spieniony gościniec mewy okrętem. wspominała , jesienią, późnym wieczorem, wyjazdem, poszła studni, żurawianej, placename wodę brać. pierwsze gwiazdy zamigotały niebie, ciągnęła żurawia śpiewając: „persname konie — persname wodę brała” — tęskno, , odlotem świergocze … boru, ciemnego, ozwała ligawka… persname, koniucha, dawał znać, widzi, chyli nadjedzie orgname. zadudniało, nadjechał, zeskoczył źrebca, potrząsnął konopną czupryną, mówił, wspominała granie . przymknęła oczy zdawało , szepce drgającym głosem:



— persname uparli, zadatek dworski oddam, chałupinę sprzedam, kolonię sprzedam pojadę. — mówił — , żurawiem powietrzu polecę, kaczorem wodą popłynę, złotym pierścieniem gościńcu potoczę, znajdę , jedyna! dola jakowa ? obrócisz, obrócę; stanie, stanie ; życie śmierć, jakom wodą studzienną ślubował, persname opuści, jeślić opuszczę, jedyna!



wspominając słowa, persname widziała oną studnię, miesiąc wielki, czerwony borem, persname żywego. miała rozmyślaniu ulgę pociechę wielką. persname chłop zawzięty, wierzyła, rzekł, spełni. , chciałaby , słuchał morskiego szumu. , bał radę umiał dać. robił placename, pierwsze śniegi spaść musiały? boru siekierą pojechał, konie obrządzał, dworu saniami posłali, przeręble stawie rąbał? , serdeczny? dziewczynie uwidziały lipińce , : śnieg skrzypiący drodze, zorza rumiana czarnymi gałęziami bezlistnych drzew, stada wron ciągnące krakaniem boru wsi, dymy idące kominów górze, zamarzły żuraw studni, dali bór zorzy czerwony śniegiem przytrząśnięty.



! , tatusiowa wola zawiodła! dali, okiem sięgnąć, woda woda, zielonawe bruzdy zapienione zagony, owych wodnych polach niezmiernych okręt, ptak zabłąkany; niebo górze, pustynia dole, szum wielki płakanie fal, poświst wiatru, , dziobem statku, dziewiąta ziemia, kraj świata.



jaśku, niebożę! trafisz , sokołem powietrze polecisz, rybą wodę popłyniesz, myślisz placename?



słońce chyliło zachodowi zapadało ocean. pomarszczonej fali usłał szeroki słoneczny gościniec, udzierzgał łuskę złotą, mienił , połyskiwał, świecił, płonął ginął dalekościach. okręt wpłynąwszy wstęgę ognistą zdawał gonić uciekające słońce. dym buchający komina stał czerwony, żagle wilgotne liny różowe, majtkowie zaczęli śpiewać, promienny krąg stawał większy zapadał toń. połowę tarczy widać falą, promienie, całym zachodzie rozlała wielka zorza wiadomo blaskach, kończy światłość fal, zaczyna niebo, powietrze woda, nasiąkła światłem, gasło ; ocean szumiał wielkim, łagodnym szumem, mruczał pacierz wieczorny.



chwilach dusza dostaje skrzydeł człowieku pamiętać — pamięta, ukochał — kocha , tęskni — leci. persname uczuli , wiatr niesie liście marne, drzewo rodzime strona, jechali, , odjechali: placename ziemia, zbożna, kołysząca, borem zarośnięta, słomianymi strzechami upstrzona, pełna łąk kaczeńca złotych wodą świecących, pełna bocianów, jaskółek, krzyżów przydrożnych, białych dworów ; , czapką rogatą nogi ima, słowami: „pochwalony!” wita, „wieki wieków” odpowiada; , matka najsłodsza, poczciwa, ukochana świecie. chłopskie serca czuły, uczuły. persname zdjął czapkę, światło zachodnie padło siwiejące włosy; myśl pracowała, biedak wiedział, , zdawało, powiedzieć; rzekł:



— , widzi, morzem.



— ostała kochanie ostało — odrzekła dziewczyna, wznosząc oczy pacierza…



ściemniło . podróżni zaczęli schodzić pokładu. okręcie panował ruch niezwykły. pięknym zachodzie noc spokojna, świstawki oficerskie rozlegały , majtkowie ciągnęli liny. ostatnie purpurowe blaski zgasły morzu, wody podniosła mgła; gwiazdy zamigotały niebie zniknęły. mgła gęstniała oczach, przesłaniając niebo, widnokrąg okręt. widać komin wielki maszt środkowy; postacie marynarzy wydawały daleka cienie. godzinę ukryło białawym tumanie, latarnia, zawieszono szczycie masztu, iskry, wydychał komin.



okręt kołysał . rzekłby , fala osłabła rozlała ciężarem mgły.



noc zapadała ślepa cicha. ciszy najdalszych krańców widnokręgu ozwały dziwne szmery. ciężki oddech olbrzymiej piersi, zbliżał. chwilami zdawało , wołał ciemności, ozwały całe chorowody głosów, dalekie, żałosne skarżące . nawoływania biegły ciemni nieskończoności okrętowi.



majtkowie, słysząc gwary, mówią, burza zwołuje piekieł wiatry.



zapowiedzi wyraźniejsze. kapitan, odziany gumowy płaszcz kapturem, stanął wyższym pomoście; oficer zajął zwykłe miejsce oświetlonym kompasem. pokładzie podróżnych. persname persname zeszli wspólnej sali pokładem. panowała cisza. światła lamp umocowanych niskim sklepieniu oświetlały ponurym światłem wnętrze gromadki emigrantów siedzące łóżek ścianach. sala duża, posępna, sala czwartej klasy. pułap schodził bokami statku, łóżka krańcach, poprzedzielane przepierzeniami, nor ciemnych łóżek, sala robiła wrażenie jednej ogromnej piwnicy. powietrze przesycone zapachem smolnego płótna, lin okrętowych, ropy morskiej wilgoci. szukać porównania pięknymi salonami pierwszej klasy! przejazd, dwutygodniowy, salach zatruwa płuca niezdrowym powietrzem, powleka wodnistą bladością skórę twarzy prowadzi szkorbut. persname dziewczyną jechali dni , porównał dawną persname lipiniecką, zdrową, rumianą, dzisiejszą wynędzniałą chorobę, poznał. persname zżółkł wosk, pierwsze dni wychodzili oboje pokład: myśleli, . wiedzieli, wolno, ? śmieli ruszyć, bali odejść rzeczy. siedzieli , . takimi węzełkami emigranckimi zarzucona sala, powiększało nieład smutny widok. pościel, ubranie, zapasy żywności, rozmaite narzędzia naczynia blaszane, pomieszane , rozrzucone mniejszych większych kupkach całej podłodze. siedzieli emigranci, sami placename. jedni żuli tytoń, inni palili fajki. kłęby dymu odbijały niski pułap układając długie pasma przesłaniały światło lamp. dzieci płakało kątach, zwyczajny gwar ustał, mgła przejęła smutkiem, obawą niepokojem. emigrantów wiedzieli, wróży burzę. , niebezpieczeństwo, śmierć zbliża. persname mogli zmiarkować, drzwi chwilę odemknął, słychać dalekie, złowróżbne głosy, idące nieskończoności.



siedzieli głębi sali, najwęższym miejscu, dzioba. kołysanie dokuczliwe, wepchnęli towarzysze podróży. stary posilał chlebem lipinieckim, dziewczyna, przykrzyło robić, zaplatała noc włosy.



milczenie ogólne, przerywane płaczem dzieci, zaczęło dziwić.



— placename siedzą? — spytała.



— wiem! — odpowiedział persname — święto …



statek wstrząsnął , wzdrygnął strasznym. naczynia blaszane, leżące , zadźwięczały , płomienie lampach podskoczyły błysnęły , wystraszonych głosów poczęło pytać:



— ? ?



odpowiedzi. drugie wstrząśnienie, silniejsze pierwszego, szarpnęło statkiem; dziób podniósł zniżył, fala uderzyła okrągłe okienka jednego boku.



— burza idzie! — szepnęła przestraszonym głosem persname.



zaszumiało statku bór, wicher pożenie; zawyło, stado wilków ryknęło. wiatr uderzył drugi, położył statek bokiem, okręcił , porwał górę cisnął otchłanie. wiązania poczęły skrzypieć, blaszane naczynia, węzełki rzeczami, narzędzia latały podłodze, przewalane kąta kąt. ludzi padło ziemię; pierze poduszek jęło latać powietrzu, szkła lampach zadźwięczały .



rozległ szum, łoskot, chlupotanie wody przelewającej pokład, targanina statku, krzyk kobiet płacz dzieci, gonitwa rzeczami, zamieszania chaosu słychać przeraźliwy świst piszczałek czasu czasu głuche tupotanie majtków biegających górnym pokładzie.



— panienko ! — szeptała .



dziób okrętu, umieszczeni, wzlatywał górę, spadał szalony. trzymali krawędzi tapczanów, rzucało , chwilami uderzali ściany. ryk fal powiększał , skrzypienie pułapu stało przeraźliwe, zdawało , chwila belki deski pękną trzaskiem.



— trzymaj , ! — krzyczał persname, przekrzyczeć huk burzy, trwoga ścisnęła gardło , . dzieci przestały płakać, kobiety krzyczeć; piersi oddychały , ręce wysileniem trzymały różnych nieruchomych przedmiotów.



wściekłość burzy rosła . rozpętały żywioły, mgła pomieszała ciemnością, chmury wodą, wicher pianą; fale biły statek armat rzucały prawo, lewo chmur dna morskiego. chwilami spienione grzywy bałwanów przechodziły całą długość; olbrzymie masy wody wrzały straszliwym zamętem.



olejne lampy zaczęły sali gasnąć. robiło , persname persname zdawało , przychodzi ciemność śmierci.



— ! — począł chłop przerywanym głosem, oddechu brakło — , odpuść , zgubę podał. ostatnia godzina nadeszła. placename grzesznymi oczyma świata oglądali. spowiedź, , ziemi leżeć, wody straszny sąd iść, .



mówił, persname zrozumiała, ratunku. myśli różne przelatywały głowę, duszy krzyczało :



„jaśku, serdeczny, słyszysz placename?!”.



żal okrutny ścisnął serce , poczęła szlochać . szlochania rozlegały sali, ludzie milczeli, pogrzebie . głos krzyknął kąta: „still!”, umilkł, przestraszony własnym dźwiękiem. szkło lampy upadło ziemię, płomień zgasł. zrobiło . ludzie zbijali kąt, . milczenia panowała , ciszy rozległ głos :



— kirie elejzon.



— persname elejzon — odpowiedziała łkając .



— , wysłuchaj !



— ojcze nieba, , zmiłuj ! — mówili litanię. ciemnej sali głos starego przerywane łkaniem odpowiedzi dziewczyny brzmiały dziwną uroczystością. emigrantów poodkrywali głowy. płacz dziewczyny ustał, głosy stały spokojniejsze, czystsze. wtóru wyła burza.



krzyk rozległ stojącymi wejścia. bałwan wybił drzwi runął salę: woda szelestem rozpłynęła kątach; kobiety poczęły wrzeszczeć chronić łóżka. zdawało , koniec.



chwili wszedł oficer służbowy latarką ręku, mokry zaczerwieniony. słowach uspokoił kobiety, woda dostała wypadkiem, dodał, statek pełnym morzu, niebezpieczeństwo wielkie. upłynęła godzina, . burza srożyła wścieklej. statek skrzypiał, zapadał nosem, osadzał pałubą, kładł boki, tonął. ludzie uspokoili ; poszli spać. upłynęło godzin; ciemnej sali górne okratowane okno poczęło wdzierać szare światło. dzień robił oceanie blady, przestraszony, smutny, ciemny; przynosił otuchę nadzieję. odmówiwszy modlitwy, umieli pamięć, persname persname wczołgnęli tapczany usnęli .



przebudził głos dzwonka wzywający śniadanie. mogli jeść. głowy ciążyły ołowiem; stary czuł dziewczyny. skostniałej głowie mogło pomieścić. placename, placename namawiał, mówił , jechać wodę, myślał, wielką, dni nocy. myślał, promem przejedzie, życiu przejeżdżał. wiedział, morze ogromne, placename. myśl kołatała : duszy dziewczyninej zatracenie podawał, grzech katolika persname kusić persname puszczać odmęty, piąty dzień jechać drugiego brzegu, istniał brzeg drugiej strony? wątpliwości strach miały rosnąć dni ; burza szalała godzin, przetarło. ośmielili wyjść persname pokład, ujrzeli zwały wody rozkołysanej , czarnej rozzłoszczonej, góry mokre, ciągnące statek bezdenne ruchome doliny, pomyśleli, ręka boża siła, moc ludzka przepaści wyratuje.



wypogodziło . upływał dzień dniem, statkiem widać toń toń końca, zieloną, błękitną, zlewającą niebem. onym niebie przelatywały chwilami małe, jasne chmury, poczerwieniawszy wieczorem, kładły spać dalekim zachodzie. okręt gonił wodą. persname pomyślał, morze kończy , zebrał odwagę postanowił pytać.



razu jednego zdjął rogatą czapkę podjąwszy nogi przechodzącego majtka rzekł:



— wielmożny panie, dobijewa przewozu?



dziwo! persname parsknął śmiechem, stanął słuchał. posiekanej wiatrem czerwonej twarzy znać pracę pamięci wspomnień, mogły razu świadomą myśl ułożyć… chwili spytał:



— ?



— dobijewa lądu, wielmożny panie?



— dni! dni! — powtarzał trudnością marynarz, pokazując palce.



— dziękuję .



— ?



— .



— ?



, nadeszła czasie rozmowy, zarumieniła , podniósłszy majtka oczy, rzekła cienkim głosikiem, mówią dziewki wiejskie:



— placename, proszę …



począł spoglądać zamyśleniu mosiężny gwóźdź łączący burty; spojrzał dziewczynę, jasną len głowę wybiło popękaną twarz.



chwili rzekł :



— placename… rozumiem placename… persname… , !… persname deutsch…



, podniósł koniec linki, trzymał ręku, odwrócił wykrzyknąwszy marynarsku „! ! !”, począł ciągnąć…



, persname persname pokładzie, ujrzawszy , uśmiechał persname przyjaźnie. radowali , mieli żywą duszę przychylną placename okręcie. droga miała trwać . drugiego dnia rankiem, wyszli pokład, dziwny widok uderzył oczy. ujrzeli kołyszącego morzu, statek zbliżył przedmiotu, rozpoznali, wielka czerwona beczka, fale poruszały : dali czerniała druga , trzecia czwarta. powietrze woda zamglone, , srebrne łagodne, toń gładka, nieszumiąca, okiem sięgnął, beczek kołysało wodzie. ptactwa białego czarnymi skrzydłami chmary całe leciały statkiem piskiem krzykiem. pokładzie panował ruch niezwykły. majtkowie przywdziali nowe kaftany; jedni myli pokład, inni czyścili mosiężne spojenia burt okien, maszcie wywieszono jedną chorągiew, statku drugą, większą.



ożywienie radość ogarnęły podróżnych. żyło, wybiegło pokład: niektórzy przynosili wierzch poczęli pasy przyciągać.



widząc , rzekła:



— pewnikiem dobijewa lądu.



duch lepszy wstąpił wawrzona. zachodzie pokazała wyspa druga wielkim gmachem stojącym , dali zgęstniała mgła, chmura, dymy , pasmami morzu rozwleczone, niewyraźne, dalekie, zmącone, bezkształtne… widok powstał gwar wielki; wskazywali rękoma, statek zaświstał , radości.



— ? — spytał 



— placename — odrzekł stojący geogname.



owe dymy poczęły rozstępować ginąć, tle, miarę okręt pruł srebrną wodę, występowały zarysy domów, dachów, kominów; śpiczaste wieże rysowały błękicie, wież wysokie kominy fabryczne, kominami słupy dymów rozwiane puszyste kiście górze. dole miastem las masztów, szczytach tysiące pstrych chorągiewek, powiew morski migotał kwiatami łące. okręt zbliżał zbliżał, śliczne miasto wynurzyło , wody. wielka radość zdumienie ogarnęły wawrzona; czapkę zdjął, usta otworzył patrzał, patrzał, dziewczyny:



— !



— persname!



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



podziwiał, łaknął. widząc zielone brzegi stronach miasta ciemne smugi parków, mówił :



— ! chwalić ! dali ziemię zara kiele miasta łączką, . przyjdzie jarmark: krowę pognasz, świnię pognasz, sprzedasz. narodu widać maku. jaże placename chłop, …



chwili przepyszny orgname rozwinął oczyma całej długości. wawrzon, ujrzawszy grupy bukiety drzew, rzekł :



— pokłonię wielmożnemu komisarzowi rządu , przymówię , włóki boru podarował, reszcie zbiórkę. kiej dziedzictwo, dziedzictwo. parobka drzewem miasta pośle. chwała najwyższemu, widzę, placename zdurzył…



persname państwo uśmiechało wiedziała, głowy przyszła piosenka, placename panny młode weselach panom młodym śpiewały:





cóżeś ?

cóżeś ?

sukiencyja

czapka .



miała zamiar zaśpiewać podobnego biednemu persname, przyjedzie, dziedziczką?



kwarantanny przyleciał okrętu mały statek. ludzi weszło pokład. zaczęły rozmowy nawoływania. drugi statek nadpłynął samego miasta, przywożąc agentów hotelów boarding-housów, przewodników, ludzi wymieniających pieniądze, agentów kolejowych: krzyczało wniebogłosy, popychało, kręciło całym pokładzie. persname wpadli młyn wiedzieli, począć.



poradził staremu, zmienił pieniądze, obiecał, da oszukać, persname uczynił. , , dostał dolarów srebrem. odbyło, okręt zbliżył miasta, widać domy, ludzi, stojących bulwarku, mijał chwila różne statki większe mniejsze, koniec dotarł warfów zsunął wąski dok portowy.



podróż skończona.



ludzie zaczęli wysypywać statku pszczoły ula. wąski mostek, położony burt brzegu, płynęła ciżba różnobarwna: pierwsza klasa, druga, podpokładowi, obładowani rzeczami, ostatku. persname persname, popychani tłum, zbliżyli otwartej burty, znaleźli kaszubę. uścisnął rękę persname rzekł:



— , życzę ! , ! persname dopomóż.



— panie persname zapłać! — odrzekli , czasu dłuższe pożegnanie. persname popchnęła pochyłym mostku chwilę znaleźli obszernym celniczym budynku.



celnik, ubrany szary surdut srebrną gwiazdą poszczypał pakunki, krzyknął: „all right!” ukazał wyjście. wyszli znaleźli ulicy.



— tatulu! placename robić? — spytała .



— musiwa czekać. placename powiedział, nadejdzie rządu komisarz pytał.



stanęli ścianą, czekając komisarza, otoczył gwar nieznanego, ogromnego miasta. widzieli podobnego. ulice biegły proste, szerokie, ulicach tłumy ludu, czasie jarmarku; środkiem karety, omnibusy, wozy ładowne. brzmiała dziwna, nieznana mowa, rozlegały krzyki robotników przekupniów. chwila przesuwali ludzie czarni wielkich, kędzierzawych głowach. widok persname żegnali . dziwne wydawało miasto, gwarne, hałaśliwe, pełne świstu lokomotyw, hurkotu wozów nawoływań ludzkich. biegli , gonili uciekali, mrowie narodu, dziwne twarze; czarne, oliwkowe, czerwonawe. , stali, portu panował ruch największy; jednych okrętów zdejmowano paki drugie wkładano, wozy zajeżdżały chwila, taczki dudniły mostkach, rwetes rozgardiasz panował tartaku.



upłynęła godzina druga; , stojąc ścianą, czekali komisarza.



dziwny widok przedstawiał brzegu placename chłop długich, siwiejących włosach, rogatej czapce barankiem dziewczyna , ubrana granatową przyjaciółkę, paciorkami szyi.



ludzie przechodzili koło , spojrzawszy. dziwią twarzom ubiorom.



upłynęła godzina. niebo powlokło chmurami, zaczął padać deszcz, pomieszany śniegiem, wody zaciągnął zimny, wilgotny wiatr…



stali, czekając komisarza.



chłopska natura cierpliwa, zaczęło robić duszy.



okręcie, obcych ludzi pustoszy wodnej, . modlili persname, przeprowadził zbłąkane dzieci morskie odmęty. myśleli, nogą ziemi stanąć, skończy niedola. przyjechali, wielkiego miasta, mieście gwaru ludzkiego poczuli , samotniej , okręcie.



komisarz nadchodził. poczną, nadejdzie, placename zwiódł?



zadygotały trwogą myśl biedne chłopskie serca. poczną? prostu — zginą. wiatr przejmował odzież, deszcz moczył.



— , zimno? — spytał 



— zimno, tatulu — odpowiedziała dziewczyna.



jedną godzinę wybiły zegary miejskie. mroczyło świecie. ruch porcie ustawał, ulicach zapalono latarnie: morze rzęsistych świateł zapłonęło całym mieście. robotnicy portu, śpiewając ochrypłymi głosy: yankee doodley, ciągnęli mniejszych większych gromadach miasta. bulwark opustoszał . budynek celniczy zamknięto.



stali, czekając komisarza.



zapadła noc porcie zrobiła cisza. czasu czasu ciemne kominy statków rzucały sykiem snopy iskier, gasły ciemnościach, zabełkotała fala uderzając bulwark kamienny. rozległa piosnka pijanego majtka, wracającego okręt, światła lamp bladły mgle. czekali.



chcieli czekać, mieli pójść, począć, obrócić, przytulić umęczone głowy? zimno przejmowało , począł dokuczać głód. dach głowę, przemokli koszuli. ! komisarz przyszedł przyjdzie, komisarzy . placename agentem kompanii przewozowej, brał procent sztuki wiedział.



uczuł, nogi chwieją , olbrzymi ciężar wtłacza ziemię, gniew persname zawisnął .



cierpiał czekał, chłop potrafi. głos dziewczyny, dygocącej zimna, obudził odurzenia…



— tatulu!



— ! miłosierdzia !



— …



— idź utop…



— persname, ! — szeptała .



zdjął żal.



— sieroto, !… persname zlitował …



słyszała. oparłszy głowę ścianę, przymknęła powieki. przychodził sen, przerywany, ciężki, gorączkowy, śnie obrazek ramkach: lipińce piosenka persname koniuchy:





cóżeś ?

cóżeś ?

sukiencyja

wianek ruciany.



pierwsze blaski dzienne porcie padły wodę, maszty budynek celniczy.



szarym świetle odróżnić postacie, śpiące ścianą, wybladłych, zsiniałych twarzach, przytrząśnięte śniegiem, nieruchome, martwe. księdze niedoli pierwsze kartki odwrócone, dalsze opowiemy .











placename



schodząc szerokiej geogname portowi przeszedłszy ulic przyległych, podróżnik trafia część miasta biedniejszą, opuszczoną posępną. uliczki stają węższe. domy, budowane osadników , porysowały pokrzywiły biegiem czasu: dachy zaklęsły, tynk poodpadał murów, same mury zapadły ziemię , okna persname górnym brzegiem wystają bruk uliczny. dziwne krzywizny zastępują miejsce ulubionych placename linii prostych; dachy ściany, niewyciągnięte sznur, kupią piętrzą jedne drugie rozczochraną dachówką.



powodu nadbrzeżnego położenia części miasta kałuże wybojach ulicznych wysychają , małe, obudowane place podobne sadzawek napełnionych gęstą, czarną stojącą wodą. okna odrapanych domów przeglądają wodzie, plugawa powierzchnia pstrzy strzępami papieru, tektury, kawałkami szkła, drzewa blachy okrętowych; podobnymi strzępami zarzucone całe ulice, pokrywająca warstwa błota. widać brudy, nieład nędzę ludzką.



dzielnicy znajdują boarding-housy, zajazdy, dolary dostać nocleg całkowite utrzymanie; szynkownie, bar-roomy, wielorybnicy werbują rodzaju drapichrustów statki; pokątne agencje wenezuelskie, placename placename, celem namawiania kolonizacji równika dostarczania febrze przyzwoitej liczby ofiar; garkuchnie żywiące gości mięsem solonym, zgniłymi ostrygami rybami, woda wyrzuca piasek; tajne domy gry kości, placename, rozmaite przytułki marynarzy; koniec jaskinie zbrodni, nędzy, głodu, łez.



część miasta ruchliwa, emigracja, znajduje chwilowego pomieszczenia koszarach , pójść zwanych workinghousów, domów wyrobniczych, skupia , mieszka, żyje umiera. drugiej strony powiedzieć , emigracja szumowinami społeczeństw , mieszkańcy owych zaułków szumowinami emigracji. ludzie próżnują części braku roboty, części zamiłowania. nocami rozlegają rewolwerowe strzały, wołania pomoc, ochrypłe krzyki wściekłości, pijackie śpiewy placename wycia bijących głowy placename. dniem chwila całe kółka włóczęgów obdartych kapeluszach, fajkami zębach przypatrują pięściowym walkom, zakładając centa wybite oko. dzieci białe małe murzynki kręconych czuprynach, spędzać czas szkole, włóczą ulicach, klekocąc kawałkami żeber wołowych szukając błocie resztek warzywa, pomarańcz bananów; wychudłe kobiety wyciągają ręce ubranego przechodnia, zabłąka.



ludzkiej odnajdujemy dawnych znajomych : persname córkę , . dziedzictwo, spodziewali, snem sen pierzchło, rzeczywistość przedstawia kształcie ciasnej izby, zaklęśniętej ziemi, oknie powybijanymi szybami. ścianach izby czernieje plugawa pleśń smugi wilgoci; ścianie stoi zardzewiały dziurawy piecyk żelazny stołek nogach; kącie słomy jęczmiennej zastępuje łóżko.



. persname, klęcząc piecykiem, szuka, wygasłym popiele schował kartofel, szukania wraca chwila … drugi dzień; persname siedzi słomie otoczywszy rękoma kolana, patrzy nieruchomie podłogę. dziewczyna chora wynędzniała. persname, rumiane policzki zapadły , cera stała blada chorobliwa, twarz drobniejsza , oczy wielkie zapatrzone. znać twarzy wpływ zgniłego powietrza, zgryzot nędznego pożywienia. żywili kartoflami, dni kartofli zabrakło. wiedzą, robić żyć . trzeci miesiąc upływa, mieszkają bruku siedzą jamie, pieniędzy zabrakło. persname próbował robotę pytać, zrozumiano , ; chodził portu dźwigać pakunki ładować węgiel okręty, taczek, placename podbili oczy; chciał siekierą budowy doków przyczepić, podbito oczy. robotnik, pojmuje, mówią?! wetknął ręce, chciał wziąć, udał, wyśmiewano , odpychano, potrącano, bito: znalazł, grosza mógł zarobić wyprosić. włosy zbielały zgryzoty, wyczerpała nadzieja, skończyły pieniądze, zaczynał głód.



kraju, , stracił , znękała choroba, dzieci wygnały chałupy, … kosztur wziąć ręki, stanąć krzyżem rozdrożu drzwiach kościoła śpiewać: „persname łaskawy, przyjmij płacz krwawy”. przejeżdżał, dałby dziesiątkę; powozu dziecko wysłała pieniądzem różanej rączce wielkimi wpatrzonymi dziada oczyma; chłop bochenka chleba dał, baba szperkę żyć, ptak, sieje, orze. krzyżem stał, miałby ramiona, górze niebo, pola onej ciszy wiejskiej usłyszałby śpiewanie. mieście huczało , wielkiej maszynie, rwał , patrzał , cudzej niedoli dojrzał. głowę zawrót brał, ręce opadały, oczy mogły pomieścić , , myśl drugiej dogonić. dziwne, obce, odtrącające rozpędzone, , umiał wirze kręcić, musiał wylecieć placename rozbić siłą pędu gliniany garnek.



! różnica! spokojnych gospodarzem ławnikiem, kolonię , szacunek ludzki, łyżkę strawy dnia; niedzielę ołtarz świecą wychodził; ostatni , pies przybłęda cudzym podwórku, nieśmiały, drżący, skulony zgłodniały. początkowych dniach niedoli wspomnienia mówiły: „. sumienie krzyczało: „wawrzon, opuścił ?” ? persname opuścił. niósłby chłop krzyż, cierpiałby, koniec onej drogi krzyżowej; wiedział , dzień sroższym dopustem ranka słońce większą nędzę dziewczyniną oświeci. ? mali ukręcić powróz, zmówić pacierz powiesić ? chłop oczu śmiercią, stanie dziewczyną? myślał, czuł, opuścił, rozum opuszcza. światła ciemności, widział, największego bólu nazwać umiał.



największym tęsknota lipińcami. dręczyła dniem nocą, dręczyła , wiedział, , , dusza chłopska rwie wije męki: potrzeba boru sosnowego, pól chałup słomą krytych, panów, chłopów, księży, , szmat rodzinnego nieba zwiesza, serce przywrze, oderwie, oderwie , krwawi. chłop czuł, ziemię wgniata. chwilami rad porwać włosy głową tłuc mur rzucić ziemię, wyć pies łańcuchu, wołać obłąkaniu — ? — wiedział. gnie nieznanym brzemieniem, opada, miasto obce huczy huczy; jęczy wzywa , krzyża , odpowiada, miasto huczy huczy, tapczanie siedzi dziewczyna oczyma wpatrzonymi ziemię, zgłodniała cierpi . dziwna rzecz! siedzieli dziewczyną całych dniach słowem ozwało drugiego. żyli urazie wielkiej. żyć, mieli mówić? ran jątrzących tykać. , pieniędzy kieszeni kartofli piecu, rady głowie.



pomocy doznali . placename żyje placename , zamożniejszy mieszka okolicach , drugim tygodniu przybyciu poznali rodziny placename, jedną , drugą samego placename, dawna głodem marły. umarło dzieci, trzecie chore, tygodni sypiało rodzicami arkadą mostu, żywili , ulicach znaleźli. wzięto szpitali wiadomo, stało. drugiej rodzinie działo, , ojciec pił. persname ratowała kobietę, mogła, potrzebowała poratowania.



mogli ojcem udać kościoła placename placename. ksiądz dał innym znać, wiedzieli, kościół placename ksiądz, mogli rozmówić, zapytać? wydany cent stopniem schodach prowadzących otchłań nędzy.



siedzieli chwili, piecyku, słomie. upłynęła godzina druga. izbie robiło , południe, mgła wstawała wody, wiosenną porą, mgła ciężka, przejmująca. dworze , drżeli izbie chłodu; persname stracił nadzieję, znalazło popiele.



— ! — rzekł — mogę wytrzymać wytrzymasz; pójdę wodę drzewa nałapać; napaliwa piecu, znajdę zjeść.



odrzekła , poszedł. nauczył chodzić portu wyławiać kawałki desek skrzyń okrętowych, woda brzeg wyrzuca. robią , węgla kupić. poszturchali połowie, ; trafiało znaleźć zjedzenia, resztki zepsutego warzywa wyrzucanego statków, , , chodził mgle szukał zgubił, chwilami zapominał niedoli tęsknocie, trawiła. przyszedł wodę, pora lunchu, brzegiem kręciło małych chłopaków, zaczęli krzyczeć , rzucając czarnym błotem muszlami, mogli obić. deszczułek różnych kołysało wodzie: fala przynosiła, druga odnosiła głębię. nałapał .



chwiały kupki zieloności fali; zjedzenia, lżejsze, przypływały brzegu, mógł dostać. rzucali sznury przyciągali ; , sznura , patrzał , czekał, chłopcy odejdą przeszukiwał resztki , zjadając, zdatne zjedzenia wydało. , dziewczyna jadła, myślał.



los uśmiechnąć. wracając domu, spotkał wielki wóz kartoflami, drodze portu ugrzązł wyboju mógł ruszyć. persname schwycił zaczął woźnicą pchać koła. , krzyżach zabolało, konie szarpnęły, wóz wyskoczył, , wysypało kartofli wpadło błoto. persname myślał zbierać, podziękował persname pomoc, krzyknął: „!” konie pojechał.



rzucił kartofle, pozbierał drżącymi rękoma, schował zanadrzu lepsza otucha wstąpiła serce. głodzie znaleziony kawałek chleba znalezionym szczęściem wydaje; chłop, wracając domu, mruczał :



— , persname najwyższemu , wejrzał niedolę . drzewo , dziewczyna ogień rozpali; gajdoków tyla, razy wstrzyma. miłosierny. izbie zrobi . dziewczyna dnia jadła, uraduje. miłosierny!



rozprawiając, dźwigał jedną ręką deski, drugą badał chwila, kartofle wypadają zanadrza. skarb niósł wielki, podnosił oczy wdzięcznością niebu mruczał:



— myślałem : ukradnę — kradzenia wozu spadło. jedliśwa, jedli. miłosierny! persname słomy , dowie, .



persname czasu wyjścia ruszała słomy. bywało, przynosił drzewa, napaliła piecyku, przyniosła wody, zjadła, , całymi godzinami wpatrywała ogień. szukała czasie roboty. najęto jednego boarding-housu pomywania garnków zamiatania, mogli rozmówić, spełniała polecenia, rozumiejąc , wypędzili dni. szukała znalazła. całych dniach siadywała domu, bojąc wyjść ulicę, zaczepiali placename pijani majtkowie. . tęsknota zgryzła rdza żelazo. , głodu, utrapień, znosiła, przekonania, rady ratunku, jutra, strasznej tęsknoty lipińcami dorzuciła ciężaru myśl koniusze. ślubował mówił: „obrócisz, obrócę”, jechała dziedziczką panią , zmieniło !



parobkiem dworskim, kolonię ojcach, stała biedną, głodną mysz placename kościele. przyjedzie? przyjechał, przygarnieli piersi? powieli: „chudziątko serdeczne?”. : „idź , dziadowa córko!”? wiano? łachmany. psy placename szczekały, ciągnie, ! dusza rada wylecieć lecieć jaskółką wodami umrzeć, . , , pamiętny , umiłowany ; byłby spokój radość, wesele, ludzi świecie.



ogień piecyku głód dokuczał, płomienie, sycząc, strzelając iskrami, podskakując, migocąc, mówiły dziewczynie persname przypominały, innymi dziewczynami siadywała czworakach kądzieli. , wyglądając alkierza, wołał: „maryś! persname księdza, miła!”. odpowiadała: „, zbereźniku!” , duszy, tańca kąta środek izby przemocą ciągnął, zasłoniwszy oczy rękoma szeptała: „, wstydam!”. przypominały płomienie, łzy zalewały twarz; ognia piecyku, łez oczach , łez miała, wypłakała. zdało, spływają piersi duszą. czuła zmęczenie wielkie wyczerpanie, brakło siły rozmyślań; cierpiała , patrząc wielkimi oczyma, ptak, męczą.



spoglądała , siedząc słomie. ruszył drzwiami izby. persname mniemaniu, ojciec, podniosła głowy, obcy głos ozwał :



— look !



właściciel rudery, mieszkali, stary persname twarzy posępnej, brudny, obdarty, policzkami wypchanymi tytoniem.



ujrzawszy , dziewczyna zlękła . zapłacić dolara następny tydzień, mieli centa. mogła pokorą nadrobić, zbliżywszy , podjęła nogi pocałowała rękę.



— przychodzę dolara! — rzekł.



zrozumiała wyraz „dolar” potrząsając głową, mieszając wyrazy, patrząc , starała dać zrozumienia, wydali , drugi dzień jedzą, głodni zmiłował .



— persname wielmożnemu panu zapłaci — dodała placename, wiedząc , mówić robić.



wielmożny zrozumiał , wielmożnym, domyślił , dolara dostanie; domyślił , pozbierawszy jedną ręką węzełki rzeczami, drugą wziął dziewczynę ramię, popchnął górę schody, wyprowadził ulicę rzuciwszy nogi rzeczy, równą flegmą uchylił drzwi przyległego szynku zawołał:



— , , izba .



— right! — odpowiedział głos środka. — przyjdę noc.



zniknął ciemnej sieni, dziewczyna została ulicy. ułożyła węzełki framudze domu, walały stanąwszy , czekała pokorna cicha.



pijani placename, przechodzili ulicą, zaczepiali . izbie , ulicy, świetle twarz dziewczyny wydawała wynędzniała, wielkiej chorobie. jasne lniane włosy pozostały , wargi miała zsiniałe, oczy wpadłe podkute, kości wystawały policzków. wyglądała kwiat, więdnie, dziewczyna, umrzeć.



przechodzący spoglądali rodzajem politowania. stara murzynka zapytała , otrzymawszy odpowiedzi poszła , urażona.



zdążał domu dobrym uczuciem, biednych ludziach budzi jawny dowód miłosierdzia persname. kartofle, myślał, jedli, chodził wozów, myślał chwili, głodny. ujrzawszy daleka dziewczynę, stojącą bruku domem, zdziwił przyśpieszył kroku.



— stoisz?



— gospodarz wygnał , tatulu!



— wygnał?!



drzewo chłopu wypadło rąk. . wygnać chwili, drzewo kartofle! zrobią, upieką, pożywią, pójdą? drzewem grzmotnął persname czapkę błoto.



— persname! persname! — okręcił , otworzył usta, spojrzał dziewczynę powtórzył :



— wygnał?…



chciał iść, zawrócił , głos stał głuchy, chrapliwy groźny, rzekł :



— prosiła, ciemięgo?



westchnęła:



— prosiłam.



— nogi podjęłaś?



— podjęłam.



okręcił miejscu robak, przekłuje. zrobiło oczach .



— persname zmarniała! — krzyknął.



dziewczyna spojrzała .



— tatulu! persname winna?



— stój , rusz. pójdę prosić, dał upiec.



poszedł. chwili sieni dał słyszeć hałas, tupotanie nóg, podniesione głosy, ulicę wyleciał wawrzon, pchnięty silną ręką.



chwilkę stał, rzekł dziewczyny :



— pójdź!



schyliła węzełki, zabrać. ciężkie wyczerpane siły, pomógł, zapomniał, wiedział, dziewczyna udźwignąć .



poszli… nędzne postacie starca dziewczyny zwracałyby uwagę przechodniów, przyzwyczajeni widoków nędzy. mogli iść? ciemność, niedolę, mękę?



oddech dziewczyny stawał trudniejszy, cięższy; zachwiała nogach drugi, rzekła prośbą głosie:



— tatulu! weźta szmaty, mogę.



obudził snu.



— rzuć.



— dyć przydadzą.



— przydadzą .



ujrzawszy, dziewczyna waha, krzyknął wściekłością:



— rzuć, zabiję!



usłuchała przestraszona poszli . chłop razy powtórzył : „persname , !” — umilkł, niedobrego patrzało oczu. błotnistsze uliczki zbliżali krańcowi portu, wydostali wielkie pomosty, oparte palach; przeszli budynku napisem: „” zeszli samą wodę. budowano miejscu nowy . wysokie rusztowania zapuszczania palów wysuwały wodę, deskami belkami kręcili ludzie zajęci budowie. persname, doszedłszy kupy belek, siadła , mogła iść , persname milczeniu koło .



godzina południu. port wrzał życiem ruchem. mgła opadła, pogodne promienie słońca obrzucały światłem miłosiernym ciepłem nędzarzy. wody szło tchnienie wiosny ląd, rzeźwe, pełne życia, wesołe. błękitu światła, oczy mrużyły nadmiarem. toń morska dali zlewała niebem. błękitach środka portu widać sterczące maszty, kominy chorągiewki falujące powiewu. widnokręgu okręty płynące portu zdawały iść górę wody wysuwać. porozpinane wydęte żagle kształcie chmurek, całe promieniach, lśniły oślepiającą lazurze wodnym. statki odchodziły ocean, pieniąc wodę. szły stronę, leżały , dwojga utracone szczęście, dola lepsza, uspokojenie. myślała dziewczyna, mogli zgrzeszyć, panu uczynić, , , samych odwrócił oblicze zapomniał obcych ludzi, rzucił brzeg daleki. ręku wrócić szczęście. statków odpływa stronę, odpływa . zmęczona, biedna myśl poleciała stronę persname persname koniuchy. myśli , pamięta? pamięta, szczęściu zapomina, niedoli zasię, osamotnieniu myśl obwija ukochanych chmiel topoli. ? pogardził dawnym ukochaniem swaty posłał innej chałupy. wstyd myśleć , wianka, rucianego, świecie , przyśle swaty, śmierć.



chora, głód dokuczał , męki osłabienia sen ogarniał, powieki zamykały oczach, wybladła twarz chyliła piersi. chwilami budziła otwierała oczy, przymykała . śniło , błądząc rozpadlinach przepaściach, wpadła, owa persname chłopskiej piosenki, „dunajec głęboki” usłyszała dalsze śpiewanie:





zobaczył wysokiej górze.

spuścił persname jedwabnym sznurze;

sznur krótki, łokieć staje:

persname nieboga warkocza dodaje.



zbudziła , zdawało , warkocza leci przepaść. sen pierzchnął. persname siedział , wawrzon, orgname widać, port nowojorski, warfy, rusztowania, maszty kominy. okręty wypływały pełnię dochodziło śpiewanie. cichy, ciepły, pogodny wieczór wiosenny zaczynał czerwienić wodzie niebie. toń stała zwierciadlana, okręt, pal odbijał, drugi spodem, . szczęśliwość ukojenie wielkie rozlane powietrzu; zdawało , świat raduje, nieszczęsnych zapomnianych; robotnicy zaczęli wracać domów, miało domu.



większy głód żelazną ręką zaczynał szarpać wnętrzności . chłop siedział ponury chmurny, straszliwe postanowienie zaczęło malować twarzy. spojrzał, przestraszył, twarz miała wyraz zwierzęcy ptasi głodu, spokojny, człowieka umarłego. czas odezwał dziewczyny słowem, nastała noc, port opustoszał , rzekł dziwnym głosem:



— pójdźwa, !



— ? — pytała .



— owe pomosty wodę. położywa deskach placename spali.



poszli. ciemności zupełnej musieli pełzać , wpaść wodę.



placename wiązania desek belek tworzyły liczne zakręty korytarzyk drewniany, końcu znajdowała platforma desek, taran zabijania pali. platformie, pokrytej daszkiem ochrony deszczu, stawali ludzie ciągnący sznury , .



doszli kraniec, rzekł:



— placename spali.



padła , położyła , deski opadły roje moskitów, usnęła .



nocy głębokiej obudził głos :



— , wstawaj!



wołaniu, rozbudziła .



— , tatulu?



ciszy ciemności nocnej głos starego chłopa ozwał , , :



— dziewczyno! głodem mrzeć. ludzkie progi chleb prosić, będzieszże dworze sypiać. ludzie opuścili, persname opuścił, dola skapiała, śmierć przytuli. woda głęboka , męczyła.



ciemności mogła dojrzeć, oczy rozwarły przerażenia.



— utopię , niebogo, utopię — mówił . — poratowania , miłosierdzia . chciało jeść, …



! chciała umierać. miała lat przywiązanie życia, bojaźń śmierci, daje młodość. dusza wzdrygnęła głębin myśl, topielcem, pójdzie ciemność, leżała wodzie, ryb gadów, dnie szlamistym. świecie! nieopisany wstręt strach ogarnęły chwili, rodzony ojciec, mówiący ciemności, wydał złym duchem.



czas ręce spoczywały wychudłych ramionach, głos mówił strasznym spokojem:



— krzyczała, usłyszy. pchnę pacierzy potrwa.



— chcę, tatulu, chcę! — wołała . — persname boicie? tatulu serdeczny, złoty, zlitujta ! uczyniła? narzekała niedolę, dyć cierpiała głód … tatulu!



oddech stał szybki, ręce zacisnęły kleszcze… wypraszała śmierci rozpaczliwiej.



— zlitujta ! miłosierdzia! miłosierdzia! jać dziecko , jam biedna, chora; świecie. żal! boję!



jęcząc czepiała sukmany usta przyciskała rąk, spychały przepaść. zdawało podniecać. spokój przeszedł obłęd: zaczął rzęzić chrapać. chwilami nastawała cisza stał brzegiem, słyszałby głośne oddechy szamotanie , trzask desek. noc głęboka, ciemna, pomoc mogła nadejść, koniec portu, dzień , robotników, bywało .



— zmiłowania! zmiłowania! — wołała .



chwili jedną ręką pociągnął brzeg rusztowania, drugą począł bić głowę, przytłumić krzyki. krzyki budziły echa: pies wył dali.



dziewczyna uczuła, . koniec nogi trafiły próżnię, ręce trzymały ojca, mdlały. krzyk ratunek stawał cichszy, ręce urwały szmat sukmany uczuła, leci przepaść.



spadła platformy, drodze uczepiła dylów zawisła wodą.



chłop pochylił — powiedzieć — począł rękę odczepiać.



tłum myśli, tłum zwichrzonego ptactwa, przelatywał głowę, kształt obrazów błyskawic: lipińce, studnia żurawia, wyjazd, okręt, burza, litania, nędza placename; koniec — dzieje? widzi okręt ogromny podniesionym przodem, tłum ludzi, tłumu ręce wyciągają . persname! stoi, persname wyciąga ręce, okrętem persname uśmiechnięta jasności wielkiej. widok ludzi brzegu rozpycha: „panienko najświętsza! ! !”. chwila … ostatni wznosi oczy ojcu:



— tatulu! matka boska! matka boska!



chwila , same ręce, spychały wodę, chwytają mdlejące dłonie siłą nadludzką ciągną górę. czuje nogami deski rusztowania, otaczają ramiona, ramiona ojca, kata, głowa pada pierś ojcowską.



ocknąwszy omdlenia spostrzegła, leży ojcu; , dojrzała, leży krzyżem głuche, żałosne wstrząsa rozrywa pierś.



— persname — ozwał przerywanym łkanie głosem — , dziecko…



dziewczyna poszukała ciemku rąk przytuliwszy biedne usta wyszeptała:



— tatulu! odpuści, odpuszczam…



bladej jasności, niejakiego czasu świtała horyzoncie, wynurzył księżyc wielki, pogodny, pełny stało dziwnego. persname ujrzała, księżyca odrywają całe roje małych aniołków, pszczółek złotych, spływają promieniach , szeleszcząc skrzydełkami, kręcąc , wijąc śpiewając dziecinnymi głosami.



— dziewczyno umęczona, spokój ! , spokój ! kwiatku polny, cierpliwy cichy, spokój !



śpiewając potrząsały kielichy lilii białych małe srebrne dzwoneczki, dzwoniły:



sen , dziewczyno, sen ! sen! sen! sen!



zrobiło , , , usnęła .



noc mijała jęła blednąć. dniało. świtanie pobieliło wodę. maszty kominy zaczęły wychylać cienia przybliżać; klęczał schylony marysią.



myślał, umarła. wysmukła postać leżała ruchu; oczy miała zamknięte, twarz bladą płótno, sinawym cieniem, spokojną zmartwiałą. stary ramię: drgnęła, otworzyła oczu. persname zdawało , umiera, przyłożywszy rękę ust poczuł, oddycha. serce biło, ; zrozumiał , umrzeć lada chwila. tumanu porannego wynurzy dzień pogodny, słońce ogrzeje , obudzi; .



mewy zaczęły krążyć , stroskane; siadały pobliskich słupach. mgła ranna rozstępowała wolna tchnieniem zachodniego wiatru; powiew wiosenny, ciepły, pełen słodyczy.



wzeszło słońce. promienie padły szczyt rusztowania, schodząc , rzuciły złote światło martwą twarz . zdawały całować, pieścić utulać. blaskach wianku jasnych włosów, porozwiązywanych nocnej walki wilgoci, twarz prostu anielska; persname aniołem mękę niedolę.



śliczny, różany dzień wstawał wody, słońce grzało , wiatr chuchał dziewczynę; mewy, kręcąc wiankiem, krzyczały, chciały rozbudzić. persname zdjąwszy sukmanę przykrył nogi nadzieja zaczęła wstępować serce.



siność ustępowała wolna twarzy, policzki poróżowiały , uśmiechnęła drugi, koniec otworzyła powieki.



stary chłop klęknął pomoście, podniósł oczy nieba łzy strumieniami popłynęły pomarszczonych policzkach.



uczuł , dziecko — źrenica oczu dusza duszy, świętość ukochana.



rozbudziła, rozbudziła zdrowsza rzeźwiejsza . czyste powietrze portu zdrowsze zatrutej atmosfery izby. wracała życia, siadłszy deskach, zawołała :



— tatulu! jeść .



— pójdź, córuchno, wodę, znajdzie — rzekł stary.



wstała wielkiego wysilenia poszli. dzień wyjątkowy dniach niedoli, uszli kroków, ujrzeli rusztowaniu wsuniętą belki chustkę, zawinięty chleb, gotowaną kukurydzę solone mięso. tłumaczyło , robotników pracujących schował część śniadania. robotnicy tamtejsi zwyczaj; persname tłumaczyli . położył żywność? mniemaniu , kwiatku, ptaku, koniku polnym pamięta.



!



zmówili pacierz, zjedli, , poszli wodą głównych doków. wstąpiły nowe siły. doszedłszy budynku celniczego, skręcili górę geogname . odpoczynkami zeszło godzin, droga daleka. chwilami siadali deskach próżnych pakach okrętowych. szli, sami wiedząc , persname widziało, iść miasta. drodze spotykali mnóstwo ładownych wozów ciągnących portu. persname ruch panował niemały. otwierających bram wychodzili ludzie szli codziennych zatrudnień. jednej bramie ukazał wysoki, siwy wąsaty jegomość młodym chłopakiem. wyszedłszy, spojrzał ubranie, ruszył wąsami; zdziwienie odbiło twarzy, zaczął przypatrywać bystrzej uśmiechać .



twarz ludzka, uśmiechająca placename, , czary , widok zdumieli .



siwy jegomość zbliżył spytał najczystszą polszczyzną:



— wyście , ludzie?



piorun uderzył. chłop, odpowiedzieć, zbladł ściana zachwiał nogach, wierząc uszom, oczom. persname, ochłonąwszy pierwsza, przypadła nóg starego , objęła rękoma poczęła wołać:



— placename, ! placename.



— robicie?



— nędzy, głodzie niedoli srogiej żyjewa, drogi panie!



persname głosu zabrakło, rzucił plackiem nóg jegomości, począł całować połę surduta trzymając , myślał, kawał nieba złapał.



… . głodu umrzeć da, poratuje, zmarnieć da.



młody chłopiec, siwym panem, wytrzeszczał oczy, ludzie poczęli gromadzić, otwierać usta patrzeć, człowiek człowiekiem klęczy nogach całuje.



niebywała rzecz! starszy począł gapiów gniewać.



— business — mówił placename — idźcie businessu!



persname :



— : chodźcie .



wprowadził najbliższego barroomu; wszedłszy osobnego pokoju, zamknął chłopakiem. zaczęli nóg padać, bronił mruczał :



— skończcie business! jednych stron, dzieci jednej… matki…



dym cygara, palił, zaczął gryźć oczy, przetarł kułakami spytał:



— ?



— dni niceśmy jedli, znaleźliśwa wodą.



— ! — rzekł chłopca — każ dać jeść.



pytał :



— mieszkacie?



— , panie.



— spali?



— wodą.



— wygnali mieszkania?



— wygnali.



— macie rzeczy , ?



— .



— macie pieniędzy?



— .



— robili?



— wiemy.



stary , pytając gniewliwie, zwrócił persname:



— masz lat, dziewczyno?



— osiemnaście skończę persname zielną.



— nacierpiałaś , ?



odpowiedziała , schyliła nóg.



starego dym zaczął gryźć oczy.



samej chwili przynieśli piwo ciepłe mięso. stary kazał wziąć jedzenia, odrzekli, śmieją zrobić, powiedział , głupi. wydawał aniołem nieba.



jedli, radowało . kazał opowiadać, dostali przeszli. persname opowiedział zataił , księdzu spowiedzi. gniewał , wymyślał , doszło , persname chciał topić , krzyknął:



— skóry odarł!



:



— pójdź , dziewczyno!



zbliżyła, wziął ręce głowę pocałował czoło.



myślał chwilę rzekł:



— biedę przeszliście. dobry kraj, umieć radzić.



wytrzeszczył oczy: zacny mądry nazywał dobrym krajem.



— , ciemięgo — rzekł, spostrzegłszy zadziwienie persname — dobry kraj! przybył, miałem , kawałek chleba. , chłopom, pilnować roli, świecie włóczyć. wyjedziecie, zostanie? wyście , przyjechać , wrócić .



milczał czas , dodał, :



— lat siedzę, kraju zapomniało. tęsknota bierze, ? persname jechać, pozna, ojcowie żyli… syn — rzekł, ukazując chłopca. — wiliam! przywieziesz domu garść ziemi głowę trumny.



— , father! — odpowiedział placename wyrostek.



— piersi, wiliam! piersi!



— , father!



starego dym zaczął gryźć oczy, źrenice zaszły szkłem.



począł gniewać:



— rozumie chłystek , woli mówić placename. . padnie, dawnych progów stracone. wiliam! idź powiedz siostrze, mieli gości obiad noc.



chłopiec poskoczył . stary zamyślił milczał ; zaczął mówić, :



— wysłać powrotem, koszt wielki, wrócą? sprzedali, mieli: pójdą dziady. służbie dziewczyną , stało. jesteście, pracy popróbować. wysłać osady, dziewczyna pójdzie mąż poczekaniu. dorobią ; zechcą wrócić, starego zabiorą.



rzekł :



— słyszałeś tutejszych osadach?



— słyszałem, wielmożny panie.



— ludzie! puszczacie? miły persname! macież ginąć ?! placename tysięcy, placename , placename , placename . pracują fabrykach, chłopu rolę. placename wysłać , placename, ! grunt . zakładają nowy placename stepach placename, . kolej kosztuje. panna persname placename . placename , mogę dać bilety , dam rękę, schowacie gospodarstwo.



zamyślił .



— słuchaj, stary — rzekł . — zakładają nową osadę placename placename. piękny kraj ciepły, ziemia pusta. gruntu lasem weźmiesz morgów rządu , kolei małą opłatą — rozumiesz? gospodarstwo dam bilety kolej, mogę. pojedziecie miasta placename, wozem. znajdziecie , pojadą. dam listy. chcę pomóc, bom brat; dziewczyny razy żal . rozumiesz! persname dziękujcie, spotkali.



głos stał miękki.



— słuchaj, dziecko! — rzekł persname — masz kartkę: schowaj święcie. bieda przyciśnie, zostaniesz samotna świecie opieki, poszukaj. biedne dziecko dobre. umarł, persname zajmie. kartki zgub! chodźcie .



drodze kupił bielizny ubrania, zaprowadził ugościł. dom dobrych ludzi, , siostra zajęli obojgiem krewnymi. persname obchodził persname lady , wstydziła . wieczorem panny przyszło młodych panienek grzywkami czołach, ubranych dobrych. wzięły persname, dziwiły , blada, ładna, jasne włosy, nóg schyla rękach całuje, śmiały . stary chodził młodymi, potrząsał białą głową, mruczał, gniewał, mówił placename, placename, rozmawiał persname persname dalekich stronach rodzinnych: przypominał , rozpamiętywał czasu czasu dym cygara gryzł oczy, ukradkiem ocierał.



rozeszli spać, mogła wstrzymać łez, widząc, panna persname własnymi rękoma przygotowuje pościel! ! dobrzy ludzie , dziwnego! stary rodem placename.



trzeciego dnia persname dziewczyna jechali . chłop czuł dolarów kieszeni biedzie zapomniał, persname czuła widomą rękę wierzyła, ręka da zginąć; niedoli wyprowadziła, persname sprowadzi, czuwać , wrócić pozwoli.



miasta farmy wiejskie migały okna wagonu. placename. pola bór dalekości, domki, rosły drzewa; zbóż wszelakich zieleniła wielkimi szmatami, placename. widok persname rozpierało piersi, ochotę krzyczeć: „, bory pola zielone!”. łąkach pasły trzody krów owiec; rubieżach leśnych widać ludzi siekierami. pociąg leciał . okolica stawała ludna. farmy znikły, kraj roztworzył szeroki, pusty step. wiatr wiał falą traw migotał kwiatami. miejscami wiły kształt złocistych wstęg drogi pokryte żółtym kwieciem, przeszły wozy. wysokie burzany, dziewanny szyszkowate osty kiwały głowami, witając wędrowców. orły kołysały szerokich skrzydłach stepem, wpatrując trawę. pociąg rwał , chciał dolecieć , stepowe przestrzenie giną oczom zlewają niebem. okien wagonów widać całe stadka zajęcy piesków ziemnych. rogata głowa jelenia mignęła trawami. wieżyczki kościelnej, miasta, wsi, domu, stacje ; stacjami bok żywego ducha. persname spoglądał , kręcił głową mógł zrozumieć, „dobroci”, nazywał grunta, pustką stoi.



upłynął dzień noc. rankiem wjechali bory, drzewa pookręcane pnącymi roślinami grubymi ramię ludzkie, robiło bór gęstym, siekierą ścianę bić. nieznane ptactwo świergotało zielonych gąszczach. zdało persname persname, skrętów bisiorów ujrzeli jeźdźców piórami głowach twarzach czerwonych miedź polerowana. widząc lasy, puste stepy puste bory, nieznane cuda ludzi , mógł wytrzymać rzekł:



— !



— , tatulu?



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



przejechali koniec rzekę razy szerszą , dowiedzieli , nazywa , głuchą nocą przybyli .



mieli wypytać drogę geogname



porzucamy chwili. drugi okres tułactwa chlebem ukończony. trzeci odgrywać lasach, huku siekier ciężkim znoju osadniczego życia. łez, cierpień niedoli — dowiemy .







orgnameżycie osadnicze



placename? osadą, miała powstać. nazwę obmyślono góry, wychodząc zasady, istnieje nazwa, istnieć rzecz. gazety placename, placename, wychodzące placename, placename, placename, placename, placename, manitovok, placename, calumet, słowem, , usłyszeć mowę placename, głosiły persname ogólności, placename osadnikom szczególności, chciał zdrowym, bogatym, szczęśliwym, jeść , żyć , śmierci otrzymać zbawienie, zapisuje działkę raju ziemskim, geogname ogłoszenia mówiły, placename, stanąć placename, krajem pustym , najzdrowszym świecie. miasteczko placename, leżące samej granicy, strony placename, siedliskiem żółtej febry, ogłoszeń, żółta, febra potrafiłaby przepłynąć rzeki geogname. górnym brzegu rzeki placename , sąsiedzi, placename choctwas, oskalpowaliby litości. febra drży widok czerwonej skóry. skutkiem składu rzeczy osadnicy placename mieszkać placename wschodu czerwonoskórymi zachodu, pasie neutralnym, mającym przyszłość, lat tysiąc placename liczyła miliony mieszkańców, ziemia, płaci dolara akr, pójdzie place sprzedania cenie tysiąca dolarów kwadratowy łokieć.



obietnicom widokom oprzeć. , podobało sąsiedztwo choctawów, ogłoszenia zapewniały, waleczny szczep ożywiony szczególniejszą sympatią placename, należy przewidywać stosunki najuprzejmiejsze. wiadomo, lasy stepy przejdzie kolej żelazna słupy telegraficzne kształcie krzyżów, krzyże stają znamionami, stojącymi mogilnikach indyjskich; ziemia nabyta kolei żelaznej, zniknięcie placename kwestią czasu.



nabyta kolei żelaznej, zapewniało osadzie związek światem, produktów przyszły rozwój. ogłoszenia zapomniały dodać, kolej projektowaną sprzedaż sekcji nadawanych kolejom rząd krajach pustych, miała zapewnić, dopełnić funduszu potrzebnego budowę; zapomnienie łatwe wybaczenia businessie złożonym. pociągało różnicę borowiny, osada, znajdować linii drogi, leżała głuchej pustyni, dostawać wielkich trudów wozami.



zapomnień mogły zrodzić różne przykrości, przykrości czasowe miały ustać przeprowadzeniem kolei. wiadomo , ogłoszeń kraju brać , roślina przesadzona placename grunt wybuja , kosztem owoców, reklama placename gazetach rozrasta, ziarnko prawdy retorycznych plew wyłuskać. odłożywszy bok , ogłoszeniach placename należało uważać zwany humbug, mniemać, osada gorsza tysiąca , powstawanie mniejszą przesadą głoszono.



warunki wydawały względów pomyślnymi, mnóstwo osób, rodzin placename rozproszonych całych placename, palmowe lasy , placename wybrzeża, zapisało osiedleńców mającej powstać osadzie. geogname, placename, placename, placename, placename placename geogname placename, pracowali fabrykach placename placename dawna wzdychali życia, chłop chłopów prowadzić, chwycili pierwszą sposobność, dusznych, zakopconych dymem sadzą miast wydostać, jąć pługa siekiery przestronnych polach, borach stepach , pannie marii placename zimno placename, placename, placename placename, połączyli pierwszymi ludzi, mężczyzn, dzieci, wyruszyło placename. nazwa , „krwawy”, odstraszała osadników. , prawdę mówiąc, kraj obfituje drapieżnych placename, zwanych outlawów, rozbójników, zbiegłych prawa, zdziczałych skwaterów, wycinających drzewo zakazom rządowym , różnych awanturników drapichrustów urwanych szubienicy; zachodnia część stanu słynną okrutnych zapasów czerwonoskórymi białymi myśliwcami bawoły straszliwego prawa , dać radę. , czuje sękacza łapie, persname boku , ustąpi, , drogę lazł, gotów krzyknąć:



— persname ciarachy! targajta, żgniema, chramać!



wiadomo , lubią trzymać osiadać , mógł chwili kłonicą pomoc pośpieszyć.



punktem zbornym większości miasto , orgname , najbliższej osady ludzkiej, miała sąsiadować placename, placename placename, gorsza, jechać krajem pustym, przedzierać lasy wezbrane wody.



ludzi, chcąc czekać całą gromadę, puścili pojedynkę, zginęło wieści, główny tabor doszedł obozował lasu.



prawdę powiedziawszy, przybywszy miejsce, osadnicy rozczarowali . spodziewali zastać gruntach przeznaczonych osadę pola las, znaleźli las, karczować. czarne dęby, drzewa czerwone, bawełniane (zwane cottonwood), jasne platany posępne hikory stały jedną masą. puszcza śmiech, podszyta czaporalem dołu, powikłana lianami, przeskakując kształt lin sznurów drzewa drzewo, tworzyły zwieszające mosty, zasłony, bisiory kwieciem okryte, gęste, stłoczone zbite, oko pobiegło dal, lasach; zapuścił , nieba dojrzał mroku błądzić musiał, zbłądzić mógł, zaprzepaścić . drugi spoglądał własne pięście, siekierę, dęby, mające łokci obwodu markotno zrobiło. mieć drzewo chałupę opał, wyciąć las jednemu człowiekowi morgach, pniaki ziemi wydrapać, wykroty zrównać imać pługa, praca całe lata.



innego roboty, drugiego dnia przybyciu taboru przeżegnał , ręce splunął, chwycił toporzysko, stęknął, machnął, uderzył pory dzień słychać huk siekier placename lesie, pieśni rozlegające echem:





przyszedł persname,

przyszedł dworu:

„miła ,

pójdźwa boru.

boru, ciemnego”.



tabor stał strumienia, obszernej polance, brzegiem miały stanąć kwadrat chałupy, środku kościół szkoła. ; stały wozy, przybyły rodziny osadnicze. wozy ustawiono trójkąt, napadu bronić fortecy. wozami, pozostałej części polanki chodziły muły, konie, woły, krowy owce, czuwała straż złożona młodych, zbrojnych parobków. ludzie sypiali wozach ognisk.



dzień kobiety dzieci zostawały taborze, obecność mężczyzn poznać huku siekier, rozbrzmiewał las. nocami gąszczach dzikie zwierzęta, jaguary, arkansaskie wilki kojoty. straszne szare niedźwiedzie, blasku ognia boją, podchodziły wozów, skutkiem ciemności rozlegały wystrzały karabinów wołania: „bywaj, bić bestyję!”. ludzie, przybyli dzikich stron teksaskich, największej części wprawnymi myśliwcami dostarczali łatwością rodzinom zwierzyny, antylop, jeleni bawołów; pora wiosennych wędrówek zwierząt północ. reszta osadników żywiła zapasami zakupionymi clarcsville, składającymi kukurydzowej mąki solonego mięsa. bito owce, ilość zakupiła rodzina.



wieczorami, wozów rozpalano wielki ogień, młodzież wieczerzy, iść spać, puszczała taniec. grajek przywiózł skrzypce, wygrywał obertasa ucha, głos ginął leśnego szumu otwartym niebem, inni pomagali placename, brzęcząc blaszane miski. życie uchodziło pracy ciężkiej , . najpierwszą rzeczą postawić chałupy; zielonym polanki stanęły zręby domów, powierzchnia pokryła wiórami, heblowinami, kawałkami kory podobnym śmieciem drzewnym. czerwone drzewo, zwane redwood, dawało obrabiać, chodzić . pourządzali tymczasowe namioty płócien pozdzieranych wozów. inni, nieżonaci, dachu głową, przykrzył karczunek, zaczęli orać miejscach, puszcza dęby , . żelazne drzewa, rzadsze. , bór arkansaski borem, pierwszy rozległy nawoływania:



— , , !



ogóle nawał roboty spadał osadników, wiadomo , rąk przyłożyć: stawiać domy, karczować, chodzić zwierzyną. początku pokazało , pełnomocnik kolonistów kupił ziemię kolei wiarę ; nabywał puszczy, kupić kawałki stepu, lasem pokryte. , pełnomocnik kolei przybyli miejsce, działki rozmierzyć wskazać , należy, zobaczywszy, rzeczy stoją, pokręcili dni, wykłócili wyjechawszy narzędzia miernicze clarcsville, pokazali osadzie.



wyszło jaw, jedni osadnicy zapłacili , inni , , wiedział, działka leży, odmierzyć , wypada. osadnicy przewodnictwa, władzy, mogła sprawy porządkować spory godzić. wiedziano , pracować. placename wzięliby całą gromadą wycięcia lasu oczyściwszy całą przestrzeń, postawiwszy wspólnymi siłami domy, zaczęli domu odmierzać grunta. persname chciał razu zająć, dom stawiać działce las ciąć. chciał brać miejsca środkowej polance, puszcza , woda najbliższa. powstały spory, wzrosły , dnia zjawił , nieba spadły, wóz niejakiego persname. persname placename ., mieszkają placename, nazywał : , placename dodał „” , handel szedł. wóz wysoki dach płócienny, boku czerniał napis wielkimi literami: „saloon”, spodem mniejszymi: „brandy, whisky, dżin”.



sposobem wóz przejechał całości niebezpieczną pustynię geogname borowiną, sposobem rozbili placename awanturnicy, placename, wałęsają małymi oddziałami, clarcsville, zdjęli skalpu głowy persname, tajemnica, , przybył samego dnia zaczął robić doskonałe interesa. samego dnia osadnicy poczęli kłócić. tysięcznych sporów działki, narzędzia, owce, miejsca ogniskach, przybyły błahe powody. osadnikach obudził zaściankowo-placename patriotyzm. , pochodzili północnych, poczęli wychwalać dawne siedziby kosztem osad osadników stron południowych . usłyszeć północno-placename polszczyznę, cerowaną placename nićmi , odłączenie macierzystego kraju przebywanie obcych przedziurawiło.



— południowe kontry — mówił placename. — , placename, spojrzysz, rajbrod, karem milkę ujedziesz, . pójdziesz fermę, dom chcesz stawiać, potrzebujesz lasu gryźć, kupisz lumber basta, ?



— kanion wart całe bloki.



— , goddam, tykasz? byłem syr, , ?



— , złapię szyngiels łeb umoczę kryku, sierdzisz. business ?



— faliszujesz? kupię bita!











osadzie prostu działo, gromada przypominała gromadę owiec pastucha. spory działki stawały gwałtowniejsze. przychodziło bitew, towarzysze jednych miast osad łączyli pochodzącym . , starsi zyskiwali wolna powagę władzę, mogli utrzymać. chwilach niebezpieczeństw wspólny instynkt obrony kazał zapominać kłótniach. wieczorem gromadka włóczęgów placename ukradła owiec, rzucili pogoń hurmem chwili namysłu. owce odebrano, jednego czerwonoskórego zbito , umarł, najlepsza zgoda panowała dnia, drugiego ranka zaczęli bić karczunku. zgoda przychodziła , wieczorami grajek poczynał wygrywać tańca, rozmaite pieśni, słyszał , słomianymi strzechami. rozmowy cichły. chłopi otaczali grajka wielkim kołem, szum boru wtórował , płomień ogniskach sykał strzelał skrami, stojąc spuszczali chmurnie głowy dusze ulatywały morze. księżyc wytoczył las, słuchali. wyjątkiem krótkich chwil rozprzęgało osadzie. bezład powiększał , nurtowała nienawiść. małe społeczeństwo, rzucone lasów oderwane reszty ludzi opuszczone przewodników, mogło umiało dać rady.



osadnikami odnajdujemy znane postacie: starego chłopa, nazwiskiem , córkę . dostawszy placename mieli placename dzielić losy . początku działo. bór, bruk nowojorski, mieli , posiadali wóz, inwentarza , nabytego clarcsville, porządków roli. gryzła straszna tęsknota, praca ciężka pozwalała myśli dnia dzisiejszego oderwać. chłop rana wieczora bór ciął, wióry łupał belki chałupę obrabiał; dziewczyna musiała chusty strumieniu prać, ogień rozniecać, jeść gotować; znoju ruch powietrze leśne zacierały stopniami twarzy ślady choroby, nabyła nędzę placename. gorący powiew placename opalił pokrył złotawym odblaskiem bladą twarzyczkę. młodzi chłopcy placename , przyskakiwali pięściami, zgodni, persname oczy patrzą jasnych włosów chaber żyta najładniejsza dziewczyna, oko ludzkie oglądało. uroda wyszła dobre wawrzonowi. szmat najrzadszego lasu wybrał sprzeciwiał, parobcy stronie. ścinaniu drzewa obrabianiu belek zakładaniu zręby pomagał, stary, chytry , poznał, święci, czasu czasu odzywał :



— córuchna chodzi łące kiejby lelija, kiejby , kiejby . zechcę, dam, dam, gospodarska córka. pokłoni wygodzi, dam, .



pomagał, myślał, pomaga.



persname innym, ogóle , osada miała jaką przyszłość . rzeczy psowały dnia dzień. ubiegł tydzień drugi. polanki zrąbano drzewo, ziemia pokryła wiórami, wznosiła żółta ściana domostwa; , zrobiono, fraszką porównaniu , należało zrobić. zielona ściana boru wolna ustępowała siekierami. , zagłębiali chaszcze, przynosili dziwaczne wieści, bór końca , straszne bagna, bajora śpiąca woda drzewami, dziwotwory mieszkają, opary kształt duchów przesuwają gąszczami, węże syczą, głosy wołają: „chodź!”, krzaki niesamowite ubranie łapią puszczają. chłopak dowodził, widział diabła własnej osobie, straszny, kudłaty łeb błota podniósł chrapnął, taboru uciekł. osadnicy placename tłumaczyli , musiał bawół, chciał wierzyć. groźnemu położeniu grozy przesąd dodawał. dni widzeniu diabła zdarzyło , zuchów las poszło ujrzano. ludzi zachorowało krzyże wysilenia, rzuciła febra. kłótnie działki wzrastały stopnia, ran krwi bitwach przychodziło. pocechował bydła, inni własności zaprzeczali. tabor rozprzągł , rozstawiono wozy kątach polanki, . wiadomo , wychodzić stróżę bydła; owce poczęły ginąć. rzecz stawała widoczniejszą, , słońce wzejdzie, rosa oczy wyje; zasiewy rubieżach leśnych zazielenią dochówek , zapasów żywności zabraknie przyjść głód.



rozpacz ogarniała ludzi. huk siekier lesie zmniejszał, cierpliwości odwagi poczynało brakować. każdyć pracował, powiedział: „masz, …”. wiedział, , . słuszne narzekania przewodników wzrastały. ludzie mówili, puszczę wywiedzeni, wyginęli . , grosza duszy, wóz siadał placename odjeżdżał. , włożywszy ostatni grosz sprawę, mieli wracać dawnych siedzib. załamywali ręce, widząc zgubę pewną.



placename przestały rąbać, bór szumiał, persname ludzkiej niemocy. „rąb lata, głodu zamrzyj” — mówił chłop chłopa. las szumiał, natrząsał.



wieczora przyszedł persname rzekł:



— widzęć, zmarnieją zmarniejemy.



— wola persname — odrzekła dziewczyna — miłosierny, opuści.



mówiąc, podnosiła niebieskie chaber oczy góry gwiazdom blaskach ogniska wyglądała obrazek kościelny.



chłopaki placename strzelcy placename, patrząc , mówili:



— opuściwa , , zorzo .



pomyślała , , poszła kraj świata, placename. , przyrzekł kaczorem morze przepłynąć, ptakiem powietrze przelecieć, złotym pierścieniem gościńcu potoczyć, przepływał, przelatywał opuścił , niebogę.



mogła wiedzieć, osadzie dzieje, toni, przepaści persname wydobył, dusza stała jasna niedoli, ufności pomoc niebieską mogło odebrać.



wspomniała, stary placename, pomógł nędzy wstać przedostać, dał kartkę, rzekłszy, niedola przyciśnie, zgłosi, poratuje .



osady dzień większą groźbę przynosił. ludzie uciekali nocami działo, powiedzieć. las szumiał .



zachorował wysilenia. ból jął pacierzach chodzić. dni zważał , trzeciego mógł wstać. dziewczyna poszła lasu, nazbierała mchu, wysłała gotową ścianę domu, leżącą murawie, położyła ojca mchach gotowała leki wódką.



— ! — mruczał chłop — śmierć idzie bory; zostaniesz świecie, . persname karze ciężkie grzechy , wyprowadził morze zgubił. ciężkie konanie…



— tatulu! — odpowiadała dziewczyna — persname skarał, poszła.



— samej zostawił; ślubu błogosławił, umierać. , weź persname męża, chłop dobry, opuści.



orgname, niechybny myśliwiec placename, słyszał, rzucił kolana.



— ojcze! pobłogosławta — rzekł. — miłuję dziewczynę dolę własną. borem znam zginąć dam.



mówiąc patrzył sokolimi oczyma persname tęczę, , pochyliwszy nogom starego, rzekła:



— niewólcie , tatulu! ślubowałam, niczyja.



— ślubowała, , zabiję. musisz niczyją — odpowiadał . — zmarnieją , zmarniejesz , jeślić poratuję.



czarny persname mylił : osada marniała. upłynął tydzień drugi. zapasy dobiegały końca. zaczęto bić bydło przeznaczone robotę. febra rzucała nowe ofiary, ludzie puszczy zaczęli przeklinać, wołać wielkimi głosami nieba ratunek. niedzieli starzy, parobki, kobiety dzieci, klękli murawie śpiewali suplikacje. głosów powtarzało: „święty , święty mocny, święty nieśmiertelny, zmiłuj !”. bór przestał kołysać , przestał szumieć słuchał. pieśń ucichła, zaszumiał , mówił : „jam król, jam , jam najmocniejszy”.



orgname, borem znał, utkwił weń czarne oczy, popatrzył , rzekł :



— , weźmiewa bary.



ludzie popatrzyli kolei geogname otucha wstąpiła serce. , znali placename, mieli ufność wielką, myśliwiec placename sławny. chłop stepach zdziczały silny dąb. niedźwiedzia pojedynkę chodził. placename, mieszkał, wiedziano , , wziąwszy karabin wyszedł pustynię, miesięcy domu bywało, wracał zdrów, . przezywano czarnym, opalony słońca. mówiono , granicy placename rozbijał, prawdą. przynosił skóry, skalpy indyjskie, proboszcz miejscowy klątwą zagroził. placename dbał troszczył. bór dawał jeść pić, bór odziewał. zaczęli ludzie uciekać tracić głowy, zaczął ręce brać rządzić , szara gęś niebie, mając placename. suplikacjach bór zawziął, ludzie pomyśleli : „wymyśli”.



zachodziło słońce. czarnymi gałęziami hikor świeciła czas jasność złota, sczerwieniała gasła. wiatr pociągał południowi, zmroczyło. persname wziął karabin poszedł lasu.



noc zapadła, czarnej dali leśnej ludzie ujrzeli wielką gwiazdę złotą, wschodzącą zorzę słońce, rosło straszną szybkością, rozlewając krwawą czerwoną jasność.



— bór pali! bór pali! — zaczęto wołać taborze.



chmary ptactwa podniosły łoskotem stron lasu, krzycząc, , świergocąc. bydło obozie zaczęło ryczeć , psy wyły, ludzie biegali przerażeni, wiedząc, idzie pożoga, silny wiatr południowy mógł gnać płomienie polanki. dali zabłysła druga czerwona gwiazda, trzecia. zlały pierwszą pożar huczał większych przestrzeniach. płomienie rozlewały woda, biegły suchych wiązaniach lianów dzikiego wina, trzęsły liśćmi. persname wyrywał płonące liście, niósł ptaki ogniste .



pękały hukiem armatnim płomieniach. czerwone węże ognia wiły smolnym podszyciu puszczy. syczenie, szum, trzask gałęzi, głuche huczenie ognia, pomieszane wrzaskiem ptactwa rykiem zwierząt, napełniały powietrze. niebotyczne drzewa chwiały płomienne słupy kolumny. poprzepalane skrętach liany odrywały drzew kołysząc szatańskie ramiona, podawały ogień drzewa drzewa. niebo zaczerwieniło , drugi pożar. zrobiło dzień. płomienie zlały morze ognia szły las tchnienie śmierci gniew boży.



dym, upał woń spalenizny napełniły powietrze. ludzie taborze, groziło niebezpieczeństwo, zaczęli krzyczeć nawoływać , strony pożaru pokazał skrach blasku .



twarz okopconą dymem groźną. otoczono kołem, oparł karabin rzekł:



— karczowali. spaliłem bór. mieli strony pola, strzyma.



zbliżywszy persname, rzekł:



— musisz , jakom , spalił bór. mocniejszy?



dziewczyna zaczęła drżeć całym ciele, łuna świeciła oczach wydał strasznym.



pierwszy chwili przyjazdu dziękowała , , placename.



persname hucząc odchodziła ; dzień zrobił chmurny groził deszczem. świtaniem ludzie poszli obejrzeć zgliszcza, niepodobna zbliżyć gorąca.



drugiego dnia śreżoga kształt mgły zawisła powietrzu, człowiek człowieka kroków mógł odróżnić. nocy zaczął padać deszcz, przeszedł straszliwą ulewę. , pożar, wstrząsnąwszy atmosferą, przyczynił spędzenia chmur, pora wiosenna, czasie dalszym biegu widłach rzeki placename padają ogromne deszcze. przyczynia parowanie wód, placename, pokrywając kształcie błot, małych jezior strumieni kraj , zwiększają wiosnę powodu topnienia śniegów dalekich górach. polanka rozmiękła zmieniła wielką sadzawkę. ludzie, moknąc całych dniach, zaczęli chorować. niektórzy opuścili osadę, pragnąc dostać clarcsville, powrócili , przywożąc wieść, rzeka wezbrała przejazd niepodobny. położenie straszne, przybycia osadników kończył miesiąc, zapasy mogły wyczerpać, dostać nowych placename niepodobieństwem.



persname persname groził głód innym, czuwała potężna ręka czarnego orlika. dzień przynosił zwierzynę, strzelał, łapał wnyki; ścianie domu, leżał persname ustawił namiot, starego persname deszczu zabezpieczyć. przyjąć pomoc, narzucał, zobowiązać wdzięczności, zapłaty wziąć chciał, ręki żądał.



— świecie? — wypraszała dziewczyna. — idź, inszej poszukaj, miłuję innego.



— kraj świata schodził, drugiej znajdę. świecie musisz . zrobisz, stary zamrze? przyjdziesz , przyjdziesz , wezmę wilk jagnię, lasy zaniosę, pożrę. ! jedyna! zaprzeczy? boję? przyjeżdża persname: chcę !



persname zdawał mieć słuszność. stary chorzał , chwilami dostawał gorączki, mówił grzechach , , pozwolił zobaczyć. persname łzy lała , . , persname obiecywał, ślubowała, wróci , goryczą, pociechą. wrócić , persname wrócić cudzą — ! umrzeć pierwszym lepszym drzewem. myślała, skończy.



nowy dopust spaść osadę.



deszcz lał większy. głuchej nocy, persname poszedł boru, taborze rozległ krzyk przeraźliwy:



— woda! woda!



ludzie przetarli snu oczy, ujrzeli ciemności, okiem sięgnąć, jedną białą płaszczyznę, pluskającą deszczem kołysaną wiatrem. rozpierzchłe przyćmione światło nocy połyskiwało załamaniach zmarszczkach fali. strony brzegu, sterczały pniaki, spalonego lasu słychać szum nowych fal płynących pędem wielkim.



krzyk powstał całym obozie. kobiety dzieci zaczęły chronić wozy, mężczyźni biegli sił zachodnią stronę polanki, drzewa wycięte. woda dochodziła , wzbierała . szum strony lasu powiększał mieszał okrzykami trwogi, nawoływaniem imion prośbami ratunek. większe zwierzęta zaczęły cofać parciem fali miejsca miejsce. znać , gwałtowność prądu zwiększa . owce spłynęły żałosnym beczeniem wzywały pomoc, znikły, niesione stronę drzew. deszcz lał cebra minuta stawała straszliwszą. daleki szum zmienił ogromny gwar huk rozwścieczonych fal. wozy zaczęły drżeć uderzeniem. znać , zwykły zalew deszczowy, rzeka placename dopływy musiały wylać. topiel, rwanie drzew korzeniami, łamanie lasów, groza, rozpętanie żywiołów, ciemność, śmierć.



wozów stojących spalonego lasu przewrócił . rozdzierający krzyk: „ratunku!” zamkniętych kobiet, ciemnych postaci męskich rzuciło drzew, fala porwała ratujących, okręciła poniosła las zgubę. wozach chroniono płócienne dachy. deszcz szumiał większy, większa ciemność padała mroczną łąkę. chwilami belka uczepioną ludzką postacią przemknęła, rzucana górę dół, chwilami ciemny kształt zwierzęcia człowieka, ręka wysunęła wody zapadła .



wścieklejszy huk wód zgłuszył : ryki tonących zwierząt, wołania: „persname! persname! persname!”. łące potworzyły wiry , wozy nikły…



persname persname? ściana domu, stary chłop leżał orlikowym namiotem, uratowała , spłynęła tratwa. fala okręciła całej polanki poniosła stronę lasu, uderzyła drzewo, drugie wepchnąwszy łożysko strumienia, poniosła dal ciemność.



dziewczyna klęczała starym ojcu, podnosiła ręce nieba, wzywając ratunek; odpowiadały uderzenia fali dżdżystej, gnanej wiatrem…



namiot zerwało… tratwa mogła rozbić chwila, , płynęły pnie powyrywanych drzew, mogły zgnieść podważyć.



koniec wpadła gałęzie drzewa, czub widać wody, samej chwili doszedł głos ludzki:



— weź karabin przejdźcie drugą stronę, tratwa przechyliła, zeskoczę…



uczynili , kazano, postać skoczyła gałęzi tratwę.



.



— persname — rzekł — jakom powiedział, opuszczę. persname ! toni wyprowadzę.



toporkiem, , uciął prostą gałąź drzewa, obrobił mgnieniu oka, wypchnął tratwę gałęzi począł wiosłować.



wydostawszy właściwe łożysko strumienia, płynęli szybkością błyskawicy. ? wiedzieli, płynęli. persname czasu czasu odpychał pnie, gałęzie wykręcał tratwę, omijać drzewo stojące. olbrzymie siły zdawały podwajać. oko ciemności odkrywało niebezpieczeństwo. upływała godzina godziną. padł zmęczenia, znać trudu . samym rankiem wydostali lasów, wierzchołka drzewa widać widnokręgu. okolica wyglądała morze. potworne skręty żółtej spienionej wody zataczały rykiem pustej płaszczyźnie. dniało . , widząc, pnia pobliżu , przestał chwilę wiosłować odwrócił :



— persname , bom śmierci wydarł.



głowa odkryta, twarz mokra zarumieniona znojem, zagrzana walką powodzią, miała wyraz siły, persname pierwszy śmiała odpowiedzieć, ślubowała.



— ! — rzekł chłopak . — persname serdeczna!



— płyniemy? — spytała, chcąc zmienić rozmowę.



— ! … umiłowana…



— wiosłuj, śmierć .



począł wiosłować. persname czuł . chwilami gorączkę, chwilami opuszczała , słabnął. cierpień stare, sterane ciało. zbliżał kres uspokojenie wielkie, ulga wieczysta. samo południe obudził rzekł:



— ! doczekam. ! dziewczyno, dziewczyno! bogdajbym wyjeżdżał wywoził. miłosierny! nacierpiałem , odpuści grzechy . pochowajta, mogli; persname starego placename odprowadzi. dobry , zlituje drogę da, wrócisz . wrócę. persname, miłosierny, pozwólże duszy ptakowi polecieć zobaczyć!



gorączka ogarnęła począł mówić: „obronę uciekamy , święta boża rodzicielko!”. krzyknął: „wrzucajta wodę, bom pies”; przypomniało , chciał persname nędzy topić, wołał: „dziecko, ! !”.



leżała wezgłowia łkaniem… persname wiosłował łzy dusiły gardło…



wieczorem wypogodziło . słońce chwili zachodu pokazało zalaną okolicą odbiło wodzie długą, złocistą taśmą. stary zaczął konać. persname zmiłował dał śmierć pogodną. początku powtarzał żałosnym głosem: „odjechałem placename, ziemi”, obłędzie gorączki zdało , wracał. , widzi , stary placename dał drogę odkupno kolonii, persname jadą powrotem. oceanie, okręt płynie dzień noc, majtkowie śpiewają. widzi port placename, wyjechał, miasta różne migają oczach, mowa placename brzmi , pociąg leci , czuje, domu, radość rozdyma piersi, powietrze , kochane zalatuje stron rodzinnych… ? granica. biedne chłopskie serce bije młotem… jedźcie ! persname, ! pola, grusze maćkowe… chałupy szare kościoły. chłop baraniej czapce chodzi pługiem. ręce wagonu wyciąga. gospodarzu, gospodarzu!… mówić . jadą . ? orgname, przyręblami . idą drogą płaczą. wiosna. zboże kwitnie… chrabąszcze brzęczą powietrzu… placename dzwonią anioł pański… persname! persname! szczęścia grzesznemu? górkę, krzyż drogoskaz, lipiniecka granica. idą, … lecą skrzydłach, górce, , . chłop rzuca ziemię ryczy szczęścia, ziemię całuje, czołgając krzyża, obejmuje rękoma: placename. . placename, martwe ciało spoczywa zabłąkanej powodzi tratwie, dusza poleciała , szczęście spokój.



dziewczyna zawodzi : „tatulu, tatulu!”. biedna , wróci ! placename.



nadeszła noc. persname wypadała tyczka ręki wiosłowania głód dokuczał. klęcząc ciałem ojca odmawiała przerywanym głosem pacierze, ostatnich krańców horyzontu widać topiel wodną.



wpłynęli łożysko większej rzeki, prąd unosił tratwę. niepodobna kierować. wiry kręcące wklęśnięciami stepu, niosło kołem. persname czuł, siły opuszczają, zerwał równe nogi krzyknął:



— rany persname! światło!



spojrzała , wyciągał rękę. dalekości błyskał ogieniek, smuga odbijała wodzie.



— łódź clarcsville! — mówił persname. – persname wysłali ratunek. minęli… , uratuję . hoop! hoop!



wiosłował największym wysileniem. ogień rósł oczach, czerwonym świetle zarysowało , wielka łódź. , zbliżali . czasie ujrzał, łódź posuwa .



wpłynęli wielki szeroki prąd, idący stronę przeciwną statku.



tyczka pękła natężenia orlikowym ręku. wiosła. prąd odnosił , światło zmniejszało . szczęście, tratwa kwadransie trafiła drzewo, stojące stepie uwięzła gałęziach.



zaczęli wzywać krzykami pomocy, szum prądu głuszył głosy.



— persname — rzekł persname — światło zobaczą, huk usłyszą.



pomyślał, podniósł górę lufę karabinu, strzału, dało słyszeć głuche klapnięcie kurka panewkę. proch zamókł.



rzucił tratwę długi. rady. chwilę leżał martwy; koniec podniósł mówił:



— … inną dziewkę wolą niewolą wziął lasy poniósł. myślałem zrobić, śmiał, umiłował. chodziłem wilk świecie ludziska bali, zląkłem, , , zadała … maszże poślubić: lepsza śmierć! wyratuję zginę; zginę, , serdeczna, pożałuj pacierz zmów. przewinił?… krzywdym zrobił. ! , , zdrowa, kochanie , słońce …



zmiarkowała, czynić, rzucił wodę począł płynąć. chwilę widziała ciemności głowę ramiona prujące wodę prądu, pływak dzielny. zniknął oczu. płynął łodzi ratunek . wartki pęd wody hamował ruchy, tył ciągnęło, wydzierał zdążał . mógł wyminąć prąd, trafił , dopłynąłby pewnością. nadludzkich usiłowań, wolna mógł posuwać. gęste, żółtawe wody rzucały częstokroć pianę oczy, wznosił głowę, nabierał oddechu wzrok wytężał ciemność, dojrzeć, łódź światłem. gwałtowniejsza fala cofnęła , uniosła górę; oddychał , czuł, kolana tężeją. pomyślał: „dopłynę”, szepnęło ucho, kochany głos persname: „ratuj !”, jął rozcinać wodę rękoma. policzki wydymały , usta wyrzucały wodę, oczy wychodziły wierzch… wrócił, prądem dopłynął tratwy, myślał, światło łodzi . łódź popłynęła , niesiona samym prądem, walczył. uczuł, kolana nogi zesztywniały . rozpaczliwych wysileń… łódź … „pomocy! ratunku!…”. ostatni wyraz stłumiła woda, zalała gardło. zanurzył . fala przeszła głową, wypłynął . placename , . słyszy plusk chrobotanie wioseł boki statku: ostatni natęża głos wzywa pomocy. dosłyszano , plusk stał szybszy. persname zanurzył . porwał potworny wir… chwilę zaczerniał fali, ręka wzniosła wodę, druga, zniknął topieli…



persname tratwie, trupem ojca, patrzyła błędna dalekie światło.



prąd niósł . zarysowała łódź wiosłach, blasku ognia poruszały czerwone nogi wielkiego robaka. persname poczęła krzyczeć .



— , persname! — ozwał głos. — powieszą, słyszałem wołania pomoc słyszę .



chwilę silne ręce przeniosły persname czółna, .



miesiące persname wyszła szpitala geogname pieniądze zebrane dobrych ludzi pojechała placename.



pieniędzy . część drogi musiałaby robić piechotą, mówiąc placename, umiała wyprosić konduktorów, zabierali . ludzi miało litość biedną, schorowaną, sczerniałą dziewczyną, wielkich niebieskich oczach, podobniejszą cienia człowieka żebrzącą łzami miłosierdzie. ludzie znęcali , życie warunki. placename wirze olbrzymim businessie robić polny kwiatek ? radzić? wóz tamtejszy musiał przejechać zgnieść wątłe ciało, wóz przejeżdża kwiatach, drogę padły…



wychudła, drżąca osłabienia ręka targnęła dzwonek persname placename. szła szukać pomocy starego , rodem placename.



otworzył obcy , nieznany człowiek.



— persname domu?



— ?



— wiekowy — pokazała kartkę.



— umarł.



— umarł? syn?… persname?



— wyjechał.



— panna ?



— wyjechała.



drzwi zamknęły . siadła progu zaczęła twarz ocierać. placename, , pomocy, opieki, pieniędzy, woli .



zostanie? ! pójdzie portu, placename doków podejmować nogi kapitanów prosić, zabrali, zmiłują, żebranym chlebie przejdzie placename wróci . . szerokim świecie. przygarnie, zapomniał, odepchnie, umrze .



poszła portu czołgała nóg placename kapitanów… zabrali; odżywiła, ładna dziewczyna. radzi, ? prawa pozwalają… zgorszenie… da pokój.



dziewczyna chodziła sypiać pomost, spali ojcem pamiętnej nocy, chciał topić. żywiła , wyrzucała woda, placename ojcem żywili. szczęściem, lato … …



dzień, rozedniało, placename dokach żebrać łaski dzień . miała wytrwałość chłopską. siły opuszczały. czuła, pojedzie, umrze, pomarli , dola wiązała.



poranku przywlokła wysileniem myślą, ostatni , sił starczy. postanowiła prosić, dostać pierwszy lepszy statek odchodzący geogname schować dnie . wypłyną znajdą , wodę wrzucą, wrzucą, ? , umierać, umierać . mostku, prowadzącym okręt, pilnowano wchodzących strażnik odepchnął pierwszej próbie. siadła palu wodzie pomyślała , gorączka chwyta. zaczęła uśmiechać mruczeć:



— persname dziedziczka, , alem wiary dochowała. , znasz?



dostała gorączki, obłąkania. przychodziła portu wyglądać . ludzie przyzwyczaili obdarzali jałmużną. dziękowała , uśmiechając dziecko. trwało miesiące. razu przyszła portu widziano . gazeta policyjna doniosła dnia następnego, samym krańcu portu znaleziono ciało zmarłej dziewczyny niewiadomego nazwiska pochodzenia.









-----

