persname dawnych dziejów



isbn 978----9





, zdania placename, persname spartan. drugiej wojnie ulegli liczebnej przewadze. przydało bohaterstwo arystomenesa, zwycięstwa odnoszone przybyciem persname placename, morze przelanej krwi. zwyciężonym zagroziła niewola, ziemi zabór. dola spartańskich helotów straszna, mógł zgodzić wolny dzielny naród; mieszkańcy , miast nieszczęsnej krainy, zabrawszy żony dzieci, siedli statki oparli geogname, mieście placename, zajął rodak, anaksylos. drobna kolonia, położona zatoczonym półksiężyc wybrzeżem, tworzyło głęboką zaciszną morską ostoję. pierwsze pokolenie wychodźców zaznało biedy. miasto ciasne, okolica mogła mieszkańców wyżywić. brakło dachu głową, brakło chleba, brakło oliwy. tęsknota utraconą ojczyzną wyssała siły życie. dzieciom, wnukom wiodło niezgorzej. przybrało odmienną postać. ludność wzrosła ; miasto rozbudowało wybrzeża. wyrastały okazalsze domy, upłynęło lat , wspaniałe gmachy otaczające agorę poczęły budzić podziw przybyszów placename, persname agrygentu, sprawach kupieckich ciekawość odwiedzali nową osadę. ocembrowano wybrzeże pogłębiono zatokę. okręty placename placename osad , okręty , placename poczęły zapełniać bezpieczną przystań. las masztów przesłaniał mieszkańcom błękitną roztocz morską. zakwitnął handel przemysł. przezwano messyną. bitna ludność odparła napady placename tyranów chciwych okrutnych placename. osłony miasta zbudowano cyplu twierdzę, broniła wejścia przystani. przyszło bogactwo, przyszedł spokój życie powszechne poczęło bić równym potężnym tętnem. biegiem lat zakwitły nauki. lekarze placename zasłynęli całej osiadali obcych miastach, ludność witała radością szukała porady. placename kamieniołomów wzywano inżynierów górników placename, opłacając wagę złota trudy. budowniczych wyrywały liczne grody osadach placename, leżących południu placename. rolnictwo rozkwitło , oliwy pszenicy messyńskiej poszukiwano targach placename. statki kupców messyńskich krążyły persname geogname wybrzeży. bogactwo rosło rokiem.











bogactwem przyszła moc. tysięcy peltastów hoplitów strzegło miasta kraju, — przystani. sparta, skrzywdziła miary lud, zaniepokoiła potęgą wysłała tajnych posłów placename, przekonali , flota falangi messyńskie groźne lakonii.



posłowie wrócili, zdawali sprawę wielkości miasta, bogactw, zysków, napływają, dostatku wygód, żyją mieszkańcy, uspokoili starce geruzji zrzuciwszy troskę serca, mówili :



— zaiste, , mieli zapomnieć dawnej ojczyźnie.











mylili starce geruzji, wspomnienia dawnej ojczyzny chwilę zatarły duszach messeńczyków. zasypało wspomnień złoto, zniweczyły zyski kupców zarobki lekarzy, inżynierów budowniczych. pokolenie przekazywało pokoleniu miłość tęsknotę. myśl odwracała chwilę krainy, leżały prochy ojców — miłość trwała brąz kamień, weszło wygnańcom ryć architrawach świątyń, przyczółkach gmachów publicznych, utwierdzeniach wieżach następujące słowa:



„pamiętajcie starej ziemi!”



pamiętali. — pamiętali , zmiennej losów kolei przyszły nieszczęścia, placename opanowali osadę zburzył gród szczętu. ludziom wydawało , messyny, zapomnieli, placename, błądząc zgliszcz gruzów czytali złomach świątyń zwaliskach gmachów słowa, wyryte sercach:



„pamiętajcie starej ziemi!”











pamięć przetrwała niedolę. lata poczęły płynąć. odbudowało sąsiedzką pomocą miasto. przystań zaroiła masztów. rozbłysły powietrznych błękitach słońcu marmury wzniesionych świątyń pałaców. wracała wolna dawna pomyślność.



dnia „wieścionośna ” przyleciała morze jęła głosić , persname porwały śmiertelnego boju orgname, podbiła messenię, stopa zaciążyła kamieniem wojnie placename piersiach placename. imiona persname pelopidasa rozegrzmiały północnych granic placename skalistych krańców wybrzeży słupów herkulesa. placename powstały miasta helleńskie. placename rozerwała pęta.



wieść biegła wieścią, gromu podobna. leuktry!… mantynea!… persname orgname pobita, wojska rozproszone, siła złamana, wyludniona lakonia, opuszczone przyległe, zagarnięte krainy!…



placename rozgorzały serca głowy. tłumy ludu rozkołysały fale morskie fale zalewały wybrzeża, wyglądając gońców placename. rynkach ulicach, świątyniami areopagiem, przystani ogrodach miejskich rozebrzmiały pieśni cześć , cześć dawnych bojów dawnej ojczyzny.



przybyli persname najnowszą wieścią, , broniąc ostatkiem sił orgname, opuścili starą persname kraina zmieniła bezludną pustynię.



lud zebrał wielki wiec, zwołali radę, złożoną starców znakomitych obywateli.











miesiąc mniejsze większe statki pokryły tysiącami morze zwróciwszy dzioby wschodowi wyciągnęły nieskończony łańcuch cichych rozpływach geogname. statkach widać całą ludność placename. mieszkańcy kwitnącej osady porzucili domy, porzucili sklepy, zyskowne prace, wielkie zarobki wracali opuszczonej wiekami ojczyzny, placename, , menote, dawnych siedzib, wiosek ukrytych górskich dolinach, pastwisk połoninach tajgetu, dawnych cmentarzy, prochów ojców.



wracali krainy żyznej, jałowe pola, nowe trudy niedostatku ubóstwie, wracali , oddalały serca.



długiej żegludze wylądowali przystaniach peloponeskich, padali twarze obejmując ramionami starą ziemię, wołali łzami dzieci, długiej rozłące obejmują matkę kochaną:



— ziemio-rodzicielko, zapomnieliśmy !











wiekami kochali persname pierwotną ojczyznę.









-----

