persname



kurzem krwi bratniej…



isbn 978----





ksiądz persname, młodych lat żołnierz kawaler wielkiej fantazji, siedział starość placename parafię restaurował. kościół zgliszczach, parafian brakło, zajeżdżał proboszcz owieczek placename całych tygodniach przesiadując, rycerstwo pobożnymi naukami budował.



wysłuchawszy uwagą opowieści persname, wieczorów ozwał zgromadzonych:



— lubiłem słuchać takowych opowiadań, żałosne przygody szczęśliwy koniec , widoczna , boża ręka piastuje, łowczych obieży wyzuć czasu potrafi placename spokojny dach zaprowadzi.



zakonotuje, persname masz niepodobnego, najcięższych terminach ufności traci.



, !



chwali panu persname, prostego człeka braterską miłością pokochał. przykład dał zbawiciel, , królewskiej krwi pochodząc, prostaków kochał, apostołami mianował promocji dopomógł, senacie niebieskim zasiadają. inszego miłość prywatna, inszego generalna jednej nacji drugiej, generalną zbawiciel obserwować nakazał. ? , człeku, rozglądniesz świecie, zawziętość sercach, ludzie diabelskich, persname przykazań słuchali.



— jegomość — odrzekł persname — przekonasz, turczyna, barbarów miłować mieli, persname brzydzić .



— namawiam, utrzymuję, dzieci persname kochać powinny, owóż chmielnicczyzny, lat, kraje krwi osychają.



— czyjej winy?



— pierwszy przyzna, pierwszemu persname odpuści.



— jegomość szatki duchowne nosisz, bijałeś rebelizantów jakośmy słyszeli, niezgorzej…



— bijałem, bom , żołnierz, grzech, , zarazy nienawidził. miałem prywatne racje, wspominał, dawne czasy rany . kajam, powinność czynił. miałem komendą ludzi chorągwi persname luzem chodząc nimim palił, ścinał, wieszał… waszmościowie wiecie, czasy. palili ścinali placename, persname pomoc wezwani, paliliśmy ścinali . kozactwo wodę ziemię zostawiało, gorszych dopuszczając placename okrucieństw. masz straszniejszego wojnę domową… czasy, wypowie, psów wściekłych ludzi podobniejsi… dano znać komendy, hultajstwo persname fortalicji oblega. posłano ludźmi ratunek. przyszedłem . fortalicja ziemią zrównana. napadłem chłopstwo pijane wyciąłem, część zbożu zataiła; kazałem żywcem brać, przykładu obwiesić. ? zamierzyć, dokonać: całej wsi jednego budynku, jednego drzewa, hryćkowe grusze miedzach stojące pościnane. miałem czasu szubienicy stawiać; lasu , kraju stepowym, pobliżu. robić? biorę jeńców idę. znajdę . idę milę, idę — step step, kulą potoczyć. trafiamy ślady wioski, wieczór, patrzę, oglądam : kupa węgli, siwy popiół; ! wzgórku maluchnym krzyż , duży, dębowy, widać uczyniony, drzewo sczerniało świeciło zorzy, ognia. persname blachy wycięty pomalowany, boku zaszedłszy cienkość blachy widząc, poznałeś, prawdziwe ciało wisi; przodu twarz żywą, boleści , cierniową koronę, oczy góry podniesione okrutnym smutkiem żałością. ujrzał krzyż, mignęła głowę myśl: „drzewo, inszego masz” — alem zląkł. imię ojca syna! wieszał! rozumiałem, ucieszę oczy chrystusowe, obliczności każę , krwi niewinnej przelali, pościnać, mówię :



— panie miły, zdaje, persname, krzyż przybili, lepsi.



kazałem jednemu porywać, mogiłkę krzyż podprowadzać ścinać. starzy, siwi chłopi . pierwszy , przyprowadzono, mówi:



— mękę pańską, , pomiłuj, panie!



:



— szyi !



ciął ściął…



przyprowadzono drugiego, samo:



— persname miłosiernego, !



:



— szyi !



trzecim, czwartym, piątym; , persname zaklinał… zorze zgasły, skończyli. kazałem położyć kręgiem stóp krzyża… głupi! myślałem, widokiem udelektuję, ruchali czas rękami, nogami, rzucił ryba wody wyjęta, ; wigor opuścił ciała leżeli wianuszkiem .



ciemność uczyniła zupełna, postanowiłem zostać nocleg, ognisk rozpalić. noc dał ciepłą, ludzie radzi pokładli derach, poszedłem krzyż, nóżek chrystusowych zwyczajne pacierze odmówić miłosierdziu polecić. myślałem, modlitwa wdzięczniej przyjęta, dzień zeszedł pracy uczynkach, zasługę poczytywałem.



utrudzonemu żołnierzowi przytrafia, , począwszy wieczorne pacierze, uśnie. trafiło . persname widząc, jakom klęczał głową opartą krzyż, rozumieli, pobożnych rozmyślaniach zatopił, przerywać chciał; oczy przymknęły sen dziwny zeszedł krzyża. powiem, miałem widzenie, bom , niegodzien, śpiąc , widziałem całą mękę pańską… widok opresji persname niewinnego skruszało serce, śluzy puściły oczu żałość zdjęła niezmierna.



— panie — mówię — garść dobrych pachołków: chceszli wiedzieć, jazda, skiń głową, synów, katów, mig szablach rozniosę.



rzekł, znikło oczu, krzyż, persname krwawymi łzami płaczący… obejmuję podnóżek drzewa świętego ślocham. trwało, wiem, czasie, uspokoiwszy , rzeknę:



— panie, panie! zatwardziałych żydowinów naukę świętą opowiadał? placename placename przyszedł, bylibyśmy krzyż przybijali, przyjęli, wszelakim dobrem obdarzyli indygenat dali większego boskiej chwały pomnożenia. uczynił, panie?



, podniosłem oczy górze (śnie , pamiętajcie, acaństwo) widzę? spogląda surowie, brwi marszczy wielkim głosem odrzecze:



— tanie szlachectwo, czasów wojny placename łyk mógł kupić; mniejsza ! warciście , hultajstwo, jedni drudzy żydowinów, dzień krzyż przybijacie… zalim nakazał miłości nieprzyjaciół przebaczania win, , wściekłe zwierza, wnętrzności . patrząc mękę nieznośną cierpię. , chciał odbijać, zapraszał, uczynił? trupy krzyża leżą krew obryzgała podnóże, niewinni, pacholęta młode ludzie zaślepieni, rozgarnięcia nijakiego mając, innymi głupie owce poszli. miałżeś miłosierdzie, sądziłżeś śmiercią? ! kazałeś pościnać myślał, ucieszysz. , inszego karcić karać, ojciec syna karze, starszy brat młodszego karci, inszego mścić , sądu dawać, miary karaniu okrucieństwie znać. doszło, ziemi miłosierniejsi ludzi, trawy krwawą rosą pocą, wichry wieją, wyją, rzeki łzami płyną ludzie śmierci ręce wyciągają, mówiąc: „ucieczko !”…



— panie! — zawołałem — zali lepsi ? największe okrucieństwa czynił? sprowadzał?…



— miłujcie karząc — odrzekł — bielmo spadnie oczu, zatwardziałość ustąpi serc miłosierdzie . przyjdzie nawała placename łyka nałoży — nieprzyjacielowi musieli służyć umartwieniu, pogardzie, łzach, dnia, pokochacie . miarę zawziętości przebierzecie, jednych, drugich zmiłowania poganin posiędzie ziemię wieki wieków!



persname słuchając takowych zapowiedzi długi czas słowa mogłem przemówić, rzuciwszy twarz pytałem:



— panie, czynić, grzechy zmazać?



rzekł:



— idź, powtarzaj słowa , głoś miłość!



odpowiedzi sny znikły. noc latem krótka, obudziłem brzasku rosą okryty. spojrzę: głowy wiankiem krzyża leżą, posiniałe. dziwna rzecz, radował widok, zgroza chwyciła, widok głowy jednego pacholęcia lat , miarę piękne. kazałem żołnierzom pogrześć ciała samym krzyżem — byłem .



początku, bywało, myślałem : sen ! tkwił pamięci jestestwo całe ogarniał. śmiałem suponować, gadał, — jakom rzekł — czułem godnym, mogło , sumienie, czasu wojny przytaiło duszy persname trawach, ozwało , wolę oznajmując. poszedłem spowiedzi: ksiądz potwierdził mniemanie. „persname (powiada) wola przestroga , słuchaj , ”.



począłem głosić miłość.



towarzystwo oficyjerowie śmieli oczy. „(prawią) ksiądz, nauki dawał? małoż psubratowie dyzgustów naczynili, napalili kościołów, nahańbili krzyżów? kochać?” słowem, słuchał. placename wdziałem szatki duchowne, większą powagą słowo wolę bożą ogłaszać.



przeszło lat czynię spoczynku. włosy pobielały… persname ukarze , głos głosem wołającego puszczy.



mości panowie, miłujcie nieprzyjaciół waszych, karzcie , ojciec karze, karćcie, brat starszy karci, gorze , gorze , gorze całej placename!









-----

