persname pamiętnika

placename nauczyciela



isbn 978----





światło lampy, przyćmione, budziło drugiej trzeciej północy widziałem persname pracującego . mała wątła postać, przybrana bieliznę, schylona książką, ciszy nocnej senny zmęczony głos powtarzał koniugacje łacińskie placename jednostajnością, kościele powtarzają słowa litanii. zawołał , szedł spać, chłopiec odpowiadał : „umiem lekcji, panie ”. odrabiałem zadania time time, time time szedłem łóżka, nimem przekonał, umie ; . skończywszy ostatnią lekcję, chłopiec zapominał pierwszej, koniugacje greckie, łacińskie, nazwy rozmaitych powiatów wprowadzały biedną głowę zamęt, spać mógł. wyłaził kołdry, zapalał lampę zasiadał stolika. łajał — prosił płakał. przyzwyczaiłem nocnych siedzeń, blasku lampki mruczenia koniugacji, brakło, spać mogłem. powinienem pozwolić, dziecko męczyło siły, persname robić? musiał wyuczyć dzień lekcji, usunięto szkół, , cios persname, śmierci męża zostawszy dwojgiem sierot, nadzieje złożyła geogname położenie wyjścia, bom drugiej strony widział, nadmierne wysilenia umysłowe podkopują zdrowie chłopca życiu zagrozić. wzmacniać , gimnastykować, kazać chodzić jeździć , czasu . dziecko miało roboty, wyuczenia pamięć, napisania dzień, ręką sumieniu powiadam: czasu. chwilę potrzebną wesołości, zdrowia życia chłopca, zabierała łacina, placename … placename. rankiem, pakował książki tornistra widział, chude ramiona gięły ciężarem bizantyjskich tomów, serce prostu ściskało. prosiłem względność, placename profesorowie odpowiadali , dziecko psuję rozpieszczam, pracuje, placename akcent beczy lada powodu. chory piersi, samotny zgryźliwy, wymówki niejedną chwilę zatruły. wiedziałem, pracuje! dziecko średnich zdolności, wytrwałe całej słodyczy, obdarzone siłą charakteru, zdarzyło spotkać innym chłopcu. biedny persname ślepo przywiązany matki, powiedziano, matka nieszczęśliwa, chora uczył, dobić — chłopak drżał myślą całymi nocami siadywał książką, matki zmartwić. wybuchał płaczem, dostał zły stopień, przychodziło głowy, płakał, strasznej poczuwał chwilach odpowiedzialności. ! ? placename akcent kwita! psułem rozpieszczałem, rozumiał ; łajać niepowodzenia, starał pocieszać, rzecz. napracowałem życiu , nacierpiałem głodu biedy, szczęśliwy, szczęśliwy — diabli wezmą! zębów ściskam, myślę; wierzę, warto żyć, prawdziwe współczucie biedy.



wieku persname, latał gołębiami ulicach grywał pliszki ratuszem, miałem czasy zdrowia wesołości. kaszel męczył; skórę brał, tom płakał, bili; swobodny ptak dbałem . . życie położyło kowadło biło młotem; wygrał, malec naśmiał , dzieci bawi, napłatał wylatał otwartym powietrzu promieniach słońca. zgody pracy dzieciństwem miałem oczyma. : widziałem dziecko idące szkoły wracające chmurne, zgarbione ciężarem książek, wysilone, zmarszczkami kątach oczu, tłumiące wybuch płaczu — więcem współczuł chciałem ucieczką.



nauczycielem, prywatnym, wiem, robił świecie, stracił wiarę wartość nauki pożytek, płynie. myślę prostu, nauka tragedią dzieci, łacina zastąpić powietrza zdrowia, dobry zły akcent stanowić losie życiu maleńkich istot.



myślę , pedagogia spełnia zadanie, dziecko czuje rękę prowadzącą , nogę, przygniatającą piersi depcącą , nauczono czcić kochać domu… obskurant, zdania względzie zmienię, utwierdzam , wspominam persname, kochał . lat nauczycielem, pierwej guwerner, , wszedł drugiej klasy, korepetytor, miałem czas przywiązać . , ukrywać samym : drogim, synem droższej istoty… wiedziała wiedzieć . pamiętam, … — persname, prywatny nauczyciel, człowiek chory, córka zamożnego domu szlacheckiego, prostu , śmiał oczu podnieść. samotne serce, miotane życiem, końcu przyczepić , przyczepia muszla miotana falą — przywarło . poradzę? szkodzi? chcę światła słońca, wiosną ogrzewa chore piersi. lat domu, śmierci męża, widziałem nieszczęśliwą, samą, dobrą anioł, kochającą dzieci, świętą wdowieństwie, … musiało przyjść. miłość , religia.



przypominał matkę. , podnosił oczy, zdawało , patrzę . same delikatne rysy, samo czoło cieniem padającym bujnych włosów, łagodny zarys brwi, głos jednakowy. usposobieniu matki dziecka wspólność, objawiająca skłonności egzaltacji uczuć poglądów. należeli rodzaju istot nerwowych, wrażliwych, szlachetnych kochających, zdolne największych poświęceń, życiu zetknięciu rzeczywistością znajdują szczęścia, dając , otrzymać. rodzaj ludzi ginie myślę, dzisiejszy naturalista mógłby powiedzieć , góry śmierć skazani, przychodzą świat wadą serca — kochają.



rodzina , — kochali… rozmaite burze rozwiały fortunę, , , nędzą, ubóstwem, porównaniu dawnych czasów — miernością. persname ostatnim rodziny; kochała własne dziecko, nadzieje przyszłość. nieszczęście, zaślepieniem zwykłym matkom, widziała niepospolite zdolności. chłopiec tępy, należał rodzaju dzieci, zdolności, początku średnie, rozwijają siłami fizycznymi zdrowiem. warunkach mógłby skończyć szkoły uniwersytet pożytecznym pracownikiem polu. , istniały, męczył wiedząc wysokim wyobrażeniu, matka miała zdolnościach, wysilał .



świecie widziały oczy postanowiłem dziwić , wyznaję, trudnością uwierzyłem, mógł istnieć zamęt, dziecku złe wyszła wytrwałość, siła charakteru praca. niezdrowego słowa mogły zapłacić żal gorycz, powiedziałbym persname, dzieją świecie rzeczy, śniło filozofom…



pracowałem michasiem, stopni, postępy dostawał, własna przyszłość zależała. drogim chłopcem mieliśmy cel, : zmartwić , pokazać dobrą cenzurę, wywołać uśmiech szczęścia usta.



udało dostać dobry stopień, malec przychodził klasy rozpromieniony szczęśliwy. zdawało , razach urósł , ; chmurne oczy śmiały szczerą, dziecinną wesołością świeciły węgielki. zrzucał wąskich pleców tornister przeładowany książkami mrugając , mówił progu:



— panie , mama kontenta! dostałem geografii… zgadnie ?



udawał, zgaduję, przybiegał pyszną minką zarzuciwszy ręce szyję, mówił ucha, :



— piątkę! piątkę!



szczęśliwe chwile. wieczorami dni rozmarzał wyobrażając , , dostanie stopnie celujące, gwarzył , samego:



— persname narodzenie pojedziemy zalesina: śnieg padał — zimie — pojedziemy sankami. przyjedziemy nocy, ! mama czekała, uściska , ucałuje, spyta cenzurę. zrobię smutną minę , mama czyta: „religii: celujący; placename: celujący; łaciny: celujący… same celujące”! , panie !



biednemu chłopcu łzy stawały oczach, , powstrzymywać, biegłem zmęczoną wyobraźnią przypominałem dom , powagę, spokój, wyższą, szlachetną istotę, panią, szczęście, sprawi powrót chłopca celującymi cenzurze.



korzystałem chwil dawałem persname nauki, tłumacząc , mamie chodzi naukę, zdrowie, płakać, wyprowadzam przechadzkę, sypiać , każę, upierać nocnym siedzeniu. rozrzewniony malec ściskał szyję powtarzał:



— , złoty panie, zdrów, strach, stanę duży, mama, mała persname poznają.



odbierałem listy persname, polecające , czuwał zdrowiem dziecka, rozpaczą przekonywałem dzień, pogodzić naukę zdrowiem niepodobieństwem. przedmioty wykładane trudne, poradził, cofnąwszy persname klasy drugiej pierwszej; przedmioty, jałowe, pojmował; naukę chodziło, czas nieszczęsny język, dziecko władało . mogłem poradzić liczyłem , święta nadejdą, odpoczynek wypełni szczerby zdrowiu chłopca, czyniła nadmierna praca.



persname dzieckiem obojętniejszym, troszczył ; odczuwał niepowodzenie pomyślność. chwile radości owych piątek, wspomniałem, rzadkie nieszczęście.



nauczyłem czytać twarzy, wszedł, pierwszego rzutu oka poznawałem, powiodło.



— dostałeś zły stopień? — pytałem.



— !



— umiałeś?



odpowiedział:



— umiałem.



:



— umiałem, alem mógł powiedzieć.



mały owicki, prymus klasy drugiej, sprowadziłem, uczył, mówił, persname dostaje złe stopnie, umie… wyjęzyczyć.



miarę dziecko czuło zmęczone , niepowodzenia powtarzały . zauważyłem, wypłakawszy , siadał lekcji, cichy bywał spokojny, zdwojonej energii, zabierał zadań, rozpaczliwego gorączkowego . szedł kąt, ściskał głowę rękoma milczał: egzaltowany chłopiec wyobrażał , kopie grób nogami ukochanej matki, wiedział, zaradzić , czuł prostu kole błędnym, wyjścia.



nocne siedzenia częstsze. bojąc , obudzę, każę iść spać, wstawał , , wynosił lampę przedpokoju, zapalał zasiadał roboty. złapałem, nocy przepędził nieopalanymi ścianami. miałem innej rady, wstać, zawołać pokoju przerobić lekcje, przekonać, umiał narażał przeziębienie. końcu wiedział, umiał, umiał. dziecko traciło siły, chudło, zasępiało . trafiało , przekonywało , praca wyczerpywała siły. , wykładał historię, „stryj synowcom opowiedział”, żądanie robiłem , zerwał zaiskrzonymi oczyma, przestraszyłem , ujrzawszy badawczy surowy wyraz twarzy, zawołał:



— panie, bajka? …



— , michasiu? — pytałem zdziwieniem.



odpowiedzi zacisnął zęby, końcu wybuchnął płaczem namiętnym, mogłem uspokoić.



persname przyczynę wybuchu; umiał chciał powiedzieć; domyśliłem . wątpliwości, placename dziecku trafiało słyszeć szkole rzeczy, raniły najgłębsze uczucia zaprzeczeniem pogardą wydrwiwaniem kraju, języka, ojczystych tradycji, słowem — , domu nauczano czcić kochać. zdania ześlizgiwały chłopcach, zostawiając głębokiej nienawiści nauczycieli całej rasy; chłopczyna uczciwy persname odczuwał ; śmiał zaprzeczyć, ochotę krzyczeć bólu, burzył , zacinał zęby, gryzł martwił. zmartwień, karmiły niepowodzenia złe stopnie, przyrzucała nieopisanej goryczy rozterka moralna, żył . siły, głosy, słuchać obowiązkiem dziecka, winny zgodne, szarpały persname przeciwne strony. powaga nazywała białym, cnym, ukochanym, druga naznaczała piętnem strupieszenia śmieszności; zwała cnotą, druga występkiem. rozdwojeniu chłopiec szedł powagą, rwało serce, musiał udawać, słucha bierze serca słowa przeciwne; musiał udawać rana wieczora żyć męczącym przymusie dni, tygodnie, miesiące… położenie… dziecka!



dziwny los . dramaty życiowe zaczynają , pierwsze liście spadają drzewa młodości; , składa nieszczęście: przymus moralny, tajona , niepokój, daremne wysiłki, szamotanie trudnościami, stopniowa utrata nadziei, poczęło date życia. wątła postać, wątłe siły stanie sprostać ciężarowi. upływały dni, tygodnie; biedak podwajał wysilenia, skutek mniejszy, opłakany. listy persname, słodkie, przyrzucały wagi brzemienia.



„obdarzył, michasiu, niezwykłymi zdolnościami — pisała matka — ufam , zawiedziesz nadziei, złożyłam, staniesz krajowi pociechą”.



chłopiec odebrał pierwszy list, chwycił ręce zanosząc płaczu, zaczął powtarzać:



— poradzę, panie , mogę poradzić?



, mógł zrobić? mógł poradzić , przyszedł świat wrodzoną łatwością języków umiał wyjęzyczyć?



nadeszły czasy placename świętych; cenzura kwartalna nieszczególna: najważniejszych przedmiotów mierne. najsilniejsze prośby zaklęcia posłałem persname.



— drogi panie! — wołał złożywszy ręce. — mama , świętych dają stopnie, narodzenia persname zmiłuje .



biedne dziecko łudziło nadzieją, złe stopnie poprawi, prawda, łudziłem . sądziłem, wdroży rutynę szkolną, przywyknie , wprawi język nabierze akcentu, czasu potrzebował nauki. , pisał persname przedstawił stan rzeczy. nadzieje zdawały próżne. świętych dostał stopnie celujące, łaciny. uczniów klasie wiedział, gaudeo czas przeszły gavisus sum, wiedział , dostawszy celujące, pytał , łacinie: „cieszę ”. myślałem, chłopak zwariuje szczęścia. napisał matki list zaczynający słów:



„mamusiu najdroższa! ukochana , perfectum gaudeo? mama, mała , całej klasie wiedziałem”.



persname prostu ubóstwiał matkę. czasu chwila wypytywał różne perfecta . utrzymać celujące stało zadaniem życia. krótki blask szczęścia. fatalny akcent placename zburzył , wybudowała usilność, nadmierna ilość przedmiotów pozwalała dziecku poświęcać czasu, wymagała wysilona pamięć. wypadek przyczynił powiększenia niepowodzeń. persname, persname zapomnieli powiedzieć zadaniu piśmiennym odrobili . owickiemu uszło, prymusa spytano , dostał publiczną naganę szkole zagrożeniem, usunięty.



przypuszczano , zadanie, odrobić, chłopiec, niezdolny najmniejszego kłamstwa, sposobu przekonania niewinności. mógł powiedzieć obronie, zapomniał równi , pozwalał honor szkolny. zaręczenia placename odpowiedzieli uwagą, zachęcam chłopca lenistwa. kosztowało zmartwienia, niepokoju przyczynił widok . wieczorem dnia widziałem , ścisnąwszy głowę rękoma, szeptał, myśląc, słyszę: „boli! boli! boli!”. list matki, nadszedł persname obsypywała persname pieszczotami celujące, nowym ciosem.



— , sprawię mamie ładną pociechę! — wołał, zakrywszy twarz dłońmi.



następnego dnia, zarzucił plecy tornister książkami, zatoczył upadł. chciałem pozwolić iść szkoły, mówił, ; prosił , odprowadzić, boi zawrotu głowy. wrócił południe nowym miernym. dostał lekcję, umiał , , mówił persname, mógł słowa przemówić. utwierdziła stanowcza opinia, chłopiec przesiąknięty „wstecznymi zasadami instynktami”, tępy leniwy.



ostatnimi zarzutami, wiedział, walczył, tonący falą — , .



końcu stracił wiarę , ufność własne siły; doszedł przekonania, wysiłki praca nadaremna, nabierze akcentu uczyć, przedstawiał , powie matka, ból, podkopać wątłe zdrowie.



ksiądz , pisywał , człowiek przychylny, nieoględny, list kończył słowami: „persname pamięta, radość, zdrowie matki zależy postępów nauce moralności”. pamiętał, pamiętał , śnie powtarzał żałosnym głosem: „mamo! mamo” — błagał przebaczenie.



dostawał gorsze stopnie. persname narodzenie zbliżało cenzury łudzić. napisałem persname, chcąc uprzedzić. powiedziałem , dziecko słabowite przeciążone, największej pracy dać rady świąt odebrać szkół, trzymać wsi wzmacniać zdrowie. persname odpowiedzi uczułem, miłość własna macierzyńska zraniona, odpisała rozumna kobieta kochająca matka. mówiłem persname liście zamiarach odebrania szkół, lękał silniejszego wzruszenia; wspomniałem , wypadnie, matka , pracuje, potrafi niepowodzenia wyrozumieć. sprawiło widoczną ulgę, wypłakał , czasu zdarzało. płacząc, powtarzał: „mamie sprawiam zmartwienia!”. myśl, pojedzie wieś, zobaczy matkę małą lolę, zalesin, księdza , uśmiechał łzy. pilno zalesina, mógł patrzeć stan dziecka. czekało serce matki życzliwość ludzka, cisza, uspokojenie. nauka miała twarz swojską, życzliwą, obcą odpychającą; atmosfera swojska czysta, dziecinne piersi mogły oddychać.



wyglądałem świąt zbawienia liczyłem palcach chwile, przedzielały, persname nowe przynosiły zgryzoty. zdawało , sprzysięga. „większej” wprawy język wykładowy, dzieci miały polecenie używać innego . zapomniał dostał, demoralizujący, publiczną naganę. samymi świętami, miało znaczenia. wypadek odczuł dzieciak ambitny wrażliwy — podejmuję opisać: chaos musiał wytworzyć umyśle! rwało dziecinnej piersi oczyma widział światła — ciemność. giął kłos wiatrem. końcu twarz jedenastoletniego dziecka przybrała wyraz prostu tragiczny; wyglądał , gardło dusił płacz gwałtem wstrzymywał ; chwilami oczy patrzyły oczy cierpiącego ptaka; opanowało dziwne zamyślenie senność; ruchy zrobiły bezwiedne, głos powolny. stał cichy, spokojny posłuszny. mówił, czas przechadzkę, opierał , , brał czapkę szedł milczeniu. kontent, zobojętnienie, widział, pozorem kryła wyegzaltowana, bolesna rezygnacja. siadywał lekcjach, odrabiał zadania , przyzwyczajenia. znać , powtarzając , myślał innym myślał . , spytał, skończył , odpowiedział powolnym głosem : „myślę, panie, zdało”. bałem wspomnieć matce, przepełniać kielicha goryczy, piły dziecinne wargi.



niepokoiłem zdrowie, mizerniał końcu stał przezroczysty. siatka delikatnych żyłek, ukazywała skroniach, ożywił , uwidoczniała . wypiękniał , zrobił podobny obrazu. żal patrzeć główkę dziecinną, anielską, sprawiała wrażenie więdnącego kwiatu. pozór , niknął tracił siły. mógł udźwignąć książek tornistrze, wkładałem , resztę nosiłem, bom prowadził odprowadzał szkoły.



święta nadeszły. konie persname czekały dni, list persname, przyszedł , zapowiadał, wyglądają niecierpliwością. „słyszałam, , michasiu, idzie — kończyła persname — spodziewam celujących, chciałabym , nauczyciele myśleli , uczyniłeś , mocy dobrym sprawowaniem starałeś wynagrodzić niedostateczne postępy”.



nauczyciele myśleli względem, cenzura zawiodła oczekiwanie. ostatnia publiczna nagana tyczyła sprawowania chłopca, persname miała odmienne pojęcie. opinii profesorów dziecko sprawiało, płaciło śmiechem drwiny „placename zacofania”, języka tradycji. skutkiem pojęć etycznych persname, dający widoków, mógł przyszłość słuchać korzyścią wykładów, zabierający miejsce innym, usunięty szkoły. przyniósł wyrok wieczorem. mieszkaniu , śnieg obfity padał dworze, więcem mógł dojrzeć twarzy dziecka. widziałem , podszedł okna, stanął , milczeniu patrzył płatki śnieżne, kręcące powietrzu. zazdrościłem biedactwu myśli, kształt płatków musiały kręcić głowie, wolałem mówić cenzurze wyroku. upłynął kwadrans przykrym milczeniu, ściemniło . zabrałem układania rzeczy kuferek, widząc , stoi oknie, rzekłem :



— robisz, ?



— prawda — odparł głosem, dygotał zatrzymywał sylabie — mama siedzi persname zielonym gabinecie ogniem myśli ?



— . głos drży? czyś chory?



— , panie, zimno.



rozebrałem położyłem łóżka, rozbierając patrzyłem litością wychudzone kolana ręce cienkie źdźbła trzciny. kazałem napić herbaty okryłem, .



— ?



— , ! głowa boli.



biedna głowa, miała rozboleć. zmęczone dziecko usnęło oddychało sen wąskimi piersiami, skończyłem pakować rzeczy; , czułem niezdrów, położyłem . zdmuchnąwszy świecę, usnąłem samej chwili.



trzeciej północy obudziło światło jednostajne, znane mruczenie. otworzyłem oczy serce zabiło . stole paliła lampa, stolikiem książką siedział persname jednej koszuli: policzki pałały, oczy przymknięte, lepszego natężenia pamięci, głowa tył pochylona, senny głos powtarzał:



— : amem, ames, amet, amemus, ametis…



— michasiu!



— : amem, ames…



szarpnąłem ramię:



— michasiu!



rozbudził począł mrugać oczyma zdziwieniem, patrząc , poznał.



— robisz? , dziecko?



— panie — odrzekł, uśmiechając — powtarzam początku; muszę dostać celujący…



porwałem ręce zaniosłem łóżka; ciało parzyło ogniem. szczęście doktor mieszkał samym domu, sprowadziłem . potrzebował namyślać. chwilę potrzymał puls dziecka, rękę położył czole: persname zapalenie mózgu.



! rzeczy mogło głowie pomieścić.



choroba przybrała zatrważające rozmiary. posłałem depeszę persname drugi dzień dzwonek targnięty przedpokoju zwiastował . , otworzywszy drzwi, ujrzałem bladą, czarnym kwefem, płótno; palce niezwykłą siłą wsparły ramieniu dusza wybiegła oczu utkwionych , spytała :



— żyje?



— . doktor mówił, .



odrzuciła woal, osiadł szron oddechu, wbiegła pokoju dziecka. kłamałem. persname żył , . poznał matki, siadła wzięła ręce. głowie położył świeży lód, począł mrużyć powieki wpatrywać placename twarz. myśl natężała , walcząc gorączką obłędem, usta drgały, uśmiechnął drugi, końcu wargi wyszeptały:



— mama!…



chwyciła ręce przesiedziała godzin, zrzuciwszy podróżnego ubrania. zwrócił uwagę, rzekła:



— prawda. zapomniałam zdjąć kapelusz.



zdjęła, serce ścisnęło dziwnym uczuciem: blond włosami, zdobiącymi młodą, piękną głowę, świtały srebrne nitki. dni .



zmieniała okłady chłopcu podawała lekarstwo. persname wodził oczyma, ruszyła, poznawał. wieczorem gorączka zwiększyła . deklamował malignie dumę placename, chwilami przemawiał języku wykładowym, odmieniał rozmaite słowa łacińskie. wychodziłem chwila pokoju, bom mógł słuchać. zdrów, uczył ministrantury, chcąc matce przyjazdem wieś sprawić niespodziankę — dreszcz przejmował, ciszy wieczornej słyszał dziecko , powtarzające śmiercią jednostajnym, gasnącym głosem: meus, deus meus, et quare tristis incedo, !



umiem powiedzieć, tragiczne wrażenie robiły słowa. wigilia bożego narodzenia. ulicy dochodził gwar ludzki brzęczenie dzwonków sankach. miasto przybierało powierzchowność świąteczną radosną. ściemniło , okna drugiej stronie ulicy widać choinkę jarzącą świeczek, pozawieszaną złotymi srebrnymi, błyszczącymi orzechami, główki dziecinne jasne ciemne, lokami rozwianymi powietrzu, skaczące sprężynach. okna pałały światła, całe wnętrze rozlegało krzyków radości zdziwienia. głosami dochodzącymi ulicy wesołe radość stawała ogólną; malec powtarzał, wielką: „deus meus, deus meus, ?”. bramą zatrzymali chłopcy szopką doszedł śpiew: „żłobie leży, pobieży”. noc narodzenia zbliżała , drżeli, noc śmierci.



chwilę zdawało , chłopiec oprzytomniał, zaczął wołać persname matki, trwało. szybki oddech ustawał . łudzić. mała dusza . umysł odleciał, odchodził ciemną dalekość nieskończoność widział , czuł , głowy matki, leżała martwa nogach. zobojętniał oglądał . oddech piersi oddalał zasuwał mrok. choroba gasiła kolei iskierkę iskierce życia. ręce dziecka, leżące kołdrze, rysowały ciężką bezwładnością rzeczy martwych; nos zaostrzał , twarz nabierała chłodnej powagi. oddech szybszy, końcu stał podobny szeptu zegarka. chwila , westchnienie ostatnie ziarnko piasku miało zsypać klepsydry: koniec.



północy zdawało , kona, zaczął chrapać jęczeć człowiek, usta zalewa woda, zamilkł . lusterko, przyłożył doktor ust, przesłaniało mgłą oddechu. godzinę gorączka zmniejszyła : myśleliśmy , uratowany. doktor nadzieję. biednej zrobiło .



ciągu godzin . ranem, czwartą noc spędzałem malcu kaszel dusił , wyszedłem przedpokoju położywszy sienniku, usnąłem. obudził głos . myślałem, woła, ciszy nocnej usłyszałem : „michasiu! !”. włosy głowie powstały, zrozumiał straszny akcent, wołała dziecko; zerwałem, wbiegła przedpokoju, ogarniając ręką świecę, dygocącymi wargami wyszeptała:



— persname… umarł!



pobiegłem tchu łóżka chłopca. . osadzenie głowy poduszce, otwarte usta, oczy wbite nieruchomie punkt stężałość rysów zostawiały najmniejszej wątpliwości: persname umarł.



nakryłem kołdrą, matka, zrywając łóżka, zsunęła wychudłych zwłok, zamknąłem oczy, musiałem cucić panią . pierwszy dzień świąt zszedł przygotowaniach pogrzebu, straszne, chciała odstąpić zwłok, sił brakło. zemdlała, ludzie przyszli brać miarę trumnę, , zaczęto ubierać ciało, koniec, ustawiono katafalk. rozpacz stykała chwila obojętnością służby pogrzebowej, przywykłej widoków, przechodziła obłęd. układała heblowiny trumnie atłasem, bredząc gorączce, dziecko miało głowę . leżał łóżku, ubrany nowy mundurek białe rękawiczki, sztywny, obojętny pogodny. włożyliśmy końcu ciało trumny ustawili katafalku, rzędy świec. pokój, biedne dziecko naodmieniało słów łacińskich naodrabiało zadań, zmienił kaplicę, zamknięta okiennica puszczała światła dziennego, żółty migotliwy blask świec nadawał ścianom pozór kościelny uroczysty. , czasu dostał ostatnie celujące, widziałem persname twarzy rozpogodzonej. delikatny profil, zwrócony sufitu, uśmiechał , chłopiec wieczystej rekreacji śmierci upodobał czuł szczęśliwym. migotania świec nadawały twarzy uśmiechowi pozory życia snu. chłopcy, koledzy , powyjeżdżali święta, poczęli schodzić.



oczy dzieci rozszerzały zdziwieniem widok świec, katafalku trumny. małe mundurki dziwiła powaga rola kolegi. , zginał ciężarem tornistra, przeładowanego placename książkami, dostawał złe stopnie, odbierał połajania nagany publiczne, zły akcent; mógł pociągnąć włosy ucho; leżał wyższy , uroczysty, spokojny, otoczony światłem; zbliżali szacunkiem pewną trwogą — owicki, prymus, znaczył. chłopcy, trącając łokciami, szeptali , dba, inspektor przyszedł, zerwał, przestraszył, uśmiechałby samo ; , robić, podoba, hałasować, zechce, mówić, , małych aniołków skrzydełkami szyją.



szepcąc, zbliżali szeregu świateł odmawiali wieczny odpoczynek michasiowi…



następnego dnia przykryto trumnę wiekiem, umocowano gwoździami powieziono cmentarz, grudki piasku, pomieszane śniegiem, skryły mymi oczyma… …



, piszę, upłynęło czasu rok, pamiętam żal , mały michasiu, kwiatku, uwiędły! miałeś zły akcent, serce poczciwe. wiem, , słyszysz, wiem , dawny nauczyciel kaszle , , samotniej odejdzie, odszedłeś…









-----

