persname węglem

epopeja tytułem: działo geogname----









rozdział pierwszy. zabieramy znajomość bohaterami zaczynamy spodziewać, nastąpi



wsi kancelarii wójta gminy makiem siał. wójt gminy, niemłody włościanin nazwiskiem , siedział stole natężoną uwagą gryzmolił papierze; pisarz gminny, młody pełen nadziei persname, stał oknem dłubał nosie opędzał much.



persname kancelarii oborze. ściany, popstrzone , straciły dawny kolor. popstrzone szkło obrazie wiszącym stołem, papier, pieczęcie, krucyfiks urzędowe księgi wójtowskie.



muchy łaziły wójcie, zwyczajnym ławniku, nęciła wypomadowana, woniejąca goździkami głowa zołzikiewicza… głową unosił rój: siadały rozbiorze włosów tworząc żywe, ruchome, czarne plamy. persname podnosił czasu czasu rękę, spuszczał ; dawał słyszeć plask dłoni głowę, rój wzbijał , brzęcząc, powietrze, , schyliwszy czuprynę, wybierał palcami trupy włosów zrzucał ziemię.



godzina południu, całej wiosce panowała cisza, ludzie wyszli robotę; oknem kancelarii cochała ścianę krowa czasu czasu ukazywała okno sapiące nozdrza śliną wiszącą pyska.



zarzucała ciężki łeb grzbiet broniąc much, rogiem zawadzała ścianę. persname wyglądał okno wołał:



— ! …



przeglądał lusterku wiszącym okna, poprawiał włosy zaczynał dłubać nosie.



koniec przerwał milczenie wójt.



— panie — rzekł — napisze „rapurt”, nieskładno. pisarz.



persname złym humorze, złym humorze, wójt musiał robić.



— , pisarz? — odparł lekceważeniem. — persname , pisywał naczelnika komisarza; wójta, , sami piszcie.



dodał majestatyczną pogardą:



— wójt ? chłop basta! smaruj chłopa miodem… chłop chłopem.



poprawił włosy spojrzał lusterko.



wójt czuł dotknięty odrzekł:



— patrzcie . „koniusarzem” piłem arbaty?



— wielka rzecz herbata! — odparł zołzikiewicz. — araku?



— nieprawda, harakiem.



— arakiem, raportu pisał.



wójt ozwał :



— persname delikatny fizyk, prosić pisarza?



— prosił? znajomości naczelnikiem…



— persname znajomość, , pary gęby…



— burak! burak! ostrzegam, rozpuszczacie język. chłopy kością gardle stoją pisarstwem. człowiek edukacją ordynarnieje. rozgniewam, rzucę pisarstwo diabła!



— ! robił?



— ? krokwie gryźć pisarstwa? człowiek edukacją da rady. człowieka edukacją bójcie. rewizor persname powiada: „, zołzikiewicz! czort podrewizor, wiesz, trawa rośnie”. podrewizor ? dworach jeździć szlachtą karty grywać. przepuścisz nogi , drugi zacier, kieszeń spęcznieje. szachrajstw ? , , kręci? powiedzcie głupiemu. plunąć pisarstwo. człowiek edukacją…



— ! świat skończy.



— świat skończy, kwacza placename maczać kwaczem księgach pisać. , aksamit olszowy drąg poczujecie.



wójt począł drapać głowę.



— persname nogi.



— rozpuszczajcie gęby…



— juści, juści.



nastała cisza, pióro wójtowskie wolna skrzypiało papierze.



koniec wójt wyprostował , obtarł pióro sukmanę rzekł:



— ! pomocą persname skończyłem.



— , nagwazdali.



— miałem gwazdać. wypisałem wszyćko, potrzeba.



— przeczytajcie, mówię.



wójt wziął papier ręce zaczął czytać:



„wójta placename. imię ojca syna, ducha świętego. . naczelnik kozeł, spisy wojskowe dycht , persname parafii dobrodzieja chłopaki chodzą waju bandosę, , wypisane bandośniki przysłać persname, skończone ośmnaście lat, uczynita, dostanieta łbie, życzę. ”.



poczciwy wójt słyszał, proboszcz kończył kazanie, zakończenie zdawało koniecznym, odpowiadającym wszelkim wymaganiom przyzwoitego stylu, persname zaczął śmiać.



— ? — spytał.



— napisze .



— , napiszę, całą baranią głowę.



rzekłszy persname siadł, wziął pióro rękę, zatoczył kół, nabrania rozpędu, począł pisać.



zawiadomienie gotowe; autor poprawił włosy czytał, następuje:



„wójt wójta placename!



spisy wojskowe polecenia władzy wyższej gotowe dzień , , zawiadamia wójta placename, metryki włościan baraniogłowskich nachodzące kancelarii parafialnej takowej kancelarii wyjął placename samym skorym czasie nadesłał. persname placename znajdujących persname dzień przystawić”.



wójt chciwym uchem łowił dźwięki, twarz wyrażała przejęcie religijne skupienie ducha. wydało pięknym, uroczystym, wskroś urzędowym. , przykład, początek: „spisy wojskowe .” wójt uwielbiał : „”, wyuczyć mógł, zacząć umiał, rusz! persname płynęło woda, kancelarii powiecie pisali. ukopcić pieczątkę, papier, stół trzasnął, !



— , jużci, głowa, głowa — rzekł wójt.



— — rzekł udobruchany persname — pisarz , książki pisze.



— książki pisze?



— pytacie, wiedzieli; księgi kancelaryjne pisze?



— prawda — rzekł wójt.



chwili dodał:



— spisy pójdą piorunem.



— patrzcie, pozbyć wsi ladaców.



— pozbędzie!



— mówię, naczelnik skarżył , geogname lud niedobry. składkę, powiada, dali piją. burak, powiada, ludzi pilnuje, skrupi.



— ! dyć wiem — odrzekł wójt — krupi. zległa, sąd kazał dać , , drugi pamiętała, , powiada, dziewce . kazał. ? , sąd. ? legną. sąd kazał, . „wiesz — powiada naczelnik — kara cielesna zniesiona! — buch pysk — bić ?” — łeb. dola…



miejscu krowa łoskotem uderzyła ścianę, kancelaria zatrzęsła. wójt zawołał głosem pełnym goryczy:



— , wciórnaści!



pisarz, czas siadł stole, począł dłubać nosie.



— — rzekł — pilnujecie. piciem samo. parszywa owca zaraża. wiadomo, dowodzi ludzi ciąga karczmy?



— pewnikiem, wiadomo, picia: jenszy potrzebuje napić, napracuje polu.



— mówię : jednego persname pozbyć .



— persname łeb urwę?



— persname urwiecie, spisy wojskowe. , zapisać listę, pociągnął los basta.



— toćże żeniaty chłopaka rocznego.



— wiedział. skargę poszedł, poszedłby, chcieli słuchać. czasie branki czasu.



— , panie pisarzu! panie pisarzu! panu pijaństwo chodzi, rzepową, obraza boska.



— ? patrzcie, , syn lat losować.



— wiem , dam. , wykupię.



— ! kiedyście bogacz…



— persname koprowiny, niewiela , wstrzyma.



— ośmset rubli koprowiną płacić?



— kiej powiadam, zapłacę, koprowiną zapłacę, pozwolił zostać wójtem, najwyższej pomocy roki powrócić.



— powróci powróci. potrzebuję oddam. człowiek edukacją większe wydatki drugi prosty; persname zapisali miejsce syna, oszczędność… ośmset rubli drodze znaleźć.



wójt pomyślał chwilę. nadzieja zaoszczędzenia znaczej sumy poczęła łechtać uśmiechać .



— ! — rzekł — zawdyk nieprzezpieczna rzecz.



— głowie.



— boję, pańską głową zrobi, skrupi.



— chcecie, płaćcie ośmset rubli…



— powiadam, żal…



— ! myślicie, wróci, żałować? wójtostwo liczcie. wiedzą, wiedzieli , wiem…



— dyć kancelaryjnego bierze .



— kancelaryjnym mówię, dawniejszych czasach…



— boję ! kazali, tom robił.



— ! tłumaczyć .



pisarz wziął zieloną kortową kraty czapkę wyszedł kancelarii. słońce ; ludzie wracali pola. pisarz spotkał kosiarzy kosami plecach, pokłonili mówiąc: „pochwalony”; pisarz kiwnął wypomadowaną głową, zasię: „wieki”, odpowiedział, sądził, człowiekowi edukacją wypada. persname edukację, wiedzieli , wątpić mogli ludzie złośliwi ogóle myślący, osobistość wyrastająca głową zwykły poziom solą oku siedzi spać daje.



mieli, należy, biografie znakomitych ludzi, biografii niepospolitego człowieka, portretu — rozumiem — ilustracji podała, czytalibyśmy, pierwsze nauki pobierał osłowicach, stołecznym mieście placename powiecie leżała . date życia doszedł młodociany persname klasy drugiej, doszedł , , nastały burzliwe czasy, przerwały naukową karierę. uniesiony zwykłym młodości zapałem, zołzikiewicz, prześladowała niesprawiedliwość profesorów, stanął czujących kolegów, wyprawił kocią muzykę prześladowcom, podarł książki, połamał linię, pióra porzuciwszy udał pole geogname . epoka życiu, spodnie nosił cholewach, cholewach, wyśpiewywał zapałem, przepełnionym gorzką, straszną ironią: „cześć , panowie magnaci!” życie obozowe, śpiewy, obłoki tytoniowego dymu, romantyczne przygody kwaterach, młode dziewice, krzyżykami piersiach, plecach, głowach persname , żałowały „ojczyzny walecznych obrońców”, życie — powiadam — harmonizowało namiętną burzliwą duszą młodego zołzikiewicza. znajdował urzeczywistnienie owych marzeń, , , wstrząsały umysłem, klasie ławką czytał persname podobne utwory, kształcące serce, rozwijające umysł budzące wyobraźnię młodzieży.



życie miało ciemne, ryzykowne strony. wrząca odwaga unosiła zołzikiewicza. unosiła , niepodobna uwierzyć, , pokazują płot wrzeciądzy, najlepszy koń przesadzić, persname burzliwej nocy, uniesiony namiętnym pragnieniem zachowania obrony szczęścia ojczyzny, przesadził skokiem. , czasy minęły, razy zdarzy panu wrzeciądzy, spogląda płot wierząc myśli duchu: „diabli wezmą! potrafił”.



nadludzkim czynie, wspomniały wydawane biuletyny, fortuna, strzegła źrenicy oku pleców zołzikiewicza, uleciała , przerażona odwagą. tydzień upłynął wypadku, jednego poranku narażane plecy spotkały — (opatrzności, , czyni) kulą bagnetem, innym, antylojalnym narzędziem uplecionym byczej skóry opatrzonym kawałkiem ołowiu końcu, narzędzie zmieniło rzeszoto niepokalaną skórę krzyżu łopatkach sympatycznego bohatera.



począł myślach uczuciach zwrot stanowczy. leżąc nosem dół prostym sienniku placename karczmie, całych nocach bezsennych rozmyślał — rozmyślał, persname — doszedł przekonania, służyć ogółowi bronią, włada ; inteligencja służyć głową, plecami, głowę , plecy , narażał. — mógł zrobić ojczyzny drodze, postępował ? przeskoczyć płot? ! , przeskoczył. — „przeskoczył !” — myślał . rozlewać krew ? małoż uszło?! ! ! persname mógł służyć drodze przeciwnej, pacyficznej, inteligencją, alias wiedzą. wiedział , wiedział mieszkańcu placename, mógł czasie pacyfikacji znakomite oddawać ogółowi usługi.



wstąpił nową drogę, usługi oddawał idąc nowej drodze doszedł pisarstwa gminnego, — słyszeliśmy — marzył podrewizorstwie.



pisarstwie wiodło . gruntowna wiedza potrafi obudzić szacunek, , wspomniałem, sympatyczny bohater wiedział mieszkańców placename, dlań szacunkiem pomieszanym ostrożnością, niepospolitej osobistości narazić. kłaniała szlachta ogóle, kłaniali chłopi zdejmując daleka czapki mówiąc: „pochwalony!” widzę , muszę czytelnikowi wytłumaczyć, odpowiadał „pochwalony” zwykłym: „wieki wieków”.



wspomniałem , sądził, człowiekowi edukacją wypada; przyczyny. umysły wskroś samodzielne śmiałe radykalne. persname owych burzliwych czasów doszedł przekonania, „dusza para, basta”. pisarz czytał wydawnictwo księgarza, , tytułem , tajemnice dworu madryckiego. znakomity względem romans podobał przejmował , czasie zamierzał rzucić jechać placename. „udało persname — myślał wspominając scenę, persname całuje pończochy — miałoby udać?” pojechał pończochami, zdania, „głupim kraju człowiek marnuje”, wstrzymywały , szczęście, , krajowe pończochy, epopeja mówić .



owóż skutkiem czytania persname hiszpańskiej, wydawanej , większej chwale literatury, , persname zapatrywał duchowieństwo, , duchowieństwem związane. odpowiedział kosiarzom : „wieki wieków”, szedł … idzie, idzie, spotyka dziewki sierpami ramionach, wracające żniwa. przechodziły wielkiej kałuży, szły drugą , podejmując tyłu kiecki pokazując burakowe nogi. persname powiada: „macie, !” zatrzymał samej , dziewczyna przechodzi, całusa, kałużę, , dowcip. dziewki krzyczały ! ! śmiejąc , zęby trzonowe widać. , przeszły, pisarz przyjemności usłyszał, mówiły drugiej: „juże piękny pisarz!” „czerwony kiej ”. trzecia mówi: „głowa puszy ; złapi , zamgli!” pisarz poszedł , pełen dobrych myśli. , chałupy, usłyszał rozmowę zatrzymał płotem. płotem, drugiej strony, gęsty wiśniowy sad, sadzie ule, ulów stały baby rozmawiając. miała kartofle obierała cygankiem, druga mówiła:



— , stachowa, boję, persname wzieni, skóra cierpnie.



:



— pisarza , pisarza. zaradzi, zaradzi.



— , stachowa, pójdę. gołymi rękami . wójt lepszy; przyniesiesz białych raków, masła, lnu pachą, kurę, weźmie wybredzając. pisarz spojrzy. ! ambitny. chuścinę rozwiąż .



— niedoczekanie ! — mruknął pisarz — jaja kury brał. ? idź kurą wójta.



pomyślawszy rozsunął gałęzie wiśniowe chciał kobiety zawołać, rozległ tyłu warkot bryczki. pisarz odwrócił spojrzał. bryczce siedział młody akademik czapce bakier, papierosem zębach, powoził persname, baby rozmawiały chwilą.



orgname wychylił bryki, dojrzał , kiwnął ręką zawołał:



— masz, panie zołzikiewicz? słychać? , pomadujesz cale?



— sługa dobrodzieja! — ozwał, kłaniając , zołzikiewicz, bryka mignęła , zawołał ślad cicha:



— kark skręcił, dojedziesz.



akademika pisarz cierpiał. kuzyn państwa skorabiewskich, przyjeżdżał lato. cierpiał, bał ognia, drwiarz, frant wielki, persname kpił okolicy, robił. wpadł posiedzenie gminne powiedział persname, głupi; chłopom , potrzeby słuchać. pomścił, … mógł zrobić? wiedział, wiedział.



przyjazd akademika względów rękę, poszedł zachmurzonym czołem zatrzymał jedną chałupą stojącą drogi. ujrzał, czoło wyjaśniło . chałupa biedniejsza , wyglądała . umiecione , podwórko przytrząśnięte tatarakiem. płotem leżały szczapy drzewa, jednej , wspartej pieńku, sterczała siekiera. widać stodołę otwartymi wierzejami, szopę, chlewkiem oborą ; ogrodzenie, koń szczypał trawę przestępując nogi nogę. chlewem świeciła wielka gnojówka, leżały świnie. kaczki brodziły gnojówki, kiwając głowami wyławiając żuki nawozu. szczap wiórami kogut rozgrzebywał ziemię, znalazłszy ziarno czerwia poczynał krzyczeć: „kocz! kocz! kocz!” kury zlatywały hasło wyścigi dziobały specjał odbierając .



drzwiami chałupy kobieta tłukła placename konopie śpiewając: „, ! , ! !” koło leżał wyciągniętymi przednimi nogami pies kłapiąc pyskiem muchami, siadały rozerwanym uchu.



kobieta młoda, dwudziestoletnia, urodziwa. głowie miała czepek zwyczajny babski, białą koszulę zaciągniętą czerwoną tasiemką. koszulą rysowały zdrowe, wypukłe piersi głowy kapusty, kobieta , szeroka plecach biodrach, smukła stanie, gibka, słowem: łania.



rysy miała drobne, głowę niewielką płeć bladawą, ozłoconą promieniami słońca; oczy duże, czarne, brwi napisane, mały, cienki nosek usta . śliczne ciemne włosy wymykały czepca.



pisarz zbliżył, pies leżący koło placename wstał, schował ogon począł warczeć błyskając czasu czasu kłami, uśmiechał.



— persname — zawołała dźwięcznym, cienkim głosem kobieta — leżał! robole!…



— dobry wieczór, rzepowa!— zaczął pisarz.



— dobry wieczór panu pisarzowi — odrzekła kobieta przestając mędlić.



— domu?



— robocie lesie.



— szkoda! interes gminy.



interes gminy prostych ludzi znaczy niedobrego. przestała mędlić spojrzawszy trwożnie, spytała :



— ? persname ?



pisarz przeszedł wrota stanął koło .



— dacie pocałować? powiem.



— persname ! — odparła kobieta.



pisarz zdołał objąć przygarnąć .



— panie! krzyczeć — wołała persname wyrywając .



— przyjdźcie wieczorem — ? — szeptał pisarz puszczając objęć.



— przyjdę , nikiej!



— śliczna, rzepowa… persname!



— ! obraza boska! panie!



mówiąc wydzierała , persname mocny puszczał. zaczęli szamotać szamotaniu kobieta przewróciła wióry mędlicę, pisarz .



— persname! rety! — poczęła wrzeszczeć rzepowa.



chwili przyszedł pomoc. zjeżył szerść karku wściekłym szczekaniem rzucił pisarza, pisarz leżał twarzą ziemi, plecami góry, ubrany krótką marynarkę, schwycił osłoniony marynarką kort, przejął kort, chwycił nankin, przejął , chwycił skórę, przejął skórę poczuwszy pysku począł potrząsać łbem targać.



— persname! persname! — krzyczał pisarz zapominając , należał forts.



kobieta zerwała , zerwał oparzony pisarz, persname podniósł przednie łapy, pisarza puszczał, chwyciwszy zaczął zadawać tył ślepe razy, , otrzymawszy uderzenie krzyż, odskoczył .



chwili zaczął doskakiwać.



— weźcie psa! weźcie ! — krzyczał pisarz machając polanem.



kobieta zawołała psa odpędziła wrota.



pisarzem, sapiąc , spoglądali milczeniu.



— , dola ! upatrzył? — zawołała koniec rzepowa, przestraszona krwawym obrotem sprawy.



— pomsta ! — krzyknął pisarz. — pomsta ! czekajcie! pójdzie persname sołdaty. chciałem bronić… … przyjdziecie … pomsta !…



persname pobladła, obuchem głowę uderzył rozłożyła ręce, otwarła usta, chciała mówić. pisarz, podniósłszy ziemi kortową czapkę zielone kraty, oddalił , machając jedną ręką polanem, drugą podtrzymując rozdarte korty nankiny.







rozdział drugi. osoby przykre widzenia



godzinę przyjechał persname lasu cieślą dworskim wozie. rosły topola, tęgi: topora. jeździł lasu, las, serwitutów, sprzedał placename, szedł wyrąb . persname zarobek dobry, roboty dobry. , bywało, plunie garść, chwyci topór, machnie, stęknie, uderzy: sosna zadrży, wiór łokcia oderwie. ładowaniu drzewa fury pierwszy. żydy, chodziły lesie miarą ręku spoglądały wierzchołki , szukając gniazd wronich, dziwowały sile. bogaty kupiec , dryśla, mawiał :



— , ! diabuł . ! sieść groszy wódkę, , czekaj; ! groszy wódkę…



. machał toporem, grzmiało, , , uciechy, puszczał głos lesie:



— hoop! !



głos leciał pnie, wracał echem.



słychać huku persname toporu; sosny zagadały gałęziami szumem, lesie.



drwale śpiewali, pierwszy. słyszeć, buczał drwalami pieśń, nauczył:





boru 

    !

stukneno

    !

komar dęba spadł

    buuu!

stłukł plecach gnat

    !

mucha poćciwa

    !

leci żywa

    !

pyta komara

    !

doktora

    !

! doktora

    !

księdza przeora

    !

persname aptyki

    !

persname rydla, motyki

    !



karczmie persname pierwszy , lubił, skory bitki, podpił. damazemu, parobkowi dworskiemu, zrobił dziurę , józwowa, gospodyni folwarczna, zaklinała , duszę widać. innym razem, lat, pobił karczmie urlopnikami. , wójtem, sprowadził kancelarii, dał drugi łeb, pozoru, udobruchawszy , pytał:



— persname, bój persname! poradził, ?



:



— , dzieicu! masierunkiem zerwane, , ziem.



zatarł sprawę. łaskaw persname baby gadały drugiej ucha, persname syn: „znać — dodawały — fantazyją jucha ślachecką”.



prawda, matkę znali , ojca . persname siedział komornym chałupie morgach, uwłaszczenie zastało. zaczął gospodarować , chłop gospodarny, szło . ożenił , dostał żonę , lepszej świecą szukać; wiodło, , wódkę lubił.



poradzić. wymówką, odpowiadał:



— piję, , zasię!



wsi bał, pisarzem znał. zobaczył daleka zieloną czapkę, zadarty nos kozią bródkę idące wysokich nogach wolna drodze, czapkę brał. persname pisarz wiedział sprawki. kazali placename wozić czasie zawieruchy papiery, woził. ? lat gęsiami świńmi chodził. pomyślał, wożenie papierów odpowiedzialność, pisarza bał.



.



wrócił dnia boru chałupy, wypadła kobieta płaczem wielkim dalejże wołać:



— , niebożę, oczy oglądały; chustów prała, jeść gotowała. pójdziesz , nieboraku, kraj świata.



zdziwił.



— persname , kobieto — rzeknie — blekotu najadła, giez ukąsił?



— najadłam, giez ukąsił, pisarz mówił, wojska wykręcić… ! pójdziesz, pójdziesz kraj świata!



jął wypytywać: , , opowiedziała , placename pisarza zataiła, bała, persname głupstwa pisarzowi powiedział , persname broń! porwał sprawy pogorszył.



— głupia! — powiedział końcu persname — płaczesz? wojska wezmą, wyszedł lat; chałupę , grunt , , głupia, , raka utrapionego .



mówiąc pokazał kołyskę, rak utrapiony, . tęgi roczny chłopak, wierzgał nogami wrzeszczał, uszy pękały.



kobieta poczęła obcierać oczy fartuchem rzekła:



— znaczy! papierach, woził boru boru?



podrapał głowę.



— persname .



chwili dodał:



— pójdę pogadać. strasznego.



— idź, idź! — rzekła kobieta — weź rubla. rubla .



wydobył skrzyni rubla poszedł pisarza.



kawaler, osobnego domu, mieszkał czworakach stojących stawem, zwanym . osobnej sieni izby użytek.



pierwszej izbie , słomy para kamaszów, druga salonem sypialnią. stało łóżko zaścielane , łóżku poduszki poszewek, sypały pierze; stół, kałamarz, pióra, książki kancelaryjne, zeszytów persname hiszpańskiejwydawnictwa ; brudne kołnierzyki angielskie, słoik pomady, gilzy papierosów świeca blaszanym lichtarzu rudym knotem muchami potopionymi łoju knota.



oknie wisiało spore lustro, okna mieściła komoda obejmująca wykwintną tualetę pisarza: różnych odcieniów majtki, kamizelki bajecznych kolorów, krawaty, rękawiczki, lakierki, cylinder, pisarz używał , wypadło jechać powiatowego miasta placename.



chwili, mowa, krześle łóżku spoczywały korty nankiny pisarza, pisarz leżał pościeli czytał zeszyt persname hiszpańskiejwydawnictwa persname



położenie , , pisarza, okropne, okropne, mieć styl persname, opisać, okropne.



ranie czuł wściekły ból. czytanie persname, dlań najmilszą pociechą rozrywką, powiększało ból, gorycz, trapiła owym wypadku .



gorączki, mógł zebrać myślami. napędzały straszne marzenia. czytał , młody persname przybywa persname pokryty ranami świetnym zwycięstwie karlistami. młoda przyjmuje wzruszona blada. persname faluje piersiach.



— jenerale! ranny? — pyta drżeniem głosie.



nieszczęśliwemu persname zdaje , serranem.



— ! ! ranny! — powtarza przygnębionym głosem. — najjaśniejsza , przebacz! mogę powiedzieć: . etykieta pozwala. ! ! najjaśniejsze!…



— spocznij, ! siadaj! siadaj! opowiedz bohaterskie czyny.



— opowiedzieć mogę, usiąść żadną miarą — woła zdesperowany . — ! wybacz, . przeklęty !… chciałem powiedzieć: persname… ! ! !



ból rozprasza marzenie. persname rozgląda ; świeca pali stole pryska, zaczęła palić nasiąknięta łojem mucha; muchy łażą ścianach… ? czworaki, eskurial? królowej persname ? persname przychodzi przytomności podnosi łóżku, macza chustkę dzbanku wodą stojącym łóżkiem zmienia okład.



zwraca ściany, zasypia, rozmarza , półjawie, jedzie .



— miły serrano! kochanku ! opatrzę twe rany — szepcze królowa.



persname włosy głowie powstają. czuje całą okropność pozycji. posłuchać królowej, poddać interesującemu opatrunkowi? zimny pot występuje czoło, …



królowa znika, drzwi otwierają trzaskiem staje , , , zacięty wróg .



— chcesz? ? — woła .



— , persname — odpowiada .



budzi drugi; persname staje murowańcem; świeca pali, mucha knocie trzeszczy pryska błękitnymi kropelkami; drzwiach stoi persname, … pióro wypada ręki… drzwi wsadza łeb kark persname.



potwór trzyma oczy utkwione persname zdaje uśmiechać.



zimny pot występuje zołzikiewicza, głowę przelatuje myśl: „persname przyszedł połamać kości, persname drugiej strony…”



— chcecie? — woła wystraszonym głosem.



kładzie rubla stół odzywa :



— jelemozny pisarzu! przyszedłem … branki.



— ! ! ! — krzyknie zołzikiewicz, duch wstąpił.



wpadłszy wściekłość zrywa , chwili karlistowskiej ranie zabolało srodze, pada nazad poduszki wydając przygłuszone jęki:



— ! !







rozdział trzeci. rozmyślania eureka!



rana ogniła .



widzę, piękne czytelniczki poczynają łzy ronić bohaterem, , zemdleje, pośpieszam dodać, bohater umarł rany. przeznaczonym żyć . umarł, złamałbym pióro skończył powieść, umarł, ciągnę .



owóż rana ogniła , wyszła korzyść kanclerzowi , stało prostym sposobem: ściągnęła głowy, zaczął myśleć poznał, robił same głupstwa. proszę posłuchać: kanclerz persname , mówią , parol persname dziwić , kobieta, drugiej znaleźć całym powiecie osłowickim, chciał pozbyć . persname wzięli wojska, kanclerz mógłby powiedzieć: „hulaj dusza kontusza”. wójtowego syna podsunąć persname pisarz potęgą: persname potęgą pisarzami, nieszczęście, sprawie poboru ostatnią instancją. przychodziło mieć czynienia strażą ziemską, komisją wojskową, naczelnikiem powiatu, naczelnikiem straży, osobistości interesowane, buraka obdarzyć armię państwo „umieścić spisie wojskowym? ?” — pytał sympatyczny bohater. spisy sprawdzą, metryki muszą załączone placename zakneblować usta, dadzą nosa, zrzucą pisarstwa skończyło .



najwięksi ludzie wpływem namiętności robili głupstwa, wielkość, poznawali . powiedział , obiecawszy persname zaciągnąć persname listę popisowych uczynił pierwsze głupstwo, poszedłszy persname napadłszy mędlicy uczynił drugie głupstwo; przestraszywszy męża poborem, uczynił trzecie głupstwo. chwilo szczytna! mąż wielki mówi : „osłem!”, nadeszłaś geogname, zleciałaś skrzydłach krainy, wzniosłe wspiera szczytnym, powiedział : „osłem!”



porzucić plan , oblał krwią własnych (powiedział: własnych piersi), persname porzucić plan, uświęcił nowiutką parą kortowych, zapłacił parą nankinowych, wiedział, razy ?



!



, , apetytu przyłączyła chęć zemsty obojgiem razem, persname przysiągł , kpem , persname sadła skórę zaleje.



myślał sposobami pierwszego dnia, zmieniając okłady, myślał drugiego, zmieniając okłady, myślał trzeciego, zmieniając okłady, wiecie, wymyślił? wymyślił!



czwarty dzień przywiózł stójka placename apteki diachylum; persname rozsmarował płatek, przyłożył — cudowne skutki medicamentum! — wykrzyknął:



— znalazłem!



znalazł.







rozdział czwarty. zatytułować: zwierz sieci



dni , wiem , , , karczmy baraniogłowskiej siedział wójt persname, ławnik persname młody . wójt wziął szklankę.



— przestalibyśta swarzyć, mata ! — rzekł wójt.



— powiadam, placename da — mówi persname uderzając pięścią stół.



— persname, jucha, chytry! — odparł .



— , chytry? placename pomoże placename, placename namocniejszy.



— . namocniejszy persname (garibaldi)!



— persname wstali góry… plecami. wyrwali ?



— miałem wyrywać? ludzie gadali, lat pływał statkami mocą wielką? piwo placename spodobało, zwyczajny doma lepszego, wrócił.



— bluźnilibyście próżnicy. placename.



— persname śwab.



— ?



— ? ? : cysarz, basta!



— , straśnieście mądrzy!



— mądrzejsi.



— kiejśta mądrzy, , pierwszemu rodzicowi?



— ? juści: jadam.



— , krzestne imię, przezwisko?



— wiem.



— widzita? wiem: przezwisko : „skruszyła”.



— chybaście pypcia dostali.



— wierzyta, posłuchajta:





gwiazdo morza,

mlekiem wykarmiła!

śmierci szczep, wszczepił

pierwszy rodzic, skruszyła.



— , skruszyła?



— , juści prawda.



— — rzekł wójt.



— zdrowie , kumie!



— zdrowie !



— persname!



— siulim!



— daj, panie , szczęście!



wypili , czasie placename — placename wojny, ławnik wrócił polityki.



— persname — rzekł — bałamutny naród. pamiętam, ojciec powiadał, stali kwaterami, sądny dzień całej . bab ciekawe! chałupy mieszkał , ociec persname, stał placename — ! — wiem? budzi persname nocy mówi: „persname, ! widzi, placename kiele majstruje?” powiada: „widzi samo”. persname powiada: „powiedzże , poszedł !” — „— powiada baba — persname , kiej placename rozumie!” robić.



— ! napijwa — rzekł chwili persname.



— daj, panie , szczęście!



— panie persname zapłać!



— , zdrowie!



napili , pili arak, uderzył wypróżnioną szklanką stół rzekł:



— , dobroć , dobroć!



— ? — rzekł .



— !



stawał czerwieńszy, dolewał .



— — rzekł persname — korzec grochu zarzucita plecy jedną ręką, balibyśta pójść wojnę!



— bać? bić, bić.



gomuła rzekł:



— jenszy mały, odważny, persname mocny, bojący.



— nieprawda! — rzekł persname — bojący.



gomuła :



— ?



— pojedam — odparł persname pokazując pięść bochenek chleba — zajechał pięścią, stara beczka.



— .



— persname spróbować?



— dajta spokój — wtrącił wójt. — bili ? , napijwa .



napili , persname persname umoczyli usta. persname wypił całą szklankę araku, oko zbielało.



— pocałujta — rzekł wójt.



rozpłakał uściskach pocałunkach, znakiem, podpił ; zaczął wyrzekać, wspominając graniaste cielę, tygodnie zdechło nocy oborze.



— ! cielaka zabrał ! — wołał .



— , smućta ! — rzekł . — pisarza urzędu przyszło pisanie, pono dworski las pójdzie gospodarzy.



odpowiedział :



— sprawiedliwości! las siał?



zaczął zawodzić:



— ! , ; krowę huknął łbem ssaniu, zadem belkę poleciała.



— mówił…



— pisarz! — przerwał persname. — pisarz :





znaczy.

…



— pomstowalibyście! napijwa !



napili . persname pocieszył siadł zydlu, drzwi otworzyły ukazały : zielona czapka, zadarty nos kozia bródka pisarza.



, czapkę nasuniętą tył głowy, zrzucił ziemię, powstał wybełkotał:



— pochwalony.



— wójt? — spytał pisarz.



— ! — odpowiedziały głosy.



zbliżył , podleciał persname kieliszkiem araku. persname powąchał, skrzywił siadł stole.



chwilę panowało milczenie. koniec zaczął:



— panie pisarzu?



— ?



— prawda boru?



— prawda. musicie podpisać prośbę całą gromadą.



— podpisywał — ozwał , wstręt wspólny chłopom podpisywania nazwiska.



— prosił. podpiszesz, dostaniesz. wola.



zaczął drapać głowę, pisarz , zwróciwszy wójta ławnika, rzekł tonem urzędowym:



— lesie prawda, ogrodzić część płotem, sporów.



— płot kosztował, las wart — wtrącił persname.



zwracał uwagi.



— koszta płotu — mówił wójta ławnika — rząd przysyła pieniądze. zarobi, wypada rubli głowę.



placename oczy zaiskrzyły pijanemu.



— , , podpiszę. pieniądze ?



— — rzekł pisarz. — dokument.



rzekłszy wydobył złożony czworo papier odczytał , chłopi rozumieli, radowali ; persname trzeźwiejszy, dojrzałby, wójt mrugał ławnika.



, ! pisarz wydobywszy pieniądze rzekł:



— ! pierwszy?



podpisywali , zasię wziął pióra, usunął dokument rzekł:



— chcesz? .



— chcieć?



pisarz :



— persname!



ukazał drzwiach.



— , pisarz ?



— chodź świadka, .



powiada :



— chcesz?



podpisał placename usadził gorszego persname, wziął pieniądze pisarza, całych rubli, schowawszy pazuchę zawołał:



— dajta !



przyniósł: wypili drugi. persname wsparł pięści kolanach począł drzemać.



kiwnął , kiwnął drugi , koniec zwalił zydla mruknąwszy: „persname! grzesznemu!” — usnął.



przyszła , wiedziała, upił, oberwać. bywało. drugi dzień persname przepraszał żonę, całował rękach. trzeźwemu dał złego słowa, pijanemu obrywało.



przespał persname karczmie całą noc. rozbudził wschodzie słońca. patrzy, wyłupia oczy, chałupa, karczma, alkierz, siedział , ogólna izba szynkwasem.



— imię ojca syna, ducha.



patrzy , słońce wschodzi zagląda ubarwione szyby , oknie stoi persname ubrany śmiertelną koszulę cycełe głowie; stoi oknie kiwa , modli .



— persname! -wiaro! — zawołał .



. kiwnął , kiwnął tył; wyciągnął pazuchy rzemień, pocałował wrzeszczeć , dziękując , daje zorzę ranną słońce niebie, zdjął noc ziemi, uczynił dzień, wielki mocny.



zaczął macać, robi chłop przespawszy noc karczmie. namacał pieniądze.



— persname ! ?



przestał modlić zdjąwszy śmiertelną koszulę cycełe poszedł schować alkierza, wrócił wolnym krokiem, poważny spokojny.



— persname!



— , chcesz?



— pieniądze?



— , głupi, wiesz? — wójtem zgodziłeś, syna losował, pieniądze wziąłeś, kontrakt podpisałeś.



chłop zbladł ściana: rzucił czapkę ziemię, grzmotnął ryknie, szyby karczmie zatrzęsły.



— , pasioł , sałdat! — rzekł .



godziny persname zbliżał chałupy; rzepowa, gotowała strawę, usłyszawszy , skrzypiał wrotami, komina pobiegła spotkanie, gniewna .



— pijaku! — zaczęła.



spojrzawszy , przeraziła, poznała!



— ?



wszedł chaty początku słowa mógł przemówić, siadł ławie patrzył ziemię. kobieta zaczęła pytać dopytała . „zaprzedali — orgname” — zakończył , bacząc, persname warunkach zaprzedany faryzeuszom… kolei uderzyła lament wielki; ; dzieciak kołysce zaczął wrzeszczeć; persname drzwiach wył , chałup powylatywały baby łyżkami ręku, pytając drugiej:



— persname stało?



— musiał bić ?



lamentowała , miłowała , nieboga, świecie.







rozdział piąty. poznajemy ciało prawodawcze głównych przywódców



dzień posiedzenie sądu gminnego. ławnicy poschodzili całej gminy wyjątkiem panów, aliasszlachty, ławnikami, , chcąc różnić ogółu, trzymało polityki placename, zasady nieinterwencji, zachwalanej znakomitego męża stanu persname. wyłączało pośredniego wpływu „inteligencji” losy gminne. „inteligencji” sprawę, wigilię posiedzenia zapraszał persname , przynoszono pokoju przedstawiciela inteligencji — wódeczkę, podawano cygara obgadywała rzecz łatwością. następował obiad, zapraszano persname uprzejmymi słowami: „, siadaj, panie zołzikiewicz! siadaj!”



siadał, drugi dzień mawiał wójta: „obiedzie mieciszewskich, ościeszyńskich. ! córka domu : rozumiem, znaczy!” obiedzie persname starał zachowywać dobre maniery, jeść rozmaite zagadkowe potrawy , uważał, inni jedzą, okazywać , poufałość dworem miała cieszyć.



człowiek pełen taktu, umiał znaleźć: tracił razach śmiałości, wtrącał rozmowy wspominając „poczciwego komisarza” „wybornego naczelnika”, machnął maleńką pulkę kopiejce punkt. słowem, starał okazać, brat pierwszymi powagami placename powiecie. uważał , czasie opowiadań panie patrzyły talerz, sądził, moda. dziwiło , szlachcic czekając, żegnać zacznie, klepał łopatkę mówił: „bywaj zdrów, panie zołzikiewicz!”, sądził, dobrych towarzystwach przyjęte. ściskając pożegnanie rękę gospodarza domu uczuwał szeleszczącego. zginał palce drapiąc szlachcica dłoń, wygarniał „szeleszczącego” zapominając dodać: „panie dobrodzieju! niepotrzebne! sprawy, dobrodziej spokojny!”



dobrodziej mógł spokojny, trzymał ręku persname ławnika gomułę, trzymali ręku sąd, pozostawionym poświadczyć , owa trójka postanowiła. dziwnego, ciele zbiorowym jednostki genialne zagarniają wpływ, ster ręce.



sprężystym zarządzie wrodzonych talentach persname sprawy gminne szłyby , nieszczęście, , persname sprawach zabierał głos tłumaczył sądowi, należy stanowiska prawnego rzecz zapatrywać; resztę spraw, poprzedzonych szeleszczącym, pozostawiał samodzielnemu uznaniu sądu przebiegu dłubał nosie, wielkiemu zaniepokojeniu ławników, czuli prostu głowy.



szlachty, wyrażając : panów, , dzierżawca , bywał ławnik sądach gminnych twierdził, inteligencja brać udział. miano złe. twierdziła , „czerwony”, samo nazwisko : floss, dowodziło, chłopi demokratycznym poczuciu własnej odrębności utrzymywali, wypada siadać panu jednej ławie chłopami, najlepszym dowodem , „jensze panowie robią”. ogóle chłopi mieli zarzucenia panu , panem panów, lubił persname, starał szeleszczącym zasłużyć przyjaźń, posiedzeniu ławnik nakazał milczenie, niechęć powszechna; skutkiem usłyszał pięknego poranka całej gminy ust siedzącego ławnika, następuje: „wielmożny — ? persname — , — , wielmożny — , dorobiec”. usłyszawszy persname, kupił czasie wolę, plunął gminę pozostawił gminie, czasie miasto pozostawiono miastu. mówiła: „doigrał ”, obronę zasady nieinterwencji przytaczano przysłów stanowiących mądrość narodów: „smaruj chłopa ”.



gmina , zakłócona udziałem „inteligencji”, radziła własnych sprawach pomocy powyższego pierwiastka, pośrednictwem placename rozumu, wystarczać mocy zasady, mocy placename rozum wystarcza placename . autonomiczny placename . pewną rzeczą, praktyczny rozsądek zwany „nadwiślańskim kraju” przyległych okolicach „zdrowy chłopski rozum” wart obcożywiołowej inteligencji, mieszkańcy wymienionego kraju, przyległych prowincji urodzenia „zdrowy rozum” świat przynoszą, — zdaje — potrzebuje dowodzonym.



okazało geogname, posiedzeniu, mowa, odczytano zapytanie urzędu, gmina zechce własnym kosztem przestrzeni gruntów naprawić gościńca wiodącego placename. projekt ogóle podobał zgromadzonym patres conscripti, miejscowych senatorów wyraził światły pogląd, gościńca potrzeby naprawiać, jeździć łąkę . persname obecny posiedzeniu, znalazł nadmienienia publico , , trzymał zasady nieinterwencji. projekt przeszedł unanimitate, , persname poprzedniego dnia obiedzie, opowiadał pannie persname scenę uduszenia generałów placename placename, wyczytaną persname hiszpańskiejwydawnictwa , obiedzie dłoni poczuł szeleszczącego. pisarz , zapisać poprawkę, przestał dłubać nosie położył pióro, oznaczało , pragnie głos zabrać.



— pisarz powiedzieć — rozległy głosy zgromadzeniu.



— chcę powiedzieć, — odpowiedział flegmą pisarz.



potęga prawdziwej parlamentarnej wymowy, najtreściwszej zawarta formie, wielka, powyższym orędziu, oznaczającym protest poprawce ogóle administracyjnej polityce ciała baraniogłowskiego, ciało wymienione poczęło spoglądać niepokojem drapać szlachetne organa myślenia, ciała niezawodną oznaką głębszego rzecz wnikania. długiej chwili milczenia reprezentantów ozwał tonem zapytania:



— persname ?



— !



— ! — ozwał głos.



— łąka łąką — dodał drugi.



— wiosnę przejechać — zakończył trzeci.



skutkiem poprawka zalecająca łąkę upadła, przyjęto projekt urzędowy zaczął rozkład kosztów naprawy gościńca nadesłanego kosztorysu. postawiono projekt, koszta poniósł dwór, pozostaje niezaprzeczonej używalności łąki, nowy projekt panu upadł, starania prawodawców zwróciły zwalenia ciężaru drugiego niepozbawiania bliźniego wewnętrznej słodyczy zadowolenia, bezpośrednim wypływem poczucia, dobra ogólnego ponosi największe ofiary. sprawiedliwość stopnia wkorzeniona umysły ciała , udało wykręcić wyjątkiem samego wójta ławnika , wzięli ciężar przypilnowania, szło .



należy wyznać, bezinteresowne poświęcenie strony wójta ławnika, cnota wychodząca obręb pospolitości, obudziło zazdrość ławnikach, wywołało głos protestacji, ozwał :



— płacić?



— pieniądze dawać, kiej , zapłacita, wystarczy — powiedział gomuła.



argument, — spodziewam — zdrowy rozsądek baraniogłowski, znalazłby odpowiedzi; głos protestującego umilkł chwilę, chwili odrzekł tonem przekonania:



— prawda!



sprawa ukończona przystąpiono roztrząsania , nagłe niespodziewane wtargnięcie izby prawodawczej prosiąt, wpadłszy szalone niedomknięte drzwi, zaczęły rozumnej przyczyny latać izbie, kręcić nogami kwiczeć wniebogłosy. obrady przerwane, ciało prawodawcze rzuciło pogoń intruzami czas deputowani rzadką jednomyślnością powtarzali: „syk! ciu! paralus!” . prosięta zabiły nogi persname splamiły podejrzaną zielonością drugą kortowych koloru piaskowego, zieloności — gazety miały należy korespondencję prowincji — czytalibyśmy, wyprać dała, persname zmywał glicerynowym mydłem tarł własną szczoteczką zębów.



stanowczości energii, , wypadku opuściła przedstawicieli placename, prosięta pochwycone zadnie nogi najusilniejszych protestacji wyrzucone drzwi, przejść porządku dziennego. porządku znajdowała sprawa włościanina imieniem wzmiankowanym panem zdarzyło , woły placename, najadłszy nocy koniczyny , ranem opuściły padół łez nędzy, przeniósłszy lepszego — wołowego świata. zrozpaczony persname przedstawił całą smutną sprawę sądowi prosząc poratowanie sprawiedliwość.



sąd, wniknąwszy głąb rzeczy, właściwą bystrością doszedł przekonania, puścił pole , polu rósł . owies pszenica, „gadzina” koniczyna, woły cieszyłyby najlepszym najpożądańszym zdrowiem pewnością doznałyby smutnych przypadłości rozdęcia, padły ofiarą. wychodząc premisy większej przechodząc drogą logiczną, prawną mniejszej, sąd wniósł, przyczyną śmierci wołów środa, persname; persname placename woły zapłacić, tytułem przestrogi przyszłość wnieść kasy gminnej kancelarię . . suma powyższa wypadek, obwiniony wypłaty odmówił, miała ściągnięta pachciarza persname.



sądzono spraw natury cywilnej, , dotyczyły genialnego zołzikiewicza, sądzone , wagach czystej sprawiedliwości zawieszonych gwichcie zdrowego baraniogłowskiego rozumu. placename zasadzie nieinterwencji, trzymała wspomniana „inteligencja”, powszechna zgoda jednomyślność zakłócane obocznymi wzmiankami paraliżu przegniciu wątroby, morowej zarazie, wypowiadanymi mimochodem kształcie życzeń, strony sporne, samych sędziów.



sądzę, nieocenionej zasadzie nieinterwencji sprawy mogły rozstrzygane , strona wygrywająca, przegrywająca wnosiły kwoty, znaczne, „kancelarię”. zapewniało pożądaną instytucjach gminnych niezależność wójta pisarza, mogło oduczyć ludzi pieniactwa podnieść moralność placename stanu, marzyli filozofowie . godnym uwagi , wstrzymujemy wypowiedzenia pochwalnego nagannego zdania, persname zapisywał ksiąg połowę kwot przeznaczonych kancelarię, druga połowa przeznaczona „nieprzewidziane wypadki”, znaleźć mogli pisarz, wójt ławnik gomuła.



koniec przystąpiono sądzenia spraw kryminalnych, skutkiem wydano rozkaz stójce przyprowadzenia więźniów stawienia oblicze sądu. potrzebuję dodawać, placename przyjęty najnowszy zgodny wymaganiami cywilizacji system więzienia cellowego, komórkowego. podawanym złe języki żadną wątpliwość. przekonać, placename chlewku placename znajduje przegrody. więźniowie siedzieli , towarzystwie zwierząt, zoologia użytku : „świnia, zwierzę nazwane niechlujności .”, natura odmówiła rogów, służyć dowód celowości. więźniowie siedzieli komórkach towarzystwie, , wiadomo, mogło przeszkadzać oddawaniu refleksji, rozmyślaniom złem popełnionym przedsiębraniu poprawy życia.



stójka udał cellowego więzienia celek przyprowadził oblicze sądu , *dwoje*przestępców, czytelnik wnieść , delikatnej natury zawikłane sprawy przychodziło placename sądowi rozstrzygać. sprawa arcydelikatna. romeo, zwany persname, persname, zwana , służyli gospodarza: parobka, dziewkę. ukrywać, kochali mogąc żyć , persname bezendecha, słowem: kochali , wiem, , słowo daję, . zazdrość wkradła persname , ostatnia ujrzała persname zabawiającego przydługo persname dworu. nieszczęśliwa czekała okazji. dnia, , zapatrywania persname, przyszedł pola domagał jeść, przyszło wybuchu obopólnych wyjaśnień, zamieniono tuzinów uderzeń pięścią warząchwią. ślady uderzeń widne sińcach idealnej twarzy persname, rozciętym czole pełnego męskiej dumy oblicza romea. sądowi pozostawało zawyrokować, czyjej stronie słuszność wręczyć tytułem wynagrodzenia, zawód miłosny, skutki wybuchu, złotych , , wyrażając , . . .



zdrowej duchowej treści sądu zdołał owionąć przegniły powiew orgname; brzydząc głębi duszy emancypacją kobiet, rzeczą przeciwną sielankowym usposobieniom słowiańskim, sąd dał pierwszy głos romeowi, trzymając rozcięty łeb mówić począł:



— persname sądzie! spokoju daje. przyszedłem, dobry, podwieczerz, : „psie, kasztanie, powiada, gospodarz polu, , pada, przychodzisz domu? piecem, pada, układziesz mrygał?” mrygałem, widziała persname dwora, pomógł wiader studni wyciągać, czasu zła. huknęła misą stół, strawa wyleciała, pożreć dała, wymyślała: „pogański synu, pada, odmieńcze, omętro, !” powiedziała: „sufraganie”, pysk, , złości, warząchwią łeb…



idealna persname mogła wytrzymać, złożywszy pięść podsunąwszy nos persname, krzyknęła przeraźliwym głosem:



— nieprawda! nieprawda! nieprawda! szczekasz pies!



rozpłakała całym wezbranym sercem zwróciwszy sądu poczęła wołać:



— persname sądzie! , nieszczęśliwa sierota, , rety! studni persname widziałam, olśnęło! — widziałam, poszli żyto pacierzy siedzieli. rozpuśniku, powiadam, razy „gadoł” , kochasz, chciał pięścią ! skapiał, język kołem stanął! warząchwią , ! doloż ! . słońce , pola schodzi żreć woła! mówię , dobremu, : „złodziejski potrecie, gospodarz polu, dom?” „sufraganie” mówiłam, panie persname dopomóż… …



miejscu wójt przywołał porządku obwinioną, uczyniwszy uwagę kształcie zapytania:



— mordy, utrapiona?



nastąpiła chwilowa cisza, sąd począł namyślać wyrokiem — delikatne poczucie sytuacji! — złotych przysądził stronie, , zachowania powagi, przestrogi zakochanym parom całej geogname głowie, skazał skarżących godzin cellowym więzieniu zapłacenie kancelarię rubli srebrem .



„persname persname kancelarię kopiejek srebrem pięćdziesiąt” — zapisał 



posiedzenie skończone. persname wstał pociągnął kortowe koloru piaskowego górę, fioletową kamizelkę dół. ławnicy zamiarze rozejścia brali czapki bicze, drzwi zamknięte napadzie rozwarły ukazał , chmurny noc, persname persname.



rzepowa płótno; śliczne, delikatne rysy wyrażały smutek pokorę, wielkich czarnych oczach ukazywały łzy, ściekające policzkach.



wszedł hardy, głową zadartą, zobaczył sąd, orgname wójcie, krucyfiks, kozią bródkę zadarty nos wysokich nogach, stracił minę cichym głosem ozwał :



— pochwalony!



— wieki wieków! — odpowiedzieli chórem ławnicy.



— chceta? — spytał wójt, zrazu zmieszał , przyszedł . — sprawę mata? pobiliśta ?



pisarz wtrącił:



— dajcie mówić.



zaczął:



— persname sądzie… najjaśniejsze…



— cichaj! cichaj! — przerwała kobieta — dajże mówić, siedź.



obtarła fartuchem łzy nos głosem drgającym poczęła opowiadać całą sprawę. ! przyszła? przyszła skargę wójta pisarza: … wójta pisarza. „wzięli — mówiła — obiecowali las, podpisał, podpisał. dali rubli, pijany wiedział, zaprzedaje dolę , dzieciaka. pijany , wielmożny sądzie, pijany nieboskie stworzenie — mówiła płaczem. — pijany , robi, sądzie, pijanemu przeskrobie, folgują, powiadają: wiedział, robił. miłosierdzie persname! trzeźwy człowiek sprzedałby rubli doli ! ! ulitujta , dzieckiem niewinnym! obrócę, nieszczęśliwa, samiuteńka świecie , «nieboracyska» ! , persname da szczęście zapłaci biedaków!”



łkanie przerwało dalsze słowa. persname płakał wycierał chwila nos palce. ławnicy posowieli spoglądali drugiego, pisarza wójta, wiedząc, czynić.



zebrała głosem mówić poczęła:



— chłoposko chodzi struty. „, powiada, zabiję, dzieciaka zgładzę, chałupę spalę, powiada, pójdę pójdę”. persname winna, nieboga? dzieciak? gospodarstwa, kosy, siekiery, siedzi izbie wzdycha, wzdycha, sądu czekałam; , ludzie, macie sercu krzywdę pozwolicie. , persname ! , przyczyń !…



chwilę słychać rzepowej, koniec stary ławnik mruknął:



— , dyć człeka upoić zaprzedać.



— ! — odpowiedzieli inni.



— persname rodzicielka błogosławi — zawołała klękając progu rzepowa.



wójt zasromał , markotny ławnik ; spoglądali pisarza, dłubał nosie, skończyła, przestał dłubać nosie rzekł mruczących ławników:



— jesteście durnie!



nastała cisza, makiem siał, pisarz mówił :



— stoi napisane, wtrącał dobrowolnego kontraktu, sądzony morskim sądem, wiecie, , morski sąd? , , wiecie, morski sąd …



wydobył chustkę utarł nos, czas nagromadziło materiału, głosem zimnym urzędowym rzecz prowadził:



— , drugim, wiesz, morski sąd, wsadź nos sprawę, poznasz, morski sąd, siódma skóra zaboli. ochotnik znajdzie popisowego, jednemu drugim wtrącać . ugoda podpisana, świadkowie , szabas! rozumie konstytucji, pierwszego zwodu komisji najwyższej spraw włościańskich, wierzysz, patrz procedurze zsyłkach. piją , ? pijecie, , ?



sprawiedliwość wagą , gołym mieczem drugim ręku wylazła wójtowskiego pieca stanęła ławnikami, przestraszyła morski sąd, konstytucje, jurysprudencje, procedury zsyłki. chwilę panowało głuche milczenie czasie ozwał cichym głosem, obejrzeli , zdziwieni śmiałością:



— dyć ! konie sprzedasz, napijesz ; wołu sprzedasz, ; świnie, . obyczaj.



— napiliśmy obyczaju — wtrącił wójt.



ławnicy zwrócili :



— , kiejś piwa nawarzył, pij.



— lat? wiesz, robisz?



— łba przecięć .



— pójdziesz wojska, dom możesz parobka nająć: zastąpi chałupie, kobiecie.



wesołość poczęła ogarniać wolna zgromadzenie.



pisarz otworzył usta: uciszyło .



— wiecie — mówił — wtrącać, tykać. , groził żonie dzieciakowi, , obiecywał spalić własną chałupę, wtrącać możecie rzeczy płazem puścić. persname przyszła skargę, sądu sprawiedliwości odchodzi.



— nieprawda! nieprawda! — zawołała rozpaczą . — skarżyłam, żadny krzywdy doznałam. ! , rany słodkie persname żywego, świat skończył!



sąd zagaił bezpośrednim rezultatem , persname wskórali, sąd, słusznej troskliwości porządek publiczny, całość rzepowej, postanowił ubezpieczyć zamknięcie persname dni. przyszłość podobne myśli przychodziły głowy, postanowionym , kancelarię zapłacił srebrem kopiejek .



rzucił wściekły krzyknął, chlewka pójdzie; kancelaryjnego, , rubli wziętych wójta rzucił ziemię wołając: „bierze, !” zaczął rozgardiasz straszny. stójka wpadł persname ciągnąć; persname pięścią, persname łeb; persname krzyk, ławników wziął kark wyrzucił drzwi dawszy pięścią krzyż drogę, inni pomogli stójce zaciągnąć persname kołtuny chlewka.



persname zapisał: „wawrzona rzepy . . kancelarię”.



szła pustej chałupy przytomności. widziała kamień, potknęła, ręce łamała głową, zawodziła:



— ! ! !



wójt, serce dobre, idąc wolna geogname karczmie rzekł:



— cosik baby żal. dołożę ćwiartczynę grochu, ?



stary ławnik, , ujmował rzepowa, mówił drugich:



— pojedam, panowie sądy chodzywali, rzeczy działo.



rzekłszy siadł wóz, machnął biczem pojechał — .







rozdział szósty. imogena



spodziewam , czytelnik zrozumiał ocenił genialny plan sympatycznego bohatera. dał , nazywa, szach persname placename. zapisać persname listę wiodło. upoić , sprawić, ugodę podpisał, pieniądze wziął, wikłało sprawę zręcznością dowodzącą, zbiegu okoliczności persname mógłby odegrać znakomitą rolę, . świecie dyplomatycznym. wójt, gotów syna ośmset rubli, całą „koprowinę”, wykupić, zgodził plan radością, zołzikiewicz, umiarkowany genialny, wziął rubli sprawę. pieniądze wziął chciwości, chciwości dzielił kancelaryjnym orgname mamże wyznać, ciągłych długach srula, krawca , całą okolicę zaopatrywał „cisto paryską” garderobę?



, wszedł drogę wyznań, ukrywał, persname ubierał . płynęło estetycznego poczucia, powód. persname kochał. myślcie , rzepowej. , wyraził , „apetycik”, basta. persname zdolny uczuć sięgających złożonych. czytelniczki, czytelnicy, domyślają , przedmiotem ostatnich uczuć mógł , panna persname , niebo wschodził srebrny księżyc, brał harmonijkę, instrumencie grywał , siadał ławce czworakami spoglądając stronę dwora, melancholicznych, sapiących dźwiękach nucił:





samego świtania

późnej nocy łzy leję;

nocy oddycham ciężkie wzdychania,

straciłem nadzieję.



głos biegł stronę dworu poetycznej ciszy nocy letnich, dodawał chwili:





ludzie, ludzie, ludzie nieczuli,

młodzieńca życie zatruli.



chciał posądzać persname sentymentalizm, powiem, myli. trzeźwy umysł wielkiego człowieka, sentymentalnym; marzeniach panna podstawiała persname, persname , wykładnik stosunku bywał placename, całowanie pończochy . rzeczywistość odpowiadała marzeniom, żelazny człowiek zdradził uczuciem, , wieczora spostrzegł sznurze drwalni suszące spódnice znakach persnamepersname koroną rozporku poznał, należą panny persname. , powiedz dobrodziej, wytrzymał? wytrzymał; zbliżył począł całować jedną spódnic, zobaczywszy dworska dziewka poleciała dworu językiem doniesieniem, „pisarz nos panienki spódnicę wyciero”. szczęście uwierzono , spódnicy corpus delicti— uczucie pisarza pozostało znanym .



nadzieję? bierzcie , państwo dobrodziejstwo, złe: ! razy szedł dwora, głos wewnętrzny, słaby , nieustający, szeptał ucha: „panna czasie obiadu przydepnie nogę stołem?…”



— ! mniejsza lakierki — dodawał wielkością duszy właściwą zakochanym.



czytanie wydawnictw persname dawało wiarę możliwość rozmaitych przydeptywań. panna przydeptywała, — zrozumie kobietę?! — patrzyła , patrzyła płot, kota, talerz podobnego. biedak namęczył, zwrócić uwagę . zawiązując niesłychanego koloru krawat kładąc nowe korty bajecznymi lampasami myślał : „, zauważy!” persname odnosząc nowe ubranie mawiał: „! spodniach psieprosieniem hrabianki iść”. ! przyszedł obiad; wchodzi panna , dumna, niepokalana czysta, królowa: zaszeleści suknią, fałdami fałdeczkami otaczającymi marmurowe tajemnice ciała; siada, bierze cienkie paluszki łyżkę spojrzy.



„rozumie, kosztuje!” — myślał rozpaczą zołzikiewicz.



nadziei tracił. „zostać podrewizorem! — myślał — człowiek nogą dworu. podrewizora placename ! człowiek najtyczankę, koni, rękę uścisnęła stołem…” zapuszczał dalekie konsekwencje uściśnienia ręki, myśli , –serdecznych, zdradzać .



natura bogata persname, dowodzi łatwość, idealnego uczucia panny , odpowiadało arystokratycznym usposobieniom młodzieńca, mieściło równoznaczne orgname uczucie rzepowej. prawda, persname śliczna kobieta, nazywa; persname zachodów poświęcał, dziwna zasługująca ukaranie oporność kobiety. oporność prostej kobiecie — ? — wydawała panu persname zuchwałym, niesłychanym, persname nabrała oczach uroku zakazanego owocu, postanowił dać naukę, zasługiwała. zajście ustaliło przedsięwzięciu. wiedział , ofiara bronić, wymyślił dobrowolną ugodę wójtem, oddawała łaskę niełaskę samego persname, całą rodzinę.



persname zajściu sądzie dawała wygraną. niedziela, postanowiła pójść, , sumę wrzeciądzy, poradzić księdza. księży : proboszcz, kanonik persname, stary, oczy starości wierzch wyłaziły rybie, głowa trzęsła strony; postanowiła udać rzepowa, wikarego, księdza , człowiek świątobliwy rozumny, mógł dobrą radę dać pocieszyć. chciała persname pójść sumą księdzem rozmówić, musiała , męża robić, mąż siedział chlewku, poprzątnęła chałupę, dała jeść koniowi, świniom krowie, ugotowała śniadanie zaniosła dwojakach placename chlewa, słońce wymiarkowała, sumą zdąży.



przyszła, nabożeństwo zaczęło. kobiety poubierane zielone przyjaciółki siedziały cmentarzu duchem kładły trzewiki, rękach przyniosły. uczyniła kościoła. ksiądz persname kazanie, kanonik siedział krześle ołtarza wytrzeszczał oczy trzęsąc głową zwyczajem. ewangelii, , wiem powodu, ksiądz mówił średniowiecznej herezji katharów tłumaczył parafianom, zgodny zasadami orgname zapatrywać herezję, bullę stercoreprzeciw wymierzoną. wielkim przejęciem ostrzegał owieczki, prostaczkowie, ubodzy ptakowie niebiescy, mili persname, słuchali rozmaitych fałszywych mędrców ogóle ludzi zaślepionych pychą szatańską, kąkol sieją pszenicy, łzy grzech zbierać . mimochodem wspomniał geogname ochorowiczu, czyniąc mężami różnicy, końcu przyszedł szczegółowszego opisywania rozmaitych nieprzyjemności, potępieńcy świecie narażeni. persname razu duch wstąpił, rozumiała , ksiądz mówił, pomyślała , „juści mówić, kiej krzyczy, stanął, ludziska wzdychają, ostatnią mieli puścić”. kazanie skończyło, zaczęła suma. ! modliła rzepowa, nieboga, modliła, życiu, czuła, sercu.



nadeszła uroczysta chwila. persname gołąb dziekan wydobył przenajświętszy sakrament cyborium, odwrócił ludzi , trzymając drżących rękach monstrancję twarzy, stał czas przymkniętymi oczyma schyloną głową, czując wielką świętość chwili zbierając duchem, zaintonował: „wielkim sakramentem!”



ludzie głosów huknęli odpowiedź:





upadajmy twarzy,

ustąpią testamentem

nowym prawom starzy;

wiara suplementem.

zmysłom zdarzy…



pieśń brzmiała, szyby zatrzęsły; zahuczał organ, zabrzęczały dzwonki dzwony; kościołem grzmiał bęben, trybularzy wzniosły dymy błękitne, słońce weszło okno oświeciło tęczą owe zwoje. gwaru, dymów, promieni, głosów błyskał przenajświętszy sakrament, ksiądz zniżał, podnosił, wydawał biały staruszek monstrancją zjawisko niebieskie, mgłą dymów przesłonione promienne, biła błogość otucha, zlewając serca dusze pobożne. błogość uspokojenie wielkie wzięły skrzydła persname strapioną duszę rzepowej: „persname przenajświętszym sakramencie utajony! ! — wołała nieszczęśliwa kobieta — opuszczajże , niebogę!” oczu płynęły łzy, łzy, płakała wójta, dobre , duże kałakuckie perły, słodkie spokojne. padła persname majestatem twarzą podłogę, wiedziała, stało. zdawało , anieli niebiescy podjęli ziemi liść marny zanieśli nieba, wiekuistą szczęśliwość, zołzikiewicza, wójta, spisów wojskowych, zorza, zorzy tron boski, tronu zasię światłość , oczy mrużyć, całe chmary aniołków ptaszków białymi skrzydełkami.



leżała . podniosła, mszy; kościół opustoszał; dymy poszły sufit; ostatni ludzie wychodzili drzwi, ołtarzu dziad gasił świece, persname podniosła poszła parafię rozmówić księdzem wikarym.



ksiądz jadł obiad, wyszedł , dali znać, zapłakana kobieta widzieć. młody ksiądz, twarzą bladą, pogodną; czoło białe, wysokie łagodny uśmiech twarzy.



— chcecie, kobieto? — spytał cichym, dźwięcznym głosem.



podjęła nogi opowiadać całą sprawę popłakiwać , całować ręku, podnosząc czarne oczy rzecze:



— ! porady, dobrodzieju, porady przyszłam szukać.



— omyliliście , kobieto — odpowiedział ksiądz . — jedną poradę. ofiarujcie persname strapienia. persname doświadcza wiernych: doświadcza srodze persname, psy własne lizały rany bolące, , zesłał ślepotę. , robi, wiernych potrafi wynagrodzić. nieszczęście, przytrafiło waszemu mężowi, uważajcie karę persname ciężki grzech pijaństwa dziękujcie persname, karząc życia, odpuści śmierci.



popatrzyła księdza czarnymi oczyma, podjęła nogi odeszła , rzekłszy słowa.



drogę czuła, dusiło gardło.



chciała płakać mogła.







rozdział siódmy. imogena



południu, time, głównej drodze chałupami błysnęła dali błękitna parasolka, żółty ryżowy kapelusik błękitnymi wstążkami migdałowa sukienka garnirowana błękitno: panna szła spacer obiedzie, kuzyn .



panna persname ładna panna, nazywa: włosy miała czarne, oczy niebieskie, płeć mleko, ubranie starowne, schludne wykwintne, promienie biły , dodawało uroku. śliczna dziewicza kibić rysowała , płynąc powietrzu. jedną ręką podtrzymywała panna persname parasolkę, drugą suknię, widać brzeżek karbowany białej spódniczki śliczne małe nóżki obute buciki węgierskie.



, koło szedł, ogromną, kręconą, jasnej barwy czuprynę broda puszczała, wyglądał malowanie.



biło pary zdrowiem, młodością, wesołością, szczęściem; znać życie wyższe, świąteczne: życie skrzydlatych polotów świat zewnętrzny, świat myśli, szerszych pragnień, szerokich idei, złote promienne szlaki marzeń.



chałup, dzieci wiejskich, chłopów całego prostackiego otoczenia wyglądali istoty innej planety. pomyśleć, istniał związek pyszną, rozwiniętą poetyczną parą prozaicznym, pełnym szarej rzeczywistości zwierzęcym bytem wioski. istniał związek, duchowy. szli rozmawiali poezji, literaturze, dworny kawaler dworna panna. ludzie parcianej odzieży, chłopi baby rozumieliby słów języka. pomyśleć! przyznajcieże , acaństwo dobrodziejstwo!



rozmowie pysznej pary , słyszało razy. książki książkę przeskakiwali motyl kwiatu kwiat. rozmowa wydaje czczą pospolitą, rozmawia lubą duszy duszyczką, rozmowa osnową, duszka złote kwiaty własnych uczuć myśli dzierzga czasu czasu rozchyla wnętrze spłonione wnętrze białej róży. rozmowa wzlatuje, , ptak góry, sfery błękitne, czepia świata duchowego pnie górę wijąca roślinka tyczce. karczmie ludziska pili prostackich słowach prostackich prawili rzeczach, owa para płynęła inną krainę okręcie, , mówi piosenka :





maszty kości słoniowej,

flagą jedwab różowy

szczerozłoty ster.



należy dodać, panna zawracała wprawy głowę kuzynkowi. warunkach mówi poezji.



— czytała ostatnie wydanie persname? — pytał kawaler.



— , panie persname — odrzekła panna — przepadam . czytam, zdaje , słyszę muzykę woli stosuję wiersz persname:





leżę obłoku,

roztopiony ciszę;

persname senną oku,

oddechu słyszę.

persname woni

otacza morze;

dłoń złożywszy dłoni,

lecę… płynę…



— ! — przerwała — znała, pewna, zakochana. zrozumielibyśmy pewnością.



— żonaty! — odparł persname.



panna schyliła główkę, ścisnęła półuśmiechem usta, dołki ukazały policzkach, spoglądając ukosa spytała:



— mówi: szczęście?



— szczęście , życie miało powabu.



mówiąc persname tragiczny.



— ! przypisuje.



przeszedł lirykę.



— aniołem…



— … … mówmy innym. lubi ?



— zacząłem nienawidzić chwilą.



— brzydki grymaśnik . warto panu dać klapsa. proszę rozchmurzyć wymienić ulubionego poetę.



— persname… — mruknął .



— boję. ironia, krew, pożar… dzikie wybuchy, !



— rzeczy przestraszają .



rzekłszy spojrzał , pies, wybiegł jednej chałupy, schowawszy ogon brzuch cofnął , przerażony.



doszli czworaków, oknie mignęły : kozia bródka, zadarty nos jasnozielony krawat, zatrzymali ładnym domkiem pokrytym dzikim winem patrzącym tylnymi oknami staw.



— widzi , ładny domek: jedyne poetyczne miejsce .



— dom?



— ochrona. dzieci wiejskie uczyły czytać, rodzice polu. persname kazał wybudować dom.



— ?



— stoją beczki okowitą. rozumie ? czasy zmieniły. sąsiadujemy chłopami, starając mieć stosunków.



— ! — mruknął persname — …



dokończył myśli, doszli wielkiej kałuży, leżało świń, „nazwanych niechlujstwa”. kałużę obejść, potrzeba przejść chaty rzepowej; poszli tamtędy.



wrotami siedziała persname łokciami opartymi kolanach twarzą podpartą ręku. twarz blada skamieniała, oczy czerwone, wejrzenie mętne utkwione dal myśli.



słyszała przechodzących, panienka spostrzegła rzekła:



— dobry wieczór, rzepowa!



wstała zbliżywszy podjęła nogi pannę persname persname, rozpłakała .



— , rzepowa? — spytała panna.



— , jagódko złota, , zorzo ! persname zesłał! , !



zaczęła opowiadać rzecz całą przeplatając opowiadanie całowaniem panienki ręku, rękawiczkach, łzami plamiła; panienka zmieszała : widać kłopot ładnej, poważnej twarzyczce wiedziała, począć, koniec rzekła wahaniem:



— poradzę, ! enfin!, żal , władzy… mieszamy … … mogę poradzić. idźcie papy… papa… , bądźcie zdrowi, …



rzekłszy panna podniosła migdałową sukienkę, trzewiczkiem błyszczała biała błękitne paski pończoszka, panna poszła panem .



— persname błogosławi, najpiękniejszy! — zawołała rzepowa.



panna posmutniała , panu zdawało , widzi łezkę oku: odgonić smutek, zagadał , mniejszych rybach literackiego morza; rozmowie, ożywiła , zapomnieli „niemiłej sprawie”.



— dworu? — mówiła rzepowa. — iść, wójta. udać, ratunku wyglądać, dworu? ! głupia kobieta!







rozdział ósmy. imogena



dworze ganek obrośnięty winem, widokiem dziedziniec topolową drogę. ganku państwo pijali latem kawę obiedzie. siedzieli , ksiądz dziekan , ksiądz persname rewizor stołbicki. , człowiek otyły czerwony, wielkimi wąsami, siedział krześle paląc fajkę; persname nalewała herbatę, rewizor , nihilista, podrwiwał starego dziekana.



— ! ksiądz dobrodziej opowie sławnej bitwie — mówił rewizor.



dziekan przyłożył rękę ucha pyta:



— ?



— bitwie! — powtórzył rewizor .



— ? bitwie? — rzekł dziekan zamyśliwszy , począł szeptać patrzeć górę, przypominając; rewizor nastawił minę śmiechu, czekali opowiadanie, razy słyszeli, wyciągali staruszka.



— ? — zaczął ksiądz dziekan — wikarym, proboszczem ksiądz … mówię: ksiądz . , zakrystię przebudował… światłość wiekuista!… powiadam: księże proboszczu? pyta: ? zdaje, , powiadam. mówi: zdaje, . patrzymy: wiatraka wyjeżdżają koniach, piechotą, chorągwie, armaty. pomyślałem : ! drugiej strony, owce? myślę, owce, kawaleria. zobaczyli, : stój! : stój! lasu wypadnie kawaleria, prawo, , lewo, . widzą: ! . zaczną strzelać, górą błysnęło. proboszcz widzi? powiadam, proboszcz mówi: widzę, walą armat, karabinów; rzeki, puszczają, , !… czas górą, . huku! dymu! bagnety! zdało, słabną. księże proboszczu, mówię, górą! mówi: zdaje, górą. persname domówił, nogi! ; topić, zabijać, brać niewolę, myślę, skończy … ! … powiadam, , !



staruszek machnął ręką osadziwszy fotelu, wpadł zadumę, głowa trzęsła , oczy wierzch wyłaziły.



rewizor zapłakał śmiechu.



— księże ! — zapytał — bił, ?



kanonik rękę ucha mówi:



— ?



— ! mogę śmiechu — rzekł persname rewizor.



— cygarko?



— kawy?



— — mogę śmiechu.



śmieli państwo persname grzeczność , opowiadania musieli słuchać, zapisał, niedziela; wesołość ogólna, przerwał cichy, lękliwy głos ganku, rzekł:



— pochwalony!



persname podniósł , wyszedł ganek spytał:



— ?



— , rzepowa.



— ?



schyliła , dzieciak pozwalał, podjęła nogi.



— ratunek, dziedzicu, zmiłowanie.



— rzepowa, dajcie niedzielę pokój! — przerwał persname dobrą wiarą, nachodziła dzień powszedni. — widzicie , gości. zostawię.



— zaczekam…



— czekajcie. rozerwę.



rzekłszy persname wsunął powrót obszary ganek, cofnęła kratek ogrodowych stanęła . przyszło czekać . państwo zabawiali rozmową, uszu dolatywały wesołe śmiechy, brały serce, śmiechu , . wrócili panną persname, poszli pokoje. słońce miało zachodowi. ganek wyszedł , persname nazywał : „drugim”, zaczął nakrywać herbaty. zmienił obrus, postawił filiżanki począł wpuszczać brzękiem łyżeczki. czekała czekała. przychodziło głowy, wrócić chałupy, przyjść , bała , , przysiadła trawie płotem dała dziecku piersi. dziecko nassało usnęło, niezdrowym snem, rana słabe. rzepowa czuła, , zimno przebiega stóp głowy. brały cięgoty, zważała , czekała . zmroczyło księżyc wszedł sklepienie niebieskie. herbaty nastawione; ganku paliły lampy, państwo przychodzili, panna grała fortepianie. zaczęła mówić sztachetami „anioł pański”, rozmyślała, poratuje persname wiedziała , rozumiała, , , komisarzem znajomość, naczelnikiem; słowo rzekł, stało, da , złe odmieni. myślała, persname wójt przeciwił, wiedziałby, pójść sprawiedliwość. „panosko zawdyk dobry ludzi miłosierny — myślała — ostawi”. myliła , persname człowiek ludzki. przypomniała , persname łaskaw; , nieboszczka matka wykarmiła pannę , otucha wstąpiła serce. „ludzie mówią, chcą — mówiła — człeka bieda przyciśnie, nikiej, dworu”. , czekała godzin, wydało naturalne, zastanawiała . państwo wrócili ganek. widziała liście winne, panienka nalewała srebrnego imbryka „arbatę”, , mawiała nieboszczka matka rzepowej, „wodę pachniącą, placename gębie puszy”. pili , rozmawiali śmieli . przyszło persname głowy, pańskim stanie szczęścia prostym, wiedziała, łzy popłynęły twarzy. łzy ustąpiły innemu wrażeniu, ganek „drugim” wniósł dymiące półmiski; przypomniała rzepowa, głodna, obiadu mogła wziąć usta, mleka napiła.



„, kosteczki dali !” — pomyślała — wiedziała, daliby pewnością kosteczki, śmiała prosić, naprzykrzać oczy leźć gościach, rozgniewał.



skończyła kolacja; rewizor odjechał , godziny księża siadali dworską brykę. widziała, podsadzał dziekana, osądziła, chwila nadeszła, zbliżyła .



ruszyła; krzyknął drogę furmanowi: „przewróć grobli, przewrócę!”, spojrzał niebo chcąc widać wymiarkować, pogoda, dojrzał ciemności bielejącą koszulę rzepowej.



— ?



— rzepowa.



— , ! gadajcie , chcecie, .



powtórzyła ; słuchał pykał fajki czas, rzekł:



— kochani! pomógłbym , mógł, dałem słowo, sprawy gminne wtrącał. innego… panie dobrodzieju!… , . sąsiedzi, basta!



— dyć wiem, — rzekła drżącym głosem persname — pomyślałam , dziedzic ulituje …



głos urwał .



— — rzekł persname — mogę zrobić? słowa łamać mogę, naczelnika jeździł, powiada, nachodzę własnymi sprawami… persname chciał mówić? powtarzam, , macie . macie gminę, gmina poradzi, naczelnika znacie drogę . persname chciał mówić? możecie . dawne czasy, . ! idźcie .



— panie persname zapłać — ozwała kobieta podjąwszy dziedzica nogi.







rozdział dziewiąty. wyjściu chlewka poszedł chałupy, karczmy. wiadomo, chłop utrapieniu pije. karczmy, powodowany samą myślą, rzepowa, nieszczęściu iść dworu, poszedł persname, głupstwo zrobił.



człowiek nietrzeźwy , gada. persname natarczywy, usłyszał samo persname zasadzie nieinterwencji, przyrodzonej prostakom tępości umysłowej dyplomatycznej zasady pojął, gburowatością, właściwą prostakom, ozwał , „panowie tera myślą”, wyrzucony drzwi.



przyszedł nazad chałupy, powiedział żonie:



— byłem dworze.



— wskórałeś .



pięścią stół.



— podpalić , psiowiary.



— cichajże, . powiedział?



— persname naczelnika. …



— iść placename.



— pójdę! panem świecie



dziwna rzecz! persname bytności dworze pisarzu wójcie odzywał namiętnością panu. wójt pisarz srodze zapiekli, rozumował, — dwór innego — dwór mógł poratować, chciał.



— pojadę placename — mówił — pokażę , obędzie.



— pojedzieszże , nieboraku serdeczny, . , napijesz, stawisz, nieszczęścia przymnożysz.



persname początku chciał, południu poszedł karczmy zalać robaka, dzień samo; kobieta , pytając , zdała wolę persname środę, wziąwszy dziecko, wyszła placename.



koń gospodarstwie potrzebny, poszła piechotą świtaniem, placename opętane . myślała, spotka dobrych ludzi jadących, pozwolą przysiąść fury, spotkała . time, siadłszy zmęczona skraju lasu, zjadła kromkę chleba jaj, miała kobiałce, poszła . słońce zaczynało przypiekać, spotkawszy pachciarza persname wrzeciądzy, wiózł drabkach gęsi miasta, zaczęła prosić, zabrał furę.



— persname, — odpowiedział persname — piach, koń samego ciągnie. dacie złoty, wezmę.



przypomniała , miała zawiązany chuście. chciała persname dać , odpowiedział:



— placename? placename ziemi znajdzie, pieniądz! ! !



rzekłszy zaciął konia pojechał . świecie stawało pot lał strumieniem rzepowej, zbierała nogi, mogła, godzinę wchodziła placename.



zna należy geografię, , wjeżdżając strony geogname placename przejeżdżać kościoła poreformackiego, persname cudowna, niedziela siedzi ulica wrzeszczących wniebogłosy. , dzień powszedni, siedział parkanem dziad, wyciągał łachmanów gołą nogę palców trzymając ręku wierzch pudełka szuwaksu śpiewał:





święta, niebieska

anielska….



ujrzawszy przechodzącego przestawał śpiewać, wysuwając nogę poczynał krzyczeć, skóry obdzierał:



— miłosierne osoby! biedna kaleka litości błaga! persname miłosierny da dobre ziemi!



ujrzawszy odwiązała chusty placename zbliżywszy rzekła:



— persname groszy?



chciała dać grosz, dziad, poczuwszy szóstaka palcach wymyślać:



— żałujeta placename persname, pożałuje persname wspomożenia. idźta , pókim dobry!



rzekła: „chwałę persname” poszła .



przyszła rynek, zlękła. przyjść placename, zabłądzić placename . miasto żarty! przyjdziesz nieznajomej wsi, musisz wypytywać , mieszka, osłowicach. „zgubię morzu” — pomyślała rzepowa. innej rady, wypytywać ludzi. komisarza wypytała , poszedłszy domu dowiedziała , wyjechał guberni. naczelniku powiedzieli , szukać powiecie. ! powiat ? ! głupia, głupia kobieta. osłowicach, .



szukała placename powiatu, szukała; patrzy: stoi pomalowany pałac orłem bramą, wielki strach, niemiara bryk wozów, placename! rzepowej zdawało , odpust. „kaj powiat?” — pyta fraku, podjąwszy nogi. „stoisz, kobieto, ”. zebrała duchem weszła pałacu. patrzy : korytarzy, lewo drzwi, prawo drzwi, drzwi, drzwi, każdych litery. przeżegnała persname otworzywszy nieśmiałością cichutku pierwsze, znalazła wielkiej izbie przedzielonej stallami kościół.



stallami siedział fraku złocistymi guzikami piórem uchem, stallami różnych panów . panowie płacili płacili, fraku palił papierosa pisał kwitki, panom oddawał. wziął kwitek, wychodził. persname pomyślała, płacić, pożałowała placename. nieśmiałością wielką przystąpiła kratki.



spojrzał. stoi rzepowa, stoi; upływa godzina; jedni wchodzą, drudzy wychodzą, zegar kratką tyka, stoi. koniec przerzedziło , stało. urzędnik siadł stołem zaczął pisać. persname ośmieliła odezwać:



— pochwalony persname!…



— ?



— naczelniku!…



— kasa.



— naczelniku!…



— kasa, mówię .



— kaj naczelnik?



urzędnik pokazał drugim końcem pióra drzwi:



— .



wyszła korytarz. ? ! ? drzwi niemiara, pójść? widzi, rozmaitymi ludźmi, chodzą , stronę, stoi chłop biczem ręku, .



— ojcze?



— chceta?



— skądeście?



— wieprzkowisk, ?



— persname naczelnik?



— wiem.



spytała złotymi guzikami, fraku dziurami łokciach. chciał słuchać, odpowiedział :



— czasu.



weszła pierwsze lepsze drzwi, wiedziała biedaczka, drzwiach stał napis: „osobom należącym składu urzędu wchodzić ”. składu urzędu należała; napisu, rzekło, widziała, widziała, potrafiłaby zrozumieć.



otworzyła drzwi, patrzy: izba pusta, oknem ławka, ławce siedzi drzemie. drzwi innego pokoju, widać chodzących panów frakach mundurach.



zbliżyła , drzemał ławie: miała śmiałości, człowiek wyglądał prosty buty wyciągniętych nogach dziurawe.



trąciła ramię.



zerwał, spojrzał krzyknie:



— wolno! ! poszli !



persname nogi, dał drzwiami trzasnął.



znalazła trzeci samym korytarzu.



siadła drzwi cierpliwością chłopską postanowiła siedzieć skończenia świata. „zapyta!” — myślała . płakała, tarła oczy, swędziły, czuła, korytarz drzwiami zaczyna kręcić.



ludzie , prawo, ; drzwiami ! ! rozmawiają , słychać ! ! jarmarku.



zmiłował . drzwi, siedziała, wyszedł stateczny szlachcic, kościele placename widywała; potknął pyta:



— , kobieto, siedzicie? ?



— naczelnika…



— komornik, naczelnik.



ukazał drzwi głębi korytarza.



— , zielona tabliczka, ? chodźcie , zajęty, ? zaczekajcie , przechodzić.



szlachcic poszedł , spojrzała spojrzeniem, aniołem stróżem. pomyślała: „zawdyk człowiekiem zlituje!”



przyszło czekać, drzwi zieloną tabliczką otworzyły trzaskiem; wyszedł niemłody wojskowy szedł korytarz wielkim hałasem, śpiesząc . , poznać, naczelnik, leciało panów zabiegając prawej, lewej strony, uszu persname doszły wykrzyki: „panie naczelniku dobrodzieju!”, „słóweczko, panie naczelniku!” „łaskawy naczelniku!” słuchał szedł . rzepowej pociemniało oczach widok. „wola persname!”, przemknęło głowie, wypadła środek korytarza klęknąwszy podniesionymi rękoma, zagrodziła drogę.



spojrzał, stanął; procesja zatrzymała .



— ? — spytał.



— persname nacelni…



mogła : zalękła , głos urwał gardle; język kołem stanął.



— ?



— ! ! ady! ! … poboru.



— ? wojska chcą? ? — spytał naczelnik.



persname chórem śmiech, podtrzymać dobry humor naczelnika, dworzan:



— proszę! proszę !



rzepowej:



— ! ? czasu.



persname reszty straciła głowę śmiechu panów, poczęła bełkotać związku: „burak! ! ! burak, !”



— pijana! — rzekł panów.



— zostawiła język chałupie — dodał drugi.



— chcecie? — powtórzył niecierpliwiej naczelnik. — pijaniście ?



— ! ! — wykrzyknęła czując, ostatnia deska zbawienia wysuwa rąk. — persname nacel…



zajęty, spisy zaczęły, interesów mnóstwo, bal osłowicach, obowiązku urządzał — kobietą dogadać mógł, kiwnął ręką zawołał:



— ! wódka! wódka! kobieta młoda ładna.



persname głosem, ziemię schowała:



— wytrzeźwiejesz, sprawę przedstawić gminie, gmina przedstawi .



trzasnąwszy bata ostatnim wyrazem, poszedł , panowie powtarzając: „panie naczelniku dobrodzieju”, „słóweczko, panie naczelniku”, „łaskawy naczelniku!”



------------------------------------------------







korytarze opustoszały; zrobiło , dzieciak począł wrzeszczeć. rozbudziła snu, wstała, podniosła dziecko zaczęła pośpiewywać głosem:



— ! ! !



wyszła gmachu. dworze niebo zawlokło chmurami: krańcach widnokręgu grzmiało.



powietrzu .



działo duszy rzepowej, przechodziła poreformackiego kościoła powrotem , podejmuję opisywać. ! panna znalazła podobnym położeniu, dopieroż napisał sensacyjny romans, podjąłbym przekonać najzaciętszych pozytywistów, idealne istoty świecie. pannie persname wrażenie doszłoby świadomości ; rozpaczne rzuty duszy wyraziłyby rozpacznych, dramatycznych myślach słowach. koło błędne, głębokie przebolesne poczucie bezradności, niemocy przemocy, rola liścia burzy, głuche poznanie, ratunku, ziemi, nieba, natchnęłoby pannę persname natchnionym monologiem, potrzebowałbym opisać, zrobić reputację. rzepowa? prosty naród, cierpi, cierpi, ! rzepowa twardym ręku niedoli spoglądała , spogląda ptak męczony złośliwe dziecko. szła , wiatr gnał , pot ciekł czoła — rzecz. , dzieciak, chory, otwierał usta poczynał oddychać , skonać, wołała : „persname persname serdeczny!”, przyciskała macierzyńskie usta rozpalonego czoła dzieciny. minęła placename kościół wyszła pole, zatrzymała , szedł pijany chłop.



chmury waliły niebie gęstsze, gotowało burza; czasu czasu błyskało, chłop pytał, rozpuścił wiatr poły sukmany, przekrzywił czapkę ucho taczając prawo, , śpiewał:





poszła persname

ogroda

pasternaku kopać,

persname nogę!

persname uciekać!

    ! !



ujrzawszy stanął, rozłożył ręce wykrzyknął:





! pójdziewa żyto!

persname dobra, kobieto!



chciał złapać , zląkłszy dziecko uskoczyła bok; chłop , pijany, przewrócił. zerwał , gonił , porwawszy kamień rzucił , zawarczało powietrze.



poczuła ból głowie zamroczyło , przyklękła. pomyślała słowo: „dziecko”, poczęła uciekać . zatrzymała krzyżem, obejrzawszy spostrzegła, chłop wiorsty taczając szedł miasta.



chwili uczuła dziwne ciepło szyi; pomacała ręką, spojrzawszy palce spostrzegła krew.



pociemniało oczach odeszła przytomności.



zbudziła oparta plecami krzyż. daleka nadjeżdżał kabriolet ościeszyna, młody persname guwernantką dworu.



znał, znała kościoła; myślała lecieć kabrioletu prosić miłosierdzie persname, dziecko burzą zabrali: podniosła nogi, mogła iść.



młody nadjechał ujrzawszy nieznajomą kobietę stojącą krzyżem, zawołał:



— kobieto! kobieto! siadajcie.



— persname…



— ziemi, ziemi.



! figlarz znany całej okolicy młody , zaczepiał drodze, zażartował rzepowej, ruszył . uszu persname doszły śmiechy guwernantki; zobaczyła, zaczęli całować znikli kabrioletem ciemnej dali.



rzepowa . mówią: „baby ropuchy siekierą zabijesz!” godzinie zwlokła , nogi gięły : poszła .



— winna, rybeńka złota, panie ! — powtarzała tuląc piersi chorego .



widać porwała gorączka, zaczęła mruczeć pijana:



— chałupinie pusta kołyseczka, poszedł wojenkę karabinem.



wiatr zsunął czepiec głowy: śliczne włosy rozsypały plecach poczęły furkać powietrzu. błysnęło: piorun runął , owionął zapach siarki przysiadła. przyprowadziło przytomności; krzyknęła: „słowo stało ciałem!” spojrzała niebo, wzburzone, niemiłosierne, wściekłe, zaczęła drżącym głosem śpiewać: „opiekę”. złowrogi miedziany odblask padał chmur ziemię. weszła lasu, lesie . chwili chwili zrywał szum, przerażone chojary szeptały ogromnym szeptem: „! ! !” nastawała cisza. głębiny leśnej rozlegał głos. rzepową ciarki przechodziły, „złe” śmieje bajorach przesunie strasznym korowodem lada chwila. „las, las — myślała — lasem młyn chałupa persname młynarza!” biegła ostatkiem sił, chwytając spieczone usta powietrze, upusty niebieskie otworzyły głową: deszcz pomieszany gradem lunął cebra; uderzył wiatr siłą, przygięły ziemi; las zasnuło mgłą, parą, falami deszczu; drogi dojrzeć, drzewa wiją ziemi, skrzypią szumią: słychać trzask gałęzi — ciemność.



uczuła, .



— ratunku! ludzie! — zawołała słabym głosem, słyszał. persname wbił nazad głos gardło zatamował oddech. zrozumiała, ujdzie.



zdjęła chustkę, zdjęła przyjaciółkę, fartuch, rozebrała koszuli okutała dziecko; ujrzawszy pobliżu brzozę płaczącą, przyczołgała czworakach złożywszy gęstwiną dziecko, upadła .



— persname! przyjm duszę ! — wyszeptała cicha.



zamknęła oczy.



burza szalała czas , koniec opadła. zrobiło ; przerwy chmur poczęły połyskiwać gwiazdy. brzozą bieliła nieruchoma postać rzepowej.



— ! — rozległ głos ciemnościach.



chwili daleka dał słyszeć turkot wozu chlapanie nóg końskich kałużach.



herszek, pachciarz wrzeciądzy, sprzedawszy placename gęsi, wracał noc domu.



ujrzawszy zlazł woza.







rozdział dziesiąty. zwycięstwo geniuszu



persname persname zabrał brzozy wiózł geogname, drodze spotkał rzepą, widząc, idzie burza, wyjechał wozem spotkanie kobiety. kobieta przeleżała noc następny dzień, drugiego dnia wstała, dzieciak chory. przyszły kumy okadzały święconymi wiankami, stara , , zażegnywała chorobę sitem czarną kurą. dzieciakowi pomogło, bieda większa samym rzepą, zalewał wódką miary dojść ładu. dziwna rzecz, przyszła przytomności spytała dziecko, okazać troskliwość, ozwał chmurno: „miastach latać, dzieciaka weźmie. dałbym , zatraciła!” kobieta niewdzięczność uczuła gorycz wielką głosem serca, ból niepojęty, chciała wymówić, mogła powiedzieć, krzyknąć: „wawrzon!” spojrzała łzy. chłopa podrzuciło skrzynki, siedział. chwilę , powiada innym głosem: „maryśko , słowa, widzę, ukrzywdził”. ryknął wielkim głosem nogach całować, płaczu wtórowała. czuł, kobiety niewart. zgoda trwała. smutek jątrzący rana zaczął jątrzyć drugiemu. przychodził chałupy, pijany, trzeźwy, mówił żony słowa, siadał skrzynce patrzył wilkiem ziemię. siadywał całych godzinach skamieniały. kobieta kręciła izbie, pracowała , milczała. , chciało odezwać drugiego, . żyli wielkiej urazie, chałupie grobowe panowało milczenie. mieli mówić, wiedzieli , rady dola skończyła. dniach poczęły chłopu złe myśli przychodzić głowy. poszedł spowiedzi księdza , ksiądz dał rozgrzeszenia kazał przyjść , persname kościoła poszedł karczmy. ludzie słyszeli, pijanemu mówił, persname pomóc, duszę diabłu zaprzedał, poczęli wystrzegać. chałupą zawisła klątwa. ludzie rozpuścili języki dziadowskie bicze mówili, wójt pisarzem robią, ściągnie pomstę całą baranią głowę. persname poczęły kumoszki niestworzone rzeczy wygadywać.



zdarzyło , persname wyschła studnia. poszła wodę karczmę, drodze słyszała, chłopaki mówiły : „idzie żołnierka!” chłopak powiada: „żołnierka , diabłowa!” kobieta rzekłszy słowa poszła , widziała, przeżegnali. nabrała wody konewkę — domu. karczmą stoi persname. ujrzał persname, wydobył gęby porcelanową fajkę, brodzie wisiała, zawołał:



— rzepowa!



zatrzymała pyta:



— chcecie?



:



— byliście sądu gminie?



— .



— byliście księdza?



— .



— byliście dworze?



— .



— byliście powiecie?



— .



— wskóraliście ?



westchnęła, — :



— , wyście głupi, całej geogname głowie głupszego ! iść?



— miałam iść? — rzecze kobieta.



— ? — odparł placename. — ugoda stoi? papierze: papieru, ugody: podrzeć papier, basta!



— moiściewy! — rzecze rzepowa. — miała papier, podarła.



— , wiecie, papier pisarza? … wiem, , rzepowa, możecie wskórać; mówił: , powiada, przyjdzie poprosi, , powiada, papier podrę, basta!



odrzekła , schwyciła konewkę ucho poszła domu, ściemniło dworze.



-----------------------------------------------







wieczorem pisarz, rozebrany, bieliźnie, leżał łóżku kozią bródką góry czytał tajemnice dworu tuileryjskiego, wydawnictwa czytał scenę, poseł placename orgname całował pończochy . scena napisana, pisarza podrzuca łóżku. świeca pali, mucha łoju pryska. pisarz słyszy, ! puk! drzwi, , mógł pisarz uchem uderzenia ułowić.



— ? — pyta , zły , przeszkadzają.



— ! — odpowiada szepczący głos.



— ?



głos zaszemrał:



— rzepowa!…



pisarz zerwał otworzył. weszła zalękła, chciała mówić mogła. dobry człowiek — zołzikiewicz, ośmielił, nieubrany, objął mówi:



— ! przyszła koza woza! kontrakt, — ?



— !



przyciągnął przycisnął , położywszy usta drżące wargi.



— ? — pyta .



kobieta pobladła płótno.



— persname wola persname! — wyszeptała.



pisarz… zdmuchnął świecę.







rozdział jedenasty. skończona niedola



niebie zaszedł wóz, weszły kurki, drzwi skrzypnęły chacie persname weszła izby. wszedłszy stanęła wryta, spodziewała , , , spał karczmie; persname siedział skrzynce ścianą, pięściami wspartymi kolana, patrzył ziemię.



kominie dogasały węgle.



— ? — spytał .



odpowiedzieć, padła ziemię leżąc nogach, szlochaniem płaczem wielkim zaczęła wołać:



— wawrzon! wawrzon! , ! sromotę podałam. oszukał , zwymyślał wypędził. wawrzon! : serdeczny! wawrzon! wawrzon!



wydobył skrzyni siekierę.



— — mówił spokojnym głosem — przyszło koniec, niebogo! pożegnaj światem, widzieć. , , chałupie siedziała, cmentarzu leżała… …



spojrzała przerażeniem.



— persname , chcesz zamordować?



:



— , maryśko, trać próżnicy czasu; przeżegnaj , koniec: poczujesz, .



— wawrzon, ?…



— połóż głowę skrzyni…



— wawrzon! miłosierdzia!



— połóż głowę skrzyni! — wołał pianą ustach.



— ! ! ratunku! ludzie, ratun…



rozległo głuche uderzenie, jęk stuk głowy podłogę; drugie uderzenie, słabszy jęk; trzecie uderzenie, czwarte, piąte, szóste. podłogę lunął strumień krwi, węgle kominie przygasły. drganie przeszło persname stóp głowy, trup wyprężył pozostał nieruchomy.



szeroka krwawa łuna rozdarła ciemności: paliły zabudowania dworskie.







epilog



powiem ucho, czytelnicy: persname wzięli wojska. ugoda, spisano karczmie, wystarczająca. widzicie, chłopi rzeczach znają, inteligencja neutralności , … zołzikiewicz, wiedział , liczył, sprawa przewlecze, strach rzuci kobietę ramiona.



przeliczył wielki człowiek.



spytacie, stało? miało stać? persname, podpaliwszy zabudowania dworskie, poszedł szukać kolei zemsty : okrzyk: „!”, zbudziła wieś, ocalał.



piastuje urząd pisarza , nadzieję, wybrany sędzią. skończył czytać spodziewa , panna persname uściśnie lada dzień rękę stołem.



nadzieje sędziostwa uścisku sprawdzą, przyszłość okaże.









-----

