persname



pustyni puszczy



isbn 978----1









rozdział 



— wiesz, — mówił persname przyjaciółki, małej placename — przyszli zabtie (policjanci) aresztowali żonę dozorcy persname dzieci — , razy przychodziła biura ojca .



mała, podobna ślicznego obrazka podniosła zielonawe oczy persname zapytała zdziwieniem, strachem:



— wzięli więzienia?



— , pozwolili wyjechać placename przyjechał urzędnik, pilnował, krokiem wyruszyła .



— ?



, kończył date ośmioletnią towarzyszkę kochał , uważał zupełne dziecko, rzekł miną zarozumiałą:



— dojdziesz wieku, wiedziała , dzieje kanału, suezu, całym placename. słyszałaś mahdim?



— słyszałam, brzydki niegrzeczny.



chłopiec uśmiechnął politowaniem.



— brzydki — wiem. persname utrzymują, piękny. powiedzieć, niegrzeczny, człowieku, wymordował ludzi, dziewczynka ośmioletnia, sukience, ! — !



— tatuś powiedział, tatuś .



— powiedział , zrozumiała. wyraził. persname gorszy całe stado krokodyli. rozumiesz? dobre powiedzenie: „niegrzeczny”, mówi niemowląt.



ujrzawszy zachmurzoną twarz dziewczynki umilkł, rzekł:



— persname! wiesz, chciałem zrobić przykrości; przyjdzie czas, miała czternasty rok. obiecuję .



— ! — odpowiedziała zatroskanym wejrzeniem — persname wpadnie zje?



— persname ludożercą, ludzi zjada, morduje. wpadnie, wpadł chciał zabić, pierwej miałby czynienia.



oświadczenie świst, wciągnął nosem powietrze, zapowiadający dobrego persname, uspokoiły persname własnej osoby.



— wiem — odrzekła. — dał. puszczają orgname?



— persname cioteczną siostrą . mąż , , oświadczył rządowi egipskiemu placename, pojedzie placename, przebywa , wyrobi wolność geogname, wpadli ręce.



— persname dobry?



— czekaj. tatuś, znali smaina, mieli zaufania ostrzegali persname, ufał. rząd zgodził wysłać persname bawi . jeńcy wrócili, przyszła placename wiadomość, mahdyści obchodzą , persname, nabrawszy rządu pieniędzy, zdradził. przystał mianowany emirem. ludzie powiadają, okropnej bitwie, poległ jenerał persname, dowodził artylerią nauczył mahdystów obchodzić armatami, , dzicy ludzie, umieli. persname chodzi , wydostać placename żonę dzieci, , góry wiedziała, zrobi , chciała cichaczem wyjechać , rząd aresztował dziećmi.



— rządowi przyjdzie persname dzieci?



— rząd powie persname: „oddaj jeńców, oddamy fatmę…”



rozmowa urwała , uwagę persname zwróciły ptaki lecące strony orgname jezioru . leciały przezroczystym powietrzu widać pelikanów zagiętymi grzbiety szyjami, poruszających wolna ogromnymi skrzydłami. persname począł naśladować lot, zadarł głowę biegł kroków groblą, machając rozłożonymi rękoma.



— patrz, lecą — zawołała persname.



zatrzymał jednej chwili, pelikanami, , widać zawieszone błękicie wielkie, różowe purpurowe kwiaty.



— ! !



— wracają wieczór siedzib wysepkach — rzekł chłopiec. — , strzelbę!



— strzelać?



— kobiety rzeczy rozumieją. pójdźmy , zobaczymy .



powiedziawszy wziął dziewczynkę rękę poszli pierwszej geogname kanałowej przystani, nadążała persname, placename małej persname. szli wałem oddzielającym wody jeziora kanału, przepływał chwili, prowadzony pilota, duży parowiec . zbliżał wieczór. słońce stało , przetoczyło stronę jeziora. słonawe wody poczynały lśnić złotem drgać odblaskami pawich piór. brzegu ciągnęła , okiem sięgnąć, płowa piaszczysta pustynia — głucha, złowroga, martwa. szklanym, obumarłym niebem bezmiarem pomarszczonych piasków śladu żywej istoty. kanale wrzało życie, kręciły łodzie, rozlegały świsty parowców, migotały słońcu stada mew dzikich kaczek — , placename brzegu, kraina śmierci. miarę słońce zniżając czerwieńsze, piaski poczęły przybierać barwę liliową, , jesienią wrzosy placename lasach.



dzieci idąc przystani ujrzały czerwonaków, śmiały oczy, oświadczyła, persname wracać domu. placename dniach, czasie zimy bywają upalne, następują noce zimne, zdrowie persname wymagało wielkiej ostrożności, ojciec , rawlison, pozwalał, dziewczynka znajdowała zachodzie słońca wodą. zawrócili miastu, krańcu stała pobliżu kanału willa — chwili słońce zanurzyło morzu, znaleźli dachem. przybył zaproszony obiad inżynier , ojciec persname — całe towarzystwo, placename, nauczycielką persname, panią , zasiadło stołu.



, dyrektorów kompanii geogname, , starszy inżynier kompanii, żyli lat najściślejszej przyjaźni. wdowcami, persname, rodem placename, zmarła chwilą przyjścia świat persname, laty przeszło , matka persname zgasła heluanie, dziewczynka miała lat . wdowcy mieszkali sąsiednich domach geogname powodu zajęć widywali . wspólne nieszczęście zbliżyło umocniło zawartą przyjaźń. persname pokochał własnego syna, skoczył ogień wodę małą persname. ukończeniu dziennych prac najmilszym odpoczynkiem rozmowa dzieciach, wychowaniu przyszłości. podobnych rozmów bywało , wychwalał zdolności, energię dzielność persname, unosił słodyczą anielską twarzyczką . , drugie prawdą. persname zarozumiały chełpliwy, uczył , nauczyciele szkoły placename, chodził geogname przyznawali niezwykłe zdolności. odwagi zaradności, odziedziczył ojcu, persname posiadał przymioty wysokim stopniu znacznej części zawdzięczał obecne wysokie stanowisko. date bił wytchnienia ciągu miesięcy. ranny, wzięty niewoli skazany , uciekł głębi placename przedostał granicę. pójściem powstania skończonym inżynierem, rok poświęcił studia hydrauliczne, otrzymał posadę kanale ciągu lat — poznano znajomość rzeczy, energię pracowitość — zajął wysokie stanowisko starszego inżyniera.



urodził , wychował doszedł date życia , kanałem, inżynierowie, koledzy ojca, nazywali „dzieckiem pustyni”. , będąc szkole, towarzyszył ojcu panu persname, czasie wakacji świąt, wycieczkach, obowiązku musieli czynić geogname suezu, rewizji robót wale pogłębianiu łożyska kanału. znał — inżynierów urzędników komory, robotników, placename placename. kręcił wkręcał , wyrastał, posiali, robił długie wycieczki wałem, jeździł łódką zapuszczał . przeprawiał brzeg placename dorwawszy czyjego konia, braku konia — wielbłąda, osła, udawał pustyni, słowem, wyrażał persname, „bobrował” wolną nauki chwilę spędzał wodą.



ojciec sprzeciwiał wiedząc, wiosłowanie, konna jazda ciągłe życie świeżym powietrzu wzmacnia zdrowie chłopca rozwija zaradność. persname wyższy silniejszy, bywają chłopcy wieku, spojrzeć oczy, odgadnąć, wypadku zgrzeszy zbytkiem zuchwałości bojaźnią. date życia najlepszych pływaków , znaczyło, placename pływają ryby. strzelając karabinków małego kalibru — kulami, dzikich kaczek gęsi, wyrobił niechybną rękę oko. marzeniem polować wielkie zwierzęta geogname środkowej; słuchał opowiadań persname zajętych kanale, spotykali ojczyźnie wielkimi drapieżnikami gruboskórnymi.



miało korzyść, uczył języków. kanał placename przekopać, utrzymać, piaski pustyń, leżących brzegach, zasypałyby ciągu . wielkie dzieło wymaga ciągłej pracy czujności. dnia pogłębieniem łożyska pracują dozorem biegłych inżynierów potężne maszyny tysiące robotników. przekopywaniu kanału pracowało tysięcy. , dokonanego dzieła ulepszonych nowych maszyn, potrzeba , liczba znaczna. przeważają ludzie miejscowi, brak nubijczyków, sudańczyków, somalisów, rozmaitych placename mieszkających , okolicach, powstaniem zajął rząd persname żył brat, mając, , nadzwyczajną zdolność języków poznał, wiedząc , narzeczy. urodzony placename, mówił placename placename. zanzibarytów, służyło palaczów maszynach, wyuczył rozpowszechnionego całej geogname środkowej języka -swahili, umiał rozmówić murzynami pokoleń persname szylluk, zamieszkujących nilem. mówił placename, placename placename, ojciec , gorący patriota, dbał , chłopiec znał mowę ojczystą. , , uważał mowę najpiękniejszą świecie uczył , powodzenia, małą . mógł dokazać , imię wymawiała ””, orgname. przychodziło powodu nieporozumień, trwały , oczach dziewczyny zaczynały świecić łezki. orgname przepraszał — bywał zły samego .



brzydki zwyczaj mówić lekceważeniem latach przeciwstawiać poważny wiek doświadczenie. utrzymywał, chłopiec, kończy lat , dorosłym, dzieckiem, zdolny rodzaju czynów bohaterskich, krew placename placename. pragnął najgoręcej, zdarzyła sposobność czynów, obronie persname. wynajdywali rozmaite niebezpieczeństwa musiał odpowiadać pytania, zrobił, przykład wlazł domu okno krokodyl mający metrów skorpion duży pies. chwilę przychodziło głowy, groźna rzeczywistość przewyższy fantastyczne przypuszczenia.







rozdział 



domu czekała obiadu dobra nowina. panowie persname persname zaproszeni tygodniami, biegli inżynierowie, obejrzenia oceny robót prowadzonych całej sieci kanałów prowincji placename, okolicach miasta medinet, jeziora rzeki . mieli zabawić miesiąca uzyskali urlopy własnej kompanii. zbliżały święta persname narodzenia, chcąc rozstawać dziećmi postanowili, persname pojadą . usłyszeniu nowiny dzieci wyskoczyły skóry radości. znały miasta leżące kanału, persname suez, kanałem — persname placename, oglądały wielkie piramidy sfinksa. krótkie wycieczki, wyprawa wymagała całego dnia jazdy koleją południe, geogname zachód, . persname znał persname opowiadań młodszych inżynierów podróżników, jeździli polowanie rodzaju ptactwo wodne wilki pustyni hieny. wiedział, osobna wielka oaza leżąca lewym brzegu , niezależna wylewów mająca własny system wodny, utworzony geogname, orgname całą więź drobnych kanałów. , oazę widzieli, mówili, kraina należy , , oddzielona pustynią, tworzy odrębną całość. rzeka wiąże, rzekłbyś, niebieskim cienkim sznurkiem okolicę doliną geogname. wielka obfitość wód, żyzność gleby wspaniała roślinność tworzą raj ziemski, rozległe ruiny miasta placename ściągają setki ciekawych podróżników. persname uśmiechały brzegi jeziora rojami ptactwa wyprawy wilki pustynnych wzgórz geogname



wakacje zaczynały dni, rewizja robót kanałach sprawą pilną starsi panowie mogli tracić czasu, ułożyli , wyjadą , dzieci panią persname tydzień . , mieli ochotę jechać , śmiał prosić. poczęli wypytywać rozmaite sprawy tyczące podróży nowymi wybuchami radości przyjęli wiadomość, mieszkali niewygodnych utrzymywanych hotelach, namiotach dostarczonych orgname. urządzają podróżnicy, placename wyjeżdżają dłuższy pobyt dostarcza namiotów, służby, kucharzy, zapasów żywności, koni, osłów, wielbłądów przewodników, podróżnik potrzebuje myśleć. kosztowny podróżowania, panowie persname mieli potrzeby liczyć, wydatki ponosił rząd placename, zaprosił, biegłych, oceny rewizji prac kanałach. , świecie lubiła jeździć wielbłądzie, otrzymała obietnicę ojca, dostanie osobnego, garbatego wierzchowca, panią persname persname, , brała udział wspólnych wycieczkach bliższe okolice pustyni przyrzekł , pozwoli nocą pójść wilki — przyniesie dobre świadectwo szkolne, dostanie prawdziwy placename sztucer potrzebne myśliwego przybory. persname pewny cenzury, razu zaczął uważać posiadacza obiecywał dokonać rozmaitych zdumiewających wiekopomnych czynów.



projektach rozmowach zeszedł uszczęśliwionym dzieciom obiad. zapału okazywała zamierzonej podróży , chciało ruszać wygodnej willi geogname przestraszała myśl zamieszkania tygodni namiocie, zamiar wycieczek wielbłądach. zdarzyło próbować podobnej jazdy, robią ciekawość zamieszkali placename, próby wypadały . podniósł , zasiadła siodle, skutkiem stoczyła grzbiet ziemię. innym razem należący lekkonośnych dromader utrząsł , dni mogła przyjść , słowem, persname przejażdżkach, pozwolił , zapewniała, rozkoszniejszego świecie, persname przykre wspomnienia. mówiła, dobre placename kruszynki persname, utrzęsie mucha, siadła garbie wielbłąda, osób poważnych lekkich, mających skłonność nieznośnej choroby morskiej. orgname miała obawy. geogname, placename, placename całym placename, mówiono , powstaniu persname okrucieństwach derwiszów. persname wiedząc , leży medinet, zaniepokoiła , mahdystów, poczęła wypytywać rawlisona.



uśmiechnął rzekł:



— persname oblega chwili placename, broni jenerał persname. , placename placename?



— pojęcia.



— — objaśnił persname.



— — potwierdził . — placename leży , niebieski schodzą tworzą jedną rzekę. dzieli ogromna przestrzeń nubia.



chciał dodać, leżało krajów zajętych powstanie, sztucerem, przypomniawszy , podobne przechwałki dostał burę ojca — umilkł.



starsi panowie poczęli rozmawiać powstaniu, najważniejsza dotycząca placename sprawa. wiadomości placename złe. dzikie hordy oblegały miasto miesiąca; rządy placename placename działały . odsiecz wyruszyła obawiano , sławy, męstwa zdolności persname ważne miasto wpadnie ręce barbarzyńców. zdania persname, podejrzewał, placename życzy duszy, odebrał placename , odebrać persname uczynić ogromnej krainy posiadłość placename. podzielił persname podejrzeniami panem chcąc urażać uczuć patriotycznych.



koniec obiadu jął wypytywać, rząd placename zabrał kraje leżące południe , , placename placename persname — pozbawił tamtejszych mieszkańców wolności. persname postanowił wytłumaczyć: przyczyny, , czynił rząd placename, czynił polecenia placename, rozciągnęła placename protektorat rzeczywistości rządziła , chciała.



— rząd placename zabrał wolności — rzekł — setkom tysięcy, milionom ludzi przywrócił. kordofanie, placename placename ostatnich czasach państw niezależnych. mały władca rościł prawo ziem zagarniał woli mieszkańców, przemocą. zamieszkałe niezawisłe pokolenia orgname, ludzi mających krew ras. pokolenia żyły ustawicznej wojnie. napadły zabierały konie, wielbłądy, bydło rogate niewolników. popełniano okrucieństw. najgorsi kupcy polujący kość słoniową niewolników. utworzyli osobną klasę ludzi, należeli naczelnicy pokoleń zamożniejsi kupcy. czynili zbrojne wyprawy , grabiąc kły słoniowe chwytając tysiące ludzi: mężczyzn, kobiet dzieci. niszczyli wsie osady, pustoszyli pola, przelewali rzeki krwi zabijali litości opornych. południowe strony placename, placename kraje górnym jeziora — wyludniły okolicach . bandy zapuszczały , środkowa stała ziemią łez krwi. placename, , wiadomo, ściga całym świecie handlarzy niewolników, zgodziła , rząd placename zajął , placename placename, jedyny zmuszenia grabieżców porzucenia obrzydliwego handlu jedyny utrzymania ryzach. nieszczęśliwi murzyni odetchnęli, napady grabieże ustały, ludzie poczęli żyć prawem. stan rzeczy podobał handlarzom, znalazł orgname, zwany mahdim, począł głosić wojnę świętą pozorem, placename upada prawdziwa wiara , rzucili człowiek broni. rozpaliła okropna wojna, , , idzie egipcjanom. persname pobił bitwach wojska rządowe, zajął , placename, placename; hordy oblegają zapuszczają północ granic geogname.



— dojść placename? — zapytał .



— — odpowiedział . — persname zapowiada , zawojuje świat, dziki człowiek, pojęcia. placename zajmie , pozwoliłaby placename.



— wojska placename zniesione?



— wystąpią wojska placename, zwyciężył .



— placename pozwoliła persname zająć krajów?



— wiesz, pozwoliła — odpowiedział . — placename śpieszy , wieczna.



dalszą rozmowę przerwał służący murzyn, oznajmił, przyszła persname błaga posłuchanie.



kobiety geogname zajmują sprawami domowymi wychodzą haremów. uboższe udają targi pracują polach, czynią żony fellachów, wieśniaków placename. przesłaniają twarze. placename, pochodziła , zwyczaj przestrzegany przychodziła biura rawlisona, przyjście , późnej porze prywatnego domu, wywołało zdziwienie.



— dowiemy nowego placename — rzekł .



— — odpowiedział persname dając znać służącemu, wprowadził .



chwili weszła wysoka, młoda , twarzą osłoniętą, ciemnej cerze przepięknych, dzikich złowrogich oczach. wszedłszy padła twarz, kazał wstać, podniosła , pozostała klęczkach.



— persname — rzekła — persname błogosławi , potomstwo, dom trzody!



— żądasz? — zapytał inżynier.



— miłosierdzia, ratunku pomocy nieszczęściu, panie! uwięziona geogname zatrata wisi mymi dziećmi.



— mówisz, uwięziona, mogłaś przyjść, nocy.



— odprowadzili , dnie nocy pilnują domu, wiem, rozkaz poucinać głowy.



— mów niewiasta roztropna — odpowiedział wzruszając ramionami rawlison. — placename, placename, zabijają nikogo sądu, możesz pewna, włos spadnie głowy , dzieciom.



poczęła błagać, wstawił rządu, wyjednał pozwolenie wyjazd placename: „placename wielcy , panie (mówiła), . rząd placename myśli, zdradził, nieprawda! kupcy placename, przyjechali placename, kupowali gumę kość słoniową placename, donieśli , leży chory placename wzywa dziećmi , pobłogosławić…”



— wymysł, persname — przerwał rawlison.



zaczęła zaklinać allacha, mówi prawdę, mówiła, wyzdrowieje — wykupi jeńców chrześcijańskich, umrze, , krewna wodza derwiszów, znajdzie przystęp uzyska, zechce. pozwolą jechać, serce piersiach skowyczy tęsknoty mężem. , nieszczęsna niewiasta, zawiniła rządowi chedywowi? wina odpowiadać, nieszczęście krewną ?



śmiała orgname nazwać krewnego mahdim, znaczy : świata — wiedziała , rząd placename uważa buntownika oszusta. bijąc czołem wzywając niebo świadectwo niewinności niedoli, poczęła płakać wyć , czynią geogname niewiasty stracie mężów synów. rzuciła twarzą ziemię, dywan, przykryta posadzka — czekała milczeniu.



, chciało spać koniec obiadu, rozbudziła , mając poczciwe serduszko chwyciła rękę ojca całując , poczęła prosić :



— tatuś pomoże! — pomoże!



, rozumiejąc placename, ozwała łkań, odrywając twarzy dywanu:



— persname błogosławi, kwiatku rajski, rozkoszy omaja, gwiazdko zmazy!



persname duszy zawzięty mahdystów, wzruszył prośbą bólem fatmy. wstawiała , chciał , chciała persname — chwili ozwał , , słyszeli :



— , rządem, pozwoliłbym persname odjechać.



— rządem — odpowiedział persname — zrobisz wdając , należy.



persname litościwą duszę odczuwał położenie fatmy, uderzyły słowach rozmaite rzeczy, wydały prostym kłamstwem. mając codzienne stosunki komorą wiedział , nowe ładunki gumy kości słoniowej przechodziły ostatnich czasach kanał. handel towarami ustał . kupcy placename mogli wracać leżącego placename miasta placename, mahdyści ogóle początku dopuszczali kupców, , mogli złapać, rabowali zatrzymywali niewoli. rzeczą , opowiadanie chorobie persname kłamstwem.



oczki persname patrzyły tatusia, chcąc zasmucać dziewczynki rzeki chwili fatmy:



— fatmo, pisałem rządu prośbę, skutku. słuchaj. (inżynierem), widzisz, wyjeżdżamy geogname; drodze zatrzymamy dzień placename, persname rozmówić kanałach prowadzonych orgname dać polecenia. czasie rozmowy postaram przedstawić sprawę uzyskać łaskę. uczynić mogę przyrzekam.



podniosła wyciągnąwszy ręce znak dziękczynienia, zawołała:



— ocalona!



— , persname — odpowiedział persname — mów ocaleniu, powiedziałem , śmierć grozi , dzieciom. pozwoli odjazd, ręczę, persname chory, zdrajcą, zabrawszy rządowe pieniądze myśli wykupieniu jeńców .



— persname niewinny, panie, leży placename — powtórzyła — sprzeniewierzył rządowi, przysięgam , dobroczyńcą, pozwolą wyjechać, błagać persname, wyproszę jeńców.



— . obiecuję , wstawię chedywa.



poczęła bić pokłony.



— , ! potężny, sprawiedliwy. błagam , pozwolił służyć niewolnikom.



— placename niewolnikiem — odpowiedział uśmiechem rawlison. — służby , usług mogę korzystać , powiedziałem, wyjeżdżamy placename , pozostaniemy ramazanu.



— wiem, panie, powiedział dozorca chadigi, , dowiedziawszy , przyszłam błagać pomoc, powiedzieć , ludzie pokolenia dangalów, idrys gebhr, wielbłądnikami placename uderzą czołem, przybędziesz, ofiarując twe rozkazy wielbłądy.



— , — odpowiedział dyrektor — sprawa kompanii persname, .



persname ucałowawszy ręce inżynierów dzieci wyszła błogosławiąc persname. panowie milczeli chwilę, persname rzeki:



— biedna kobieta… kłamie , kłamać umieją — oświadczeniach wdzięczności brzmi fałszywa nuta.



— — odpowiedział persname — prawda, zdradził, zdradził, rząd prawa zatrzymywać placename, odpowiadać męża.



— rząd pozwala placename wyjeżdżać osobnego pozwolenia persname , zakaz dotyka fatmy. placename znajduje , przychodzą zarobku, liczba należących pokolenia dangalów, , pochodzi persname. przykład należą , fatmy, persname wielbłądnicy mahdyści nazywają placename prowadzą wojnę, tutejszymi znalazłoby zwolenników persname, uciekli. zaliczyć fanatyków, dawnych stronników persname paszy klas najuboższych. biorą złe rządowi, poddał wpływom placename, twierdzą, religia cierpi. , uciekło pustynię, omijając zwykłą drogę morską souakim, rząd dowiedziawszy , persname zmykać, przykazał pilnować. dzieci, krewnych samego persname, odzyskać jeńców.



— niższe klasy sprzyjają placename?



— persname zwolenników wojsku, bije .



— sposobem persname uciekać pustynię? tysiące mil?



— drogą sprowadzono niewolników placename.



— sądzę, dzieci persname wytrzymałyby podróży.



— skrócić jechać morzem 



— każdym biedna kobieta…



skończyła rozmowa.



godzin „biedna kobieta” zamknąwszy domu synem dozorcy szeptała zmarszczonymi brwiami ponurym spojrzeniem pięknych oczu:



— chamisie, synu chadigiego, pieniądze. pojedziesz persname oddasz persname pismo, prośbę napisał świątobliwy derwisz bellali… dzieci dobre, uzyskam pozwolenia wyjazd, innego sposobu. wiem, zdradzisz… pamiętaj, ojciec pochodzicie pokolenia dangalów, urodził wielki persname.







rozdział 



inżynierowie wyjechali noc placename, mieli odwiedzić rezydenta posłuchaniu wicekróla. persname obliczał, zająć dni, pokazało , obliczenia trafne, trzeciego dnia wieczorem otrzymał ojca, medinet, następującą depeszę: „namioty przygotowane. macie wyruszyć chwilą rozpoczęcia wakacji. persname daj znać persname, mogliśmy zrobić…” podobną depeszę otrzymała persname, rozpoczęła pomocy murzynki persname przygotowania podróżne.



widok rozradował serca dzieci. zaszedł wypadek, poplątał przewidywania mógł powstrzymać wyjazd. dniu, zaczęły zimowe wakacje persname, wigilię wyjazdu, panią ukąsił drzemki popołudniowej ogrodzie skorpion. jadowite stworzenia bywają placename niebezpieczne, razem ukłucie mogło stać zgubnym. skorpion pełznął górnym oparciu płóciennego krzesła ukłuł panią persname szyję, chwili przycisnęła głową; cierpiała różę twarzy, zachodziła obawa, choroba powtórzy. wezwano lekarza, przybył godzinach, zajęty . szyja, twarz opuchnięte, zjawiła gorączka zwykłymi objawami zatrucia. lekarz oświadczył, mowy warunkach wyjeździe, kazał chorej położyć łóżka — dzieciom groziło spędzenie świąt persname narodzenia domu. oddać sprawiedliwość persname, pierwszych chwilach myślała cierpieniach nauczycielki utraconych przyjemnościach geogname popłakiwała kątach myśl, zobaczy ojca tygodniach. persname przyjął wypadku samą rezygnacją wyprawił depeszę, list zapytaniem, robić.



odpowiedź przyszła dniach. persname porozumiał doktorem dowiedziawszy , doraźne niebezpieczeństwo usunięte obawy odnowienia róży pozwala wyjazd persname orgname, zapewnił dozór opiekę , przesiał dzieciom pozwolenie podróż . persname, całego przywiązania persname, umiałaby dać rady kolejach hotelach, przewodnikiem skarbnikiem czasie drogi persname. zrozumieć, dumny roli rycerskim animuszem zaręczał małej persname, włos głowy spadnie, droga placename placename przedstawiała trudności niebezpieczeństwa.



przygotowania ukończone, dzieci wyruszyły samego dnia kanałem izmaili, persname koleją placename, miały przenocować, jechać medinet. opuszczając izmailę widziały jezioro timsah, persname znał , persname, zapalony wolnych zajęć chwilach myśliwy, brał ptactwo wodne. droga szła , kanale słodkiej wody idącym placename suezu. przekopano kanał geogname, robotnicy pracujący wielkim dziełem persname pozbawieni wody zdatnej picia. wykopanie miało pomyślny skutek: kraina, jałową pustynią, zakwitła , przeszedł potężny ożywczy strumień słodkiej wody. dzieci mogły dostrzec lewej stronie okien wagonów szeroki pas zieloności, złożony łąk, pasły konie, wielbłądy owce — pól uprawnych, mieniących kukurydzą, prosem, alfalfą innymi gatunkami roślin pastewnych. brzegiem kanału widać rodzaju studnie, kształcie wielkich kół opatrzonych wiadrami kształcie zwykłych żurawi, czerpiące wodę, rozprowadzali zagonach rozwozili beczkami wózkach ciągnionych bawoły. runią zbóż bujały gołębie, zrywały całe stada przepiórek. brzegach kanału przechadzały bociany żurawie. dali, glinianymi chatami fellachów, wznosiły pióropusze korony palm daktylowych.



północ linii kolejowej ciągnęła szczera pustynia, niepodobna , leżała drugiej stronie geogname. wyglądała równe dno morskie, uciekły wody, pomarszczony piasek, piaski żółte, pousypywane wielkie kopce pokryte zboczach kępami szarej roślinności. owymi kopcami, zmieniały wysokie wzgórza, leżały obszerne doliny, czasu czasu widać ciągnące karawany.



okien wagonu dzieci mogły dojrzeć obładowane wielbłądy idące długim sznurem, drugim, piaszczyste rozłogi. wielbłądem szedł placename czarnym płaszczu białym zawoju głowie. małej persname przypomniały obrazki biblii, oglądała domu, przedstawiające wkraczających placename czasów persname. same. nieszczęście, mogła przypatrywać karawanom, oknach strony wagonu siedzieli oficerowie placename zasłaniali widok.



powiedziała , zwrócił poważną miną oficerów rzekł przykładając palec kapelusza:



— dżentelmeni, zechcecie zrobić miejsca małej , pragnie przypatrywać wielbłądom?



oficerowie przyjęli samą powagą propozycję ustąpił miejsca ciekawej miss, podniósł postawił siedzeniu oknie.



rozpoczął wykład:



— dawna kraina , persname oddał braci . , starożytności, szedł kanał wody słodkiej, nowy przeróbką dawnego. poszedł ruinę kraj stał pustynią. ziemia poczyna żyzna.



— dżentelmenowi wiadomo? — zapytał oficerów.



— wieku rzeczy — odrzekł persname — profesor wykładał .



mówił placename, odmienny akcent zwrócił uwagę drugiego oficera, zapytał:



— mały dżentelmen placename?



— małą miss , ojciec powierzył drodze opiekę, placename, placename synem inżyniera kanale.



oficer uśmiechnął słysząc odpowiedź czupurnego chłopaka rzekł:



— cenię placename. należę pułku jazdy, czasów persname walczył placename ułanami, tradycja stanowi chwałę zaszczyt.



— poznać — odpowiedział persname.



rozmowa poszła , oficerowie bawili . pokazało , jadą orgname placename widzenia ambasadorem placename ostatnie instrukcje długiej podróży, czekała. młodszy doktorem wojskowym, , rozmawiał persname, kapitan , rozporządzenia rządu jechać placename placename placename objąć zarząd kraj przyległy portu ciągnący nieznanej krainy samburu. persname, zamiłowaniem czytywał , wiedział, persname leży stopni równikiem kraje przyległe, zaliczone sfery interesów placename, znane, dzikie, pełne słoni, żyraf, nosorożców, bawołów rodzaju antylop, wyprawy wojskowe, misjonarskie, kupieckie spotykają. zazdrościł kapitanowi całej duszy zapowiedział, placename odwiedzić zapolować lwy bawoły.



— , proszę odwiedziny małą miss — odpowiedział śmiejąc kapitan persname ukazując persname, chwili odeszła okna siadła .



— miss persname ojca — odpowiedział persname — drodze opiekunem.



zwrócił drugi oficer zapytał:



— rawlison? — dyrektorów kanału , brata placename?



— placename mieszka stryjek — odpowiedziała persname podnosząc górę paluszek.



— stryjek, , żonaty siostrą. nazywam . powinowaci rad , spotkał poznał, mały, kochany ptaszku.



doktor rad. mówił, przybyciu rozpytywał rawlisona, biurach dyrekcji powiedziano , wyjechał święta. wyraził żal, statek, jechać placename , wychodzi persname dni, skutkiem mógł wpaść 



polecił persname pozdrowić ojca obiecał napisać . oficerowie zajęli rozmową , pozostał boku. stacjach pojawiały całymi tuzinami mandarynki, świeże daktyle, wyborne sorbety. persname persname — korzystała persname, przymiotach oznaczała niepowszednim łakomstwem.



zeszła dzieciom droga placename. pożegnaniu oficerowie ucałowali rączki główkę uścisnęli prawicę persname, kapitan persname, rezolutny chłopiec podobał, rzekł żartem, :



— słuchaj, chłopcze! , , okolicznościach możemy spotkać życiu. pamiętaj , możesz liczyć życzliwość pomoc.



— ! — odpowiedział pełnym godności ukłonem .







rozdział 



persname, rawlison, kochał życie małą , ucieszyli przybycia dzieci. młoda parka powitała radością ojców, poczęła rozglądać namiotach, urządzone gotowe przyjęcie miłych gości. okazało , wspaniałe, podwójne, podbite jedne niebieską, drugie czerwoną flanelą, wyłożone dole wojłokiem obszerne duże pokoje. kompania, chodziło opinię wysokich urzędników orgname, dołożyła starań, . obawiał , dłuższy pobyt namiotem zaszkodzi zdrowiu persname, zgodził, , niepogody przenieść hotelu. rozejrzawszy miejscu, doszedł przekonania, dni noce spędzane świeżym powietrzu stokroć jedynaczki korzystniejsze przebywanie zatęchłych pokojach miejscowych hotelików. sprzyjała prześliczna pogoda. medinet, , otoczone piaszczystymi wzgórzami , klimat lepszy placename zwie „krainą róż”. powodu ochronnego położenia obfitości wilgoci powietrzu noce zimne częściach placename, położonych południe. zima bywa rozkoszna, date rozpoczyna największy rozwój roślinności. palmy daktylowe, oliwki, ogóle placename, drzewa figowe, pomarańczowe, mandarynki, olbrzymie rycynusy, granaty rozmaite rośliny południowe pokrywają lasem rozkoszną oazę. ogrody zalane olbrzymią falą akacyj, bzów róż, nocy powiew przynosi upajający zapach. oddycha pełną piersią „umierać”, mówią miejscowi mieszkańcy.



podobny klimat leżący drugiej stronie geogname, północ, , brak bujnej roślinności.



łączył persname żałosnym wspomnieniem, umarła matka . powodu wolał persname — patrząc rozjaśnioną twarz dziewczynki obiecywał duchu zakupić niedługim czasie grunt ogrodem, wystawić wygodny placename dom spędzać błogosławionych stronach urlopy, mógł uzyskać, ukończeniu służby kanale zamieszkać stałe.



plany daleką przyszłość stanowcze. dzieci kręciły chwili przyjazdu muchy, pragnąc obiadem obejrzeć namioty osły wielbłądy najęte miejscu . pokazało , zwierzęta odległym pastwisku zobaczyć . namiocie spostrzegli przyjemnością chamisa, syna , dobrego znajomego orgname. należał służby persname persname zdziwiony spotkawszy placename, używał noszenia narzędzi, przyjął chłopca rodzaju posług.



obiad wieczorny okazał wyborny, stary kopt, pełniący lat obowiązki kucharza kompanii , chciał popisać sztuką. dzieci opowiadały znajomości, zawarły czasie drogi oficerami, zajęło rawlisona, brat , żonaty siostrą doktora , przebywał lat placename. małżeństwo bezdzietne, persname kochał małą synowicę, znał fotografii — wypytywał listach. ojców zabawiło zaproszenie, otrzymał kapitana persname . chłopak brał obiecywał , odwiedzić nowego przyjaciela równikiem. persname musiał tłumaczyć, urzędnicy placename urzędzie samej miejscowości, powodu zabójczego klimatu , — persname — dorośnie, kapitan dziesiątej rzędu posadzie świecie.



obiedzie całe towarzystwo wyszło namioty, służba poustawiała składane krzesła płócienne, starszych panów przygotowała syfony wodą sodową brandy. noc, ciepła, przypadała pełnia księżyca, dnie. białe mury budynków miejskich, namiotów, świeciły , gwiazdy skrzyły niebie, powietrzu rozchodził zapach róż, akacyj heliotropów. miasto spało. ciszy nocnej słychać donośne głosy żurawi, czapli flamingów, przelatujących geogname stronę geogname rozległo głębokie, basowe szczekanie psa, zdziwiło persname persname, zdawało wychodzić namiotu, zwiedzili, przeznaczonego skład siodeł, narzędzi rozmaitych podróżnych przyborów.



— ogromny pies. zobaczyć — rzekł .



począł śmiać, persname strząsnął popiół cygara rzekł, śmiejąc .



— ! zdało zamknięcie.



zwrócił dzieci:



— — pamiętajcie — wigilia pies niespodzianką przeznaczoną persname persname, niespodzianka poczęła szczekać, zmuszony zapowiedzieć .



usłyszawszy persname wdrapała jednej chwili kolana objęła szyję, przeskoczyła ojcowskie:



— tatusiu, szczęśliwa! szczęśliwa!



uściskom pocałunkom końca; , znalazłszy własnych nogach, poczęła zaglądać oczy panu persname:



— mister persname…



— , persname?



— wiem, , mogę zobaczyć?



— wiedziałem — zawołał udanym oburzeniem — mała mucha poprzestanie samej nowinie.



zwrócił syna rzekł:



— chamisie, przyprowadź psa.



młody zniknął namiotem kuchennym chwili ukazał prowadząc olbrzymie zwierzę obrożę.



cofnęła.



— ! — zawołała chwytając ojca rękę.



wpadł zapał:



— lew, pies!



— nazywa (lew) — odpowiedział . — należy rasy mastyfów, największe psy świecie. lata, ogromny. bój , persname, łagodny baranek. ! puść , chamisie.



puścił obrożę, przytrzymywał brytana, poczuwszy, wolny, począł machać ogonem, łasić , poznał , poszczekiwać radości.



dzieci patrzyły podziwem blasku księżyca potężny okrągły łeb zwieszonymi wargami, grube łapy, potężną postać przypominającą postać lwa płowożółtą maścią całego ciała. podobnego widziały życiu.



— psem przejść — zawołał .



— spytaj , czyby potrafił zaaportować nosorożca — rzekł .



mógłby odpowiedzieć pytanie, machał ogonem garnął ludzi , persname razu przestała bać poczęła głaskać głowie.



— , miły, kochany .



pochylił , podniósł łeb twarzyczce dziewczynki rzekł:



— persname, przypatrz panience. ! masz słuchać strzec — rozumiesz?



— ! — ozwał basem persname, zrozumiał, chodzi.



zrozumiał , spodziewać, korzystając , głowa znajdowała wysokości twarzy dziewczynki, polizał znak hołdu szerokim ozorem nosek policzki.



wywołało powszechny wybuch śmiechu. persname musiała pójść namiotu, umyć. wróciwszy kwadransie czasu ujrzała persname łapami założonymi ramiona persname, uginał ciężarem. pies przewyższał głowę.



nadchodził czas spoczynku, mała uprosiła godziny zabawy, zapoznać nowym przyjacielem. poznanie poszło , posadził damsku grzbiecie podtrzymując , obawy, spadła, kazał persname prowadzić psa obrożę. ujechała kroków, próbował persname dosiąść osobliwego wierzchowca, siadł tylnych łapach, persname znalazł piasku ogona.



dzieci miały udać spoczynek, , oświeconym księżyc rynku, ukazały białe postacie zdążające namiotom.



łagodny począł warczeć , persname rozkaz musiał chwycić obrożę, ludzie, przybrani białe burnusy, stanęli namiotami.



— ? — zapytał .



— przewodnicy wielbłądów — ozwał przybyłych.



— ! idrys gebhr? chcecie?



— przyszliśmy spytać, potrzebni ?



— . wielkie święta, czasie godzi robić wycieczek. przyjdźcie .



— dziękujemy, efendi.



— wielbłądy macie dobre? — zapytał .



— bismillach! — odpowiedział persname — prawdziwe (wierzchowe) tłustych łagodne ha'-(owce). najął.



— trzęsą ?



— , panie, położyć garść fasoli grzbiecie ziarnko spadnie najszybszym biegu.



— przesadzać, placename — rzekł śmiejąc .



— — dodał .



persname orgname stali białe kolumny, przypatrując persname persname. oświecał ciemne twarze, blasku wyglądały wykute brązu. białka oczu połyskiwały turbanów.



— ! — rzekł .



— czuwa , efendi, nocy dnie.



rzekłszy skłonili odeszli. przeprowadzało głuche, podobne dalekiego grzmotu warczenie persname, podobali .







rozdział 



następne dni wycieczek. wieczorem wigilię, niebie pokazała pierwsza gwiazda, namiocie persname zajaśniało setkami świeczek drzewko przeznaczone . choinkę zastępowała tuja wycięta ogrodów geogname, znalazła gałązkami mnóstwo łakoci wspaniałą lalkę, ojciec sprowadził placename, persname upragniony sztucer placename. ojca dostał ładunki, rozmaite przybory myśliwskie siodło konnej jazdy. persname posiadała szczęścia, , sądził, posiada prawdziwy sztucer, posiadać odpowiednią powagę, mógł wytrzymać — wybrawszy chwilę, namiotu — obszedł rękach. sztukę , uprawianą szkole geogname, posiadał zadziwiającym stopniu bawił persname, zazdrościła .



wigilia pierwsze święto spłynęły dzieciom częścią nabożeństwie, częścią rozpatrywaniu darów, otrzymały, tresurze . nowy przyjaciel okazywał pojętny oczekiwanie. pierwszego dnia nauczył podawać łapę, aportować chustki nosa, oddawał oporu — zrozumiał, obmywanie ozorem twarzy persname rzeczą godną psa-dżentelmena. persname trzymając palec nosku udzielała rozmaitych nauk, potakując ruchami ogona dawał poznania, słucha należytą uwagą bierze serca. przechadzek piaszczystym placu miejskim sława persname rosła godziną, , sława, zaczynała mieć przykrą stronę, ściągała całe zastępy dzieciaków placename. początku trzymały daleka, ośmielone łagodnością „potwora” zbliżały , końcu obsiadały namioty, mógł poruszać . , dzieciak placename ssie rana nocy trzcinę cukrową, dziećmi ciągną legiony much, , uprzykrzone same , bywają niebezpieczne, roznoszą zarazki placename zapalenia oczu. służba usiłowała powodu dzieci rozpędzać, występowała obronie, , rozdawała najmłodszym helou, słodycze, zjednywało wielką miłość, powiększało zastępy.



dniach zaczęły wspólne wycieczki, częścią wąskotorowymi kolejkami, nabudowali orgname , częścią osłach, wielbłądach. pokazało , pochwałach oddawanych zwierzętom persname przesady, fasoli, ludziom utrzymać siodłach, prawda. wielbłądy należały rodzaju , wierzchowych, karmiono durrą (kukurydzą miejscową placename), garby miały tłuste okazywały ochocze biegu, powstrzymywać. orgname orgname zjednali , dzikiego połysku oczu, ufność serca towarzystwa, wielką usłużność nadzwyczajną troskliwość persname. persname okrutny zwierzęcy wyraz twarzy, idrys zmiarkowawszy , mała osóbka okiem głowie całego towarzystwa, oświadczał sposobności, chodzi „własną duszę”. domyślał , persname persname trafić kieszeni, mniemając , świecie człowieka, musiał pokochać jedynaczki, wdzięczny żałował „bakszyszów”.



ciągu dni towarzystwo zwiedziło leżące miasta ruiny starożytnego , placename czcili bożka zwanego sebak, postać ludzką, głowę krokodyla. następna wycieczka piramidy persname szczątków labiryntu, najdłuższa wielbłądach - północny brzeg szczerą pustynią, ruin dawnych miast placename śladu życia. południe ciągnie kraj żyzny, wspaniały, same brzegi, porośnięte wrzosem trzciną, roją pelikanów, czerwonaków, czapli, dzikich gęsi kaczek. persname znalazł sposobność popisania celnością strzałów. zwykłej strzelby, popisowe persname nadzwyczajne, dawało słyszeć zdumione persname wioślarzy placename, spadającym wodę ptakom towarzyszyły okrzyki: bismillach maszallach!



placename zapewniali, przeciwległym brzegu „pustynnym” wilków hien podrzuciwszy osypisk padlinę owcy przyjść strzału. zapewnień persname spędzili noce pustyni, ruinach dine. pierwszą owcę ukradli odejściu strzelców beduini, druga zwabiła kulawego szakala, położył . dalsze polowania musiały odłożone, inżynierów nadszedł czas wyjazdu rewizję robót wodnych prowadzonych geogname, placename, południowy wschód 



czekał persname. nieszczęście, przyszedł list lekarza donoszący, dawna róża twarzy odnowiła ukąszeniu chora czas dłuższy mogła wyjechać . położenie stało kłopotliwe. zabierać dzieci, starą persname, namioty całą służbę niepodobna, przyczyny, inżynierowie mieli , , mogli otrzymać polecenie dotarcia wielkiego . , krótkiej naradzie, postanowił persname zostawić persname opieką starej persname persname ajenta konsularnego placename miejscowego mudira (gubernatora), poznał. obiecał , żal rozstawać ojcem, bliższych miejscowości panem wpadali znajdzie godnego widzenia, wzywali dzieci .



— bierzemy — mówił — danym przyślemy. persname towarzyszy persname, persname robi , podoba, , , czuwaj .



— pewny — odpowiedział persname — pilnował rodzonej siostry. sabę, sztucer, spróbuje pokrzywdzić…



— chodzi — rzekł . — persname sztucer pewnością potrzebne. dobry chroń zmęczenia, uważaj, przeziębiła. prosiłem konsula, czuła niezdrowa, wezwał doktora. przysyłali wiadomości . odwiedzał. spodziewam , nieobecność potrwa .



szczędził przestróg. mówił , potrzebuje obrony, placename całej prowincji placename dzikich ludzi, dzikich zwierząt. myśleć podobnym rzeczą śmieszną niegodną chłopca, kończy . troskliwy uważny, przedsiębrać własną rękę, persname, wypraw, wielbłądach, jazda męczy.



persname słysząc zrobiła smutną minkę, musiał uspokajać.



— — rzekł głaszcząc czuprynkę — jeździli wielbłądach, , przyślemy chamisa.



— samym wolno robić wycieczek, tycich, tyciutkich? — pytała dziewczynka.



poczęła pokazywać paluszku, małe wycieczki chodzi. tatusiowie końcu przystali warunkiem, odbywały osłach, wielbłądach — ruin, wpaść dziurę, drogach pobliskie pola ogrodom położonym miastem. dragoman inną służbą dzieciom towarzyszyć.



starsi panowie wyjechali, wyjechali , , godzinach wrócili noc medinet. powtarzało dni rzędu, zwiedzili robót najbliższych. , prace objęły dalsze, odległe okolice, przyjeżdżał nocy persname wczesnym rankiem zabierał persname miasteczek, ojcowie chcieli ciekawego pokazać. dzieci spędzały większą część dnia tatusiami, zachód słońca wracały medinet, namiotów. bywały dni, persname przyjeżdżał, persname, towarzystwa persname persname, odkrywała nowe przymioty, wyglądała utęsknieniem posłańca. upłynął czas święta króli, inżynierowie powrócili geogname



dni wyjechali , zapowiedziawszy, wyjeżdżają dotrą , geogname, zaczyna kanał nazwiska, idący południe .



wielkie zdziwienie dzieci, trzeciego dnia time pojawił medinet. spotkał pierwszy persname, poszedł pastwisko przypatrywać wielbłądom. persname rozmawiał persname powiedział , przyjechał przyjdzie namiotów oznajmić, polecenia starszych panów wyruszyć. chłopiec poleciał dobrą nowiną , zastał bawiącą namiotem.



— wiesz! chamis! — zawołał daleka.



poczęła podskakiwać trzymając nóżki , czynią dziewczynki skaczące sznur.



— pojedziemy! pojedziemy!



— , pojedziemy, .



— ? — spytała rozgarniając rączkami czuprynę, spadła oczy.



— wiem. powiedział, chwilę przyjdzie powie.



— wiesz, ?



— słyszałem, persname mówił, persname ruszą wielbłądami . znaczy, pojedziemy koleją zastaniemy wielbłądy , tatusiowie, robili wycieczki.



persname powodu ciągłych podskoków pokryła oczy, całą twarz persname, nóżki odbijały ziemi, kauczuku.



kwadrans przyszedł pokłonił :



— persname (paniczu) — rzekł persname — jedziemy godziny pierwszym pociągiem.



— ?



— geognamegeogname, starszymi panami wielbłądach .



serce zabiło persname radości, zdziwiły słowa . wiedział, geogname wielkie piaszczystych wzgórz wznoszące geogname południe południowy zachód medinet, persname zapowiedzieli wyjeżdżając, udają stronę przeciwną, .



— stało? — zapytał . — ojciec persname placename, placename?



— wypadło — odrzekł chamis.



— kazali pisywać geogname



— liście pisze starszy efendi, placename.



chwilę szukał listu, wykrzyknął:



— , (proroku)! zostawiłem list torbie wielbłądnikach. polecę , persname orgname odjadą.



pobiegł wielbłądników, dzieci poczęły przygotowywać drogi. zanosiło dłuższą wycieczkę, persname zapakowała sukienek, bielizny cieplejsze ubranie persname. persname pomyślał , zapomniał sztucerze ładunkach, mając nadzieję spotkać osypisk geogname wilkami hienami.



wrócił godzinie, spocony, zziajany, chwilę mógł tchu złapać.



— znalazłem wielbłądników — mówił — goniłem , . szkodzi, list, samych starszych efendich znajdziemy placename. persname jechać ?



— ?



— , . starsi panowie mówili .



— zapowiedzieli wyjeżdżając, persname towarzyszyć panience, pojedzie .



skłonił przyłożywszy dłoń serca rzekł:



— śpieszmy , panie, (pociąg) odejdzie.



rzeczy gotowe, znaleźli czas stacji. odległość placename placename wynosi kilometrów, kolejka poboczna, łączy miejscowości, idzie zatrzymuje . , wolał jechać wielbłądzie koleją, wyliczył, persname gebhr, wyruszywszy godziny pociągiem, placename. persname byłaby droga długa, mały opiekun, wziął serca przestrogi ojców, chciał narażać dziewczynki zmęczenie. czas zszedł , obejrzeli , stanęli placename



mała stacyjka, placename robią wycieczki geogname, pusta. zastali zakwefionych kobiet koszami mandarynek, nieznajomych wielbłądników-placename persname persname wielbłądami, objuczony. persname persname śladu.



wytłumaczył nieobecność:



— starsi panowie pojechali pustynię, ustawić namioty, przywieźli etsah, kazali jechać .



— znajdziemy wzgórz? — zapytał .



— przysłali przewodników, poprowadzą.



powiedziawszy wskazał placename. starszy skłonił , przetarł palcem oko, posiadał, rzekł:



— wielbłądy tłuste, ścigłe . godzinę .



persname rad, spędzą noc pustyni, persname odczuła zawód, pewna, zastanie tatusia placename



naczelnik stacji, zaspany placename czerwonym fezie ciemnych okularach, zbliżył mając innego roboty, począł przypatrywać placename dzieciom.



— dzieci inglezi, pojechali strzelbami pustynię — rzekł sadowiąc persname siodle.



persname oddawszy sztucer siadł , siodło obszerne mające kształt palankinu, dachu. persname usadowiła chamisem, inni zajęli osobne wielbłądy ruszyli.



naczelnik stacji popatrzył , zdziwiony, placename, wspomniał idrys, pojechali ruin południe, skierowali razu talei, stronę przeciwną. naczelnik wrócił domu, pociąg przychodził dnia 



godzina południu. pogoda wspaniała. słońce przeszło stronę zniżyło pustynią tonąc złotych purpurowych zorzach płonących zachodniej stronie nieba. powietrze przesycone różowym blaskiem, oczy mrużyły zbytku. pola przybrały odcień liliowy, wzgórza, odrzynające tle miały barwę czystego ametystu. świat tracił cechy rzeczywistości zdawał jedną grą zaziemskich świateł.



jechali kraj zielony uprawny, przewodnik-persname prowadził karawanę krokiem umiarkowanym, chwilą nogami wielbłądów zaskrzypiał twardy piasek, zmieniło razu.



— ! ! — zawyły dzikie głosy.



dał słyszeć świst batów wielbłądy, przeszedłszy kłusa cwał, poczęły pędzić wicher, wyrzucając nogami piasek żwir pustyni.



— ! !



wielbłąda trzęsie, cwał, zwierzęta biegną, kołysze, dzieci bawiła początku szalona jazda. wiadomo huśtawki, szybkie kołysanie powoduje zawrót głowy. czasie, pęd ustawał, małej poczęło kręcić główce oczach.



— persname, lecimy? — zawołała zwracając towarzysza.



— myślę, pozwolili rozpędzić wielbłądom, wstrzymać — odrzekł .



zauważywszy, twarz dziewczynki pobladła, począł wołać placename pędzących przedzie, zwolnili. wołanie miało skutek, rozległy okrzyki: yalla! — zwierzęta przyspieszyły biegu.



chłopiec sądził pierwszej chwili, placename dosłyszeli, powtórne wezwanie odpowiedzi jadący przestawał smagać wielbłąda, siedzieli, pomyślał, wielbłądy poniosły, ludzie spieszą znanej przyczyny.



przyszło głowy, pojechali złą drogą chcąc wynagrodzić czas stracony pędzą obawy, starsi panowie wyłajali późne przybycie. chwili zrozumiał, , rozgniewał zbytnie umęczenie . znaczy? słuchają rozkazów? sercu chłopaka począł persname gniew obawa .



— stój! — krzyknął całej siły, zwracając gebhra.



— (milcz)! — zawył odpowiedzi sudańczyk.



pędzili .



noc zapada placename time, zorze zgasły, czasie niebo wytoczył wielki, czerwony blasku zórz księżyc rozświecił pustynię łagodnym światłem.



ciszy słychać zziajany oddech wielbłądów głuche, szybkie uderzenia nóg piasek, świst batów. znużona, musiał podtrzymywać siodle. chwila zapytywała, dojadą, krzepiła nadzieja rychłego zobaczenia ojca. rozglądali . upłynęła godzina, druga: namiotów, ognisk widać.



włosy powstały głowie persname, zrozumiał, porwano.







rozdział 



panowie persname oczekiwali dzieci, wzgórz piaszczystych , mieli potrzeby, ochoty jechać, innej stronie, mieście placename, kanałem nazwiska, oglądali dokonane końcem roboty. odległość placename wynosi prostej linii kilometrów. bezpośredniego połączenia jechać geogname, podwaja drogę, rawlison, rozglądając przewodniku kolejowym, czynił następujące wyliczenia:



— wyjechał wieczór — mówił persname — placename złapał pociąg idący placename, placename . dzieci zapakują godzinę. wyjechawszy południe, musiałyby czekać nocny pociąg idący , pozwoliłem persname jechać nocą, wyruszą zachodzie słońca.



— — rzekł persname — persname odpocząć, persname pali głowie, chodzi persname, liczyć. posłałem kartę, wyjeżdżali noc.



— dzielny chłopiec ufam — odpowiedział .



— prawda, . persname rozmaitych wadach prawy charakter kłamie, odważny, kłamią tchórze. energii brak zdobędzie spokojną rozwagę, myślę, da radę świecie.



— pewnością. rozwagi, rozważny wieku?



— muszę przyznać, — odpowiedział śmiejąc — pewny .



— przejdzie. szczęśliwy, masz chłopca.



— , masz słodkie kochane stworzenie persname.



— persname błogosławi — odpowiedział rawlison.



przyjaciele uścisnęli dłonie, zasiedli przeglądania planów kosztorysów robót. zajęciu upłynął czas wieczora.



time, zapadła noc, znaleźli stacji chodząc peronie rozmawiali dalszym ciągu dzieciach.



— pyszna pogoda, — ozwał rawlison. — persname wzięła ciepłe ubranie?



— persname pamiętał persname .



— żałuję , sprowadzać , pojechaliśmy sami geogname



— przypomnij , radziłem.



— wiem — , jechać południe, zgodził. wyliczyłem , droga zajęłaby czasu dziećmi. przyznam , persname poddał myśl, sprowadzić. oświadczył , tęskni szczęśliwy, posłał. dziwię , przywiązał…



dalszą rozmowę przerwały sygnały oznajmiające zbliżanie pociągu. chwili ciemności ukazały ogniste oczy lokomotywy, dał słyszeć zdyszany oddech gwizdanie.



szereg oświeconych wagonów przesunął peronu, stanął.



— widziałem oknie — rzekł .



— siedzą wyjdą.



podróżni zaczęli wysiadać, placename, geogname pięknych gajów palmowych akacjowych ciekawego widzenia. dzieci przyjechały.



— persname złapał pociągu placename — ozwał odcieniem złego humoru persname — nocnej podróży zaspał przyjadą .



— — odpowiedział niepokojem persname — , któreś zachorowało.



— persname zatelegrafował.



— , depeszy zastaniemy hotelu.



— pójdźmy.



hotelu czekała wiadomość. persname niespokojniejszy.



— wiesz, mogło zdarzyć? — rzekł . — , zaspał, przyznał dzieciom, przyszedł powiedział , jechać. wykręcał , zrozumiał rozkazów. wypadek zatelegrafuję persname.



— mudira fajumu.



chwili depesze wysłane. powodów niepokoju, oczekiwaniu odpowiedź inżynierowie spędzili noc wczesny poranek zastał nogach.



odpowiedź przyszła brzmiała następuje:



„sprawdzono stacji. dzieci wyjechały orgname”



zrozumieć, zdumienie gniew ogarnęły ojców niespodzianą wiadomość. czas spoglądali , rozumiejąc słów depeszy, persname, człowiekiem porywczym, uderzył dłonią stół rzekł:



— pomysł persname, oduczę pomysłów.



— spodziewałem — odpowiedział ojciec .



chwili zapytał:



— chamis?



— zastał , począć, pojechał .



— myślę.



godzinę wyruszyli namiotach dowiedzieli , wielbłądników, stacji potwierdzono, persname wyjechał dziećmi geogname. sprawa przedstawiała rozjaśnić placename.



stacji zaczęła odsłaniać straszliwa prawda.



zawiadowca, zaspany ciemnych okularach czerwonym fezie placename, opowiedział , widział chłopca ośmioletnią dziewczynkę murzynką, pojechali pustynię. pamięta, wielbłądów , , zauważył, objuczony dalekiej drogi, placename mieli duże juki siodłach; przypomina , przypatrywał karawanie, , sudańczyk, rzekł , dzieci placename, pojechali .



— placename wrócili? — zapytał .



— . wrócili zabitymi wilkami — odpowiedział zawiadowca — zdziwiło , wracają dziećmi. pytałem powód, należy.



powiedziawszy odszedł obowiązków.



opowiadania twarz stała biała papier. patrząc błędnym wzrokiem przyjaciela zdjął kapelusz, podniósł dłoń spotniałego czoła zachwiał , upaść.



— rawlison, mężczyzną! — zawołał . — dzieci porwane. ratować.



— persname! persname! — powtarzał nieszczęsny placename. — persname ! persname wina. zwabiono porwano. — . okupu. chamis spisku. idrys orgname .



przypomniał , mówiła , persname należą pokolenia dangalów, urodził , pokolenia pochodzi , ojciec . wspomnienie serce zamarło chwilę piersiach, zrozumiał , dzieci mogły porwane okupu, zamiany rodzinę smaina.



zrobią złowrogiego proroka? skryć pustyni brzegiem , pustyni pomarliby głodu pragnienia, geogname złapano pewnością. zbiegną dziećmi .



myśl napełniła przerażeniem, energiczny eksżołnierz przyszedł począł przebiegać myślą , stało, szukał środków ratunku.



„persname — rozumował — miała powodu mścić , dziećmi, porwane, , wydać ręce smaina. śmierć grozi. nieszczęściu, czeka straszna droga, zgubną.”



podzielił myślami przyjacielem, mówił:



— idrys gebhr, dzicy głupi ludzie, wyobrażają , zastępy persname , placename, dotarł, leży tysiące kilometrów. drogę muszą przebyć oddalać , wielbłądy ludzie popadaliby pragnienia. jedź placename żądaj chedywa, wysłano depesze posterunków wojskowych urządzono pościg prawo lewo rzeki. szejkom przybrzeżnym przyrzecz schwytanie zbiegów wielką nagrodę. wsiach zatrzymują , zbliżą wodę. idrys orgname muszą wpaść ręce władzy, odzyskamy dzieci.



odzyskał zimną krew.



— jadę — rzekł. — łotry zapomniały, armia placename wolseleya śpiesząca pomoc persname drodze odetnie . umkną. umknąć. wysyłam chwili depeszę ministra, jadę. zamierzasz?



— telegrafuję urlop czekając odpowiedzi ruszam ślady , dopilnować pościgu.



— musimy spotkać, uczynię placename samo.



— ! roboty.



— pomocą persname! — odpowiedział .







rozdział 



wielbłądy pędziły huragan błyszczących księżyca piaskach. zapadła głęboka noc. księżyc, początku wielki czerwony, zbladł wytoczył . oddalone wzgórza pokryły muślinowym, srebrnym oparem, przesłaniając widoku zmienił świetlane zjawiska. czasu czasu skał rozsianych dochodziło żałosne skomlenie szakali.



upłynęła godzina. otoczył ramieniem podtrzymywał , usiłując złagodzić męczące rzuty szalonej jazdy. dziewczynka zaczęła wypytywać , pędzą widać namiotów, tatusiów. persname postanowił powiedzieć prawdę, musiała wydać.



— persname — rzekł — ściągnij rękawiczkę upuść ziemię.



— , persname?



przycisnął odpowiedział niezwykłą tkliwością:



— zrób, mówię.



trzymała jedną ręką bała puścić, poradziła , poczęła ściągać ząbkami rękawiczkę — palca — , zsunąwszy , upuściła ziemię.



— niejakim czasie rzuć drugą — ozwał . — rzuciłem , dostrzec, jasne.



widząc, dziewczynka patrzy pytającym wzrokiem, mówił :



— przestrasz , persname… widzisz… , spotkamy twego, ojca… szkaradni ludzie porwali. bój… , pójdzie pogoń. dogonią odbiorą pewnością. kazałem rzucić rękawiczki, pogoń znalazła ślady. możemy zrobić innego, obmyślę… obmyślę, bój ufaj …



dowiedziawszy , zobaczy tatusia uciekają pustynię, zaczęła drżeć strachu płakać, tuląc persname wypytując łkań, porwali wiozą. pocieszał , umiał słowami, ojciec pocieszał rawlisona. mówił, ojcowie sami ścigali, zawiadomią załogi . koniec zapewniał , stało, opuści bronił.



żal tęsknota ojcem większe strachu, długi czas przestawała płakać — lecieli, żałośni, jasnej nocy bladych piaskach pustyni.



ściskało serce żalem obawą, wstydem. , stało, winien, przypomniał dawną chełpliwość, ganił ojciec. przekonany, położenia, dał rady; poczytywał niezwyciężonego junaka gotów wyzywać świat. zrozumiał, małym chłopcem, zrobić, zechce — pędzi woli wielbłądzie , wielbłąda pogania tyłu . czuł upokorzony, widział sposobu oporu. musiał przyznać , prostu boi — ludzi, pustyni, , spotkać. obiecywał , , czuwał bronił , kosztem własnego życia.



, zmęczona płaczem szaloną jazdą, trwającą godzin, poczęła drzemać, chwilami zasypiać . wiedząc, spadnie cwałującego wielbłąda, zabić miejscu, przywiązał sznurem, znalazł siodle. niejakim czasie wydało , pęd wielbłądów staje szybki, leciały gładkie miękkie piaski. oddali widać majaczące wzgórza, równinie rozpoczęły zwykłe pustyni nocne ułudy. świecił niebie , pojawiały pełznące , dziwne, różowe obłoki, przezrocze, utkane światła. tworzyły wiadomo posuwały , popychane lekkim wiatrem. persname widział, burnusy placename wielbłądy różowiały , wjechawszy oświecone przestrzenie, całą karawanę ogarniał delikatny, różowy blask. obłoki przybierały barwę błękitnawą wzgórz.



wzgórzach bieg wielbłądów zwolnił . widać skały sterczące piaszczystych kopców porozrzucane osypisk dzikim nieładzie. grunt stawał kamienisty. przebyli wgłębień zasianych kamieniami podobnych wyschłych łożysk rzek. chwilami drogę tamowały wąwozy, musieli objeżdżać. zwierzęta poczęły stąpać , przebierając tańcu nogami suchych twardych kęp utworzonych róże jerychońskie, osypiska skały pokryte . potknął widoczne , należy dać wypoczynek.



zatrzymali zapadłym wąwozie zsunąwszy siodeł, zabrali rozwiązywania juków. idrys orgname poszli przykładem. poczęto opatrywać wielbłądy, rozluźniać popręgi, zdejmować zapasy żywności wyszukiwać płaskich kamieni założenie ogniska. drzewa suchego suchego nawozu, posługują placename, , , syn , nazrywał róż jerychońskich ułożył spory stos, zapalił. czas , persname zajęci wielbłądami, , persname piastunka, stara persname, znaleźli , odosobnieniu. przerażona dzieci mogła słowa przemówić. owinęła persname ciepły pled siadłszy ziemi, poczęła jękiem całować rączki. persname zapytał chamisa, znaczy , stało, śmiejąc ukazał białe zęby poszedł zbierać dalszym ciągu róże jerychońskie. zapytany orgname odpowiedział słowem: „zobaczysz” — pogroził palcem. zabłysło ognisko róż, tliły , płonęły, otoczyli kołem, gebhra, wielbłądach, poczęli jeść placki kukurydzy suszone baranie kozie mięso. dzieci, wygłodzone długą drogę, jadły , persname kleiły oczy snu. mdłym świetle ogniska pojawił ciemnoskóry persname połyskując oczyma podniósł górę małe jasne rękawiczki zapytał:



— ?



— — odpowiedziała sennym zmęczonym głosem persname.



— , mała żmijo? — syknął zaciśnięte zęby persname — znaczysz drogę , ojciec wiedział, ścigać?



mówiąc uderzył korbaczem, strasznym batem placename, przecina skórę wielbłąda. persname, owinięta gruby pled, krzyknęła bólu strachu, persname zdołał uderzyć drugi, skoczył chwili żbik, uderzył głową piersi, chwycił gardło.



stało , upadł , persname poczęli przewracać ziemi. chłopak wiek silny, persname dał radę. oderwał gardła dłonie, obrócił twarzą ziemi przycisnąwszy pięścią kark począł smagać korbaczem plecy.



krzyk łzy , chwytając ręce dzikusa błagała , „darował”, przydały, , przyszedł pomocą. starszy , silniejszy początku ucieczki orgname stosowali rozkazów. wyrwał rąk brata odrzuciwszy zawołał:



— , głupcze!



— zaćwiczę ! — odpowiedział zgrzytając zębami gebhr.



chwycił opończę piersiach popatrzywszy oczy począł mówić groźnym, cichym głosem:



— szlachetna zakazała dzieciom czynić krzywdy, wstawiały …



— zaćwiczę! — powtórzył 



— powiadam, podniesiesz . uczynisz, uderzenie oddam .



począł trząść gałęzią palmy, mówił:



— dzieci własnością dojechało żywe, (przedłuży dni nieskończenie) kazałby powiesić. rozumiesz, głupcze!



sprawiało wielkie wyznawcach wrażenie, persname opuścił głowę jął powtarzać przestrachem:



— persname akbar! — persname akbar!



podniósł zziajany zbity, czuł, ojciec mógł chwili widzieć słyszeć, dumny , skoczył namysłu ratunek persname, , razy korbacza paliły ogniem, myślał własnym bólu, począł pocieszać dziewczynkę wypytywać, uderzenia zrobiły krzywdy.



rzekł:



— orgname dostał, dostał, porwie. , broń!



mała kobietka objęła rękoma szyję mocząc łzami policzki jęła zapewniać, bolało płacze bólu, żalu . persname przesunął usta ucha rzekł szepcząc:



— persname, , zbił, , uderzył, przysięgam, daruję.



skończyło zajście. czasie persname idrys, pogodzeni , porozciągali ziemi opończe pokładli , persname poszedł przykładem. zasypali wielbłądom durry, wsiadłszy luźne, pojechali stronę oparła główkę kolana starej persname usnęła. ognisko przygasło słychać chrzęst durry zębach wielbłądów. niebo wytoczyły małe obłoczki, zakrywały chwilami księżyc, noc widna. skałami odzywało ciągłe żałosne skomlenie szakali.



godzinach wrócili wielbłądami dźwigającymi napełnione wodą skórzane wory. podsyciwszy ogień zasiedli piasku zabrali jedzenia. przybycie zbudziło , zdrzemnął, placename chamisa, syna persname ognisku rozpoczęła następująca rozmowa:



— możemy jechać? — zapytał .



— , musimy odpocząć — wielbłądy.



— widział ?



— . dotarliśmy rzeki wioskami. daleka szczekały psy.



— jeździć wodę północy czerpać pustych miejscach. minąć pierwszą challal (kataraktę), wsie rzadsze prorokowi przychylniejsze. pościg pójdzie pewnością.



przewrócił plecami góry podparłszy dłońmi twarz rzekł:



— persname czekali dzieci placename całą noc następnego pociągu, pojadą geogname, placename. zrozumieją, stało, muszą wrócić , wysłać słowa lecące miedzianym drucie miast — jeźdźców wielbłądach, ścigali. zabierze dni. potrzebujemy męczyć wielbłądów możemy „pić dym” cybuchów.



rzekłszy wydobył ogniska płonący pręcik róży jerychońskiej zapalił fajkę, począł, zwyczajem placename, cmokać zadowolenia.



— urządziłeś, synu persname — rzekł — korzystać czasu zajechać dni noce południe. odetchnę , przejedziemy pustynię geogname (wielka oaza zachód ). dałby persname, wielbłądy wytrzymały.



— wytrzymają — ozwał placename.



— ludzie mówią — wtrącił persname — wojska persname (przedłuży żywot) dochodzą .



, tracił słowa rozmowy zapamiętał , mówił persname , podniósł rzekł:



— wojska mahdiego chartumem.



— ! ! (, ) — zaprzeczył .



— zważajcie słowa — odpowiedział persname — skórę, mózg ciemny. placename, dni kupowali świeże wielbłądy pędzili , zajedziecie miesiąc. wiecie, drogę przegrodzi armia, placename, placename…



słowa uczyniły wrażenie, persname spostrzegłszy mówił :



— znajdziecie geogname wielką oazą, drogi pustyni pilnowane szereg straży wojskowych. ! słowa miedzianym biegną wielbłądów! zdołacie przemknąć?



— szeroka — odpowiedział placename.



— musicie trzymać geogname.



— możemy przeprawić szukać strony, .



— słowa biegnące miedzianym dojdą miast wsi brzegach rzeki.



— persname ześle anioła, położy palec oczach placename placename (placename), osłoni skrzydłami.



— persname — rzekł persname — zwracam , głowa pusta tykwa, , podłym szakalem, . wiem , chcecie zawieźć persname oddać ręce smaina. czynicie pieniędzy, wiedz, ojciec małej bint (dziewczynki) bogatszy wzięci.



— ? — przerwał idrys.



— ? wróćcie , wielki mehendys pożałuje pieniędzy ojciec .



— oddadzą rządowi, każe powiesić.



— , . wisieli , , złapią ucieczce. stanie pewnością. sami wrócicie, kara spotka zostaniecie bogatymi ludźmi końca życia. wiesz, biali dotrzymują słowa. daję słowo mehendysów, , mówię.



persname , ojciec persname stokroć woleli dotrzymać uczynionej obietnicy narażać , , okropną podróż okropniejsze życie dzikich rozszalałych hord mahdiego.



bijącym sercem oczekiwał odpowiedź , pogrążył milczeniu długiej chwili rzekł:



— mówisz, ojciec małej bint dadzą pieniędzy?



— .



— pieniądze potrafią otworzyć drzwi raju, otworzy błogosławieństwo persname?



— bismillach! — krzyknęli persname persname gebhrem.



persname stracił razu nadzieję, wiedział , ludzie geogname chciwi przekupni, prawdziwy placename spojrzy rzecz strony wiary, świecie skarbów, dałby skusić.



, zachęcony okrzykiem, mówił — , odpowiedzieć , myśli, zyskać większe uznanie pochwały towarzyszów:



— szczęście należeć pokolenia, wydało świętego proroka, „szlachetna” persname dzieci krewnymi — wielki kocha. oddamy małą bint, zmieni persname synów, pobłogosławi. wiedz , woda, , przepisów , obmywa, uzdrawia choroby gładzi grzechy, błogosławieństwo!



— bismillach! — powtórzyli beduini.



persname chwytając ostatniej deski ratunku rzekł:



— zabierzcie , wrócą małą bint. wydadzą persname synów.



— wydadzą .



chłopak zwrócił :



— ojciec odpowie postępki.



— ojciec pustyni, drodze proroka — odparł persname



— złapią powieszą.



uznał stosowne dodać otuchy towarzyszom.



— sępy — rzekł — objedzą ciało kości, wylęgły . wiemy, grozi, aleśmy dzieci, pustynię znamy dawna. ludzie (wskazał placename) razy placename wiedzą drogach, biegają gazele. znajdzie ścigał. musimy zaiste skręcać wodę geogname, , czynili nocy. myślicie , rzeką ukrytych przyjaciół persname? powiem, południe, , całe pokolenia, szejkowie czekają pory sposobnej, chwycić miecze obronie prawdziwej wiary. sami dostarczą wody, jadła, wielbłądów — zmylą pogoń. wiemy, , wiemy , dzień przybliży owczej skóry, święty prorok klęka modlitw.



— bismillach! — zakrzyknęli trzeci towarzysze.



widać , powaga wzrosła . persname zrozumiał, stracone, chcąc uchronić persname złości rzekł:



— godzinach mała panienka dojechała żywa. możecie myśleć, wytrzyma drogę? umrze, umrę, przyjedziecie persname?



znalazł odpowiedzi, widząc persname mówił :



— …przyjmie persname persname, dowiedzą, głupotę persname dzieci przypłacić muszą życiem?



opamiętał odpowiedział:



— widziałem persname gardziel . allacha, lwie szczenię umrzesz, …



popatrzył główkę śpiącej persname, opartą kolanach starej persname, dokończył łagodnym głosem:



— uwijemy garbie wielbłąda gniazdko ptaszkowi, czuła zmęczenia mogła spać drodze , śpi .



powiedziawszy podszedł wielbłądowi począł grzbiecie najlepszego dromaderów mościć siedzenie dziewczynki. gadali sprzeczali , pomocą powrozów, koców bambusowych drążków urządzili rodzaju głębokiego, nieruchomego kosza, mogła siedzieć leżeć, mogła spaść. siedzeniem, obszernym, mogła pomieścić, rozpięli płócienny daszek.



— widzisz — rzekł persname persname — jaja przepiórki potłukłyby wojłokach. stara niewiasta pojedzie panienką, służyć dnie, nocy… siądziesz , możesz jechać czuwać .



persname rad, uzyskał . zastanowiwszy położeniem, doszedł przekonania, złapią , dojadą pierwszej katarakty, myśl dodała otuchy. chciało spać, obiecywał , przywiąże powrozem siodła musiał podtrzymywać persname, zaśnie godzin.



noc czyniła bledsza szakale przestały skomleć wąwozów. karawana miała wyruszyć, persname spostrzegłszy brzask udali odległą kroków skałę , przepisami , poczęli ranne obmywania, używając piasku wody, pragnęli zaoszczędzić. zabrzmiały głosy odmawiające soubhg, pierwszą poranną modlitwę. głębokiej ciszy słychać słowa: „imię litościwego miłosiernego persname. chwała panu, władcy świata, litościwemu miłosiernemu dniu sądu. wielbimy wyznawamy, błagamy pomoc. prowadź drodze , szczędzisz dobrodziejstw łaski, ścieżkach grzeszników, ściągnęli gniew błądzą. .”



słuchając głosów podniósł oczy górę — dalekiej krainie, płowych, głuchych piasków, począł mówić: „obronę uciekamy , święta rodzicielko…”







rozdział 



noc bladła. ludzie mieli siadać wielbłądy, spostrzegli pustynnego wilka, wtuliwszy ogon przebiegł wąwóz kroków karawany wydostawszy przeciwległe płaskowzgórze biegł oznakami strachu, uciekał nieprzyjacielem. placename pustyniach masz dzikich zwierząt, wilki czułyby trwogę, widok zaniepokoił placename placename. mogło? nadchodziła pogoń? placename wdrapał skałę, spojrzał, zsunął .



— proroka! — zawołał zmieszany przelękły — lew bieży !



skał ozwało basowe: „”, persname persname zakrzyknęli :



— ! !



placename znaczy : lew, przestraszyli , roześmiał rzekł:



— znam lwa.



powiedziawszy gwizdnął — chwili olbrzymi brytan wpadł wielbłądy. ujrzawszy dzieci skoczył , przewrócił radości persname, wyciągnęła ręce, wspiął , skowycząc poszczekując obiegł , przewrócił , wspiął , ległszy stóp, począł ziać.



boki zapadłe, wywieszonego języka spadały płaty piany, machał ogonem podnosił oczy pełne miłości persname, chciał powiedzieć: „ojciec kazał pilnować, !”



dzieci siadły jednej drugiej strony poczęły pieścić. , widzieli podobnej istoty, spoglądali zdumieniem, powtarzając: „allach! !” (persname, wielki pies!) — leżał czas , podniósł łeb, wciągnął powietrze czarny, podobny ogromnej trufli nos, zawietrzył skoczył wygasłemu ognisku, leżały resztki pożywienia.



samej chwili kozie baranie kości poczęły trzaskać kruszyć słomki potężnych zębach. ludziach, licząc starą persname persname, .



persname zakłopotali przybyciem persname odwoławszy bok persname poczęli rozmawiać niepokojem, wzburzeniem.



— persname przyniósł psa! — zawołał persname — sposobem trafił dziećmi, persname przyjechały koleją?



— śladem wielbłądów — odpowiedział chamis.



— stało. , zobaczy , zapamięta karawanę wskaże, przechodziła. pozbyć .



— ? — spytał 



— strzelba, weź strzel łeb.



— strzelba, umiem strzelać. umiecie?…



persname biedy potrafił, otwierał broń zamykał, żal psa, polubił opiekując przyjazdem dzieci medinet. wiedział , persname pojęcia, obchodzić bronią najnowszego systemu, dadzą rady.



— umiecie — rzekł chytrym uśmiechem — psa mógłby zabić mały nouzrani (chrześcijanin), strzelba wystrzelić razy rzędu, radzę dawać ręki.



— persname broni — odpowiedział . — powystrzelałby przepiórki.



— noże — zauważył 



— spróbuj, pamiętaj, masz gardło, pies rozerwie, zakłujesz.



— robić?



ruszył ramionami.



— chcecie psa zabić? przysypali piaskiem, hieny wygrzebią, pogoń znajdzie kości wiedziała, przeprawiliśmy nil, uciekaliśmy strony. leci . pojadą wodę, skryjemy wąwozie, możecie pewni, pies zostanie dzieciach. allach! , przyleciał, prowadził pogoń śladem karmić potrzebujecie, resztek starczy, hienę, szakala . zostawcie spokoju, mówię — traćmy czasu gadanie.



— masz słuszność — rzekł .



— słuszność, dam wody, latał pokazywał wioskach.



rozstrzygnięty los , wypocząwszy pożywiwszy , wychłeptał mgnieniu oka miskę wody puścił nowymi siłami karawaną.



wjechali wysoką płaszczyznę, wiatr pomarszczył piasek widać strony ogromną przestrzeń pustyni. niebo przybrało barwę muszli perłowej. lekkie chmurki, zgromadzone wschodzie, mieniły opale, zabarwiły złotem. strzelił promień, drugi — słońce, krajach południowych, zmierzchu świtu, wzeszło, wybuchnęło obłoków słup ognia zalało jasnym światłem widnokrąg. poweselało niebo, poweselała ziemia niezmierne obszary piaszczyste odkryły oczom ludzkim.



— musimy pędzić — rzekł persname — widać daleka.



wypoczęte napojone wielbłądy pędziły szybkością . persname pozostał , obawy, zabłąkał zjawił pierwszym . , jechał persname , biegł wierzchowca , dzieci mogły rozmawiać . siedzenie, wymościli sudańczycy, okazało wyborne dziewczynka wyglądała ptaszek gniazdku. mogła spaść, śpiąc, jazda męczyła nocy. jasne światło dzienne dodało dzieciom otuchy. serce wstąpiła nadzieja, persname doścignął, pogoń potrafi uczynić samo. nadzieją podzielił persname, uśmiechnęła pierwszy chwili porwania.



— dogonią? — spytała placename, mógł zrozumieć.



— wiem. , , dni.



— jechali wielbłądach?



— . dojedziemy geogname, .



— , , !



biedna , lubiła jazdę, miała .



— nilem… geogname ! — poczęła powtarzać sennym głosem.



poprzednim postoju wyspała , usnęła głębokim snem, , wielkim zmęczeniu śpi ranem. geogname pędzili wielbłądy wytchnienia zauważył, kierują głąb pustyni.



chcąc zachwiać pewność, zdołają ujść pogonią, pokazać , liczy , rzekł:



— persname , pomoże, szukali brzegiem, wsie leżą drugiej, głębi.



zapytał:



— wiesz, odjeżdżamy geogname, brzegów możesz dostrzec?



— słońce, wschodniej stronie nieba, grzeje plecy; znaczy, skręciliśmy zachód.



— mądry chłopiec — rzekł uznaniem idrys.



chwili dodał:



— pogoń , uciekniesz.



— — odrzekł persname — ucieknę… .



ukazał śpiącą .



południa pędzili wytchnienia, słońce wzbiło niebo poczęło przypiekać, wielbłądy, natury pocą, oblały bieg stał wolniejszy. karawanę otoczyły skały osypiska. wąwozy, czasie deszczów zmieniają łożyska strumieni, . khory, zdarzały . beduini zatrzymali koniec , ukrytym skał. zsiedli wielbłądów, podnieśli krzyk rzucili , schylając chwila ciskając kamieniami. stasiowi, zsunął siodła, przedstawił dziwny widok. suchych krzaków porastających dno khoru wysunął duży wąż wijąc szybkością błyskawicy okruchami skał, umykał znanej kryjówki. beduini ścigali , pomoc poskoczył persname nożem ręku. powodu nierówności gruntu trafić węża kamieniem, przygwoździć nożem — wrócili widocznym twarzach przestrachem.



zabrzmiały zwykłe placename okrzyki:



— allach!



— bismillach!



— maszallach!



poczęli spoglądać dziwnym, badawczym pytającym wzrokiem persname, rozumiał , chodzi.



persname zsiadła wielbłąda zmęczona nocy, rozciągnął wojłok cieniu równym miejscu kazał położyć, mogła, mówił, rozprostować nóżki. placename zabrali południowego posiłku, składał sucharów daktyli łyku wody. wielbłądów pojono, piły nocy. twarze , gebhra placename frasobliwe postój odbywał milczeniu. koniec odwołał bok począł wypytywać twarzą tajemniczą niespokojną:



— widziałeś węża?



— widziałem.



— zaklął, ukazał?



— .



— spotka nieszczęście, głupcy zdołali węża zabić!



— spotka szubienica.



— milcz. ojciec czarownikiem?



— — odpowiedział wahania zrozumiawszy jednej chwili, dzicy przesądni ludzie uważają ukazanie płaza złą wróżbę zapowiedź, ucieczka uda.



— ojciec zesłał — odpowiedział persname — zrozumieć, czary możemy pomścić .



— zrobicie, przypłaciliby krzywdę synowie fatmy.



— zrozumiałeś? pamiętaj, , spłynął krwią korbaczem — mała bint .



— wstawię , pójdzie powróz.



popatrzył chwilę zdziwieniem rzekł:



— życie rękach, przemawiasz …



chwili dodał:



— dziwny uled (chłopiec) widziałem. dobry , miarkuj groź.



— persname karze zdradę — odpowiedział persname.



rzeczą widoczną, pewność, mówił chłopak, połączeniu złą wróżbą postacią węża, zdołał umknąć, zaniepokoiła wysokim stopniu idrysa. siadłszy wielbłąda powtórzył : „! dobry!”, wypadek chciał wrazić persname pamięć, zaczął przesuwać ziarnka różańca wyrobione skorupy orzecha modlić .



godziny drugiej południu upał, pora zimowa, uczynił niezwykły. niebie chmurki, krańce widnokręgu poszarzały. karawaną unosiło sępów, rozpostarte skrzydła rzucały ruchome, czarne cienie płowe piaski. rozpalonym powietrzu czuć swąd. wielbłądy przestając pędzić poczęły chrząkać. placename zbliżył idrysa.



— zanosi niedobrego — rzekł.



— myślisz? — zapytał sudańczyk.



— złe duchy zbudziły wiatr śpiący zachodzie pustyni, wstał piasków bieży .



podniósł siodle, popatrzył dal odpowiedział:



— . idzie zachodu południa, wściekły khmasin.



— lata zasypał koło placename całą karawanę, odwiał zeszłej zimy. ualla! mieć siły, pozatykać nozdrza wielbłądów wysuszyć wodę workach.



— pędzić, zawadził skrzydłem.



— lecimy oczy potrafimy ominąć.



— przyjdzie, przewieje.



rzekłszy uderzył wielbłąda korbaczem, przykładem poszli inni. czas słychać tępe razy grubych batów, podobne klaskania dłonie, okrzyki: yalla!… południowym zachodzie widnokrąg pociemniał. upał trwał słońce paliło głowy jeźdźców. sępy wzbiły , cienie skrzydeł malały , końcu znikły .



uczyniło .



placename krzyczeli wielbłądy, wyschły gardła, umilkli nastała cisza śmiertelna, przerywana stękaniem zwierząt. małe liski piaskowe ogromnych uszach przemknęły koło karawany, uciekając stronę przeciwną.



beduin, rozmawiał , ozwał dziwnym, głosem:



— zwykły wiatr. ścigają złe czary. wszystkiemu winien wąż…



— wiem — odpowiedział .



— patrz, powietrze drży. bywa zimie.



rozpalone powietrze poczęło drgać, złudzenia oczu jeźdźcom wydało , drgają piaski. persname zdjął głowy przepoconą myckę rzekł:



— serce pustyni bije trwogą.



drugi beduin, jadący czele przewodnik wielbłądów, odwrócił jął wołać:



— idzie ! idzie!



wiatr nadchodził. oddali pojawiła ciemna chmura, czyniła oczach wyższą zbliżała karawany. poruszyły najbliższe fale powietrza podmuchy poczęły skręcać piasek. tworzyły lejki, wiercił kijem powierzchnię pustyni. miejscami wstawały wiry, podobne kolumienek cienkich spodu, rozwianych pióropusze górze. trwało mgnienie oka. chmura, pierwszy ujrzał przewodnik wielbłądów, nadleciała niepojętą szybkością. ludzi zwierzęta uderzyło skrzydło olbrzymiego ptaka. jednej chwili oczy usta jeźdźców napełniły kurzawą. tumany pyłu zakryły niebo, zakryły słońce świecie uczynił mrok. ludzie poczęli tracić oczu, najbliższe wielbłądy majaczyły mgle. szum — pustyni drzew — huk wichru głuszył nawoływania przewodnika ryk zwierząt. powietrzu czuć woń, wydaje czad węgli. wielbłądy stanęły odwróciwszy wiatru, powyciągały długie szyje dół, nozdrza dotykały piasku.



chcieli pozwolić postój, karawany, wstrzymują czasie huraganu, zasypywane. pędzić wichrem, persname orgname mogli uczynić, wracaliby placename, spodziewali pogoni. pierwsze uderzenie przeszło, pognali wielbłądy.



nastała chwilowa cisza, rudy mrok rozpraszał , słońce mogło przebić tumany zawieszone powietrzu. grubsze cięższe drobinki piasku poczęły opadać. napełniły szpary załamania siodłach zatrzymywały fałdach odzieży. ludzie zwierzęta oddechem wciągali pył, drażnił płuca skrzypiał zębach.



mógł zerwać przesłonić świat. persname przyszło myśl, chwili ciemności znalazł wielbłądzie , mógłby zawrócić uciekać wiatrem północ. , czyby dostrzeżono mroku zamętu żywiołów, zdołali dotrzeć pierwszej lepszej wioski geogname , ocaleni — idrys persname ośmieliliby ścigać, wpadliby ręce miejscowych zabtiów.



zważywszy trącił ramię rzekł:



— daj gurdę wodą.



odmówił, skręcili głąb pustyni rzeki, mieli wody , wielbłądy napiły czasie nocnego postoju. prócz , człowiek obeznany pustynią, wiedział, huraganie przychodzi deszcz wyschnięte khory zmienia strumienie.



chciało pić, pociągnął wody, oddając gurdy trącił ramię persname



— zatrzymaj karawanę.



— ? — zapytał sudańczyk.



— chcę przesiąść wielbłąda małej bint dać wody.



— persname większą gurdę .



— łakoma wypiła. musiało nasypać piasku siodła, uczyniliście podobnym kosza. persname da rady.



— wiatr zerwie chwilę zasypie.



— bint potrzebowała pomocy.



uderzył batem wielbłąda — chwilę jechali milczeniu.



— odpowiadasz? — zapytał .



— namyślam, przywiązać siodła, związać ręce tyłu.



— oszalałeś!



— . odgadłem, chciał uczynić.



— orgname , potrzebuję czynić.



— geogname ręku persname.



. grubszy piasek opadł ; pozostał powietrzu subtelny, czerwony pył, rodzaju śreżogi, słońce przeświecało miedziana blacha. widać . karawaną ciągnęła płaska równina, krańcu bystre oczy placename dostrzegły chmurę. wyższa poprzedniej, wystrzelały słupy, olbrzymie rozszerzone góry kominy. widok zadrżały serca placename placename, rozpoznali wielkie wiry piaszczyste. podniósł ręce zbliżywszy dłonie uszu począł bić pokłony nadlatującemu . wiara jedynego przeszkadzała czcić bać , usłyszał , mówił:



— panie! dzieci , pożresz !



„” nadleciał targnął wielbłądami siłą straszliwą, poupadały ziemię. zwierzęta zbiły ciasną gromadę, głowami zwróconymi środek . poruszyły całe masy piasku. karawanę ogarnął mrok głębszy , mroku przelatywały jeźdźców ciemniejsze, niewyraźne przedmioty, olbrzymie ptaki rozpędzone huraganem wielbłądy. lęk ogarnął placename, zdawało , duchy zaginionych piaskami zwierząt ludzi. huku wycia wichru słychać dziwne głosy podobne szlochania, śmiechu, wołania pomoc. złudy. karawanie groziło straszniejsze, rzeczywiste niebezpieczeństwo. wiedzieli , wielkich wirów tworzących łonie huraganu pochwyci skręty, postrąca jeźdźców porozprasza wielbłądy, załamie zwali , mgnieniu oka olbrzymią piaszczystą mogiłę, czekali, następny huragan odwieje kościotrupów.



kręciło głowie, tchu brakło piersiach oślepiał piasek. zdawało chwilami, słyszy płacz wołanie persname, myślał . korzystając , wielbłądy stały zbitej kupie persname uważać, postanowił przeleźć cichu wielbłąda dziewczynki, , uciekać, dać pomoc dodać odwagi. wziął nogi wyciągnął ręce chcąc schwycić krawędź nelinego siodła, szarpnęła olbrzymia pięść porwał piórko, położył począł krępować palmowym powrozem, związaniu rąk przewiesił siodło. persname ścisnął zęby opierał , mógł, . mając wyschłe gardło zasypane usta, mógł chciał przekonywać idrysa, pragnie przyjść pomocą dziewczynce, uciekać.



chwili czując, dusi, począł wołać zdławionym głosem:



— ratujcie małą bint!… ratujcie małą bint!



placename woleli myśleć własnym życiu. wieja uczyniła straszna, mogli usiedzieć wielbłądach, wielbłądy ustać miejscu. placename placename persname zeskoczyli ziemię, trzymać zwierzęta postronki przywiązane kantarów szczęką dolną. idrys zepchnąwszy persname tył siodła uczynił samo. zwierzęta rozstawiały najszerzej nogi, oprzeć wściekłej wichurze, brakło sił, karawana, smagana żwirem, zacinał setkami biczów, piaskiem, kłuł szpilkami, poczęła powolniej, kręcić cofać naporem. chwilami wyrywał doły nogami; piasek żwir, obijając boki wielbłądów, tworzyły mgnieniu oka kopce sięgające kolan . płynęła godzina godziną. niebezpieczeństwo stawało straszliwsze. idrys zrozumiał , jedynym zbawieniem siąść wielbłądy lecieć wichrem. wracać stronę , czekały sądy placename szubienica.



„! — pomyślał idrys. — persname wstrzymał pogoń, ustanie, puścimy południe.”



począł krzyczeć, wsiadano wielbłądy.



zaszło , zmieniło położenie.



mroczne, czarne chmury piasku prześwieciły sinawym światłem. ciemność uczyniła głębsza, wstał śpiący wysokościach zbudzony wicher grzmot począł przewalać placename placename — potężny, groźny, rzekłbyś: gniewny. zdawało , niebios staczają góry skały. ogłuszający łoskot wzmagał , rósł, światem, jął obiegać widnokrąg — miejscami wybuchał siłą straszliwą, spękane sklepienie niebieskie waliło ziemię; toczył głuchym, ciągłym turkotem; wybuchał, łamał , oślepiał błyskawicą, raził gromami, zniżał , podwyższał, huczał trwał.



wiatr ucichł przerażony, długim czasie — niezmiernej oddali wrzeciądze niebios zatrzasnęły grzmotem, nastała martwa cisza.



chwili ciszy rozległ głos przewodnika:



— wichrem burzą! ocaleni!



ruszyli. otaczała noc nieprzebita, wielbłądy biegły , ludzie mogli widzieć — musieli chwila odzywać , pogubić. czasu czasu jaskrawe błyskawice, sine czerwone, rozświecały piaszczystą przestrzeń, zapadała ciemność gęsta, namacalna. otuchy, wlał serce sudańczyków głos przewodnika, niepokój opuścił , posuwali oślep, wiedząc , stronę dążą — kręcą kółko wracają północ. zwierzęta potykały chwila mogły biec , dyszały , jeźdźcom wydawało , pustynia dyszy trwogi. spadły koniec pierwsze wielkie krople dżdżu, następuje huraganie, głos przewodnika ozwał ciemności:



— khor!…



wąwozem. wielbłądy zatrzymały brzegu, zaczęły zstępować dołowi.







rozdział 



khor szeroki, zasypany dole kamieniami, rosły karłowate cierniste krzaki. południową ścianę stanowiły wysokie skały, pełne załamań rozpadlin. placename rozeznali świetle cichych, częstszych błyskawic. odkryli skalistej ścianie rodzaj płytkiej jaskini, obszerną wnękę, ludzie mogli pomieścić wielkiej ulewy znaleźć schronienie. wielbłądy pomieściły lekkim wzniesieniu, wnęką. beduini persname pozdejmowali ciężary siodła, mogły wypocząć, , syn , zajął ścinaniem krzaków cierniowych ognisko. duże, pojedyncze krople deszczu spadały , ulewa rozpoczęła , ludzie rozłożyli nocleg. początku sznurki wody, powrozy, końcu zdawało , całe rzeki zlatują niewidzialnych chmur ziemię. dżdże, zdarzają lat, wzdymają zimie wodę kanałach geogname, placename napełniają olbrzymie cysterny, miasto mogłoby istnieć. persname życiu widział podobnego. dnie khoru począł szumieć potok, wejście wnęki zasłaniały firanki wody, słychać plusk . wielbłądy stały wzniesieniu ulewa mogła sprawić kąpiel, placename wyglądali chwila, grozi zwierzętom niebezpieczeństwo. ludziom siedzieć zabezpieczonej deszczu jaskini, jasnym ogniu chrustu, zdążył zamoknąć. twarzach malowała radość. idrys, przybyciu rozwiązał ręce, mógł jeść, zwrócił rzekł uśmiechając :



— persname większy białych czarowników. potłumił huragan zesłał deszcz.



odpowiedział , zajął persname, żyła. powytrząsał piasek włosów, , poleciwszy starej persname rozpakować rzeczy, przekonaniu, dzieci jadą ojców, zabrała , wziął ręcznik, namoczył wodzie, przetarł oczy twarz dziewczynki. persname mogła uczynić, widząc, , oko, zaniewidziała huraganu przemywanie rozpalonych powiek przyniosło ulgi. persname poddawała wszelkim zabiegom , patrzyła zmęczony ptaszek — zdjął trzewiczki, powysypywać piasek, usłał wojłok, zarzuciła rączki szyję.



sercu wezbrała wielka litość. uczuł opiekunem, starszym bratem jedynym chwili obrońcą poczuł , małą siostrzyczkę kocha , . kochał geogname, uważał „berbecia” — przykład przychodziło głowy, dobranoc całować rękę. poddał myśl, uważałby, kawaler, skończył lat , ujmy godności wieku podobnego uczynić. wspólna niedola wzbudziła uśpioną tkliwość, ucałował jedną, rączki dziewczynki.



położywszy myślał dalszym ciągu postanowił dokonać wyrwania niewoli nadzwyczajnego czynu. gotów , rany śmierć, utajonym duszy małym zastrzeżeniem, rany bolały , śmierć śmiercią, mógłby widzieć szczęścia oswobodzonej persname. jął zastanawiać bohaterskimi sposobami ratunku, myśli poczęły mącić. chwilę wydało , zasypują całe chmury piasku, , wielbłądy pakują głowy — usnął.



placename obrządzeniu wielbłądów, zmordowani walką huraganem, posnęli kamiennym snem. ogniska przygasły, wnęce zapanował mrok. rozległo chrapanie ludzi, dochodził plusk ulewy szum wody rozbijającej kamienie dnie khoru. upływała noc.



świtem zbudziło persname twardego snu uczucie zimna. pokazało , woda zebrana załamach wierzchu skały, przedostając wolna kropla kropli szparę sklepieniu jaskini, zaczęła sączyć głowę. chłopak siadł wojłoku czas zmagał mogąc zmiarkować, dzieje.



chwili wróciła przytomność.



„! — pomyślał. — huragan, porwani jaskinia, schroniliśmy deszczem.”



jął rozglądać . spostrzegł zdziwieniem, deszcz przeszedł — jaskini , roświeca księżyc bliski zachodu, tkwiący . bladych promieniach widać całe wnętrze szerokiej, płytkiej wnęki. persname ujrzał leżących placename, drugą ścianą jaskini białą sukienkę persname śpiącej dinah.



wielka tkliwość opanowała serce.



„śpi … śpi — mówił — śpię… muszę ratować.”



spojrzawszy placename dodał duszy:



„, chciałbym łotrów…”



drgnął.



wzrok padł skórzane pudło, sztucer ofiarowany gwiazdkę — puszkę ładunkami leżącą persname , wyciągnąć rękę.



serce poczęło bić młotem. mógł dorwać strzelby ładunków, stałby prostu panem położenia. takim wysunąć wnęki, ukryć kroków złamami kamieni pilnować wyjścia.



„sudańczycy placename — myślał — zbudzą spostrzegą, , wypadną jaskini, strzałami powalę pierwszych, drudzy nadbiegną, strzelba nabita. , dam radę.”



wyobraził trupy leżące krwi strach zgroza chwyciły pierś. zamordować ludzi! łotry, rzecz przerażająca. przypomniał , zobaczył robotnika-fellacha zabitego korbę parowej pogłębiarki straszne wrażenie zrobił drgający czerwonej kałuży szczątek ludzki. wzdrygnął samo wspomnienie. … grzech, okropność!… , ! potrafi uczynić.



począł bić myślami. zrobił — ! chodzi persname, chodzi obronę, ocalenie życie, wytrzyma umrze pewnością drodze, dzikich rozbestwionych hord derwiszów. znaczy krew życia persname podobnym położeniu wolno wahać?



— persname! persname!



głowę przeleciała wicher myśl, włosy zjeżyły głowie. , zbójów przyłoży persname nóż piersi zapowie, zamorduje, — persname — podda zwróci strzelby. ?



— — odpowiedział chłopak — poddam .



poczuciu niemocy rzucił wojłok.



zaglądał ukosa otwór jaskini zrobiło . placename chrapali . persname przeleżał czas , nowa myśl poczęła świtać głowie.



, wysunąwszy bronią ukrywszy skał, zabijał ludzi, powystrzelał wielbłądy? szkoda żal niewinnych zwierząt — prawda, robić! ludzie zabijają zwierzęta ocalenia życia, rosół pieczeń. pewną rzeczą, zdołał zabić , wielbłądów, dalsza podróż niemożliwa. karawany śmiałby udać nadbrzeżnych wiosek zakupu nowych wielbłądów. obiecałby imieniu ojców ludziom bezkarność, nagrody pieniężne — … pozostałoby innego, wracać.



. dadzą czasu zrobienia obietnic zabiją pierwszej chwili złości?



dać czas wysłuchać muszą, mając ręku strzelbę potrafi utrzymać przyzwoitej odległości, wypowie. uczyni, zrozumieją, jedynym ratunkiem poddać . stanie karawany poprowadzi geogname . , dzień drogi, placename skręcili ostrożność głąb pustyni. szkodzi; zostanie wielbłądów, pojedzie persname. persname począł przypatrywać placename. spali , śpią ludzie strudzeni, noc miała końcowi, mogli przebudzić. działać . zabranie puszki ładunkami przedstawiało trudności, leżała . trudniejsza sprawa strzelbą, persname położył drugim boku. persname nadzieję, uda wykraść, postanowił wydobyć pudelka włożyć osadę lufami , kroków jaskini, obawiał , szczęk żelaza żelazo pobudził śpiących.



chwila nadeszła. chłopak wygiął pałąk chwyciwszy ucho pudła podniósł począł przenosić stronę. serce tętna biły , oczach ciemniało, oddech stał szybki, ścisnął zęby starał opanować wzruszenie. rzemyki opasujące pudło zaskrzypiały lekka, krople zimnego potu wystąpiły czoło. sekunda wydała wiekiem. persname drgnął. pudło opisało łuk stanęło puszki nabojami.



odetchnął. połowa roboty wykonana. należało wysunąć szelestu jaskini, ubiec kroków, schować załamach, otworzyć pudło, złożyć strzelbę, nabić wsypać ładunków kieszeni. karawana łasce.



czarna sylwetka zarysowała jaśniejszym tle otworu jaskini. sekunda, . minuta, ukryje załamach skalnych. , zbójów zbudził, pomiarkuje, stało, rozbudzi — . chłopak obawy, zrzucić kamienia, leżało progu wnęki, wysunął jedną nogę począł szukać stopą gruntu.



wychylił otworu głowę, wysunąć , stało , krew ścięła lodem żyłach.



głębokiej ciszy rozgrzmiało grom radosne szczekanie persname, napełniło wąwóz zbudziło śpiące echa. placename porwali snu człowiek pierwszym przedmiotem, uderzył oczy, widok persname pudłem jednej puszką nabojami drugiej ręce.











, , uczynił!…







rozdział 



jednej chwili rzucili okropnym krzykiem , mgnieniu oka wydarli strzelbę, naboje przewróciwszy ziemię skrępowali ręce nogi postronkami, bijąc kopiąc, odpędził idrys obawie życie chłopca. poczęli rozmawiać urywanymi słowami, ludzie, zawisło straszliwe niebezpieczeństwo ocalił wypadek.



— szatan wcielony! — zawołał persname twarzą pobladłą strachu wzruszenia.



— powystrzelał dzikie gęsi karm!— dodał 



— , pies.



— persname zesłał.



— chcieliście zabić! — rzekł 



— dotknie.



— kości wodę.



— allach! allach! — powtarzał mogąc uspokoić persname — śmierć . !



poczęli spoglądać leżącego persname nienawiścią, zdumieniem, mały chłopak mógłby stać przyczyną klęski zguby.



— proroka! — ozwał placename — zapobiec , syn poskręcał karków. węża wieziemy mahdiemu! myślicie uczynić?



— obciąć prawą pięść! — zawołał 



odpowiedzieli , persname chciał zgodzić. przyszło myśl, pogoń schwytała, kara okaleczenie chłopca spadłaby straszniejsza. mógł zaręczyć, persname umrze operacji? zamianę persname dzieci pozostałaby persname.



wydobył nóż chcąc spełnić groźbę, chwycił przegub ręki zatrzymał:



— ! — rzekł. — wstyd wojowników bać jednego chrześcijańskiego szczeniaka, obcinać pięści. wiązali noc, , chciał uczynić, otrzyma uderzeń korbaczem.



gotów wykonania wyroku, odepchnął nakazał bić jednemu placename, szepnąwszy ucha, czynił . względu dawną służbę inżynierów, innej przyczyny, chciał mieszać, drugi persname przewrócił persname grzbietem góry egzekucja miała rozpocząć, zaszła niespodziewana przeszkoda.



otworze wnęki ukazała orgname



zajęta ulubieńcem, wpadłszy jaskini rzucił nóżek, słyszała krzyki , placename placename, wrzeszczą sposobności, mieli mordować, zwracała uwagi. zawoławszy persname otrzymując odpowiedzi wyszła zobaczyć, siedzi wielbłądzie, przerażeniem ujrzała pierwszych blaskach poranku leżącego ziemi, persname korbaczem ręku. widok poczęła krzyczeć wniebogłosy tupać nóżkami, zważając wymierzył pierwsze uderzenie, rzuciła przykryła chłopca.



zawahał , rozkazu bić dziewczynki, rozległ pełen rozpaczy przerażenia głos:



— ! !



zrozumiał, chodzi — skoku znalazł dzieciach. sierść zjeżyła karku grzbiecie, oczy zapłonęły , piersiach potężnej gardzieli zahuczał grzmot.



wargi pomarszczonej paszczy podniosły wolna górę — zęby długie białe kły ukazały krwawych dziąseł. olbrzymi brytan począł zwracać głowę prawo lewo, chciał pokazać placename placename straszliwy „garnitur”, powiedzieć : — patrzcie! , bronił dzieci.



cofnęli , wiedzieli, persname uratował życie, wtóre rzeczą jasną, zbliżył chwili persname, rozwścieczony utopiłby kły gardle. stali bezradni, spoglądając niepewnym wzrokiem pytając drugiego, należy czynić.



wahanie trwało , miała czasu, zawołać starą kazać porozcinać więzy persname. chłopiec wstał trzymając dłoń głowie , zwrócił napastników:



— chciałem pozabijać , wielbłądy — rzekł zaciśnięte zęby.



wiadomość przeraziła placename, rzucili persname, płonące oczy zjeżona sierść saby. persname chciał skoczyć , głuche warknięcie przykuło miejscu.



nastała chwila milczenia — zabrzmiał donośny głos :



— drogę! drogę!







rozdział 



minął dzień, noc dzień, pędzili południe, zatrzymując czas krótki khorach, zmordować wielbłądów, napoić , nakarmić, rozdzielić żywność wodę . obawy pogoni wykręcili zachód, wodę potrzebowali czas troszczyć. ulewa trwała godzin, niezmierna, pustynią nastąpiło oberwanie chmur, orgname gebhr, placename wiedzieli, dnie khorów miejscach, skały tworzą naturalne wgłębienia ocembrzyny, znajdzie dni wody, starczy wielbłądów, zrobienie zapasów. wielkim dżdżu nastała, bywa, wspaniała pogoda. niebo chmurki, powietrze przezroczyste, wzrok sięgał niezmierną odległość. nocy niebo nabite gwiazdami migotało, tysiącami diamentów. piasków pustyni szedł chłód.



garby wielbłądów stały mniejsze, zwierzęta karmione , placename wyrażenia „harde”, podupadły siłach biegły , karawana posuwała pierwszego dnia wyruszeniu orgname zdziwieniem zauważył, khorach, rozpadlinach skalnych zabezpieczonych deszczu, znajdują zapasy durry daktyli. domyślił , porwaniem poczynione przygotowania góry ułożone persname persname jednej persname drugiej strony. odgadnąć, ludzie stronnicy wyznawcy , chcieli przedostać dali wciągnąć spisku. okolicach placename koło placename placename, dziećmi wielbłądami koczowali pustyni przychodzili placename stacji kolejowych zarobku. persname widywał — musieli bywać , , pokazało, znali .



chłopcu przychodziło myśl, czyby spróbować przekupić, przypomniawszy pełne zapału okrzyki, wspominano imię persname, uznał rzecz niemożliwą. poddał wypadkom, chłopięcej duszy tkwiła zadziwiająca energia, podnieciły dotychczasowe niepowodzenia. „, przedsięwziął — mówił — skończyło , obito. mieli dzień smagać korbaczem, zabić, przestanę myśleć , wyrwać persname rąk łotrów. pogoń schwyci, , postępował, spodziewał.” — wspomnienie , spotkało, myśl zdradliwych okrutnych ludziach, wyrwaniu strzelby okładali pięściami kopali, burzyło serce rosła zawziętość. czuł zwyciężonym, upokorzonym dumie białego człowieka. czuł krzywdę persname — poczucie goryczą, zapiekła ostatnim niepowodzeniu, zmieniło nieubłaganą nienawiść sudańczyków. słyszał ojca, nienawiść zaślepia poddają dusze, umieją zdobyć lepszego; mógł pokonać umiał ukryć.



umiał , zauważył począł niepokoić, zrozumiał , pogoń , liczyć wstawiennictwo chłopca. idrys gotów czynów , człowiek pozbawiony rozumu sądził, należy przewidzieć nieszczęścia zostawić otwartą furtkę ocalenia. powodu chciał ostatnim zajściu persname pojednać celu pierwszym przystanku rozpoczął następującą rozmowę:



— , zamierzał uczynić — rzekł — musiałem ukarać, zabili, zakazałem persname bić .



otrzymał odpowiedzi, chwili mówił :



— słuchaj, powiedziałeś, biali dotrzymują przysięgi, przysięgniesz twego persname głowę małej bint, uczynisz , każę noc wiązać.



odrzekł słowa błysku oczu poznał, przemawia . namów placename kazał noc wiązać, persname przestawał nalegać, odrzekł gniewem:



— pójść spać stał straży. postanawiam , czuwał snu .



zmiany straży zaprowadzone dnia stałe. utrudniało wysokim stopniu zamysły persname, wartownik zwracał baczną uwagę.



zostawiono dzieciom większą swobodę, mogły zbliżać rozmawiać przeszkód. pierwszym przystanku siadł , podziękować pomoc.



czuł wielką wdzięczność, umiał wyrażać , począł potrząsać rączki.



— ! — rzekł. — dobra dziękuję , powiadam, postąpiłaś osoba trzynastoletnia.



ustach persname podobne słowa najwyższą pochwałą, serce małej kobietki zapłonęło radością dumą. wydało chwili, masz niepodobnego.



— dorosnę, obaczą! — odrzekła spoglądając stronę sudańczyków.



rozumiała , chodziło rzucili persname, chłopak począł opowiadać, postanowił wykraść strzelbę, pozabijać wielbłądy zmusić powrotu rzekę.



— udało — mówił — wolni.



— przebudzili ? — pytała bijącym sercem dziewczynka.



— przebudzili . zrobił , przyleciał począł szczekać, zbudziłby umarłego.



oburzenie zwróciło sabie.



— brzydki ! brzydki! , przyleci przemówię słowa powiem , szkaradny.



persname, ogóle śmiechu, uśmiechnął zapytał:



— mogła przemówić słowa powiedzieć , szkaradny?



brewki podniosły góry twarzy odbiło zakłopotanie, odrzekła:



— pozna miny.



— . winien, mógł wiedzieć, dzieje. pamiętaj , przyszedł ratunek.



wspomnienie złagodziło gniew persname, chciała udzielić razu winowajcy przebaczenia.



— — rzekła — prawdziwym dżentelmenem, szczekać powitanie.



uśmiechnął :



— prawdziwy dżentelmen szczeka pożegnanie, psem, .



chwili smutek zamglił oczy chłopca — westchnął , drugi, wstał kamienia, siedzieli, rzekł:



— najgorsze , mogłem uwolnić.



wspięła paluszki zarzuciła ręce szyję. chciała pocieszyć, chciała bliska, noskiem twarzy, wyszeptać podziękowanie, umiała znaleźć słów odpowiednich, ścisnęła szyję pocałowała ucho. persname, spóźniał — , mógł zdążyć wielbłądami, , polował drodze szakale obszczekiwał sępy siedzące zrębach skał — nadleciał mniejszym hałasem. dzieci widok zapomniały ciężkiego położenia zwykłe pieszczoty zabawy rozpoczęły dobre, przerwali placename. dał jeść wody, siedli wielbłądy ruszyli największym pędzie południe.







rozdział 



najdłuższy etap, jechali małą przerwą godzin osiemnaście. wierzchowe wielbłądy mające dobry zapas wody żołądkach drogę wytrzymać. idrys oszczędzał , bał pogoni. rozumiał, musiała dawna wyruszyć, przypuszczał, inżynierowie znajdują czele czasu tracą. niebezpieczeństwo groziło strony rzeki, rzeczą pewną, porwaniu dzieci wysłane rozkazy telegraficzne osad pobrzeżnych, szejkowie czynili wyprawy pustyni strony zatrzymywali jadących południe. zapewniał, rząd inżynierowie musieli wyznaczyć wielkie nagrody schwytanie pustynia roi poszukujących. jedyną radą skręcić zachód; zachodzie leżała wielka oaza kharge, depesze mogły dojść , prócz , odjechali rzeki, dniach zabrakłoby wody czekałaby śmierć pragnienia.



chodziło żywność. beduini ciągu tygodni poprzedzających porwanie dzieci przygotowali znanych kryjówkach zapas durry, sucharów daktylów, odległość dni drogi idrys strachem myślał, zabraknie pożywienia, wysłać ludzi zakup zapasów wiosek nadbrzeżnych, ludzie , rozbudzonej czujności przyobiecanych schwytanie zbiegów nagród, wpaść ręce miejscowych szejków — wydać całą karawanę. położenie trudne, , widział dniem , szalone porwał przedsięwzięcie.



„minąć assuan! minąć assuan!” — mówił trwogą rozpaczą duszy. dowierzał , twierdził, wojownicy persname dochodzą , zaprzeczył, persname pomiarkował dawna, biały uled . przypuszczał, pierwszą kataraktą, lud dzikszy, podległy wpływom placename placename rządu, znajdzie utajonych wyznawców proroka, danym dadzą pomoc, dostarczą żywności wielbłądów. placename , wyliczyli beduini, dni drogi, pustynnej, postój zmniejszał oczach zapasy zwierząt ludzi.



szczęście, mogli przynaglać wielbłądy pędzić największym pośpiechu, upały wyczerpywały sił. dzień, godzin południowych, słońce przypiekało , powietrze rzeźkie, noce chłodne, persname przesiadał zgodą persname wielbłąda , chcąc czuwać zdrowiem bronić zaziębienia.



obawy płonne, , stan oczu, oka, poprawił , pilnowała wielką troskliwością panienki. chłopca zdziwiło , zdrowie małej poniosło szwanku drogę, mniejszymi odpoczynkami, znosiła . zmartwienie, obawa łzy, przelewała tęsknoty tatusiem, zaszkodziły . wychudła jasna twarzyczka sczerniała wiatru, następnych dniach podróży odczuwała zmęczenia początku. prawda, persname oddał niosącego wielbłąda urządził siodło , mogła sypiać leżąc, świeże powietrze pustyni, dzień noc oddychała, dodawało sił znoszenia trudów niewywczasów.



czuwał , otaczał czcią, ogromnego przywiązania małej siostrzyczki odczuwał. zauważył , udziela placename woli utwierdzają przekonaniu, wiozą cennego, ważną brankę, postępować najostrożniej. idrys przyzwyczaił placename — obchodzili . żałowano wody daktylów. okrutny persname śmiałby podnieść ręki. przyczyniała nadzwyczajna uroda dziewczynki , kwiatu ptaszka, urokowi umiały oprzeć dzikie nierozwinięte dusze placename. , postojach stawała ognisku nanieconym róż jerychońskich cierni — różowa płomienia srebrna księżyca, sudańczycy, mogli oczu oderwać cmokając zwyczaju podziwu pomrukując: allach, persname bismillach.



drugiego dnia południe, owym długim etapie, persname persname, jechali wielbłądzie, mieli chwilę radosnego wzruszenia. wschodzie słońca unosiła pustynią jasna przezrocza mgła, opadła. , słońce wzbiło , upał uczynił większy dniach poprzednich. chwilach wielbłądy przystawały, czuć najmniejszego powiewu, powietrze, piaski zdawały spać , świetle ciszy. karawana wjechała wielką, jednostajną równinę poprzerywaną khorami, oczom dzieci przedstawił cudny widok. kępy smukłych palm drzew pieprzowych, plantacje mandarynek, białe domy, mały meczet strzelistym minaretem, mury otaczające ogrody, pojawiło wyrazistością odległości niewielkiej, mniemać, upływie godziny karawana znajdzie drzew oazy.



— ? — zawołał . — persname! persname! patrz!



podniosła zamilkła zdumienia, chwili poczęła krzyczeć radości:



— medinet! tatusia! !



pobladł wzruszenia.



— … … ! medinet… poznaję minaret widzę wiatraki studniach.



oddali błyszczały wzniesione wiatraki studni placename podobne wielkich białych gwiazd. zielonym tle drzew widać , bystry wzrok mógł odróżnić pomalowane brzegi skrzydeł.



— medinet!…



persname wiedział książek, opowiadań, pustyni istnieją majaki, zwane fatamorgana, podróżnym zdarza widzieć oazy, miasta, kępy drzew jeziora, innym złudą, grą światła odbiciem rzeczywistych, dalekich przedmiotów. zjawisko wyraźne, dotykalne, mógł wątpić, widzi prawdziwe medinet. wieżyczka domu mudira, urządzony samym szczytem minaretu kolisty ganek, woła modlitwy, znajome grupy drzew — wiatraki! — rzeczywistość. chłopcu przyszło myśl, persname zastanowiwszy położeniem przyszli przekonania, uciekną, mówiąc nawrócili fajumu. spokój nasunął pierwsze wątpliwości. persname, patrzyli ? widzieli zjawisko pokazywali palcami, twarzach znać najmniejszej niepewności wzruszenia. persname spojrzał obojętność sprawiła, obraz wydał bledszy. pomyślał , wracali, karawana skupiłaby ludzie, obawy, persname . placename, rozkazu persname dni wysuwali , widać — persname jadący tylnej straży wydawał oddali większy lecącego ziemi sępa.



„fatamorgana!” — rzekł .



zbliżył zawołał:



— ! popędzaj wielbłąda! widzisz medinet?



mówił głosie przekory, duszy chłopca zniknął ostatni cień nadziei, prawdziwy medinet.



żalem sercu zwrócił persname chcąc rozproszyć złudzenie, zaszedł wypadek, zwrócił uwagę inną stronę.



pojawił persname pędząc sił machając daleka długą placename strzelbą, karawanie posiadał. dopadłszy zamienił pośpiesznych słów, karawana skręciła głąb pustyni. upływie czasu ukazał drugi persname wiodący powrozie tłustą wielbłądzicę siodłem garbie skórzanymi workami zawieszonymi bokach. zaczęła krótka rozmowa, mógł pochwycić. karawana wielkim pędzie dążyła zachód zatrzymała , trafiono wąski khor, pełen porozrzucanych dzikim nieładzie skał, rozpadlin pieczar. obszerna, persname ukryli ludzi wielbłądy. persname, domyślał , zaszło, położył persname udał śpiącego nadziei, placename, zamienili słów zdarzeniu, zaczną rozmawiać. nadzieja zawiodła , zasypaniu wielbłądom obroków placename persname zasiedli narady.



— możemy jechać nocą, dzień musimy przytajać — ozwał jednooki beduin. — khorów znajdzie bezpieczna kryjówka.



— pewni, strażnik? — zapytał .



— allach! rozmawialiśmy . szczęście, . stał zakryty skałą, mogliśmy widzieć, usłyszeliśmy głos wielbłąda. zwolniliśmy biegu podjechaliśmy , zobaczył , gdyśmy kroków. przestraszył chciał zmierzyć strzelby. wystrzelił, zabił, mogli usłyszeć strzał inni strażnicy, tchu powiadam: „stój! ścigamy ludzi, porwali białych dzieci, pogoń.” chłopiec młody głupi, uwierzył, kazał przysiąc koran, . zsiedliśmy wielbłądów przysięgli… persname rozgrzeszy…



— pobłogosławi — rzekł . — mów, coście uczynili.



— — ciągnął persname — gdyśmy przysięgli, powiadam chłopcu : „zaręczy, należysz zbójców, uciekają białymi dziećmi, zali zostawili , wstrzymał pogoń.” kazałem przysiąc, zgodził uwierzył. zaczęliśmy wypytywać, przyszły rozkazy miedzianym szejków pustyni pościg urządzony. powiedział, , obiecano wielkie nagrody khory strzeżone dni drogi rzeki, rzece przepływają wielkie babury (parowce) placename, wojskiem…



— pomogą babury wojsko sile persname proroka…



— stanie, mówisz!



— powiedz, skończyliście chłopcem?



jednooki wskazał towarzysza.



— persname — rzekł — zapytał , pobliżu drugiego strażnika, odpowiedział, , pchnął nożem szyję , wydał głosu. wrzuciliśmy głęboką szczelinę przykryliśmy kamieniami cierniem. wiosce myśleli, uciekł , mówił , trafia.



— persname błogosławi , uciekają, pobłogosławił — odpowiedział .



— ! pobłogosławił — odparł persname — wiemy , musimy trzymać dni drogi rzeki, zdobyliśmy strzelbę, brakło, dojną wielbłądzicę.



— persname — dodał jednooki — napełnione wodą biesagach prosa, prochu znaleźliśmy .



— persname wiezie ładunków strzelby białego chłopca, umiemy strzelać. proch przyda .



rzekłszy zamyślił ciężka troska odbiła ciemnej twarzy, zrozumiał , trup padł , wpadli ręce placename rządu, wstawiennictwo persname ochroniłoby sądu kary.



słuchał bijącym sercem natężoną uwagą. rozmowie rzeczy pocieszające, , pościg urządzony, nagrody obiecane szejkowie plemion pobrzeżnych odebrali rozkazy zatrzymywania karawan jadących południe. ucieszyła chłopca wiadomość parowcach płynących górę rzeki, napełnionych wojskiem placename. derwisze persname mogli mierzyć armią placename zwyciężać , placename sprawa, persname chwilę wątpił, pierwsza bitwa skończy doszczętną zagładą dzikich . pociechą duszy mówił : „dowieźli persname, zdarzyć, dowiozą, , derwiszów.” pociechę zatruła myśl, czekają całe tygodnie drogi, końcu wyczerpać siły persname — czas czeka towarzystwo łotrów morderców. wspomnienie młodego placename, zarżnęli barana, ogarnął persname lęk żal. postanowił mówić persname, przestraszyć powiększać smutku, odczuwała zniknięciu złudnego obrazu oazy placename miasta placename widział przybyciem wąwozu, woli łzy cisnęły oczu; dowiedział opowiadania placename , chciał, udał, rozbudził, podszedł . siedziała kącie persname jedząc daktyle skrapiała łzami. ujrzawszy persname przypomniała , uznał postępowanie godne osoby trzynastoletniej, chcąc pokazać dzieckiem ścisnęła całej siły ząbkami pestkę daktyla, pohamować łkanie.



— ! — rzekł chłopak — persname złudzenie, wiem , ścigają, martw płacz.



dziewczynka podniosła załzawione źrenice odpowiedziała przerywanym głosem:



— , persname… chcę płakać… … oczy pocą…



chwili bródka poczęła trząść, stulonych rzęs wybiegły wielkie łzy rozszlochała dobre.



wstyd łez oczekiwała bury persname, wstydu, strachu, pochowała główkę piersiach, mocząc ubranie.



jął pocieszać.



— persname, fontanną. widziałaś, odebrali persname strzelbę wielbłądzicę? wiesz, znaczy? znaczy, pustyni straży. niegodziwcom udało przyłapać strażnika, drugi samych złapią. krąży statków… ! wrócimy, , wrócimy — parowcem. bój !…



pocieszał, uwagi zwrócił dziwny dźwięk dochodzący wydm piaszczystych, ostatni huragan nawiał dno wąwozu. podobnego cienkiego, metalicznego głosu trzcinowej piszczałki. persname przerwał rozmowę począł nasłuchiwać. chwili cieniutkie żałosne głosy ozwały stron . chłopcu przebłysła myśl, straże otaczają wąwóz nawołują pomocą . serce poczęło bić. spojrzał drugi sudańczyków, nadziei, twarzach ujrzy trwogę, ! idrys, persname placename suchary, zdawał zdziwiony. głosy trwały . czasie wstał wyjrzał pieczary, wracając zatrzymał koło dzieci rzekł.



— placename zaczynają śpiewać.



rozciekawiony, zapomniał chwili, postanowił rozmawiać , zapytał:



— placename? znaczy?



— bywa, znaczy , deszczu. upał dokuczy, placename jechali nocą.



dowiedzieć. persname wsłuchiwali osobliwe dźwięki, trwały , słońce zniżyło zachodowi. zapadła noc karawana ruszyła dalszą drogę.







rozdział 



dnie chronili ukrytych dostępnych miejscach skał rozpadlin, nocami pędzili wytchnienia, minęli pierwszej katarakty. koniec, położenia postaci khorów rozpoznali, , wielki ciężar spadł piersi idrysa. cierpieli brak wody, zbliżyli dnia drogi rzeki. następnej nocy idrys ukrywszy karawanę wysłał placename wielbłądy , napoiły czas dłuższy. pas urodzajny rzeki geogname węższy. miejscach pustynia dochodziła rzeki. wsie leżały znacznej odległości. beduini wrócili , widziani, znacznymi zapasami wody. należało myśleć żywności, zwierzęta, karmione , tygodnia . szyje wydłużyły , garby opadły, nogi stały słabe. durry zapasów ludzi mogło wielką biedą wystarczyć dni. idrys myślał , dniach , dnie, nocy, zbliżyć pastwisk nadrzecznych, zakupić sucharów daktylów wiosce.



dawano jeść pić dzieci chowały resztki pożywienia, radził postoje przylatywał zakrwawioną paszczą śladami ukąszeń szyi piersiach. łupem walk stawały szakale hieny, lisy piaskowe gazele, wiedział , , znać wielkiego głodu. czarne wargi bywały wilgotne, pił. beduini domyślali , musiał wykopywać głębokie jamy dnie wąwozów dokopywać wody, węchem ziemią wyczuwał. rozkopują dna rozpadlin zbłąkani podróżni znajdą wody, dostają wilgotnych piasków wysysając oszukują pragnienia.



persname zaszły znaczne zmiany. piersi kark potężne, boki zapadły, wydawał wyższy. oczach zaczerwienionych białkach dzikiego groźnego. persname persname przywiązany pozwalał robić , podobało. persname kiwał ogonem, placename placename warczał kłapał strasznymi kłami, uderzały stalowe bretnale. idrys orgname poczęli prostu bać usługi, oddał, znienawidzili stopnia, zabili owej zdobycznej strzelby, chęć przywiezienia persname osobliwego zwierzęcia , minęli geogname



minęli assuan! persname myślał duszę poczęła wolna wkradać wątpliwość, pościg dogoni. wiedział , właściwy placename, kończy geogname, drugą kataraktą, rządu placename, rozumiał, assuanem, geogname, pogoń trudniejsza, rozkazy rządu wykonywane. nadzieję, ojciec panem persname urządzeniu pogoni sami udali parowcem , uzyskawszy rządu żołnierzy wielbłądach, starali przeciąć drogę karawanie południa. chłopak wyrozumował , miejscu zrobił, uważał przypuszczenie prawdopodobne.



zaniechał myśli ratunku własną rękę. persname chcieli mieć proch zdobycznej strzelby celu postanowili porozkręcać ładunków sztucerowych, powiedział , potrafi zrobić weźmie , ładunek wybuchnie palcach pourywa ręce. idrys bojąc ogóle rzeczy nieznanych wynalazków placename postanowił powierzyć chłopcu czynność. persname wziął , nadziei, silny placename proch rozsadzi pierwszym strzale starą placename strzelbę, wtóre, mógł ukryć ładunków. poszło , myślał. pilnowano robocie, placename poczęli gadać zajęli rozmową dozorem. gadatliwość wrodzone niedbalstwo pozwoliło ukryć zanadrzu ładunków. należało dobrać sztucera.



chłopiec sądził, , drugą , rzeczą trudną, przewidywał, czujność zmniejszać miarę, celu. myśl, musiał pozabijać placename placename, , przejmowała dreszczem, morderstwie, dopuścili beduini, skrupułów. mówił , chodzi obronę, wolność życie persname liczyć życiem przeciwników, poddadzą przyjdzie walki.



chodziło sztucer. persname umyślił dostać ręce podstępem zdarzyła sposobność, czekać geogname, dokonać dzieła .



czekał.



przeszły dni, minęli persname — persname musiał trzeciego dnia wyprawić placename żywność, zabrakło . zmniejszonej liczby przeciwników powiedział : „” — zwrócił persname następującym pytaniem:



— , wiesz, kraj zaczyna geogname, nubia?



— wiem. miałem lat, persname , ojciec przywiózł placename placename, pamiętam, przejechaliśmy wielbłądach całą nubię. kraj należy placename (placename).



— , persname geogname — widzisz, gadał , mówił , wojska derwiszów dochodzą . zapytam innego. czytałem książkach, dzikich zwierząt rozbójników, służą napadają placename, wiernych persname. bronili, napadną dzikie zwierzęta rozbójnicy?



przesadzał , mówiąc dzikich zwierzętach, rozboje placename czasu wojny zdarzały , południowej, graniczącej placename części kraju.



zastanowił chwilę pytaniem, zaskoczyło , pomyślał nowym niebezpieczeństwie — odrzekł:



— noże strzelbę.



— strzelba .



— wiem. lepsza, umiemy strzelać, damy ręce.



— nabitej?



— , zaczarowana.



wzruszył ramionami.



— , mówił gebhr, dziwił, myślałem, masz rozumu. nabitej strzelby wystrzeli persname.



— milcz — przerwał idrys. — persname potrafi wystrzelić palca.



— .



popatrzył oczy chłopca.



— chcesz, dać strzelbę?



— chcę nauczyć strzelać.



— zależy?



— , napadną rozbójnicy, pozabijać! boisz strzelby, , mniejsza .



zamilkł. bał , chciał przyznać. zależało , zapoznać bronią placename, posiadanie umiejętność użycia podniosłyby znaczenie obozie mahdystów — mówiąc , napadu obronić.



krótkim rzekł:



— . persname poda strzelbę, wyjmij.



spełnił rozkaz, persname mógł sprzeciwić, zajęty wielbłądach. persname wyjął drżącymi rękoma osadę, lufy — podał 



— widzisz, puste — rzekł.



wziął lufy spojrzał górę.



— , .



— uważaj — mówił persname — strzelba składa (mówiąc złożył lufy osadą), otwiera. widzisz? rozkładam , złóż …



sudańczyk, przypatrywał wielką uwagą ruchom persname, począł próbować. razu poszło , placename odznaczają ogóle wielką zręcznością, chwili strzelba złożona.



— otwórz! — komenderował persname.



otworzył sztucer .



— zamknij.



poszło .



— daj puste gilzy. nauczę , zakłada ładunki.



placename zachowali wykręcone gilzy, miały wartość mosiądzu, persname podał persname — nauka rozpoczęła .



sudańczyk pierwszej chwili przestraszył trzasku tkwiących gilzach kapiszonów, przekonał , pustych luf, pustych ładunków zdoła wystrzelić. zaufanie persname wróciło , chłopiec oddawał chwila broń ręki.



— — rzekł persname — umiesz składać sztucer, umiesz otwierać, zamykać trzymać twarzy pociągać cyngiel. nauczyć mierzyć. rzecz najtrudniejsza. weź pustą gurdę wody postaw kroków… , kamieniach, wróć — pokażę , mierzy.



wziął najmniejszego wahania poszedł umieścić wskazanych kamieniach. zrobił pierwsze kroków, wysunął puste gilzy, wsunął miejsce pełne ładunki. serce, tętna skroniach poczęły bić siłą, myślał, rozsadzą głowę. chwila stanowcza nadeszła — chwila wolności persname — chwila zwycięstwa — straszna pożądana!



życie persname ręku. pociągnięcie cyngiel zdrajca, porwał , padnie trupem. , żyłach placename placename krew, uczuł , świecie zdoła strzelić człowieka odwróconego plecami. zawróci — spojrzy śmierci oczy. ? przyleci persname przebieży kroków, chwyci zębami kurzawę. pozostanie chamis. persname straci głowę, stracił, czas wsunąć nowe ładunki luf. nadjadą beduini, zastaną trupy sami znajdą , zasłużyli. skierować wielbłądy rzece.



myśli obrazy przelatywały wichry głowę persname. czuł, , minut stać, straszne konieczne. piersiach skłębiła duma zwycięzcy poczuciem okropnego wstrętu zwycięstwa. chwila, zawahał, wspomniał męki, znosili biali jeńcy, ojca, rawlisona, , , uderzył dziewczynkę korbaczem, nienawiść wybuchnęła nową siłą. „! !” — mówił zaciśnięte zęby nieubłagane postanowienie odbiło twarzy, stała wykuta kamienia. persname umieścił skórzaną gurdę odległym kroków kamieniu zawrócił. persname widział uśmiechniętą twarz całą wysoką postać równej, piaszczystej płaszczyźnie. ostatni przebłysła myśl, żywy człowiek padnie chwilę ziemię palcami rwał piasek ostatnich konwulsjach konania. wahania chłopca skończyły — persname uszedł kroków, począł wolna podnosić broń oka.



dotknął palcem cyngla, osypisk, odległych kroków, dał słyszeć gromki okrzyk samej minucie jeźdźców koniach wielbłądach wyroiło płaszczyznę. idrys skamieniał widok. zdumiał , zdumienie ustąpiło szalonej radości. oczekiwana pogoń! ! innego! wiosce schwytano wskazali, ukrywa reszta karawany! zrozumiał samo idrys, ochłonąwszy przybiegł persname twarzą popielatą przerażenia klęknąwszy nóg począł powtarzać zdyszanym głosem:



— panie, dobry! małej bint dobry — pamiętaj !…



wysunął ładunki luf — patrzył. jeźdźcy pędzili tchu koniach wielbłądach, krzycząc radości wyrzucając górę długie strzelby, łapali biegu nadzwyczajną zręcznością. jasnym, przezroczystym powietrzu widać . środku czele lecieli placename machając rękoma burnusami.



minutach banda dopadła karawany. jeźdźców zeskakiwali koni wielbłądów; siodłach, wrzeszcząc wniebogłosy. krzyków odróżnić wyrazy:



— placename! persname! persname! !…



koniec — , towarzysz zwał persname — przypadł persname skurczonego nóg począł wołać:



— placename wzięte! zabity. zwycięzca!



wyprostował , uszom wierzył.



— ludzie? — zapytał drżącymi wargami.



— ludzie mieli schwytać, idą proroka!



pociemniało oczach…







rozdział 



zgasła ostatnia nadzieja ucieczki czasie podróży. persname wiedział , pomysły przydadzą, pogoń wytrzymają trudy drogi, dojadą persname wydani ręce smaina. jedynym pokrzepieniem myśl, porwani , persname oddał dzieci. stanie spotkać? straszliwa czeka niedola spitej krwią dzikiej hordy? persname wytrzyma trudy niewygody — mógł odpowiedzieć. wiadomo , persname derwisze nienawidzą chrześcijan ogóle ; duszy chłopca zrodziła obawa, wpływ persname dostateczny, osłonił zniewagami, okrucieństwem wściekłością wyznawców , mordowali wiernych rządowi mahometan? pierwszy chwili porwania ogarnęła persname głęboka rozpacz, przesadne przypuszczenie, prześladuje zły los. pomysł porwania persname zawiezienia placename prostu szaleństwem, mogli dopuścić dzicy głupi ludzie, persname gebhr, rozumiejący, muszą przebyć tysiące kilometrów krajem podległym rządowi egipskiemu, placename. dobrą sprawę schwytani drugi dzień, składało , drugiej katarakty — doścignęły poprzednie pogonie, ostatnia, mogła zatrzymać, połączyła pomocą. rozpaczy persname, bojaźni los małej persname dołączyło uczucie upokorzenia, potrafi poradzić , zdoła wymyślić, oddano strzelbę ładunki, powstrzymać placename składających karawanę.



gryzł myślami , zbawienie bliskie. placename upadł upadł dni , sami ludzie, przeszli stronę persname, schwytali oddali ręce rządu. persname siedząc wielbłądzie persname słuchając rozmów przekonał , . wyruszeniu dalszą drogę naczelnik pogoni zaczął opowiadać , skłoniło zdrady chedywa. wiedzieli , wielka armia — placename, placename — wyruszyła południe derwiszom wodzą wolseleya. widzieli statków, wiozły groźnych żołnierzy placename placename placename, budowano kolej placename. długi czas szejkowie pobrzeżni — , pozostali wierni rządowi, , głębi duszy sprzyjali persname — pewni, zguba derwiszów proroka nieuchronna, placename zwyciężył.



— ! — przerwał wznosząc góry ręce persname — zwyciężeni!



— — odpowiedział naczelnik pogoni — persname wysłał dżallno, dadżim, tysięcy najlepszych wojowników, dowodził , syn placename; placename przyszło strasznej bitwy, persname dał zwycięstwo niewiernym.



— , , syn , poległ, żołnierzy garść wróciła . dusze raju, ciała leżą piaskach, czekając dnia zmartwychwstania. wieść rozeszła nilem. myśleliśmy, placename pójdą południe oswobodzą placename. ludzie powtarzali: „koniec, koniec!” persname zrządził .



— ? stało? — pytał idrys.



— stało? — mówił rozjaśnioną twarzą naczelnik. — persname zdobył orgname, persname ucięto czasie szturmu głowę. placename persname chodziło, dowiedziawszy śmierci wrócili powrotem północ. allach! widzieliśmy statki ogromnymi żołnierzami płynące dół rzeki, rozumieliśmy, znaczy. placename dobre nowiny rozgłaszają , złe tają. mówili, zginął. prawda wyszła jaw. kraj należy rządu. placename , trzeciej, czwartej katarakty, znajdują żołnierze chedywa, , odwrocie placename, wierzymy , podbije placename, placename medinę, świat. , schwytać wydać ręce rządu, idziemy proroka.



— przyszły rozkazy, schwytać?



— wiosek, szejków, załóg wojskowych. miedziany drut, przelatują rozkazy placename, dochodzi, przyjeżdżali zabtiowie (żandarmi) oznajmieniem, , dostanie tysiąc funtów nagrody. masz-allach… wielkie bogactwo!… wielkie!…



spojrzał mówiącego:



— wolicie błogosławieństwo persname?



— . zdobył ogromne łupy pieniędzy placename, funty placename mierzy workami obroków rozdaje wiernych…



— żołnierze placename placename , schwytać drodze.



— . śpieszyć, opamiętają. , odwrocie placename, potracili głowy — wierni rządowi szejkowie, żołnierze zabtiowie. myślą, chwila nadejdzie, , duszy sprzyjali, uciekają ściga, pierwszych chwilach wydaje rozkazów , słuchać.



— — odpowiedział persname — prawdę rzekłeś, śpieszyć, opamiętają, placename …



stasiowi, wysłuchał całej rozmowy, zabłysnął chwilę nikły promyk nadziei. żołnierze placename zajmują rozmaite miejscowości pobrzeżne placename, , placename zabrali statki, muszą ustępować hordami persname lądem. zdarzyć, karawana wpadnie cofających oddziałów otoczona. persname wyliczył , wieść zdobyciu rozeszła plemionami mieszkającymi północ , upłynęło czasu, rząd placename placename taili — przypuszczał , rozprzężenie, musiało zapanować pierwszej chwili placename, przeszło. niedoświadczonemu chłopcu przyszło myśl, upadek placename śmierć każą ludziom zapomnieć innym szejkowie wierni rządowi miejscowe władze placename miały innego roboty myśleć ratowaniu dwojga białych dzieci.



placename, przyłączyli karawany, obawiali pogoni. jechali wielkim pośpiechem żałowali wielbłądów, trzymali geogname nocami skręcali rzeki, napoić zwierzęta nabrać wody skórzane worki. ośmielali zajeżdżać dzień wiosek. bezpieczeństwa wysyłali zwiady ludzi, pozorem zakupów żywności dowiadywali , słychać okolicy, pobliżu wojsk placename mieszkańcy należą wiernych orgname. trafili ludność sprzyjającą mahdiemu, karawana zjeżdżała wsi — zdarzało , opuszczała zwiększona młodych placename, chcieli uciekać .



dowiedział , oddziały placename stoją strony geogname, prawej, wschodniej stronie geogname. uniknąć spotkania , należało trzymać lewego brzegu omijać znaczniejsze miasteczka osady. przysparzało drogi, rzeka począwszy geogname tworzy olbrzymi łuk, schodzi południowi, skręca północny wschód, placename, przybiera południowy kierunek, lewy brzeg, oazy persname, strzeżony, droga upływała placename zwiększonej kompanii, obfitości wody zapasów.



minąwszy trzecią przestali śpieszyć — jechali nocami ukrywając dnie piaszczystych wzgórz wąwozów, pustynia poprzecinana. rozciągało niebo jednej chmurki, szare krańcach widnokręgu, środku wydęte olbrzymia kopuła, ciche spokojne. dniem upał, miarę posuwali południe, czynił straszliwszy wąwozach, głębokim cieniu, żar dokuczał ludziom zwierzętom. noce chłodne, roziskrzone migotliwych gwiazd tworzących mniejsze większe stadka.



spostrzegł, same konstelacje, świeciły nocami marzył , życiu zobaczyć — ujrzał . blask zwiastował nieszczęście. świeciło dni noc blade, rozpierzchłe smutne światło zodiakalne, zgaśnięciu zórz wieczornych późnej godziny rozsrebrzało zachodnią stronę nieba.







rozdział 



tygodnie wyruszeniu okolic karawana weszła kraj zdobyty persname. przebyli skok pagórkowatą pustynię geogname pobliżu placename, placename znieśli orgname, wjechali okolice pustyni niepodobne. piasków osypisk widać. okiem sięgnąć rozciągał step porośnięty części zieloną trawą, części dżunglą, rosły kępami kolczaste akacje, wydające znaną gumę sudańską, pojedyncze, olbrzymie drzewa nabaku, rozłożyste, konarami ludzi mogło znaleźć słońcem schronienie. czasu czasu karawana mijała wysokie, podobne słupów kopce termitów, termitiery, podzwrotnikowa zasiana. zieloność pastwisk akacyj nęciła oczy jednostajnej, jałowej barwie piasków pustyni.



miejscach, step łąką, pasły stada wielbłądów strzeżonych zbrojnych wojowników persname. widok karawany zrywali ptaki drapieżne, biegli , otaczali stron potrząsając dzidami wrzeszcząc wniebogłosy, wypytywali ludzi, , ciągną północy dążą? przybierali postawę groźną, musiał największym pośpiechem odpowiadać pytania, uniknąć napaści.



, wyobrażał , mieszkańcy placename różnią zamieszkujących placename , wierzą chcą uznać władzy chedywa, spostrzegł, omylił . , zatrzymywali chwila karawanę, mieli większej części skórę ciemniejszą idrys gebhr, porównaniu placename czarną. krew przeważała arabską. twarze piersi tatuowane, nakłucia przedstawiały rozmaite rysunki, napisy . nadzy, inni nosili dżiuby, opończe białej tkaniny bawełnianej naszywanej różnobarwne łatki. miało gałązki korala kawałki kości słoniowej przeciągnięte nozdrza, wargi uszy. przywódcy okrywali głowy białymi krymkami takiejże tkaniny opończe, prości wojownicy nosili głowy odkryte, golone placename placename, , porośnięte ogromnymi, kręconymi kudłami, spalonymi kolor czerwony wapna, namazywali czupryny ochrony robactwem. broń stanowiły dzidy, straszne ręku, brakło karabinów persname, zdobyli zwycięskich walkach armią placename upadku placename widok ogóle przerażający, zachowanie karawany wrogie, posądzali, składa kupców placename, pierwszej chwili zwycięstwie zabronił wstępu placename.



otoczywszy karawanę sięgali wrzasku gróźb dzidami piersiom ludzi mierzyli karabinów, odpowiadał krzykiem, brat należą pokolenia dangalów, samego, należy persname, wiozą prorokowi białe dzieci niewolników. wstrzymywało dzidy gwałtów. persname, zetknął okropną rzeczywistością, zamierała dusza myśl, czeka dniach następnych, idrys, żył długie lata kraju ucywilizowanym, wyobrażał podobnego. rad , wieczora ogarnął zbrojny oddział placename poprowadził placename.



placename-tadhil, uciekł , oficerem placename pułku murzyńskim chedywa, dziki inni mahdyści persname mógł porozumieć. czekał zawód. wyobrażał , przybycie białymi dziećmi obozu wzbudzi podziw, względu szalone trudy niebezpieczeństwo drogi. spodziewał , mahdyści przyjmą zapałem, otwartymi ramionami odprowadzą tryumfie proroka, obsypie złotem pochwałami, człowieka, wahał narazić głowy, oddać usługę krewnej persname. mahdyści przykładali dzidy piersi uczestników karawany, placename słuchał opowiadań podróży; końcu zapytany, zna smaina, męża fatmy, rzekł:



— , placename placename znajduje tysięcy wojowników, spotkać oficerowie znają. państwo proroka ogromne, emirów rządzi odległymi miastami, sennarze, placename dar-furze, . , smaina, pytasz, boku proroka.



dotknął lekceważący ton, placename mówił „smainie”, odpowiedział odcieniem niecierpliwości:



— persname żonaty siostrą cioteczną persname, dzieci persname krewnymi proroka.



placename wzruszył ramionami.



— persname krewnych pamiętać.



czas jechali milczeniu, zapytał:



— dojedziemy placename?



— północą — odpowiedział persname spoglądając gwiazdy, poczęły ukazywać wschodniej stronie nieba.



— późnej godzinie mógł dostać żywności obroków? ostatniego wypoczynku południe jedliśmy …



— przenocuję pożywię domu , placename musisz starać jadło — góry uprzedzam, przyjdzie .



— ?



— wojna. ludzie lat obsiewali pól żywili mięsem, zbrakło bydła, przyszedł głód. głód całym placename worek durry kosztuje niewolnik.



— persname akbar! — zawołał zdziwieniem idrys. — widziałem stepie stada wielbłądów bydła.



— należą proroka, „szlachetnych” kalifów… … , pokolenia wyszedł persname, , naczelnikiem główny kalif abdullahi, liczne stada, innym pokoleniom żyć świecie.



placename poklepał rzekł:



— służbie proroka wyższy stopień, pieniędzy wyższą władzę, brzuch miałem większy służbie chedywa…



zmiarkowawszy, powiedział, chwili dodał:



— przeminie, prawdziwa wiara zwycięży.



idrys, słuchając słów, woli pomyślał, fajumie, służbie placename, głodu zaznał zarobki — zasępił .



jął pytać:



— przeprowadzisz omdurmanu?



— . placename rozkazu proroka opuszczone mieszka. burzą większe domy cegłę wywożą innymi łupami omdurmanu. prorok mieszkać mieście splamionym niewiernych.



— uderzę czołem, każe zaopatrzyć żywność obroki.



— ! należysz dangalów, dopuszczony oblicze. wiedz , domu strzeże dzień noc ludzi zaopatrzonych korbacze żałują razów , chcieli wejść pozwolenia persname. tłumy dałyby świętemu mężowi chwili wypoczynku… allach! widziałem persname krwawymi pręgami plecach.



persname chwilą ogarniało większe rozczarowanie.



— wierni — zapytał — widują proroka?



— wierni widują dzień placu modlitwy, klęcząc owczej skórze wznosi ręce naucza tłumy utrwala prawdziwej wierze.



dostać mówić — dostąpi szczęścia, zazdroszczą , spływa łaska boża, gładzi poprzednie grzechy.



zapadła głęboka noc, przyszedł dojmujący chłód. szeregach rozległo parskanie koni, przeskok dziennego upału zimna mocny, skóry rumaków poczęły dymić oddział jechał mgle. persname pochylił persname zapytał:



— zimno ?



— — odpowiedziała dziewczynka — … obroni…



łzy stłumiły dalsze słowa.



znalazł pociechy, przekonany, masz ratunku. wjechali krainę nędzy, głodu, zwierzęcych okrucieństw krwi. listki marne burzy, niosła śmierć zniszczenie pojedynczym głowom ludzkim, całym grodom całym plemionom. jakaż ręka mogła wyrwać ocalić małych, bezbronnych dzieci?



wytoczył niebo zmienił srebrne pióra gałązki mimozy akacyj. gęstych dżunglach rozlegał przeraźliwy, radosny śmiech hien, krwawej krainie znajdowały ludzkich trupów. oddział wiodący karawanę spotykał innymi patrolami zamieniał umówione hasło. przybyli wzgórz nadbrzeżnych długim wąwozem dotarli . ludzie, konie wielbłądy weszli szerokie płaskie dahabije ciężkie wiosła jęły miarowym ruchem rozbijać łamać gładką toń rzeki usianą diamentami gwiazd.



upływie godziny południowej stronie, płynęły wodę dahabije, zabłysły światła, , miarę statki zbliżały , zmieniały snopy czerwonego blasku leżące wodzie. placename trącił persname ramię, wyciągnąwszy rękę rzekł:



— placename!







rozdział xvi



stanęli krańcu miasta, domu, własnością bogatego kupca , zamordowaniu czasie szturmu miasta dostał podziale łupów orgname żony persname zajęły ludzki żywą zmęczenia persname całym placename dawał uczuć brak żywności, znalazły małej dżanem suszonych daktylów ryżu miodem, zaprowadziły piętro ułożyły snu. , nocował wielbłądami końmi dworze, musiał poprzestać sucharze, brakło wody, fontanna ogrodzie dziwnym trafem zrujnowana. ogromnego znużenia mógł zasnąć, powodu skorpionów włażących wojłok, leżał, wtóre, powodu śmiertelnego niepokoju, rozłączą mógł czuwać. niepokój podzielał persname, wietrzył naokół, wył, gniewali żołnierze. persname uspokajał , umiał, obawie, czyniono krzywdy. szczęście, olbrzymi brytan wzbudził podziw samego persname derwiszów, podniósł ręki.



spał . wczorajszego dnia czuł niezdrów, rozmowie orgname stracił złudzeń — przyszłość patrzył grubą zasłonę. rad , przeprawią placename oddzielonego szerokością geogname; nadzieję, odnajdzie smaina, ? czasie drogi przedstawiało . wierzył proroka serce ciągnęło , pochodzili jednego pokolenia. , placename, chciwy ambitny. marzył, złotem uczynią emirem; marzył wyprawach wojennych orgname, zdobytych miastach łupach. , słyszał tadhila, począł obawiać, czyny znikną większych zdarzeń, kropla deszczu ginie morzu. „— myślał goryczą — zwróci uwagi , czegom dokonał, persname rad, przywiózł dzieci.” gryzł myślą. jutrzejszy dzień rozproszyć potwierdzić obawy, czekał .



wzeszło słońce rozpoczął ruch derwiszów. pojawił kazał gotować drogi. zapowiedział , pójdą przeprawy piechotą, koniu. wielkiej radości persname sprowadziła górnego piętra persname, ruszyli wałem całego miasta miejsca, stały łodzie przewozowe. tadhil jechał . persname prowadził rękę , szli idrys, persname persname starą persname persname żołnierzy . reszta karawany pozostała placename.



persname rozglądając , mógł zrozumieć, sposobem upadło miasto obwarowane leżące widłach utworzonych orgname niebieski nil, stron otoczone wodą, dostępne południa. dowiedział niewolników chrześcijan, rzeka opadła odsłoniła szerokie łachy piaszczyste, ułatwiły przystęp wałów. załoga, straciwszy nadzieję odsieczy wycieńczona głodem, mogła odeprzeć szturmu rozwścieczonej dziczy, miasto zdobyte, nastąpiła rzeź mieszkańców. ślady walki, szturmu upłynął miesiąc, widać wału, sterczały gruzy zburzonych domów, zwrócił pierwszy impet zdobywców, fosie zewnętrznej trupów, myślał grzebać. doszli przeprawy, persname naliczył czterysta. zarażały powietrza, słońce sudańskie wysuszyło mumie, miały barwę szarego pergaminu, jednostajną, ciał geogname, placename placename odróżnić. trupów roiły małe jaszczurki, nadchodzącymi ludźmi chowały szczątki ludzkie, wyschnięte żebra.



prowadził , zasłonić okropny widok, kazał patrzeć drugą stronę, miastu. strony miasta działy rzeczy, napełniały oczy duszę dziewczynki przerażeniem. widok „placename” dzieci wziętych niewolę persname prowadzonego smyczy persname ściągał tłumy, miarę pochód posuwał przeprawy, powiększały chwilą. persname uczyniła czasie wielka, zatrzymać. ozwały groźne okrzyki. straszne, tatuowane twarze pochylały persname persname. dzikich wybuchali widok śmiechem uderzali radości dłońmi biodrach, inni złorzeczyli , ryczeli dzikie zwierzęta, wyszczerzając białe zęby przewracając oczyma, końcu poczęto grozić sięgać nożami. persname, przytomna, strachu tuliła , osłaniał , umiał, przekonaniu, nadchodzi ostatnia obojga godzina. szczęście napór rozbestwionej ciżby sprzykrzył końcu tadhilowi. żołnierzy otoczyło rozkazu dzieci, pozostali poczęli smagać miłosierdzia korbaczami wyjące gromady. zbiegowisko rozproszyło przedzie, tłumy poczęły zbierać oddziałem dzikich wrzasków przeprowadziły łodzi.



dzieci odetchnęły czasie przewozu. persname pocieszał , derwisze widokiem, przestaną grozić — zapewniał, persname , , ochraniał bronił, stało złego, miałby oddać potomstwo. prawda, dziewczynkę przeraziły poprzednie napaści, chwyciwszy rękę persname chciała chwilę puścić, powtarzając gorączce: „boję ! boję !” życzył całej duszy, dostali ręce smaina, znał dawna okazywał wielką przyjaźń udawał. człowiek dziki inni persname niewola domu mogła znośniejsza…



chodziło , znajdą . samym rozmawiał persname placename, przypomniał , rokiem, bawiąc polecenia kalifa orgname placename, kordofanie, słyszał smainie, uczył derwiszów strzelać armat zdobytych egipcjanach, stał wielkim łowcą niewolników. persname wskazywał persname następny odnalezienia :



— usłyszysz południu głos umbaji, dziećmi placu modlitwy, prorok udaje , budować wiernych przykładem pobożności utwierdzać wierze. świętej osoby zobaczysz „szlachetnych”, kalifów paszów emirów; emirami odnajdziesz smaina.



— czynić podziać czasu południowej modlitwy?



— zostaniesz mymi żołnierzami.



— , orgname, opuścisz ?



— udam rozkazy abdullahiego.



— największy kalifów? przybywam daleka imiona wodzów obijały uszy, możesz pouczyć .



— abdullahi, wódz, miecz persname.



— persname uczyni synem zwycięstwa.



czas łodzie płynęły milczeniu. słychać chrobot wioseł brzegi łodzi, plusk wody uderzonej ogonem krokodyla. strasznych płazów napłynęło południa placename, znalazły obfite pożywienie, rzeka roiła trupów ludzi pomordowanych zdobyciu miasta, zmarłych chorób grasujących mahdystów, niewolników. rozkazy kalifów zabraniały „psuć wody” — baczono , ciała, zdołały pożreć krokodyle, płynęły wodą twarzami dół szóstej katarakty , .



myślał innym chwili rzekł:



— dzisiejszego rana dostaliśmy zjedzenia. zali wytrzymamy godziny modlitw głodzie — pożywi?



— niewolnikiem — odpowiedział persname — możesz pójść rynek, kupcy rozkładają zapasy. dostaniesz suszonego mięsa (prosa), grube pieniądze, , mówiłem, głód panuje placename.



— źli ludzie porwą zabiją dzieci.



— żołnierze obronią — dasz któremu pieniędzy, pójdzie żywność.



idrysowi, większą ochotę brać pieniądze dawać, podobała rada, zdobył odpowiedź, łodzie przybiły brzegu.



persname przedstawił dzieciom placename. murowane domy piętrowe, mudiria, pałac gubernatora, zginął bohaterski persname, kościół, szpital, budynki misyjne, arsenał, wielkie koszary wojska większych mniejszych ogrodów wspaniałą podzwrotnikową roślinnością. persname wyglądał wielkie obozowisko dzikich. fort, wznosił północnej stronie osady, rozkazu zburzony. , okiem sięgnąć, miasto składało okrągłych stożkowatych chat skleconych słomy dochnu. wąskie, cierniowe płotki oddzielały budy ulicy. widać namioty, zdobyte geogname palmowych mat rozpiętym bambusach kawałkiem brudnego płótna stanowiło całe mieszkanie. ludność chroniła dachy czasie deszczu wyjątkowych upałów, przesiadywała, paliła ognie, gotowała strawę, żyła umierała dworze. ulicach rojno, miejscami oddział trudnością przeciskał tłumy. persname nędzną wioską, , licząc niewolnikami, skłębiło tysięcy ludzi. persname kalifowie zaniepokoili zbiegowiskiem, zagrażał głód choroby. wysyłano nowe wyprawy stronę północną podbój okolic miast wiernych rządowi egipskiemu.



widok białych dzieci rozlegały nieprzyjazne okrzyki, motłoch groził śmiercią. śmiał uczynić bokiem , przywykł widoku jeńców, przeniesiono zdobyciu placename placename persname widzieli piekło ziemi. widzieli geogname placename bitych krwi korbaczami, głodnych, spragnionych, zgiętych ciężarami, kazano przenosić, wiadrami wodą. widzieli kobiety dzieci geogname, wychowane dostatku, żebrzące garść durry skrawek suchego mięsa — okryte łachmanami, wychudłe, podobne mar sczerniałych nędzy twarzach obłąkanym wzroku, zastygło przerażenie rozpacz. widzieli, dzicz wybuchała widok śmiechem, popychała biła. ulicach uliczkach brakło widoków, oczy odwracały zgrozą wstrętem. placename srożyła okropny dyzenteria tyfus, ospa. chorzy, okryci wrzodami, leżeli wejścia chat, zarażając powietrze. jeńcy dźwigali poobwijane płótno trupy zmarłych, pochować piasku miastem, prawdziwym pogrzebem zajmowały hieny. miastem unosiło stado sępów, skrzydeł padały rozświecony piasek żałobne cienie. widząc pomyślał, , umrzeć.



morzu nędzy złości ludzkiej rozkwitało miłosierdzie, blady kwiatek rozkwita zgniłym bagnie. placename garść placename koptów, persname oszczędził, potrzebował. chodzili , zajmowali handlem rozmaitymi sprawami, , , udawali, zmienili wiarę, urzędnikami proroka dawało dzikich derwiszów znaczną powagę. placename zatrzymał oddział począł wypytywać dzieci, wzięły. dowiedziawszy zdziwieniem, przybyły, porwane persname, obiecał wspomnieć persname dowiadywać przyszłości. pokiwał głową dał sporej garści suszonych dzikich fig talarze srebrnym wyobrażeniem persname. przykazał żołnierzom, ważyli krzywdzić dziewczynki odszedł powtarzając placename: „poor bird!” (biedny mały ptaszek).







rozdział xvii



kręte uliczki doszli koniec rynku, położonego środku miasta. drodze widzieli ludzi obciętą jedną ręką jedną nogą. przestępcy, zataili łupy, złodzieje. kary wymierzane kalifów emirów nieposłuszeństwo przekroczenie praw ogłaszanych proroka straszne lekkie przewinienia, przykład palenie tytoniu, bito krwi nieprzytomności . sami kalifowie stosowali przepisów , domach pozwalali , kary spadały biednych ludzi, zagrabiano zachodem całe mienie. pozostawało innego, żebrać, ogóle placename brakło zapasów, przymierali głodem.



żebraków roiło straganów żywnością. pierwszym przedmiotem, zwrócił uwagę dzieci, głowa ludzka zatknięta wysokim bambusie wkopanym środku rynku. twarz głowy wyschnięta czarna, włosy czaszce brodzie białe mleko. żołnierzy objaśnił idrysa, głowa . persname, usłyszał, ogarnął niezgłębiony żal, oburzenie paląca chęć zemsty, przestrach zmroził krew żyłach. skończył bohater, rycerz skazy bojaźni, człowiek sprawiedliwy dobry, kochany placename. placename przyszli czas pomocą, cofnęli pozostawiając zwłoki chrześcijańskiego pogrzebu, pohańbienie! persname stracił chwili wiarę placename. mniemał , placename najmniejszą krzywdę wyrządzoną jednemu obywateli gotowa wojny całym światem. dnie duszy taiła nadzieja, obronie córki persname ruszą, nieudanej pogoni, groźne zastępy placename, placename . przekonał , placename kraj ręku persname rząd placename placename myślą , obronić placename dalszymi zaborami, wydobyciu niewoli jeńców .



zrozumiał, wpadli przepaść, masz wyjścia — myśli, połączeniu okropnościami, widział ulicach omdurmanu, przybiły . zwykłą energię zastąpiło chwilę bierne poddanie losowi bojaźń przyszłości. począł rozglądać rynku straganach, idrys targował żywność. , kobiety sudańskie murzynki, sprzedawały dżiuby, białe płócienne chałaty ponaszywane różnokolorowe płatki, gumę akacjową, wydrążone tykwy, paciorki szklane, siarkę rodzaju maty. straganów żywnością cisnęły tłumy. mahdyści kupowali wygórowanych cenach suszone paski mięsa bydła domowego bawołów, antylop . daktyli, fig, manioku durry brakło . sprzedawano wodę miodem dzikich pszczół ziarna dochnu rozmoczone odwarze owoców tamaryndy. idrys wpadł rozpacz, pokazało , cen targowych wyda otrzymane persname pieniądze życie, musiał żebrać. nadzieję placename rzecz szczególna, liczył pomoc smaina.



upływie godziny wrócił placename kalifa abdullahiego. spotkała niemiła przygoda, wrócił złym humorze. persname zapytał , dowiedział smainie, odrzekł :



— głupcze, myślisz, kalif lepszego roboty, szukać smaina?



— zrobisz?



— rób , chcesz. przenocowałem domu udzieliłem dobrych rad, chcę wiedzieć.



— , noc podzieję?



— .



mówiąc zabrał żołnierzy poszedł. idrys uprosił, odesłał rynek wielbłądy resztę karawany placename, przyłączyli placename geogname. ludzie nadeszli południe pokazało , wzięci wiedzą, począć. placename jęli kłócić persname twierdząc, obiecywali przyjęcie oszukali. długich sporach naradach postanowili zbudować końcu miasta szałasy gałęzi trzciny , zapewnić noc schronienie, resztę zdać wolę opatrzności — czekać.



zbudowaniu szałasów, czynność zabiera placename placename dłuższego czasu, udali , sporządzić wieczerzę, miejsce modłów publicznych. trafić, dążyły tłumy całego omdurmanu. plac obszerny, okolony płotem cierniowym, części glinianym parkanem, poczęto lepić. środku wznosiło drewniane podwyższenie. prorok wstępował , chciał nauczać lud. podwyższeniem rozesłano ziemi skóry owcze persname, kalifów znakomitych szejków. bokach pozatykane chorągwie emirów, łopotały wietrze, mieniąc grając barwami wielkie kwiaty. strony placu otaczały zbite szeregi derwiszów. widać sterczący, nieprzeliczony las dzid, uzbrojeni wojownicy.



prawdziwe szczęście persname orgname uczestników karawany, poczytani orszak jednego emirów, mogli przedostać pierwszych rzędów zgromadzonego tłumu. przybycie persname oznajmiły najprzód piękne uroczyste dźwięki umbai, ukazał placu, rozległy przeraźliwe głosy piszczałek, huk bębnów, grzechot kamieni potrząsanych pustych tykwach słoniowych przednich zębach, uczyniło piekielny hałas. tłumy ogarnął nieopisany zapał. jedni rzucali kolana, inni wrzeszczeli sił: „, zesłany persname! , zwycięski! , litościwy! , łaskawy!” trwało , persname wstąpił kazalnicę. zapadła cisza śmiertelna, podniósł ręce, przyłożył wielkie palce uszu czas modlił .



dzieci stały mogły przypatrzyć. człowiek średnim wieku otyły, rozpuchnięty, czarny. , wzrok bystry, dostrzegł, twarz tatuowana. uchu nosił dużą obrączkę kości słoniowej. przybrany białą dżiubę białą krymkę głowie, nogi bose, wstępując podwyższenie zrzucił czerwone ciżmy zostawił skórach owczych, modlić. ubiorze najmniejszego zbytku. chwilami wiatr przynosił mocny zapach sandałowy, wierni wciągali nozdrza, przewracając rozkoszy oczyma. ogóle wyobrażał strasznego proroka, grabieżcę mordercę tysięcy ludzi, patrząc tłustą twarz łagodnym wejrzeniem, załzawionymi oczyma uśmiechem ust przyrosłym, mógł prostu wyjść zdziwienia. myślał, człowiek nosić ramionach głowę hieny krokodyla, widział pyzatą dynię, podobną rysunków przedstawiających księżyc pełni.



prorok rozpoczął naukę. głęboki dźwięczny głos słychać całym placu, słowo dochodziło uszu wiernych. mówił naprzód karach, wymierza , słuchają przepisów persname, zatajają łupy, upijają merisą, kradną, oszczędzają bitwach nieprzyjaciół palą tytoń. powodu zbrodni zsyła grzeszników głód chorobę, zmienia twarz plaster miodu. doczesne życie dziurawy bukłak wodę. bogactwo rozkosze wsiąkają piasek, zasypuje zmarłych. wiara krowa dająca słodkie mleko. raj otworzy zwycięzców. zwycięża nieprzyjaciół, zdobywa zbawienie. umiera wiarę, zmartwychwstaje wieczność. szczęśliwi, stokroć szczęśliwi , polegli!…



— chcemy umrzeć wiarę! — odpowiedziały gromkim okrzykiem tłumy.



chwilę wszczął piekielny hałas. ozwały głosy umbai bębnów. wojownicy uderzali mieczami miecze dzidami dzidy. zapał wojenny szerzył płomień. wołali: „wiara zwycięska!”, inni: „śmierć raju!” persname zrozumiał , dzikim zastępom mogły oprzeć wojska placename.



uciszyło , prorok zabrał głos. opowiadał widzeniach, miewa, — posłannictwie, otrzymał. persname kazał oczyścić wiarę rozszerzyć całym świecie. uzna , odkupiciela, skazany zatracenie. koniec świata bliski, obowiązkiem wiernych podbić placename, placename krainy, morzami żyją poganie. wola boża zdoła zmienić. krwi popłynie, wojowników wróci żon dzieci, namioty, szczęścia , legną, język ludzki zdoła wysłowić.



wyciągnął ręce zgromadzonym skończył:



— , sługa , błogosławię wojnę świętą , wojownicy. błogosławię trudy, rany, śmierć, błogosławię zwycięstwo płaczę ojciec, umiłował…



rozpłakał . ryk wrzawa rozległy , zstępował kazalnicy. płacz stał powszechny. kalifowie, -uled-placename, wzięli proroka ręce wprowadzili owcze skóry, klęknął. krótką chwilę persname wypytywał persname, emirów smaina.



— ! — odrzekł chłopiec, szukał oczyma znajomej twarzy. — widzę . poległ zdobyciu placename.



modlitwy trwały . persname rzucał rękoma nogami pajac wznosił zachwycie oczy powtarzając: „! !” słońce poczęło chylić zachodowi, podniósł poszedł domowi. dzieci mogły przekonać, czcią otaczają derwisze proroka, całe gromady ludzi rzuciły ślady rozdrapywały ziemię miejscach, dotknęły stopy. dochodziło kłótni bitew, wierzono, ziemia zabezpiecza zdrowych uzdrawia chorych.



plac modlitwy opróżniał wolna. idrys wiedział, zrobić, chciał dziećmi całą czeredą wrócić noc szałasów , stanął placename, dał talarze garści daktyli persname persname.



— mówiłem persname — rzekł placename — prorok widzieć.



— persname , panie — zawołał . — zali boku persname odnajdziemy smaina?



— persname placename — odpowiedział placename.



zwrócił języku persname:



— , prorok weźmie opiekę, starałem namówić. powiedziałem , sława miłosierdzia rozejdzie białych narodów. dzieją straszne rzeczy opieki zginiecie głodu, niewygód, chorób ręki szaleńców. musicie zjednać, zależy .



— czynić, panie? — zapytał .



— , staniesz , rzuć kolana, poda rękę, czcią ucałuj błagaj , wziął skrzydła.



placename przerwał zapytał:



— ludzi rozumie placename?



— . chamis szałasie, idrys orgname rozumieją pojedynczych słów — inni .



— . słuchaj , przewidzieć. persname zapyta , gotów przyjąć wiarę. odpowiedz , — widok pierwszego rzutu oka spłynęło nieznane światło łaski. zapamiętaj : „nieznane światło łaski!…” zaliczy , sług osobistych. mieli dostatek wygody, uchronią chorób… postąpił , naraziłbyś , małe biedactwo, , dobra. rozumiesz?



zacisnął zęby odrzekł , twarz skrzepła oczy zaświeciły , widząc mówił :



— wiem, chłopcze, rzecz przykra, innej rady! , ocaleli rzezi placename, przyjęli naukę . zgodziło katolików misjonarzy zakonnic, innego. koran zabrania mordować kapłanów, los straszny, grozi śmierć. świeckich ludzi innego ratunku. powtarzam , przyjęli mahometanizm: placename, placename, placename, placename, placename… …



, upewniał , gromadzie rozumie , zniżył głos:



— potrzebuję mówić, zaparcie wiary, zdrada, odstępstwo. duszy pozostał , , widzi… przemocą ugiąć, … obowiązkiem człowieka bronić życia, szaleństwem, grzechem narażać — ? pozorów, słów, możesz duszy zaprzeć? pamiętaj, masz ręku życie , życie małej towarzyszki, wolno rozporządzać. !… mogę zaręczyć, persname wybawi rąk, zarzucenia, robił zarzutów — samo .



placename mówiąc oszukiwał własne sumienie, oszukało milczenie , końcu poczytał przestrach. postanowił dodać chłopcu otuchy.



— domy persname — rzekł. — placename mieszkać drewnianych budach placename placename, mógłby zająć pałac persname. , ! trać głowy! pytania odpowiadaj . cenią odwagę. myśl , persname ryknie lew. ! uśmiecha — , zamyśla dobrego.



począł wołać gromady stojące domem, rozstąpiły „gośćmi” proroka.







rozdział xviii



weszli izby, leżał miękkim tapczanie, otoczony żony, wachlowały wielkimi strusimi piórami, drapały podeszwy nóg. żon obecni : kalif orgname kalif szeryf, trzeci, persname-uled-placename wyprawiał czasie wojska północ, persname placename, zdobyte derwiszów. widok wchodzących prorok odsunął żony siadł tapczanie. idrys, placename padli twarze, uklękli skrzyżowanymi piersiach rękoma. placename skinął , uczynił samo, chłopiec udając, widzi, skłonił pozostał wyprostowany. twarz zbladła, oczy świeciły całej postawy podniesionej góry głowy, zaciśniętych ust, poznać, przeważyło , niepewność obawa przeszły, powziął nieugięte postanowienie, odstąpi. placename zrozumiał , wielki niepokój odbił rysach. persname objął dzieci przelotnym spojrzeniem, rozjaśnił tłustą twarz zwykłym uśmiechem, zwrócił .



— przybyliście dalekiej północy — rzekł.



uderzył czołem ziemię.



— , persname! należymy pokolenia dangalów, porzuciliśmy domy , klęknąć błogosławionych stóp.



— widziałem pustyni. straszna droga, posłałem anioła, strzegł ochraniał śmierci ręki niewiernych. widzieli, czuwał .



— , .



— przywieźliście persname dzieci, zamienił własne, placename uwięzili placename 



— chcieliśmy służyć.



— służy, służy własnemu zbawieniu, otworzyliście drogę raju. persname krewną… mówię , podbiję placename, krewna potomstwo odzyskają wolność.



— uczyń dziećmi, chcesz, błogosławiony!…



przymknął powieki, otworzył, uśmiechnął skinął .



— zbliż , chłopcze.



postąpił kroków energicznym, żołnierskim chodem, skłonił drugi, wyprężył struna patrząc oczy persname czekał.



— radzi jesteście, przyjechaliście ? — zapytał .



— , proroku. porwani woli ojców.



prosta odpowiedź uczyniła wrażenie — przywykłym pochlebstw władcy, obecnych. zmarszczył brwi. placename przygryzł wąsy począł wyłamywać palce, persname przestał uśmiechać.



— — rzekł — jesteście źródła prawdy. chcesz napić źródła?



nastała chwila milczenia, sądząc, chłopiec zrozumiał pytania, powtórzył :



— chcesz przyjąć naukę?



persname ręką, trzymał piersiach, zrobił znak krzyża świętego, tonącego okrętu skoczyć odmęt wodny.



— proroku — rzekł — nauki znam, przyjął, uczyniłbym strachu tchórz człowiek podły. zależy , wiarę wyznawali tchórze ludzie podli?



mówiąc patrzył oczy persname. uczyniła cisza, słychać brzęczenie much.



stała rzecz nadzwyczajna. persname zmieszał umiał znaleźć odpowiedzi. uśmiech zniknął twarzy, odbiło zakłopotanie niechęć. wyciągnąwszy rękę wziął tykwę napełnioną wodą miodem począł pić, , zyskać czasie pokryć zmieszanie.



dzielny chłopak, nieodrodny potomek obrońców chrześcijaństwa, prawa krew zwycięzców placename placename, stał podniesioną głową czekając wyroku. wychudłych, opalonych pustynny wicher policzkach wykwitły jasne rumieńce, oczy rozbłysły, ciałem wstrząsnął dreszcz zapału. „— mówił — inni przyjęli naukę, jam zaparł wiary duszy.” lęk , mogło miało nastąpić, przytaił chwili sercu, zalała radość duma.



persname postawił tykwę zapytał:



— odrzucasz naukę?



— chrześcijaninem ojciec…











— zamyka uszy głos — rzekł wolna, zmienionym głosem persname — drzewem opał.



— znany srogości okrucieństwa kalif zabłysnął białymi zębami dziki zwierz ozwał :



— zuchwała mowa chłopca, ukarz , panie, pozwól, ukarał .



„stało !” — pomyślał .



pragnął , sława miłosierdzia rozchodziła derwiszami, całym świecie, pomyślał , wyrok surowy, małego chłopca, mógłby zaszkodzić sławie.



chwilę przesuwał paciorki różańca myślał, rzekł:



— . dzieci porwano smaina, układy niewiernymi wchodzić , odesłać smainowi. wola .



— stanie — odpowiedział .



wskazał persname placename:



— ludzi , abdullahi, wielką niebezpieczną odbyli podróż, służyć persname .



skinął znak, posłuchanie skończone, rozkazał , wyszedł . , znalazł ciemnościach placu modlitw, schwycił ramię począł potrząsać gniewem rozpaczą.



— przeklęty! zgubiłeś dziecko niewinne — mówił wskazując persname — zgubiłeś , .



— mogłem — odpowiedział .



— mogłeś! wiedz, skazani drugą podróż gorszą pierwszej. śmierć — rozumiesz? geogname febra zabije ciągu tygodnia. , wysyła smaina.



— placename pomarlibyśmy .



— nieprawda! pomarlibyście domu persname, dostatku wygodach. gotów wziąć skrzydła. wiem, gotów. odpłaciłeś , wstawiał. róbcie , chcecie! abdullahi wysyła pocztę wielbłądzią tydzień faszody, tydzień róbcie chcecie! zobaczycie !…



powiedziawszy odszedł, chwili wrócił. wielomówny placename potrzebował wygadać. chciał wylać żółć, zebrała, głowę persname. okrutny złego serca, pragnął , chłopiec zrozumiał okropną odpowiedzialność, wziął posłuchawszy przestróg.



— zabronił zostać duszy chrześcijaninem? — mówił. — myślisz, ? głupcem. persname wolał popisać fałszywym bohaterstwem. oddawałem wielkie usługi białym jeńcom, mógł oddawać, persname zagniewał . poginą. mała towarzyszka niedoli ! zabiłeś ! dorośli giną febry muchy, dziecko. każą iść piechotą koniach wielbłądach, padnie pierwszego dnia. narobił. cieszże … !



oddalił , skręcili placu modlitwy ciemne uliczki szałasom. szli , miasto rozciągnięte ogromnej przestrzeni. persname, zbiedzona trudy, głód, bojaźń okropne wrażenia całego dnia, poczęła ustawać. idrys orgname napędzali , szła . czasie nogi omdlały . persname wziął namysłu ręce niósł. drodze chciał mówić, chciał usprawiedliwić , mógł postąpić, myśli zdrętwiały obumarły głowie, powtarzał kółko: „persname! ! persname!” — tulił mogąc powiedzieć. krokach persname usnęła wyczerpania ręku, szedł milczeniu ciszy uśpionych uliczek przerywanej rozmową persname .



serca przepełniała radość, rzeczą pomyślną persname, chcieli ukarać zuchwałe odpowiedzi mahdiemu. zajęci , spotkało, mogli myśleć innym.



— czułem chory — mówił persname — widok proroka uzdrowił .



— palma pustyni zimna woda dzień upalny, słowa dojrzałe daktyle — odpowiedział 



— kłamał nur-el-tadhil mówiąc, dopuści oblicze. dopuścił, pobłogosławił kazał obdarzyć abdullahiemu.



— obdarzy , wola persname święta.



— bismillach! , mówisz — ozwał placename.



począł marzyć całych stadach wielbłądów, bydła rogatego, koni workach pełnych piastrów.



marzeń rozbudził idrys, wskazawszy persname niosącego uśpioną persname zapytał:



— uczynimy szerszeniem muchą?



— ! persname wynagrodzić .



— prorok mówi, układy niewiernymi pozwoli, zależy.



— żałuję, dostali ręce kalifa, nauczył szczeniaka, szczekać prawdzie bożemu wybrańcowi.



— persname miłosierny — odpowiedział .



zastanowił chwilę rzekł:



— persname mając ręku , placename, placename zabiją dzieci fatmy.



— wynagrodzi?



— . poczta zabierze faszody. spadnie ciężar głowy. powróci, upomnimy zapłatę.



— mówisz , pozostaniemy ?



— allach! drogi placename placename? przyszedł czas odpoczynek.



persname . persname zwolnił kroku, siły poczęły wyczerpywać. persname, lekka, ciążyła . sudańczycy, snu, krzyczeli , pośpieszał, popędzali bijąc kułakami głowie. gebhr ukłuł nożem łopatkę. chłopak znosił milczeniu, ochraniając małą siostrzyczkę, placename pchnął , upadł, rzekł zaciśnięte zęby:



— żywi dojechać .



słowa powstrzymały placename, bali przestąpić rozkazu persname. powstrzymało , dostał zawrotu głowy silnego, musiał wesprzeć ramieniu gebhra. chwili zawrót przeszedł, przestraszył rzekł:



— allach! . chwyta choroba?



— widziałeś persname, zachorujesz — odpowiedział 



doszli szałasów. persname, goniąc resztkami sił, oddał uśpioną persname ręce starej persname, , niezdrowa, wymościła panienki wygodne posłanie. placename placename połknąwszy pasków surowego mięsa rzucili kloce wojłoki. persname dano jedzenia — stara wsunęła rękę garść rozmoczonej durry, ilość wykradła wielbłądom. snu, jedzenia.



, zaciężyło ramionach, ciężkie. czuł , odrzuciwszy łaskę persname, zapłacić zaparciem wiary duszy, postąpił, , czuł, ojciec postępku dumny uszczęśliwiony, myślał, zgubił , towarzyszkę niedoli, małą, ukochaną siostrzyczkę, oddał ostatnią kroplę krwi.



posnęli porwał ogromny płacz — leżąc kawałku wojłoku płakał dziecko, .







rozdział xix



odwiedziny persname rozmowa uzdrowiły , nocy zachorował , nieprzytomny. chamis, placename wezwani kalifa, trzymał godzin wychwalał odwagę. wrócili najgorszych humorach złością duszy, spodziewali persname nagród, persname dał funcie placename koniu.



rozpoczęli kłótnię orgname, przyszło bitki, końcu oświadczyli, pojadą pocztą faszody, upomnieć persname zapłatę. przyłączył , spodziewał , protekcja persname przyniesie korzyści pobyt .



dzieci rozpoczął tydzień głodu nędzy, myślał żywić. persname posiadał talary persname, dostał placename, poszedł miasto kupić daktylów ryżu. persname sprzeciwiali wycieczce wiedząc, placename uciec opuściłby małej bint. obyło przygód, widok chłopca ubraniu kupującego rynku żywność ściągnął placename derwiszów, przyjmowały śmiechem wyciem. szczęście widziało, persname, , wstrzymywali , chcieli porwać. dzieci rzucały piaskiem kamieniami, zważał.



rynku ceny wygórowane. daktylów mógł persname dostać , znaczną część ryżu odebrał „chorego brata” gebhr. chłopiec opierał całej siły, skończyło szarpaninie bitwie, słabszy wyszedł mnóstwem sińców guzów. okazało okrucieństwo chamisa. okazywał przywiązanie persname karmił surowym mięsem. nędzę dzieci, znał dawna dobre, patrzył największą obojętnością, zwrócił prośbą, udzielał pokarmu, odpowiedział śmiejąc :



— idź żebrać.



doszło koniec , persname następnych dniach, chcąc ratować persname głodowej śmierci — żebrał. bezskuteczne. dawny żołnierz oficer placename chedywa dał piastrów fig suszonych obiecał wspomóc . trafił misjonarza siostrę miłosierdzia, wysłuchawszy historii zapłakali losem obojga dzieci — sami wycieńczeni głodem, podzielili , mieli. obiecali odwiedzić szałasach przyszli nadziei, uda zabrać dzieci, czasu wyruszenia pocztą, . persname przepędzili korbaczami. persname spotkał dostał miarkę ryżu proszki chininy, misjonarz polecił zachować najstaranniej, przewidywaniu, placename czeka febra.



— pojedziecie — mówił — rozlewisk , zwanych suddów. rzeka mogąc płynąć zatory utworzone roślin liści, prąd wody znosi osadza płytszych miejscach, tworzy obszerne zaraźliwe błota, febra oszczędza murzynów. strzeżcie noclegów ognia, gołej ziemi.



— chcieli umrzeć — odpowiedział jękiem persname.



misjonarz podniósł wynędzniałą twarz chwilę modlił , przeżegnał chłopca rzekł:



— ufaj . wyparłeś , miłosierdzie opieka .



próbował żebrać, pracować. widząc dnia gromady ludzi pracujące placu modlitwy, przyłączył jął nosić glinę parkan, plac otoczony. śmiano potrącano , wieczór, stary szejk pilnujący robót dał daktylów. persname rad zapłaty , daktyle stanowiły ryżu jedyny zdrowy pokarm , .



przyniósł dumą małej siostrzyczce, oddawał , mógł dostać, żywiąc tygodnia durrą wykradaną wielbłądom. persname ucieszyła widok ulubionych owoców, chciała, podzielił. wspiąwszy paluszki położyła ręce ramionach zadarłszy główkę poczęła patrzeć oczy prosić:



— persname! zjedz połowę, zjedz!



odrzekł:



— jadłem , jadłem! , syty!



uśmiechnął , począł przygryzać wargi, rozpłakać, głodny. obiecywał , pójdzie zarobek. stało . przyszedł mulazem oznajmieniem, poczta wielbłądzia wychodzi noc faszody, rozkazem , idrys, gebhr, placename gotowali dziećmi drogi. zdumiał oburzył rozkaz, oświadczył, pojedzie, brat chory pilnować, zdrów, postanowili pozostać .



mulazem odpowiedział:



— persname jedną wolę, abdullahi, kalif, , zmienia rozkazów. brata twego pilnować niewolnik, pojedziesz .



— pójdę oznajmię , pojadę.



— wchodzą , widzieć. gwałtem wedrzesz pozwolenia, wyprowadzą — szubienicę.



— persname akbar! powiedz , niewolnikiem.



— milcz słuchaj rozkazów! — odpowiedział mulazem.



widział szubienice łamiące ciężarem wisielców, dzień wyroków srogiego persname ubierano nowe ciała — zląkł . , powiedział mulazem, persname jedną wolę, rozkazuje — powtarzali derwisze. rady — jechać.



„zobaczę idrysa!” — myślał persname tygrysim sercu taiło przywiązanie starszego brata, myśl, opuścić chorobie, ogarnęła rozpacz. placename przekładali , placename placename persname wynagrodzi , uczynił kalif. słowa mogły złagodzić żalu złości gebhra, złość odbiła persname.



chłopca męczeński dzień. pozwolono pójść rynek, mógł zarobić uprosić, musiał pracować niewolnik , przygotowywano podróży, przychodziło , głodu zmęczenia osłabł . pewien, drodze umrze, korbaczem gebhra, wycieńczenia.



szczęście placename, dobre serce, przyszedł wieczorem odwiedzić dzieci pożegnać, opatrzyć drogę. przyniósł proszków chininy, paciorków szklanych żywności. , dowiedziawszy chorobie , zwrócił persname placename placename.



— wiedzcie — rzekł — przychodzę rozkazu persname.



słysząc uderzyli czołem, mówił :



— macie drodze żywić dzieci obchodzić . zdać sprawę postępowania orgname napisze proroka. przyjdzie skarga, następna poczta przywiezie wyrok śmierci.



nowy pokłon jedyną odpowiedzią słowa, persname mieli miny psów, nałożono kaganiec.



kazał pójść , odezwał placename dzieci:



— zmyśliłem , persname wydał nowych rozkazów. powiedział, macie jechać faszody, , mogli żywi dojechać. liczę , ludzi zobaczy wyjazdem persname, .



persname:



— miałem , chłopcze, urazę . wiesz, zgubiłeś? persname obraził uzyskać przebaczenie, musiałem znaczną część majątku oddać abdullahiemu, wiem, uratowałem . mógł pomagać jeńcom , pomagałem . żal, (ukazał persname) … córkę samym wieku… kocham własne życie… uczyniłem , uczynił… persname sądził… nosi suknią piersiach srebrny krzyżyk… imię , mała. , wolałbym umrzeć żyć piekle.



wzruszył . chwilę zamilkł, koniec potarł ręką czoło począł mówić innym.



— persname wysyła myśli, pomrzecie. zemści , chłopcze, opór, dotknął , straci sławy „miłosiernego”. … pierwej śmierć przeznaczona! abdullahi poddał myśl, psom, porwali, kazał jechać . wynagrodził, boi , rozgłosiło. prorokiem wolą , ludzie opowiadali, placename wojska, armaty, pieniądze placename… ciężka droga daleka. pojedziecie krajem pustym niezdrowym, pilnujcie oka głowie proszków, dałem.



— przykaż, panie, , ważył głodzić bić — rzekł .



— bójcie . poleciłem staremu szejkowi, wiezie pocztę. dawny znajomy. dałem zegarek zjednałem opiekę.



mówiąc począł żegnać. wziąwszy persname ręce przycisnął piersi powtórzył:



— persname błogosławi , dziecko!…



słońce zaszło uczyniła noc gwiaździsta. ciemności ozwało parskanie koni stękanie obładowanych wielbłądów.







rozdział 



stary szejk placename dotrzymał obietnicy danej opiekował dziećmi . droga górę geogname ciężka. jechali ketainę, geogname, minęli , lesistą wyspę nilową, wojną mieszkał wypróchniałym drzewie derwisz-pustelnik. karawana musiała okrążać obszerne, porośnięte papirusem rozlewiska, zwane suddy, powiew przynosił zatrutą woń rozkładających liści, naniesionych prądem wody. placename inżynierowie poprzecinali czasie zapory statki parowe mogły chodzić placename placename . rzeka zatkała mogąc płynąć , rozlewała strony. okolica prawym lewym brzegu pokryta wysoką dżunglą, wznosiły kopce termitów pojedyncze olbrzymie drzewa; lasy dochodziły rzeki. suchszych miejscach rosły gaje akacji. pierwsze tygodnie spotykali osady miasteczka placename złożone domów dziwnych baniastych dachach uwitych słomy , abbą, osady geognameguma, wjechali kraj czarnych. pusty, derwisze wygarnęli szczętu miejscową murzyńską ludność sprzedawali targach placename, omdurmanu, dary, , miast placename, darlurskich kordofańskich. mieszkańców, zdołali ukryć niewolą gąszczach, lasach, wyniszczył głód ospa, rozpanoszyła niebywałą siłą . sami derwisze mówili, wymierały „całe narody”. dawne plantacje , manioku bananów pokryła dżungla. zwierz dziki, ścigany , rozmnożył . zorzą wieczorną dzieci widziały gromady słoni, podobne ruchomych skał, dążące powolnym krokiem znanych wodopojów. widok , dawny handlarz kością słoniową, cmokał, wzdychał zaufaniu mówił :



— maszallach! — bogactwa! warto polować, zabronił kupcom placename przyjeżdżać placename sprzedawać kłów, emirom umbaje.



słoni spotykano żyrafy, ujrzawszy karawanę uciekały ciężkim kłusem, kiwając długimi szyjami, . orgname pojawiały bawoły całe stada antylop. ludzie karawany, brakło świeżego mięsa, polowali — , czujne placename zwierzęta dawały podejść otoczyć.



żywności ogóle , powodu wyludnienia kraju dostać prosa bananów, ryb, dawnych czasach dostarczali karawanom placename pokoleń persname dinka, wymieniając paciorki szklane drut mosiężny. dał dzieciom mrzeć głodem, , trzymał persname noclegu uderzył persname zdejmowaniu siodeł wielbłądów, kazał rozciągnąć ziemi wyliczyć razów piętę bambusem. okrutny persname dni mógł chodzić palcach przeklinał chwilę, opuścił , mścił młodym, darowanym niewolniku, imieniem kali.



persname początku rad , opuścili zapowietrzony persname widzi kraje, marzył . silny organizm wytrzymywał trudy podróży, obfitsze pożywienie wróciło energię. czasie drogi postojach szeptał ucha siostrzyczce, uciec zaniechał zamiaru. niepokoiło zdrowie. tygodniach dnia wyjazdu placename zapadła febrę, twarz schudła opalić , stawała przezroczystsza, małe rączki wyglądały ulepione wosku. brakło starań wygód, persname mogli pomocy zapewnić, brakło zdrowego powietrza pustyni. wilgotny upalny klimat połączeniu trudami drogi podkopywał siły wątłego dziecka.



począwszy orgname dawał proszka martwił myśl, starczy lekarstwa, dostać. rady, należało zapobiegać febrze. chwilami brała rozpacz. łudził nadzieją, , zechce wymienić oboje własne dzieci, wyszukać zdrowszej persname okolicy.



nieszczęście zdawało ścigać ofiary. dzień przybyciem persname, placename czuła słabą, zemdlała rozwiązywaniu tobołka rzeczami zabranymi persname spadła wielbłąda. persname persname docucili największą trudnością. odzyskała przytomności, odzyskała wieczorem, , pożegnać łzami ukochaną panienkę umrzeć. gebhr chciał obciąć śmierci uszy, pokazać persname dowód, skończyła drodze, zażądać osobnej porwanie zapłaty. czyniono czasie podróży niewolnikom. , prośbę persname , zgodził , pochowano , mogiłę zabezpieczono hienami pomocą kamieni cierni. dzieci uczuły samotniejsze, straciły jedyną bliską przywiązaną duszę. okrutny cios persname, starał utulić całą noc dzień następny.



nadszedł szósty dzień podróży. południe karawana dotarła faszody, znalazła zgliszcza. mahdyści biwakowali gołym niebem skleconych szałasach trawy gałęzi. dni osada zgorzała . pozostały osmalone dymem ściany glinianych okrągłych chat stojąca wodą wielka drewniana szopa, czasów placename służyła skład kości słoniowej, mieszkał wódz derwiszów, placename orgname. znakomity mahdystami człowiek, skryty nieprzyjaciel abdullahiego, osobisty przyjaciel . przyjął starego szejka dziećmi, wstępie opowiedział niepomyślną nowinę.



persname zastaną dniami udał wschód południe geogname wyprawę niewolników wiadomo, wróci, najbliższe okolice wyludnione, ludzkiego towaru należało szukać . placename leżała geogname, derwisze wojnie. mając ludzi mógł odważyć przekroczenie granic, strzeżonych wojowniczych mieszkańców żołnierzy króla persname.



persname orgname poczęli zastanawiać , robić dziećmi. narada toczyła wieczerzy, emir zaprosił persname.



— — mówił persname — muszę wyruszyć ludźmi daleką wyprawę południe persname paszy, siedzi placename mając parowce wojsko. rozkaz przywiozłeś , hatimie… musisz wracać omdurmanu, placename żywa dusza. mieszkać , jeść panują choroby. wiem , biali chorują ospę, febra zabije dzieci ciągu miesiąca.



— kazano przywieźć persname — odpowiedział persname — przywiozłem mógłbym troszczyć. polecił przyjaciel , placename kaliopuli, chciałbym, pomarły.



— stanie pewnością.



— robić?



— pozostawiać pustej geogname, odeślij persname ludźmi, przywieźli omdurmanu. persname poszedł górom, suchego wysokiego kraju, febra zabija ludzi rzeką.



— odnajdą smaina?



— śladem ognia. palił dżunglę; , napędzić zwierzynę skalistych wąwozów, otoczyć wybić, wtóre, wypłaszać gąszczów pogan, pokryli pościgiem… persname znaleźć…



— dogonią?



— spędzał tygodniu jednej okolicy, wędzić mięso. wyjechali dni, dogonią pewnością.



— gonić? wróci .



— . połów niewolników uda , poprowadzi miast targi…



— robić?



— pamiętaj, odjedziemy faszody, dzieci, zabiła febra, umrą głodu.



— proroka! !



innej rady, wysłać dzieci nową tułaczkę. , okazał dobrym człowiekiem, troszczył , gebhr, okrucieństwo poznał czasie drogi, znęcał . groźny seki-tamala, wzbudzający strach własnych żołnierzach, kazał przywołać persname zapowiedział , odwieźć dzieci żywe zdrowe smaina, obchodzić , powieszony. dobry orgname uprosił emira, darował małej persname niewolnicę, służyła opiekowała drodze obozie ucieszyła podarkiem, okazało niewolnica młodą dziewczyną pokolenia dinka, miłych rysach słodkim wyrazie twarzy.



wiedział, persname śmierć, prosił , wyprawiano nową, trzecią kolei podróż. duszy myślał , jadąc wschód południe zbliżyć muszą południowych granic abisyńskich, uciec. nadzieję, suchych wyżynach persname uchroni febry, przyczyn zajął przygotowaniami drogi.



gebhr, placename przeciwni wyprawie licząc , boku persname uda upolować sporą ilość niewolników, sprzedać targach. wiedzieli, handlarze niewolników dochodzą wielkich majątków, woleli jechać pozostawać miejscu ręką hatima seki-tamali.



przygotowania zabrały czasu, dzieci musiały wypocząć. wielbłądy mogły użyte podróży, placename persname mieli jechać , , niewolnik , , nazwana porady persname służąca , iść piechotą koniach. wystarał osła, niósł namiot przeznaczony dziewczynki żywność dzieci dni. mógł udzielić -tamala. persname urządzono rodzaju kobiecego siodła wojłoku, mat palmowych bambusów.



dni spędziły dzieci odpoczynku geogname, niezmierna ilość komarów rzeką czyniła pobyt nieznośnym. dzień pojawiały roje wielkich niebieskich much, gryzących , uprzykrzonych, właziły uszy, obsiadały oczy wpadały usta. persname słyszał geogname, komary muchy roznoszą febrę zarazki zapalenia oczu; końcu prosił , wyprawił, zbliżała wiosenna pora dżdżysta.







rozdział xxi



— persname, jedziemy jedziemy, , ?



— wiem. idzie , dojść okolic, mógł nałapać placename. chciałabyś, połączyli oddziałem?



dziewczynka skinęła płową główką znak, chodzi.



— zależy? — zapytał .



— śmiał placename bić biednego kali.



— persname lepszy. miłosierdzia niewolników.



— ?



dziewiątego dnia podróży. gebhr, wodzem karawany, odnajdował początku ślady pochodu smaina. wskazywały drogę szlaki wypalonej dżungli obozowiska pełne ogryzionych kości rozmaitych szczątków. upływie dni trafiono niezmierną przestrzeń spalonego stepu, wiatr rozniósł pożar strony. ślady stały mętne zawiłe, persname rozdzielił oddział mniejszych, ułatwić otaczanie zwierzyny zdobywanie żywności. gebhr wiedział, iść, zdarzało , karawana długim kołowaniu wracała samo miejsce, wyszła. trafili lasy, przebyciu weszli kraj skalisty, grunt pokrywały płaskie głazy drobne kamienie rozrzucone wielkich rozległościach , dzieciom przypominały bruki miejskie. roślinności . rozpadlinach skał rosły , starce, mimozy, wysmukłe jasnozielone drzewa, nazywał języku -swahili „” liśćmi karmiono konie. okolicy brakło rzeczułek strumieni, szczęście poczęły czasu czasu padać deszcze, znajdowano wodę wgłębieniach wydrążeniach skał.



zwierzynę wypłoszyły oddziały placename karawana głodem, mnóstwo pentarek, chwila zrywały nóg koni, wieczór obsiadały drzewa , strzelić odpowiednim , spadło ziemię. płochliwe pozwalały zajść , podrywały , , biegnący karawaną, chwytał dusił dnia.



persname zabijał starej kapiszonowej strzelby, wyszachrował jednego podwładnych persname derwiszów drogi placename faszody. śrutu posiadał nabojów niepokoił myślą, , zapas wyczerpie. przepłoszenia zwierzyny pojawiały skał stadka arieli, pięknych antylop pospolitych całej środkowej , arieli strzelać sztucera, umieli użyć strzelby , persname chciał dać ręki.



począł niepokoić długą drogą. przychodziło chwilami głowy, wracać faszody, rozminęli smainem, mogli zabłąkać dzikich okolicach, mówiąc głodzie, groziły napady dzikich zwierząt dzikszych placename, dyszących zemstą łowy, wyprawiono. wiedział, persname wybiera persname, rozmowa odbywała , brał strach myśl, przyjdzie stanąć obliczem potężnego emira, kazał odwieźć dzieci dał list, zapowiedziawszy , wywiąże obowiązku — pójdzie powróz. wzięte duszę goryczą złością. śmiał mścić zawody persname persname, plecy biednego persname broczyły dzień krwią korbaczem. młody niewolnik zbliżał srogiego drżeniem trwogą. obejmował nogi całował ręce, padał twarz. kamiennego serca wzruszała pokora, jęki rozdzierał lada powodu, powodu, ciało nieszczęśliwego chłopca. noc wkładano nogi drewnianą deskę otworami, uciekł. dzień szedł powrozie koniu , bawiło . persname oblewała łzami niedolę persname, burzył sercu ujmował zapalczywie, spostrzegł, podnieca , zaciskał zęby milczał.



zrozumiał, ujmuje , pokochał zbolałym, biednym sercem .



dni jechali skalistym wąwozem wysokich, stromych skałach. naniesionych porozrzucanych kamieni poznać, czasie pory dżdżystej wąwóz napełniał wodą, dno suche. ścianami rosło stronach trawy, cierni, drzewa. gebhr zapuścił kamienną gardziel , szła górę, sądził , doprowadzi wyżyny, dostrzec dzień dymy, nocy ogniska obozu smaina. miejscami wąwóz stawał ciasny, konie mogły iść , miejscami rozszerzał małe, okrągłe doliny, otoczone wysokimi kamiennymi murami, siedziały wielkie pawiany igrając , szczekając pokazując karawanie zęby.



time południu. słońce zniżyło zachodowi. gebhr myślał noclegu; chciał dotrzeć dolinki, urządzić zeribę, otoczyć karawanę końmi płotem kolczastych mimoz akacji, chroniących napadu dzikich zwierząt. persname biegł , poszczekując małpy, widok rzucały , znikał zakrętach wąwozu. echo powtarzało rozgłośnie szczekanie.



umilkł, chwili przybiegł pędem koni zjeżoną sierścią grzbiecie wtulonym ogonem. beduini placename zrozumieli, musiało przestraszyć, spojrzawszy chcąc przekonać , mogło, ruszyli . przejechawszy mały zakręt, zdarli konie stanęli jednej chwili wryci widok, uderzył oczy.



niewielkiej skale, leżącej samym środku szerokiego miejscu wąwozu, leżał lew.



dzieliło kroków. potężny zwierz ujrzawszy jeźdźców konie podniósł przednie łapy począł patrzeć. stojące słońce oświecało ogromną głowę, kudłate piersi — czerwonym blasku podobny jednego sfinksów, zdobią wejścia starożytnych świątyń placename.



konie jęły przysiadać zadach, kręcić cofać. zdumieni przerażeni jeźdźcy wiedzieli, począć, ust ust przelatywały trwożne bezradne słowa: „allach! bismillach! allach akbar!”



król puszczy patrzał góry, nieruchomy, odlany brązu.



słyszeli kupców przybywających kością słoniową gumą placename placename, lwy kładą drodze karawan, muszą prostu zbaczać. zboczyć. wypadało zawrócić uciekać! , rzeczą , straszny zwierz rzuci pogoń.



zabrzmiały gorączkowe pytania:



— robić?



— robić?



— allach! ustąpi.



— ustąpi.



zapadła cisza. słychać chrapanie koni przyspieszony oddech piersi ludzkich.



— persname powroza — ozwał persname — uciekajmy koniach, lew pierwszego dogoni zabije.



— uczyń ! — powtórzyli beduini.



odgadł, kali wdrapie mgnieniu oka ścianę skalną, lew pogna końmi, głowy wpadł , okropny pomysł. chłopca rzuci , zwierz skoczywszy ujrzy ziemi krwawe ciało zatrzyma , pożreć.



przyciągnął persname powrozem siodła podniósł nóż, samej sekundzie chwycił szeroki rękaw dżiuby.



— robisz, łotrze?



począł szarpać chłopiec chwycił rękę, wyrwałby , rękawem poszło , szarpiąc począł charczeć stłumionym wściekłości głosem:



— , starczy, zakłuję ! allach! zakłuję, zakłuję!



pobladł , błyskawicą przebiegła myśl, lew, goniąc końmi, pominąć pędzie trupa persname, największą pewnością .



ciągnąc zdwojoną siłą rękaw krzyknął:



— daj strzelbę!… zabiję lwa!



placename zdumiały słowa, chamis, widział geogname, strzela, począł wołać:



— daj strzelbę! zabije lwa!



przypomniał razu strzały jeziorze karouni straszliwego niebezpieczeństwa zaniechał oporu. wielkim pośpiechem podał chłopcu sztucer, otworzył pudło nabojami, zaczerpnął pełną garścią.



zeskoczył konia, wsunął ładunki lufy ruszył .



pierwszych kroków odurzony widział persname szyjami poderżniętymi nożem gebhra. bliższe straszniejsze niebezpieczeństwo kazało zapomnieć innym. lwa! widok zwierza pociemniało oczach. poczuł zimno policzkach nosie, poczuł, nogi ołowiane brak tchu. prostu bał . czytywał, czasie lekcji, polowaniach lwy, innego oglądać obrazki książkach, innego stanąć oko oko potworem, patrzył zdziwieniem, marszcząc szerokie, podobne tarczy czoło.



placename przytaili dech piersiach, życiu widzieli podobnego. jednej strony mały chłopiec, wysokich skał wydawał mniejszy, drugiej potężny zwierz, złoty promieniach słońca, wspaniały, groźny — „wielką głową”, mówią sudańczycy.



persname przemógł całą siłą woli bezwładność nóg posunął . chwilę wydało , serce podchodzi gardła — trwało , podniósł strzelby twarzy. myśleć innym. zbliżyć , strzelać? mierzyć? mniejsza odległość, strzał pewniejszy… ! ! kroków … ! — ! powiew przynosi ostry zwierzęcy swąd…



chłopiec stanął.



„kula oczy ! — pomyślał. — imię ojca syna!…”



lew podniósł , przeciągnął grzbiet zniżył głowę. wargi poczęły odchylać, brwi nasunęły oczy. drobna istotka ośmieliła podejść — gotował skoku przysiadając, drganiem ud, tylnych łapach…



persname mgnienie oka dostrzegł, muszka sztucera przypada czole zwierza, pociągnął cyngiel.



huknął strzał. lew wspiął , chwilę wyprostował całą wysokość, runął , łapami góry.



ostatniej konwulsji stoczył skały ziemię.



trzymał minut strzałem, widząc, drgawki ustają płowe cielsko wyprężyło , otworzył strzelbę założył nowy ładunek.



ściany skaliste rozbrzmiewały gromkim echem. gebhr, placename placename mogli zrazu dojrzeć, stało, poprzedniej nocy padał deszcz powodu wilgoci powietrza dym zasłonił ciasnym wąwozie. dym opadł, poczęli krzyczeć radości chcieli skoczyć chłopcu, , siła mogła zmusić koni kroku .



zawrócił, objął wzrokiem placename wpił oczy gebhra.



— , ! — rzekł zaciskając zęby. — przebrałeś miarę. zamordujesz persname, !



uczuł, nos policzki bledną , , płynące strachu, strasznego nieubłaganego postanowienia, serce piersiach żelazne.



— ! łotry, katy, mordercy, persname ręku!…



— zamordujesz — powtórzył.



zbliżył — stanął — błyskawiczną szybkością podniósł strzelbę twarzy.



strzały drugim targnęły echem wąwozu: persname runął ziemię wór piasku, pochylił uderzył krwawym czołem kark koński.



placename wydali okropny okrzyk przerażenia zeskoczywszy koni rzucili persname. zakręt uciekali , persname życzył duszy, mogli uchronić śmiercią. zaślepionym trwogą wściekłością wydało , dopadną chłopca , zdoła zmienić naboje, zadźgają nożami. głupcy! przebiegli kroków, szczęknęła złowroga strzelba, wąwóz odegrzmiał echem nowych strzałów padli twarzami ziemię, rzucając tłukąc wyjęte wody ryby.



— pośpiechu strzelony — podniósł wsparł rękach, chwili zatopił kły karku.



nastała śmiertelna cisza.



przerwały jęki persname, rzucił kolana wyciągnąwszy ręce krzyczał łamanym języku -swahili:



— bwana kubwa! (panie wielki) zabić lwa, zabić złych ludzi, zabijać !



zważał wołanie. czas stał błędny, spostrzegłszy zbielałą twarzyczkę persname przytomne, rozszerzone przerażenia oczy skoczył :



— persname! !… persname! wolni…











wolni, zabłąkani dzikiej bezludnej puszczy, czeluściach „czarnego lądu”.







rozdział xxii



persname młody placename poodciągali boki wąwozu zabitych placename ciężkie cielsko lwa, słońce zniżyło miała zapaść noc. niepodobna nocować sąsiedztwie trupów, persname ukazując zabitego zwierza głaskał piersiach powtarzał mlaskając językiem: „msuri nyama” (dobre, dobre mięso), persname dał zająć „nyamą”, kazał łapać konie, pouciekały strzałach. czarny chłopak wywiązał , gonić wąwozem, uciekały , wdrapał górę skracając drogę wymijanie zakrętów, zabiegł spłoszonym rumakom drogę przodu. schwytał łatwością , napędził . koni persname persname odszukać, pozostały , licząc objuczonego namiotem rzeczami kłapoucha, tragicznych wypadków okazał filozoficzny spokój. znaleziono zakrętem, szczypiącego , pośpiechu, trawę rosnącą dnie wąwozu.



mierzyny sudańskie przyzwyczajone ogóle widoku dzikich zwierząt, boją lwów, trudności przeprowadzeniem skały, czerniała kałuża krwi. konie chrapały rozdymając nozdrza wyciągając szyje zakrwawionym kamieniom, osioł przystrzygłszy uszyma przeszedł , przeszły . noc , ujechali kilometra zatrzymali miejscu, wąwóz rozszerzał małą, amfiteatralną dolinkę, porośniętą cierniem krzewami kolczastej mimozy.



— panie — rzekł młody placename — persname napalić ogień, duży ogień!



wziąwszy placename, szeroki miecz, zdjął trupa , począł ścinać , większe drzewka. napaleniu ognia ścinał , nagromadził wielkiego zapasu, mogło wystarczyć całą noc.



ustawili namiocik persname wysoką prostopadłą ścianą doliny, otoczyli półkolistym, szerokim wysokim kolczastym płotem, zwaną zeribą. persname wiedział opisów geogname wędrówek, podróżnicy ubezpieczają napadami dzikich zwierząt. konie mogły płotem pomieścić, chłopcy rozkulbaczywszy zdjąwszy naczynia blaszane worki popętali , oddaliły poszukiwaniu trawy wody. znalazła wodę pobliżu, wgłębieniu skalnym tworzącym mały basen, przeciwległymi skałami. , starczyło koni, ugotowanie , zastrzelonych chamisa. , namiotem dźwigał osioł, znalazło garncy durry garści soli wiązka suszonych korzeni .



starczyło obfitą wieczerzę. korzystali persname mea. młody , persname głodził okropny , zjadł ilość pokarmu, mogła nasycić ludzi. całym sercem wdzięczny nowym państwu wieczerzy padł twarz persname persname znak, pragnie końca życia zostać niewolnikiem, złożył pokorną czołobitność persname rozumiejąc , zjednać łaskę groźnego narzędzia. oświadczył, snu „wielkiego” czuwał przemian meą, ogień zgasł — siadł kucki mrucząc cicha rodzaju piosenki, powtarzały chwila wyrazy: „! !”, znaczy języku -swahili: lew zabity.



„panu wielkiemu” małej bibi snu. persname wielkie prośby przełknęła kawałków pentarki ziarnek rozgotowanej durry. mówiła, jeść, spać, pić. persname chwyciła obawa, dostała gorączki, przekonał , ręce chłodne, zimne. namówił , weszła namiot, przygotował posłanie, obszukawszy , trawie skorpionów. siadł kamieniu sztucerem ręku, bronić napadu dzikich zwierząt, ogień okazał niedostateczną obroną. ogarnęło niezmierne zmęczenie wyczerpanie. duszy powtarzał : „zabiłem , zabiłem placename, zabiłem lwa wolni.” , słowa szeptał rozumiał , znaczy. poczucie, wolni, stało okropnego, napełniało niepokojem przygniatało piersi ciężki kamień. myśli poczęły drętwieć. długi czas patrzył wielkie ćmy krążące płomieniem, końcu jął kiwać drzemać. kali drzemał , budził chwila dorzucał gałęzi ognia.



noc uczyniła głęboka zdarza zwrotnikami, cicha. słychać trzask płonących cierni syczenie płomienia, rozświecał zatoczone półkolem wiszary skalne. rozjaśniał głębin wąwozu, górze migotały roje nieznanych gwiazd. powietrze stało chłodne, zbudził , otrząsnął senne odrętwienie począł troszczyć , chłód dokuczy małej persname.



uspokoił przypomniawszy , zostawił namiotem wojłokach pled, persname zabrała fajumu. przyszło myśl, jadąc samego geogname , , górę, musieli dni zajechać , krajów, febra grozi niskim łożysku rzeki. dojmujący chłód nocny zdawał potwierdzać przypuszczenie.



myśl dodała otuchy. podszedł chwilę namiot, posłuchać, persname śpi , wrócił, siadł ognia począł drzemać, zasnął .



zbudziło warczenie , ułożył snu nogach.



ocknął poczęli spoglądać brytana, wyciągnięty struna, nastawił uszy łopocąc nozdrzami wietrzył stronę, przybyli, wpatrując ciemność. sierść zjeżyła karku grzbiecie, piersi wzdymały powietrza, warcząc wciągał płuca.



młody niewolnik dorzucił suchych gałęzi ogień.



— panie — szeptał — wziąć strzelbę! wziąć strzelbę!



wziął strzelbę wysunął ogień, widzieć mroczną głąb wąwozu. warczenie zmieniło urywane . długą chwilę słychać, uszu persname doleciał odległości głuchy tętent, wielkie zwierzęta biegły stronę ognia. tętent odbijał ciszy echem skalne ściany stawał głośniejszy.



zrozumiał, zbliża śmiertelne niebezpieczeństwo. mogło? bawoły, para nosorożców, szuka wyjścia wąwozu? , huk strzału spłoszy zawróci, uratuje karawany, zwierzęta , złośliwe drapieżnych boją ognia roztratują drodze…



oddział smaina, , natknąwszy trupy wąwozie, ściga morderców? persname wiedział, lepsze — prędka śmierć nowa niewola? przebiegło głowę, znajdzie oddziale, oszczędzi, , derwisze zamordują , , umęczą śmiercią okrutny . „— pomyślał — daj , zwierzęta, ludzie!”



tętent rósł zmienił grzmot kopyt — koniec ciemności wyłoniły błyszczące oczy, rozdęte chrapy rozwiane biegu grzywy.



— konie! — zawołał .



konie persname . przybiegły dzikim pędzie, gnane trwogą, wpadłszy krąg światła ujrzawszy popętanych towarzyszów wspięły zadnich nogach, parskając zaryły kopytami ziemię pozostały chwilę nieruchome.



odjął strzelby twarzy. pewien, końmi wychyli chwila kudłata głowa lwa płaska czaszka pantery. czekał . konie uspokajały wolna, , przestał czasie wietrzyć, okręciwszy miejscu, czynią psy, położył , zwinął kółko zamknął oczy. zwierz drapieżny ścigał konie, poczuwszy dym zobaczywszy odblask ognia skałach, cofnął daleka.



— musiało nastraszyć — rzekł persname — bały przebiec trupów ludzi lwa.



— panie — odrzekł chłopak. — kali domyślać , stało. , hien szakali wejść wąwozu iść trupów. konie uciekać, hieny gonić, jeść …



— ; idź, konie, zabierz naczynia worki przynieś . bój , strzelba obroni.



— kali bać — odpowiedział chłopak.



rozsunąwszy cierni samej skale, wysunął zeribę, wyszła namiotu persname.



podniósł trącając nosem, upominał zwykłe pieszczoty. wyciągnąwszy zrazu rękę cofnęła wstrętem.



— persname, stało? — spytała.



— . przybiegły konie. tętent rozbudził?



— obudziłam chciałam wyjść namiotu, …



— ?



— myślałam, rozgniewasz.



— ? ?



podniosła oczy poczęła spoglądać szczególnym wzrokiem, , patrzyła . twarzy persname przemknęło wielkie zdziwienie, słowach spojrzeniu wyczytał obawę.



„boi!” — pomyślał.



pierwszej chwili odczuł przebłysk zadowolenia. pochlebiła myśl, , dokonał, persname uważa człowieka dorosłego, groźnego wojownika rozsiewającego trwogę. trwało , niedola rozwinęła umysł dar spostrzegawczy, pomiarkował , zaniepokojonych oczach dziewczynki widać trwogi odrazę , stało, przelanej krwi okropności, świadkiem — przypomniał , chwilą cofnęła rękę chcąc pogłaskać persname, dodusił jednego placename. ! persname czuł piersiach zmorę. rzecz czytać geogname traperach zabijających geogname tuzinami czerwonoskórych placename, dokonać widzieć żywych chwilą ludzi chrapiących drgawkach kałuż krwi. ! persname sercu pełno lęku, odrazy, pozostanie . „bała — pomyślał persname — głębi serca, woli, przestanie mieć złe zapłata , zrobił.”



myśl wielka gorycz wezbrała piersiach, zdawał sprawę, , zabity, uciekł. przecierpiał , przecierpiał, męki głody przydały, stoi spłoszona, , mała siostrzyczka wznosi oczy dawną ufnością, zdziwionym lękiem. persname uczuł nieszczęśliwy. pierwszy życiu zrozumiał, rozżalenie. łzy napływały woli oczu , „groźnemu wojownikowi” żadną miarą wypadało rozpłakać, uczynił.



pohamował zwróciwszy dziewczynki zapytał:



— boisz, ?…



odpowiedziała :



— … straszno!



kazał persname przynieść wojłoki siodeł nakrywszy kamień, drzemał, drugi rozesłał ziemi rzekł:



— siądź ognia… prawda, noc chłodna? sen zmorzy, oprzesz głowę zaśniesz.



powtórzyła:



— straszno!…



owinął pledem czas siedzieli milczeniu, wsparci oświeceni różowym blaskiem, pełgał skałach iskrzył migotliwie blaszkach miki, upstrzone kamienne złomy.



zeribą słychać parskanie koni chrzęst trawy zębach.



— słuchaj, — ozwał persname — musiałem zrobić… zagroził, zakłuje, lew poprzestanie kalim, gonił. słyszałaś?… pomyśl, zagroził , . zrobił! powiem , groźba, , myślałem , strzelał. myślę, mógłbym… przebrał miarę. widziałaś, znęcał kalim. chamis? zaprzedał. wiesz. stało, znaleźli smaina? persname zacząłby znęcać samo … . okropność pomyśleć, biłby korbaczem zamęczył, śmierci wróciłby persname powiedział, pomarli febry… , persname, okrucieństwa zrobiłem, musiałem myśleć , uratować… chodziło…



głosie odbiło rozżalenie, przepełniało serce. zrozumiała , przytuliła , opanowawszy chwilowe wzruszenie mówił :



— zmienię strzegł pilnował . żyli, nadziei ratunku. możemy uciec geogname geogname czarni , chrześcijanie nieprzyjaciele derwiszów. zdrowa, uda, placename . udało, wpadli ręce smaina, myśl, mścił. życiu widział gebhra, placename; znał chamisa, chamis! możemy mówić smainowi, . uda przedostać placename, ocaleni, , , , okrutników świecie… bój , persname!…



chcąc wzbudzić zaufanie, dodać otuchy, począł głaskać płowej główce. dziewczynka słuchała podnosząc oczy. widoczne , powiedzieć, ociąga waha — obawia. koniec schyliła głowę, włosy zakryły twarz, zapytała drżącym głosem:



— persname…



— , kochanie?



— przyjdą?…



— ? — zapytał zdziwieniem persname.



— … zabici?



— mówisz, ?…



— boję ! boję !…



pobladłe usta poczęły trząść.



zapadło milczenie. persname wierzył, zabici mogli zmartwychwstać, noc ciała leżały , uczyniło : dreszcz przebiegł plecach.



— mówisz, ? — powtórzył. — persname nauczyła bać duchów… umarli …



skończył, chwili stało przerażającego. ciszy nocnej głębiach wąwozu, stronie, leżały trupy, rozległ nieludzki okropny śmiech, drgała rozpacz radość, okrucieństwo, ból, łkanie, szyderstwo — rozdzierający spazmatyczny śmiech obłąkanych potępieńców.



krzyknęła całych sił objęła persname ramionami. włosy stanęły dębem. zerwał począł warczeć.



siedzący podniósł głowę rzekł :



— hieny śmiać persname lwa.







rozdział xxiii



wielkie wypadki poprzedniego dnia wrażenia nocne wymęczyły persname persname, zmorzył sen, zasnęli kamiennym snem dziewczynka południa ukazała namiotem. persname zerwał wojłoku rozciągniętego ogniska oczekiwaniu towarzyszkę kazał persname zająć śniadaniem, względu późną godzinę miało obiadem.



jasne światło dnia rozpędziło nocne strachy; zbudzili wypoczęci, pokrzepieni duchu. persname wyglądała czuła silniejsza, chcieli odjechać miejsca, leżeli postrzelani sudańczycy, posiłku siedli koń ruszyli .



porze dnia podróżnicy zatrzymują południowy wypoczynek karawany złożone placename chronią cień wielkich drzew, zwane „białe godziny” — godziny upału milczenia, słońce praży spoglądając wysoka, zdaje szukać, zabić. wszelki zwierz zaszywa największe gąszcze; ustaje śpiew ptaków, ustaje brzęczenie owadów natura zapada ciszę, przytaja , chcąc uchronić okiem złego bóstwa. jechali wąwozem, ścian rzucała głęboki cień, mogli posuwać narażając spiekę. persname chciał opuszczać wąwozu , górze mogli dostrzeżeni oddziały smaina, wtóre, znaleźć rozpadlinach skalnych wodę, miejscach odkrytych wsiąkała ziemię zmieniała wpływem promieni słonecznych .



droga , , szła górę. ścianach skalnych widać miejscami żółte złogi siarki. woda szczelinach przejęta zapachem, dzieciom przypominało niemiły persname mahdystów, namaszczali głowy tłuszczem ugniecionym proszkiem siarczanym. miejscach czuć koty piżmowe, , wysokich wiszarów spadały dół wąwozu przepyszne kaskady , rozchodziła upajająca woń wanilii. mali wędrowcy zatrzymywali cieniu kotar haftowanych kwieciem purpurowym , liśćmi dostarczało pokarmu koni.



zwierząt widać, zrębach skał siedziały kucki małpy, podobne tle nieba fantastycznych bożyszcz pogańskich, placename zdobią krawędzie świątyń. wielkie grzywiaste samce pokazywały persname zęby wyciągały trąbkę paszczę znak zdumienia gniewu, podskakując , mrugając oczyma drapiąc bokach. persname, przyzwyczajony ciągłego widoku, zwracał groźby uwagi.



jechali . radość odzyskanej wolności spędziła piersi persname zmorę, dławiła nocy. głowę zajętą myślą, czynić, wyprowadzić persname okolic, groziła ponowna niewola derwiszów, radzić długiej podróży puszczę, umrzeć głodu pragnienia, koniec: iść? wiedział , persname prostej linii granicy placename dni drogi — wyrachował, wyniesie mil placename. owóż wyjazdu persname upłynęło tygodnie, jasną rzeczą, szli najkrótszą drogą, poszukiwaniu persname musieli skręcić południe. przypomniał , szóstym dniu podróży przebyli rzekę, nilem, , kraj zaczął wznosić, przejeżdżali dużych błot. szkole geogname uczono geografii pamięci nazwa ballor, oznaczająca rozlewiska znanej rzeki , wpadającej . pewny, pominęli rozlewiska, przypuszczał, . przyszło głowy, persname chcąc nałapać niewolników mógł szukać wschód faszody, kraj wyludniony derwiszów ospę, musiał iść południowi, okolice wyprawy nawiedzane. persname wywnioskował , idą śladami persname — myśl przestraszyła pierwszej chwili.



począł zastanawiać , należy porzucić wąwozu, skręcał południe, iść wschód. chwili rozwagi zaniechał zamiaru. , ciągnąć trop bandą odległość dni — wydało , nieprawdopodobne, wracał towarem ludzkim samą kołującą drogą skierować . persname zrozumiał , placename przedostać strony południowej, kraj styka dziką puszczą, granicy wschodniej, strzeżonej derwiszów.



myśli postanowił zapuścić stronę południową. natknąć placename, zbiegłych brzegów , miejscowych. dwojga złego wolał mieć czynienia czarnymi mahdystami. liczył , wypadek spotkania zbiegów osad miejscowych mea pomocni. młodą spojrzeć, odgadnąć, należy plemienia persname szylluk, miała długie cienkie nogi, odznaczają szczepy zamieszkujące pobrzeża brodzące podobieństwo żurawi bocianów rozlewiskach. kali , ręką stał podobny kościotrupa, inną postać. krępy zbudowany; ramiona silne, stopy porównaniu stopami persname małe.



mówił placename, językiem -swahili, rozmówić całej wyuczył zanzibarytów pracujących , widoczne , pochodził odległych stron. persname postanowił wybadać , .



— kali, zowie naród? — zapytał.



— hima — odpowiedział młody persname.



— duży naród?



— wielki, wojuje złymi persname zabiera bydło.



— leży wieś?



— ! !… kali .



— kraju ?



— . wielka woda góry.



— nazywacie wodę?



— nazywamy „ciemna woda”.



pomyślał, chłopiec pochodzić okolic , rękach persname paszy, chcąc sprawdzić pytał :



— mieszka biały naczelnik, czarne dymiące łodzie wojsko?



— . starzy ludzie mówić , widzieli białych ludzi (rozstawił palce) , , !… . długich białych sukniach. szukali kłów… kali widział, świecie, ojciec persname przyjmować dać kłów.



— ojciec?



— królem hima.



pochlebiło , sługę królewicza.



— chciałbyś zobaczyć ojca?



— persname chcieć zobaczyć matkę.



— uczynił, spotkali orgname uczynili?



— -hima paść twarz kalim.



— zaprowadź , zostaniesz panował ojcu, pójdziemy morza.



— kali trafić zostać, persname kochać wielkiego córkę księżyca.



zwrócił towarzyszki rzekł:



— persname, zostałaś córką księżyca!



spojrzawszy posmutniał , przyszło myśl, zbiedzona dziewczynka wygląda bladą przezroczystą twarzyczką księżycową ziemską istotę.



młody placename zamilkł chwilę, powtórzył:



— kali kochać bwana kubwa, bwana zabić persname, , persname dać jeść.



począł gładzić piersiach powtarzając widoczną rozkoszą:



— mnóstwo mięsa, mnóstwo mięsa!



chciał dowiedzieć , sposobem chłopiec dostał niewolę derwiszów, pokazało , czasu nocy złapano dołach wykopanych zebry, przechodził rąk, odpowiedzi wywnioskować, kraje prowadzono faszody. zastanowiło persname , mówił „ciemnej wodzie”, pochodził okolic geogname persname persname, leżały państwa persname placename, słyszał paszy, wojskach parowcach, wzbudzały podziw strach geogname odległa, pozostało przypuszczenie, naród persname siedziby . powodu spotkanie ludźmi wa-hima niepodobne.



godzinach jazdy słońce poczęło zniżać. upał zmniejszył . trafili szeroką dolinę, woda rosło dzikich fig, zatrzymali , dać wytchnienie koniom pokrzepić zapasami. ściany skaliste miejscu niższe, rozkazał kalemu, wydostał górę zobaczył, okolicy widać jakich dymów.



kali spełnił rozkaz mgnieniu oka znalazł krawędzi skał. rozejrzawszy strony, zsunął grubej łodydze lianu oświadczył, dymu , . domyślić, mówi pentarkach, grubszej zwierzynie; ukazawszy strzelbę persname przyłożył palce głowy znak, zwierzyna rogata.



wdrapał kolei górę wychyliwszy głowę krawędź, począł patrzeć . zasłaniało widoku dal, dawna, wysoka dżungla spalona, nowa, puściła sczerniałej ziemi, miała wysokości. okiem sięgnąć, widać rosnące wielkie drzewa osmalonymi ogień pniami. cieniem jednego pasło stadko antylop , podobnych kształtów ciała koni, głów bawołów. słońce przedzierając liście baobabu, rzucało drgające świetliste plamy brunatne grzbiety. sztuk. odległość wynosiła kroków, wiatr wiał zwierząt wąwozowi, pasły podejrzewając niebezpieczeństwa. , chcąc zaopatrzyć karawanę mięso, strzelił stojącej sztuki, runęła, piorunem rażona ziemię. reszta stada pierzchła, wielki bawół, dostrzegli , leżał ukryty kamieniem. chłopiec, potrzeby, żyłkę myśliwską, upatrzywszy chwilę, zwrócił bokiem, posłał kulę. persname zachwiał strzale, pociągnął zadem, pobiegł persname zdążył zmienić naboje, znikł nierównościach gruntu.



dym rozwiał, persname siedział rozcinał brzuch nożem gebhra. persname podszedł chcąc zwierzęciu przypatrzyć — wielkie zdziwienie, chwili młody placename podał zakrwawionymi rękoma dymiącą wątrobę antylopy.



— dajesz? — zapytał.



— msuri, msuri! bwana kubwa jeść .



— persname ! — odpowiedział persname, oburzony propozycją.



dał razy powtarzać, począł rwać zębami wątrobę łykać chciwością surowe kawały, widząc, patrzy obrzydzeniem, przestawał drugim łykiem powtarzać: „msuri! msuri!”



zjadł wątroby, zabrał oprawienia . czynił , skóra zdjęta udziec oddzielony grzbietu. persname, zdziwiony , znalazł robocie, gwizdnął , zaprosić walną ucztę przednich części zwierzęcia.



pojawił , schylony podniósł głowę rzekł:



— wielki pies polecieć bawołem.



— widziałeś? — zapytał .



— kali widzieć.



rzekłszy założył głowę polędwicę antylopy, ramiona ruszył wąwozu. persname gwizdnął razy czekał, widząc, czyni , poszedł . wąwozie zajęta ścinaniem cierni zeribę, skubiąc swymi małymi paluszkami ostatnią pentarkę zapytała:



— persname gwizdałeś? poleciał .



— poleciał bawołem, postrzeliłem, niespokojny — odpowiedział persname. — zwierzęta zawzięte, silne, lew boi napadać. persname , rozpocznie walkę przeciwnikiem.



usłyszawszy persname zaniepokoiła oświadczyła, pójdzie spać, persname wróci. widząc zmartwienie zły , zataił niebezpieczeństwa, począł pocieszać.



— poszedłbym strzelbą — mówił — muszą , zapadnie noc ślady staną niewidzialne. bawół strzelony nadzieję, padnie. osłabi utrata krwi rzuci sabę, potrafi uciec… ! wróci nocy, wróci .



mówiąc wierzył własne słowa, pamiętał , czytywał niesłychanej mściwości placename bawołu, ranny obiega kołem zasadza ścieżce, idzie myśliwy, atakuje , porywa rogi wyrzuca górę. persname mogło wydarzyć podobnego, mówiąc niebezpieczeństwach, groziły powrotnej drodze — nocy.



noc zapadła. kali mea urządzili zeribę, rozpalili ogień zajęli wieczerzą. persname wracał.



persname strapiona końcu zaczęła płakać.



zmusił , położyła, obiecując, czekał sabę, rozwidni, pójdzie szukać przyprowadzi. persname poszła namiot, chwila wychylała główkę skrzydeł pytając, pies wrócił. sen zmorzył północy, wyszła, zastąpić , czuwał ogniem.



— córka księżyca płakać? — zapytał młody persname, pokładli snu czaprakach. — kali .



— żal persname, bawół zabił.



— zabił — odrzekł czarny chłopak.



umilkli zasnął . , obudził, począł dokuczać chłód. ogień przygasł. , miała pilnować, zdrzemnęła czasu przestała dorzucać chrustu węgle.



wojłok, spał kali, pusty.



dorzucił paliwa, trącił spytał:



— kali?



chwilę patrzyła , roztrzeźwiwszy rzekła:



— persname wziął miecz persname poszedł zeribę. myślałam, naciąć chrustu, wrócił.



— wyszedł?



— .



czekał czas, placename widać, woli zadał pytanie:



— uciekł?



serce ścisnęło przykrym uczuciem, budzi niewdzięczność ludzka. ujmował bronił , persname znęcał całych dniach, ocalił życie. persname płakała niedolą, obchodzili . uciekł! mówił, , stronie leżą osady , zdołałby trafić, uciekł! persname przypomniały podróże geogname czytane geogname opowiadania podróżników głupocie placename, porzucają ładunki uciekają , ucieczka grozi niechybną śmiercią. , kali, mając całą broń miecz gebhra, umrzeć głodu — wpadnie ponowną niewolę derwiszów — stać łupem dzikich zwierząt.



— ! persname głupiec!



począł rozmyślać , podróż trudniejsza kłopotliwsza, praca cięższa. poić konie pętać noc, rozpinać namiot, budować zeribę, pilnować czasie drogi, poginęły zapasy juki rzeczami, obdzierać dzielić zabitą zwierzynę — , braku młodego placename, miało spaść , przyznawał duchu, czynnościach, przykład obdzieraniu skóry zwierzyny, najmniejszego pojęcia.



„! — rzekł — !…”



słońce wysunęło widnokręgu — bywa zwrotnikami — dzień zrobił jednej chwili. woda mycia, mea przygotowała noc panienki, poczęła chlupać namiotem, znaczyło, persname wstała ubiera . ukazała ubrana , grzebieniem ręku nastroszoną czuprynką.



— ? — zapytała.



— .



usta dziewczynki poczęły drgać.



— wróci — rzekł . — pamiętasz, pustyni bywało dni, doganiał.



— mówiłeś, pójdziesz poszukać?…



— mogę.



— , persname?



— mogę zostawić persname wąwozie.



— kali?



— persname .



zamilkł wiedząc , powiedzieć całą prawdę; rzecz mogła ukryć, pomyślał, wyjawić razu.



— persname zabrał miecz — rzekł — nocy poszedł wiadomo . , uciekł. robią, własną zgubę. żal … zrozumie, głupstwo zrobił, …



dalsze słowa przerwało radosne szczekanie persname, napełniło wąwóz. persname rzuciła grzebień ziemię chciała biec spotkanie — wstrzymały zeriby.



począł rozrzucać, otworzył przejście, zjawił persname, kali, świecący mokry rosy największym deszczu.



radość ogromna ogarnęła dzieci kali, mogąc złapać tchu zmęczenia, znalazł płotem zeriby, zarzuciła białe rączki czarną szyję uściskała całej siły.



rzekł:



— persname widzieć płakać, persname znaleźć psa.



— dobry kali! — odpowiedział persname klepiąc ramieniu. — bałeś spotkać nocy lwa pantery?



— persname bać , persname pójść — odpowiedział chłopak.



słowa zjednały serca dzieci. persname prośby persname wydobył jednego toboła sznurek szklanych paciorków, wyjeździe placename zaopatrzył placename kaliopuli, przyozdobił szyję persname, , uszczęśliwiony podarku, spojrzał wielką dumą rzekł:



— mieć paciorków, persname mieć, „wielki świat”.



nagrodzone poświęcenie czarnego chłopca. persname otrzymał ostrą burę, wtóry czasu służby persname dowiedział , brzydki zrobi podobnego, prowadzony sznurku małe szczenię. słuchał kiwając dwuznaczny ogonem. twierdziła, widać oczu, wstydzi pewnością zaczerwienił, zobaczyć , paszczę pokrytą sierścią.



nastąpiło śniadanie złożone wybornych dzikich fig combra , śniadania persname opowiadał przygody. persname tłumaczył rozumiejącej języka -swahili persname bawół, pokazało, uciekł . kalemu znaleźć ślad, noc . szczęście dni padał deszcz ziemia twarda, skutkiem racice ciężkiego zwierzęcia wybijały zagłębienia. kali szukał pomocą palców nóg szedł . padł musiał paść nieżywy, śladów walki . persname znalazł, persname zżarł większą część przedniej łopatki bawołu, jeść mógł, pozwalał zbliżyć mięsa dwom hienom szakalom, stały czekając, silniejszy drapieżnik ukończy ucztę odejdzie.



chłopiec skarżył , pies warczał , zagroził gniewem „wielkiego” bibi, wziął obrożę odciągnął bawołu, puścił wąwozie.



skończyło opowiadanie nocnych przygód persname, dobrych humorach siedli konie pojechali .



mea, cicha pokorna, spoglądała zazdrością naszyjnik młodego placename obrożę myślała smutkiem duszy:



„«wielki świat», mosiężną obrączkę jednej nodze.”







rozdział xxiv



następne dni jechali wąwozem górę. dni upalne, noce przemian chłodne parne. zbliżała pora dżdżysta. widnokręgu wysuwały chmury, białe mleko, głębokie zawalne. stronami widać smugi dżdżu dalekie tęcze. ranem trzeciego dnia chmur pękła głowami beczka, zleciała obręcz, pokropiła ciepłym obfitym, szczęście krótkotrwałym deszczem. pogoda uczyniła piękna mogli jechać . pentarki ukazywały ilości, strzelał zsiadając konia zabił sztuk, licząc persname starczyło jednorazowy posiłek. podróż odświeżonym powietrzu uciążliwa, obfitość zwierzyny wody usuwała obawę głodu pragnienia. ogóle szło , spodziewali, opuszczał dobry humor jadąc dziewczynki gwarzył , chwilami żartował:



— wiesz , — mówił, chwilę zatrzymali konie wielkim drzewem chlebowym, persname obcinali podobne ogromnych melonów owoce — zdaje, błędny rycerz.



— błędny rycerz? — zapytała persname zwracając śliczną główkę.



— , , średnich wiekach, rycerze, jeździli świecie szukali przygód. walczyli olbrzymami smokami wiesz? damę, opiekował bronił.



— dama?



zastanowił chwilę, odrzekł:



— mała. dorosłe.



głowę przeszło, błędny rycerz uczynił damy, małej siostrzyczki — prostu wydawało , , czynił, rozumiało samo .



uczuła pokrzywdzona słowami, wysunąwszy nadąsaną minką usta rzekła:



— mówiłeś pustyni, postąpiłam osoba trzynastoletnia? !



— . masz lat .



— miała osiemnaście!



— wielka rzecz! dwudziesty czwarty! wieku człowiek myśli damach, innego roboty. rozumie !



— robił?



— inżynierem marynarzem, placename wojna, pojadę bić ojciec.



spytała :



— wrócisz ?



— pierwej musimy powrócić .



— tatusia! — odpowiedziała dziewczynka.



oczy zamgliły smutkiem tęsknotą. szczęście nadleciało chwili stadko prześlicznych papug, szarych, różowymi głowami różową podszewką spodem skrzydeł. dzieci zapomniały poprzedniej rozmowie poczęły śledzić oczyma lot.



zakręciło grupą orgname spadło rosnący sykomor, gałęzi rozległy głosy podobne gadatliwej narady kłótni.



— papugi, uczą mówić — rzekł . — zatrzymamy , postaram złapać .



— persname! dziękuję! — odpowiedziała radością persname. — nazywała …



mea kali naobcinawszy owoców chlebowca, obładowali konie mała karawana ruszyła . południu zaczęło chmurzyć chwilami przelatywały krótkie dżdże napełniając wodą załamy wgłębienia gruntu. kali przepowiadał wielką ulewę, przyszło dc głowy, wąwóz, zacieśniał , bezpiecznym noc schronieniem, zmienić potok. powodu postanowił nocować górze, postanowienie ucieszyło persname, wysłany zwiady powrócił oświadczył, znajduje lasek złożony rozmaitych drzew, małych małpek, brzydkich złych pawiany, spotykali .



trafiwszy miejsce, ściany skalne niskie rozchylały , wyprowadzili konie ściemniło, roztasowali nocleg. namiot persname stanął miejscu wysokim suchym, wielkim kopcem termitów, zamykał przystęp jednej strony ułatwiał robotę zeriby.



wznosiło potężne drzewo rozpostartych konarach, , okryte gęstym liściem, mogły dać dobrą ochronę deszczu. zeribą rosły pojedyncze kępy drzew, zbity powiązany pnączami las, wystrzelały korony dziwacznych palm, podobne olbrzymich wachlarzy rozwiniętych pawich ogonów.



dowiedział persname, drugą porą dżdżystą, jesieni, nocować palmami, dojrzałe , ogromne owoce obrywają spadają znacznej wysokości siłą, zabić człowieka, konia. owoce zawiązku, , słońce zaszło, widać koronami śmigające małe małpeczki, wesołych skokach uganiały .



persname przygotowali wielki zapas drzewa, starczyło całą noc, chwilami zrywały silne podmuchy gorącego wiatru, wzmocnili zeribę kołkami, młody placename pozaostrzał mieczem pozatykał ziemię. ostrożność zbyteczna, silny wicher mógł porozrzucać kolczaste gałęzie, wzniesiona zeriba ułatwić napad drapieżnikom.



zachodzie słońca wiatr ustał, powietrze stało parne ciężkie. przerwach chmurami przeświecały początku gwiazdy, noc zapadła czarna, krok widać. mali wędrowcy zgromadzili ogniu, nasłuchując wrzasków skrzeczenia małp, pobliskim lesie czyniły prawdziwy jarmark. wtórowało skomlenie szakali rozmaite nieznane głosy, znać niepokój strach , osłoną ciemności grozi puszczy żywej istocie.



zrobiło makiem siał, mrocznych głębinach rozległo stękanie lwa.



konie, pasły młodej dżungli, poczęły zbliżać światła, podskakując spętanych przednich nogach, waleczny persname zjeżył sierść wciśniętym ogonem tulił ludzi szukając opieki.



stękanie rozległo — rzekłbyś, ziemi — głębokie, ciężkie, wysilone, zwierz trudnością wydobywał potężnych płuc. szło ziemią, przemian wzmagało cichło, przechodząc chwilami głuche, ogromne, posępne jęki.



— kali! dorzuć ognia! — ozwał .



placename dorzucił ognisko naręcze gałęzi, buchnęły całe snopy iskier, strzelił górę wysoki płomień.



— persname, lew napadnie?… prawda? — szeptała persname pociągając chłopca rękaw.



— . napadnie. patrz, zeriba wysoka…



mówiąc wierzył , niebezpieczeństwo grozi, lękał konie, cisnęły płotu mogły stratować.



stękanie przeszło przeciągły grzmiący ryk, truchleje żywe stworzenie, ludziom, znającym trwogi, drgają nerwy, drgają szyby dalekich strzałów armatnich.



rzucił przelotne spojrzenie persname widząc trzęsącą bródkę wilgotne oczy rzekł:



— bój ! płacz!



odpowiedziała pustyni:



— chcę płakać… … oczy pocą! !



ostatni wykrzyk wyrwał ust , chwili strony lasu zagrzmiał drugi ryk potężniejszy pierwszego, bliższy. konie poczęły pchać zeribę długie twarde stal kolce akacjowych gałęzi, przełamały. persname warczał drżał liść, jął powtarzać przerywanym głosem:



— panie! ! !… !…



lwy, poczuwszy , ustawały ryczeć straszliwy koncert trwał ciemnościach , zwierz milknął, poczynał drugi. mógł rozpoznać, dochodzą głosy, echo powtarzało wąwozie, skała odsyłała skale, szły górą dołem, napełniały las, dżunglę, nasycały całą ciemność grzmotem trwogą.



rzecz zdawała chłopcu pewna, , zbliżały . kali zmiarkował , lwy obiegają obozowisko zataczając mniejsze kręgi napadu blaskiem płomienia wypowiadają rykiem niezadowolenie obawę.



sądził, niebezpieczeństwo grozi koniom, rozstawiwszy palce rzekł:



— lwy zabić , zabić — ! !…



— dorzuć ognia! — powtórzył .



buchnął żywszy płomień; ryki ustały . podniósł głowę patrząc górę począł nasłuchiwać.



— ? — zapytał .



— deszcz! — odrzekł .



nastawił kolei uszu. konary drzewa osłaniały namiot całą zeribę, ziemię spadła kropla, górze słychać szelest liści. parnego powietrza poruszał najmniejszy powiew, domyślić, deszcz poczyna szemrać gęstwinie.



wzmagał chwilą czasie dzieci ujrzały krople spływające liści, podobne blasku ognia wielkich, różowych pereł. przepowiedział , rozpoczynała ulewa. persname zmienił szum. spadało kropel, gęstwę poczęły przenikać całe sznurki wody.



ognisko pociemniało. persname dorzucał całe naręcza. wierzchu mokre gałęzie dymiły , spodu syczały węgle — płomień wzmógł, .



— ulewa zaleje ogień, broniła — rzekł uspokojenia persname.



wprowadził dziewczynkę namiot otulił pledem, wyszedł , krótkie, urywane ryki ozwały . rozległy brzmiała radość.



ulewa potężniała chwilą. deszcz dudnił twardych liściach nabaku pluskał. ognisko osłoną konarów, zgasło razu, unosił dym, przebłyskiwały wąskie, błękitne płomyki. kali dał wygraną dokładał suszu. , zarzuciwszy drzewa powróz, wspinał pomocą pniu.



— robisz? — zawołał .



— kali włazić drzewo.



— ? — krzyknął chłopiec, oburzony samolubstwem placename.



jasna, przeraźliwa błyskawica rozdarła ciemność, odpowiedź persname zgłuszył nagły grzmot, wstrząsnął niebem puszczą. zerwał wicher, targnął konarami drzewa, rozmiótł mgnieniu oka ognisko, porwał rozżarzone popiołem węgle snopami iskier poniósł dżunglę.



nieprzebita ciemność ogarnęła obozowisko. straszna podzwrotnikowa burza rozszalała ziemi niebie. następował grzmocie, błyskawica błyskawicy. krwawe zygzaki piorunów rozdzierały czarne kir niebo. pobliskich skałach pojawiła dziwna błękitna kula, czas toczyła wąwozu, buchnęła oślepiającym światłem pękła hukiem okropnym, zdawało , skały rozsypią proch wstrząśnienia.



nastała ciemność.



persname zląkł persname poszedł omackiem namiotu. namiot, osłonięty kopcem termitów olbrzymim pniem, stał , pierwsze silniejsze uderzenie wichru mogło potargać sznury ponieść persname . opadał, zrywał wściekłą siłą, niosąc fale dżdżu całe chmary liści gałęzi nałamanych pobliskim lesie. persname ogarnęła rozpacz. wiedział, zostawić persname namiocie, wyprowadzić. pierwszym mogła zaplątać sznury porwana zwojami płótna, drugim groziło przemoczenie porwanie, persname, porównania silniejszy, największym trudem utrzymywał nogach.



sprawę rozstrzygnął wicher, chwilę porwał dach namiotu. płócienne ściany dawały schronienia. pozostawało innego, czekać przejście burzy, ciemnościach, krążyły lwy.



przypuszczał, schroniły pobliskim lesie nawałnicą, pewien, przejściu wrócą. grozę położenia zwiększało , wiatr rozmiótł szczętu zeribę.



groziło zgubą. strzelba mogła przydać . energia . burzy, piorunów, huraganu, dżdżu, ciemności lwów, przytaiły kroków, czuł bezbronny bezradny. szarpane wichrem płócienne ściany oblewały stron wodą, otoczywszy ramieniem wyprowadził namiotu, przytulili pnia nabaku czekając śmierci persname zmiłowania.



, drugim uderzeniem wiatru, doszedł głos persname dosłyszalny pluskania dżdżu:



— panie wielki, drzewo! drzewo!



koniec spuszczonego góry mokrego sznura dotknął ramienia chłopca.



— przywiązać , wciągnąć! — wołał placename.



wahał chwili. otuliwszy persname wojłokiem, wpił ciało, obwiązał pasie, podniósł wyciągniętych ramiona górę zawołał:



— ciągnij!



pierwsze konary drzewa wyrastały , powietrzna podróż trwała . kali chwycił swymi silnymi rękoma umieścił pniem olbrzymim konarem, miejsca tuzina drobnych istotek. wiatr mógł wydmuchnąć, , całym drzewie spływała woda, gruby stóp pień chronił nowych fal deszczu, niesionych wicher .



zabezpieczywszy małą bibi placename spuścił powróz persname, kapitan, tonącego okrętu ustępuje ostatni, kazał włazić .



kali potrzebował ciągnąć, jednej chwili wdrapała powrozie wprawą zręcznością, rodzoną siostrą szympansa. persname poszło , dobrym gimnastykiem, przezwyciężyć ciężar własnego ciała strzelby naboi, napełnił kieszenie.



znaleźli drzewie.



persname przyzwyczaił myśleć położeniu persname, zajął sprawdzeniem grozi upadek, miejsca położyć. uspokojony względem począł łamać głowę, zabezpieczyć deszczu. rady. zbudować daszek głową dzień, otaczała ciemność, widzieli . gdybyż burza przeszła udało rozpalić ogień, osuszyć ubranie persname! persname rozpaczą myślał, przemoczona ostatniej nitki dziewczynka dostanie pierwszego ataku febry.



bał , ranem, burzy, zrobi , bywało poprzednich nocy. uderzenia wiatru gorące deszcz ugrzany. dziwiła persname uporczywość, wiedział, burze podzwrotnikowe szaleją, trwają .



długim czasie ucichły grzmoty uderzenia wiatru osłabły, deszcz padał ulewny , ciężki gęsty, liście nabaku dawały ochrony. dołu dochodził szum wody, dżungla zmieniła jezioro. persname pomyślał, wąwozie czekałaby śmierć niechybna. ogromnym żalem przejmowała myśl, stanie — śmiał mówić . nadziei, zmyślny pies znajdzie bezpieczny przytułek skał sterczących wąwozem. możności przyjść pomocą.



siedzieli drugim rozłożystych konarów, moknąc czekając dnia. upływie godzin powietrze poczęło ochładzać deszcz koniec ustał. woda spłynęła pochyłości niższe miejsca, słychać plusku szumu. persname zauważył poprzednich dni, umie rozniecić ogień mokrych gałęzi, przyszło głowy, kazać persname zejść spróbować, uda . chwili, zwrócił , stało , czworgu zmroziło krew żyłach.



głęboką ciszę nocną rozdarł kwik koński, straszny, przeraźliwy, pełen bólu, trwogi śmiertelnego przerażenia. zakotłowało ciemności, rozległ krótki , głuche jęki, chrapanie, drugi kwik koński, przeraźliwszy, umilkło.



— lwy, panie wielki! lwy zabijać konie! — szeptał kali.



okropnego nocnym napadzie, przemocy potworów nagłym morderstwie bezbronnych zwierząt, struchlał chwilę zapomniał . przydałoby strzelać ? , mordercy, światło huk przestraszy, porzucili zabite konie, pognali , rozproszyły odleciały obozowiska , spętanych nogach mogły odlecieć.



persname przeszły ciarki myśl, stało, pozostali dole. przytulona persname dygotała , chwycił pierwszy atak febry, drzewo zabezpieczało napadu. kali ocalił prostu życie.



straszna noc — najstraszniejsza całej podróży.



siedzieli zmokłe ptaki gałęzi, nasłuchując, dzieje dole. czas trwało głębokie milczenie, ozwały pomruki, odgłos chłeptania, cmokanie oddzieranych kawałów mięsa chrapliwy oddech postękiwanie potworów.



woń surowizny krwi doszła drzewa, lwy ucztowały kroków zeriby.



ucztowały , persname porwała końcu złość. chwycił strzelbę wypalił odgłosów.



odpowiedział urywany, gniewliwy ryk, rozległ trzask gruchotanych potężnych szczękach kości. głębi połyskiwały błękitno oczy hien szakali czekających kolej.



upływały długie godziny nocy.







rozdział 



słońce wzeszło rozświeciło dżunglę, kępy drzew las. lwy znikły, pierwszy promień zabłysnął widnokręgu. persname kazał persname rozniecić ogień, persname wydobyć rzeczy persname skórzanego worka, upakowane, wysuszyć przebrać dziewczynkę . wziąwszy strzelbę poszedł zwiedzić obozowisko, przypatrzyć spustoszeniu, narobiła burza nocni mordercy.



zeribą, zostały kołki, leżał pierwszy koń zżarty połowy, kroków drugi napoczęty, trzeci wyszarpanym brzuchem zgruchotanym łbem. straszny przedstawiały widok, oczy miały otwarte, pełne zakrzepłego przerażenia, wyszczerzone zęby. ziemia , zagłębieniach całe kałuże krwi. persname porwała złość, chwili życzył , kępy wychyliła kudłata głowa ociężałego nocnej uczcie rozbójnika mógł wpakować kulę. musiał odłożyć zemstę czas późniejszy, innego roboty. należało odnaleźć połapać pozostałe konie. chłopiec przypuszczał, musiały schronić lesie, , trupa widać. nadzieja, wierny towarzysz niedoli padł ofiarą drapieżników, uradowała , nabrał lepszej otuchy, radość powiększyło odnalezienie osła. pokazało , mądry długouch chciał utrudzać daleką ucieczką. zaszył prostu zeriby kąt utworzony kopiec termitów drzewo — mając zabezpieczoną głowę boki czekał, stanie , gotów danym odeprzeć napad pomocą bohaterskiego wierzgania. lwy dostrzegły , słońce wzeszło niebezpieczeństwo minęło, uważał stosowne położyć odpocząć dramatycznych wrażeniach nocnych.



persname krążąc obozowiska odnalazł rozmiękłej ziemi wyciski kopyt końskich. ślady szły stronę lasu, skręcały wąwozowi. okoliczność pomyślna, koni wąwozie przedstawiało wielkich trudności. kroków znalazło trawie pęto, koni zerwał ucieczce. musiał odbiec , uważać straconego. dostrzegł niską skałą, samym parowie, brzegu. tarzał , drugi szczypał młodą jasnozieloną trawę. wyglądały zmęczone długiej drodze. światło dzienne wygnało trwogę serc, powitały persname krótkim, przyjaznym rżeniem. koń, tarzał, zerwał nogi, chłopiec zauważył, wyswobodził pęt, wolał zostać towarzyszu uciekać, oczy poniosą.



zostawił skałą poszedł brzeg wąwozu przekonać , dalsza podróż możliwa. obaczył, powodu wielkiego spadku woda spłynęła dno suche. chwili uwagę zwrócił białawy przedmiot zaplątany pnącze zwieszające przeciwległej ściany skalnej. pokazało , dach namiotu, uderzenie wichru przyniosło wbiło gęstwinę, woda mogła porwać. namiot zapewniał, , małej lepsze schronienie sklecony gałęzi szałas, odnalezienie zguby uradowało persname .



radość zwiększyła , niszy skalnej ukrytej lianami wyskoczył persname trzymający zębach zwierzę, głowa ogon zwieszały stronach paszczy. potężny pies wydrapał mgnieniu oka górę złożył nóg persname pręgowaną hienę pogruchotanym grzbietem odgryzioną nogą, jął machać ogonem poszczekiwać , chciał mówić: „stchórzyłem, wyznaję, lwami, prawda, siedzieliście drzewie pentarki. patrz , zmarnował nocy.”



dumny , zdołał skłonić, zostawił miejscu cuchnące zwierzę zanosił podarunku persname.



powrócili , obozie palił suty ogień, naczyniach wrzała woda, gotowały ziarna durry, pentarki wędzone paski polędwicy . persname przebrana suchą odzież, wyglądała , persname zląkł wziąwszy rękę, przekonać, gorączki, zapytał:



— persname, ?



— , persname, spać.



— wierzę! nocy! ręce, chwała , masz zimne. ! noc! , spać. . czujesz chora?



— boli głowa.



położył dłoń czole. główka zimna ręce, dowodziło ogromnego wyczerpania osłabienia, chłopiec westchnął rzekł:



— zjesz ciepłego, położysz spać spała wieczora. pogoda piękna .



spojrzała strachem.



— nocowali?



— , leżą zagryzione konie; wybierzemy drzewo pojedziemy wąwozu urządzimy zeribę, świat widział. spała geogname



złożyła rączki poczęła prosić łzami, jechali , strasznym miejscu mogła oka zmrużyć zachoruje pewnością. błagała, powtarzała patrząc oczy: „, persname? — ?” — zgodził .



— pojedziemy wąwozem — rzekł — cień. przyrzeknij , zbraknie sił , powiesz.



— zbraknie, zbraknie! przywiążesz siodła usnę drodze .



— . siądę samego konia trzymał, persname mea pojadą drugim, osioł poniesie namiot.



— ! !



— śniadaniu musisz przespać. możemy wyruszyć południem, roboty. połapać konie, złożyć namiot, urządzić juki. część rzeczy zostawimy, konie. zejdzie godzin, prześpisz wzmocnisz. upał, drzewem cienia zbraknie.



— , kali? , spała, musicie męczyć…



— , znajdzie czas. troszcz. czasie egzaminów sypiałem całych nocach, ojciec wiedział… koledzy sypiali . mężczyzna, mała mucha . masz pojęcia, wyglądasz… szklana! oczy czupryna, twarzy .



mówił , duszy bał, mocnym świetle dziennym miała twarz prostu chorą, pierwszy zrozumiał , pójdzie, biedne dziecko , umrzeć. myśl zadygotały nogi, poczuł , śmierci miałby żyć, wracać .



„roboty?” — pomyślał.



chwilę odwrócił , persname dostrzegła oczach żalu lęku, poszedł złożonych drzewem rzeczy, odrzucił wojłok, okryta szkatułka nabojami, otworzył począł szukać.



chował małej szklanej flaszce ostatni proszek chininy strzegł oka głowie „czarną godzinę”, wypadek, persname dostała febry. pewien, nocy pierwszy atak przyjdzie , postanowił zapobiec. czynił ciężkim sercem, myśląc , , , mężczyźnie naczelnikowi karawany wypadało płakać, ostatnim proszkiem rozpłakał.



chcąc pokryć wzruszenie przybrał surową minę wróciwszy dziewczynki rzekł:



— persname, weź jedzeniem resztę chininy.



spytała:



— dostaniesz febry?



— trząsł. weź, mówię .



wzięła dalszego oporu, czasu pozabijał sudańczyków, bała starań, otaczał, dobroci, okazywał. zasiedli śniadania zmęczeniu nocnym gorący rosół pentarki smakował . persname zasnęła posiłku spała godzin. persname, persname mea urządzili czas karawanę, przynieśli wąwozu wierzch namiotu, posiodłali konie, objuczyli osła — zakopali korzeniami nabaku rzeczy, mogli zabrać. sen morzył robocie , persname obawy, zaspać, pozwolił krótką drzemkę.



godzina druga, wyruszyli dalszą drogę. persname trzymał , persname jechał persname drugim koniu. zjechali razu parowu, posuwali brzegiem lasem. młoda dżungla podrosła jedną dżdżystą noc , grunt czarny nosił ślady ognia. odgadnąć, przechodził oddziałem , pożar przygnany daleka wichrem, leciał suchą dżunglą trafiwszy wilgotny las przesunął szerokim szlakiem wąwozem poszedł . chciało sprawdzić, szlaku znajdą ślady obozowisk persname wyciski kopyt — przyjemnością przekonał , podobnego widać. kali, rzeczach znał , twierdził , ogień musiał przyniesiony wiatr czasu upłynęło dni .



— dowodzi — zauważył persname — persname mahdystami persname — wpadniemy ręce.



persname zaczęli przypatrywać roślinności, przejeżdżali podzwrotnikowego lasu. jechali samym brzegiem, mieć głową cień.



wilgotna miękka, zarośnięta ciemnozielonawą trawą, mchami paprocią. leżały stare, spróchniałe pnie, pokryte kobiercem, prześlicznymi storczykami pstrych, podobnych motyli kwiatach, pstrym dzbankiem środku korony. dochodziło słońce, ziemia złociła dziwnych storczyków, drobnych żółtych, płatki kwiatu wznosząc bokach płatka trzeciego czyniły podobieństwo głowy zwierzątka, dużych, zakończonych uszach. miejscach las podszyty krzakami dzikiego jaśminu, upiętymi girlandy cienkich pnączów kwitnących . płytkie parowy wgłębienia porastały paprocie zbite nieprzenikniony gąszcz: niskie rozłożyste, wysokie, pniami poobwijanymi kądzielą, sięgające pierwszych konarów drzew rozpostarte delikatną, zieloną koronkę. głębi jednolitych drzew: , rafie, palmy wachlarzowe, sykomory, chlebowce, euforbie, olbrzymie odmiany senecjonów, akacji, drzewa uliścieniu ciemnym lśniącym, jasnym czerwonym krew, rosły , pień pniu, splątane gałęziami, strzelały kwiaty żółte purpurowe, podobne świeczników. ostępach widać drzew, ziemi wierzchołków pokrywały pnącza przerzucając pnia pień, tworząc wielkie litery: , zwieszając kształt festonów, firanek całych kotar. liany kauczukowe dusiły tysiącznych wężowych skrętach drzewa zmieniały piramidy zasypane białym kwieciem śniegiem. większych obwijały mniejsze gmatwanina stawała niesłychana, przetwarzała ścianę, człowiek, zwierz zdołałby przedrzeć. miejscami , przedzierały słonie, sile potrafi oprzeć, powybijane gąszczu głębokie kręte korytarze.



śpiewu ptaków, umila lasy geogname, słychać, wierzchołków drzew rozlegały najdziwaczniejsze wołania, podobne odgłosu, wydaje piła, bicia kotły, placename bocianów, skrzypienia starych drzwi, klaskania ręce, miauczenia kotów głośnej podnieconej rozmowy ludzkiej. wzbijało drzewa stadko papug szarych, zielonych, białych gromadka upierzonych tukanów, cichym falistym locie. śnieżnym tle kauczukowych pnączy migały leśne duchy małe małpki żałobniczki, czarne , wyjątkiem białego ogona, białych pasów bokach faworytów otaczających twarz barwy węgla.



dzieci patrzyły podziwem dziewiczy las, spojrzały oczy białego człowieka. persname dawał chwila nurka gąszcze, dochodziło wesołe szczekanie. małą nel pokrzepiła chinina, śniadanie wypoczynek. twarzyczka ożywiła nabrała lekkich kolorów, oczki patrzyły . chwila wypytywała persname nazwy rozmaitych drzew ptaków, odpowiadał, umiał. koniec oświadczyła, zejść konia nazbierać kwiatów.



chłopak uśmiechnął odrzekł:



— zjadły siafu.



— siafu? gorszego lwa?



— gorszego, gorszego. mrówki kąsające . gałęziach, spadają ludziom plecy deszcz ognisty. chodzą ziemi. spróbuj zsiąść konia pójść las, zaczniesz podskakiwać piszczeć małpka. lwa obronić. idą ogromnych szeregach ustępuje drogi.



— dałbyś radę?



— ? rozumie !



— ?



— pomocą ognia ukropu.



— potrafisz poradzić — rzekła głębokim przekonaniem.



persname pochlebiły słowa, odpowiedział zarozumiale, :



— zdrowa, resztę możesz zdać .



— głowa boli.



— chwała , chwała persname!



rozmawiając minęli las, bokiem dochodził parowu. słońce stało niebie dopiekało , pogoda uczyniła wspaniała niebie chmurki. konie oblały , poczęła narzekać . powodu persname upatrzywszy odpowiednie miejsce skręcił wąwozu, zachodnia ściana rzucała głęboki cień. woda, pozostała wgłębieniach wczorajszej ulewie, chłodna. głowami małych podróżników przelatywały jednego brzegu parowu drugi tukany purpurowych głowach, niebieskich piersiach żółtych skrzydłach, chłopiec jął opowiadać persname , obyczajach wiedział książek.



— wiesz — mówił — tukany, porze lęgu wyszukują dziuplę drzewie; samica znosi jaja siada , samiec oblepia otwór gliną, głowę widać, pisklęta wylęgną, tłucze wielkim dziobem glinę wypuszcza samicę wolność.



— czas ?



— samiec karmi. lata przynosi rozmaite jagody.



— pozwala spać? — pytała sennym głosem.



uśmiechnął .



— tukanowa ochotę chwili, pozwala.



chłodnym wąwozie począł dziewczynkę morzyć nieprzeparty sen, rana wczesnego popołudnia wypoczynku. persname szczerą chęć pójść przykładem, mógł, musiał trzymać obawiając , spadła, siedzieć męsku płaskim szerokim siodle, orgname orgname urządzili małej geogname śmiał poruszać prowadził konia , rozbudzić.



, przechyliwszy tył, oparła główkę ramieniu rozespała dobre.



oddychała , przestał żałować ostatniego proszku chininy. czuł słuchając oddechu, niebezpieczeństwo febry usunięte, począł rozmyślać:



„wąwóz idzie górę, . kraj suchszy. znaleźć miejsce wyniosłe, zasłonięte, bystrej wodzie, rozgospodarzyć, dać małej tygodni wypoczynku, przeczekać całą massikę. niejedna wytrzymałaby dziesiątej części trudów, , wypoczęła! nocy dostałaby febry, — śpi ! chwała !”



myśli wprawiły doskonały humor, spoglądając góry główkę persname opartą piersiach mówił , zdziwienia:



„szczególna rzecz, małą muchę lubię! prawda lubiłem , !”



wiedząc, osobliwy objaw wytłumaczyć, wpadł następujące przypuszczenie:



„, razem przeszli opiece.”



trzymał „muchę” wielką ostrożnością prawą ręką pasek, zleciała siodła potłukła noska. posuwali noga nogą milczeniu, podśpiewywał nosem chwałę persname:



— wielki zabić , zabić lwa bawołu! ! wielki zabić lwów! ! mnóstwo mięsa! mnóstwo mięsa! ! !…



— persname — zapytał persname — persname polują lwy?



— hima bać lwów, -hima kopać głębokie doły lew nocy wpadnie, persname śmiać .



— robicie?



— hima rzucać oszczepów, lew jeż. wyciągnąć dołu zjeść. lew dobry.



zwyczaju pogładził żołądku.



podobał polowania, począł wypytywać, zwierzyna znajduje kraju geogname, rozmawiali antylopach, strusiach, żyrafach nosorożcach , uszu doszedł szum wodospadu.



— ? — zawołał persname — rzeka wodospad?



pokiwał głową znak, .



czas jechali sporym krokiem nasłuchując szumu, stawał wyraźniejszy.



— wodospad! — powtórzył zaciekawiony persname.



minęli drugi zakręt, przeszkoda przebycia zatamowała dalszą drogę.



, uśpił ruch koński, rozbudziła .



— stajemy nocleg? — zapytała.



— , patrz! — odpowiedział persname — skała zamyka wąwóz.



— zrobimy?



— przecisnąć niepodobna, , wrócić, wydostać górę objechać przeszkodę, wieczora godziny, czas. konie odetchną. słyszysz wodospad?



— słyszę.



— zatrzymamy nocleg.



zwrócił , kazał wydrapać brzeg parowu zobaczyć, dno wąwozu zawalone podobnymi przeszkodami, począł przypatrywać skale chwili zawołał:



— oderwała runęła . widzisz, , odłam? przypatrz , świeży. mchów roślin. rozumiem — rozumiem!



ręką wskazał dziewczynce rosnący brzegiem wąwozu baobab, ogromny korzeń zwieszał ścianie odłamu.



— korzeń zapuścił szparę ścianą skałą rozrastając odłupał końcu skałę. rzecz osobliwa, kamień twardszy drzewa, wiem , górach bywa. trąci głaz, trzyma — głaz odrywa.



— mogło trącić?



— powiedzieć. dawniejsza burza, wczorajsza.



chwili persname, pozostał karawaną, nadleciał, stanął pociągnięty tyłu ogon, zawietrzył, wcisnął wąskie przejście ścianą oderwaną skałą, począł cofać zjeżoną sierścią.



zsiadł konia, zobaczyć, mogło psa przestraszyć.



— persname, chodź — prosiła persname — lew.



chłopiec , junak-samochwał wczorajszej nocy nadzwyczajną urazę lwów, odrzekł:



— wielka rzecz lew — dzień!



zbliżył przejścia, rozległ góry głos persname:



— bwana kubwa! bwana kubwa!



— ? — zapytał .



placename zsunął oka łodydze pnącza. twarzy wyczytać, przynosi ważną nowinę.



— słoń! — zawołał.



— słoń?



— — odpowiedział młody , machając rękoma. — grzmiąca woda, skała. słoń móc wyjść. wielki zabić słonia, kali jeść, , jeść, jeść!



myśl opanowała radość, jął skakać, uderzać dłońmi kolanach śmiać szalony, przewracając oczy połyskując białymi zębami.



zrozumiał razu, persname mówi, słoń wyjść wąwozu, chcąc zobaczyć, stało, siadł koń powierzywszy persname, danym mieć wolne strzału ręce, kazał persname siąść , zawrócili poczęli szukać miejsca, mogli wydostać górę. drodze persname wypytywał , sposobem słoń mógł znaleźć , — odpowiedzi persname wymiarkował , zaszło.



słoń uciekał wąwozem pożaru dżungli ogniem; drodze otarł nadwerężoną skałę, zwaliła przecięła odwrót. dobiegłszy końca parowu znalazł brzegiem przepaści, spadała rzeka, zamknięty.



czasie młodzi podróżnicy znaleźli wyjście, strome, zsiąść koni prowadzić . , zapewnień placename, rzeki , ruszyli piechotą. doszli koniec wysoki cypel ograniczony jednej strony rzeką, drugiej parowem spojrzawszy dół ujrzeli dnie kotliny słonia.



olbrzymi zwierz leżał brzuchu wielkiemu zdziwieniu zerwał widok, począł dopadać brzegu wądołu szczekać , poruszył chwilę ogromnymi uszami podniósł trąbę, opuścił .



dzieci trzymając ręce patrzyły milczeniu, przerwał kali.



— umierać głodu! — zawołał.



słoń wychudzony stopnia, grzbiet tworzył ciała sterczący grzebień; boki zapadłe, skórą, grubości, rysowały żebra — odgadnąć, wstaje , sił.



wąwóz, ujściu szeroki, zmieniał zamkniętą boków pionowymi skałami kotlinkę, dnie rosło drzew. drzewa połamane, kora obdarta, gałęziach listka. pnącze zwieszające skał pozdzierane objedzone, trawa kotlinie wyskubana ostatniego źdźbła.



, rozpatrzywszy położeniu, jął dzielić spostrzeżeniami persname, wrażeniem nieuniknionej śmierci olbrzymiego zwierzęcia mówił , bał, zamącić ostatnich chwil życia.



— , umiera głodu. siedzi tygodnie, czasu, pożar spalił starą dżunglę. zjadł , zjedzenia, męczy , górze rosną akacje wielkich strąkach, widzi dostać.



chwilę patrzyli milczeniu, słoń zwracał małe, gasnące oczka — rodzaju wydobywało gardła.



— — ozwał chłopiec — skrócić mękę.



podniósł strzelbę twarzy, persname chwyciła kurtkę opierając nóżkach poczęła odciągać całej siły brzegu parowu.



— , rób ! persname, dajmy jeść! — biedny! chcę, zabijał, chcę! chcę!



tupiąc nóżkami przestawała ciągnąć, spojrzał wielkim zdumieniem, widząc oczy pełne łez rzekł:



— , persname…



— chcę! dam zabić! dostanę febry, zabijesz!…



persname groźby, wyrzec zabójczych zamiarów — słonia, mieli , świecie. chwilę milczał , wiedząc, małej odpowiedzieć, rzekł:



— , ! !… mówię , ! persname! puść !



uściskała zapłakane oczy przebłysnął uśmiech. chodziło , dać słoniowi jeść. kali zdziwili , dowiedzieli , bwana kubwa zabije, narwać melonów drzewa chlebowego, strąków akacji rodzaju zielska, liści traw, zdołają. obosieczny placename miecz persname przydał persname czynności , robota poszłaby . persname chciała czekać ukończenie pierwszy melon spadł drzewa, porwała ręce niosąc wąwozu powtarzała , obawą, chciał wyręczyć:



— ! ! !



myślał pozbawić rozkoszy, obawy , zbytku zapału zleciała melonem, chwycił pasek zawołał:



— ciskaj!



ogromny owoc potoczył stromej pochyłości padł nogach słonia, wyciągnął mgnieniu oka trąbę, pochwycił , zgiął, chciał włożyć melon szyję — dzieci widziały!



— zjadł! — zawołała uszczęśliwiona persname.



— spodziewam ! — odpowiedział śmiejąc .



słoń wyciągnął trąbę, chciał prosić , odezwał potężnym głosem:



— hrrumf!



— !



— spodziewam — powtórzył .



drugi melon poszedł ślad pierwszym zniknął jednej chwili samo, trzeci, czwarty, dziesiąty, zaczęły zlatywać strąki akacji całe wiązki traw wielkich liści. persname pozwoliła zastąpić małe ręce zmęczyły robotą, spychała nóżkami nowe zapasy, słoń jadł podnosząc trąbę wygłaszał grzmiące: „hrrumf”, znak, , — utrzymywała persname — znak, dziękuje.



kali zmęczyli koniec robotą, spełniali , myśli, persname pragnie odpaść słonia, zabić. bwana kubwa kazał przestać, słońce zniżyło czas rozpocząć budowę zeriby. szczęście rzecz trudna, boki trójkątnego cypla niedostępne, należało zagrodzić trzeci. akacji okrutnymi kolcami brakło .



odstępowała krok wąwozu siedząc kucki brzegiem oznajmiała , słoń robi, rozlegał cienki głosik:



— szuka trąbą!



:



— rusza uszami. ogromne uszy!



:



— persname! , wstaje! !



zbliżył chwycił persname rękę. słoń wstał dzieci mogły przypatrzyć ogromowi. widziały razy wielkie słonie, geogname przewożono okrętach placename , mógł porównać kolosem, wyglądał wielka szyfrowej barwy skała, chodząca nogach. różnił niezmiernymi kłami, dochodziły stóp długości, zauważyła , bajecznymi uszami. przednie nogi wysokie, cienkie, przyczyną post wielodniowy.



— liliput! — zawołał . — wspiął wyciągnął , mógłby złapać nóżkę.



kolos myślał wspinać, łapać nóżkę. chwiejnym krokiem zbliżył wylotu wąwozu, popatrzył chwilę przepaść, dnie kotłowała woda, zwrócił ściany leżącej wodospadu, skierował trąbę zanurzywszy , mógł , począł pić.



— szczęście — rzekł persname — mógł dostać trąbą wody. zdechł.



słoń pił , końcu niepokój ogarnął dziewczynkę.



— persname, zaszkodzi? — zapytała.



— wiem — odpowiedział śmiejąc — wzięłaś opiekę, .



przechyliła krawędzią wołać:



— , kochany słoniu, !



kochany słoń, zrozumiał, chodzi, przestał pić, począł oblewać wodą: oblał nogi, grzbiet, boki.



ściemniło , odprowadził dziewczynkę zeriby, czekała wieczerza.



doskonałych humorach: , uratowała słoniowi życie, , widział błyszczące gwiazdki oczy rozradowaną twarzyczkę, wyglądała czerstwiej czasu wyjazdu placename. zadowolenia chłopca przyczyniało , obiecywał spokojną doskonałą noc. niedostępny stron cypel zabezpieczał napaści, trzeciej strony persname wznieśli wysoką ścianę kolczastych gałęzi akacji passiflory, mogło mowy , drapieżne zwierzę zdołało zaporę przedostać. pogoda uczyniła piękna niebo zachodzie słońca obsypało gwiazdami. chłodnawym powodu bliskości wodospadu powietrzem, przesyconym zapachem dżungli połamanych gałęzi, oddychać.



„dostanie mucha febry!” — myślał radością persname.



zaczęli rozmawiać , zdolna rozmawiać innym przestawała unosić wzrostem, trąbą kłami, olbrzymie. końcu zapytała:



— persname, prawda, rozumny?



— persname — odpowiedział persname. — wnosisz?



— poprosiłam, pił, usłuchał.



— brał lekcji języka placename, rozumie, cudowne.



pomiarkowała, persname stroi żarty, fuknęła kotka, rzekła:



— mów , chcesz, pewna, rozumny oswoi.



— , wiem, oswoić . słonie geogname dziksze , myślę, przykład posługiwał afrykańskimi.



— persname?



spojrzał wyrozumiałością, politowaniem.



— — rzekł — wieku rzeczy . persname wielki wódz , używał słoni wojny placename, placename leżała geogname, musiał używać afrykańskich…



dalszą rozmowę przerwał rozgłośny ryk słonia, najadłszy począł trąbić, wiadomo radości, tęsknoty zupełną wolnością. persname zerwał jął szczekać, rzekł:



— masz ! zwołuje towarzyszów. wyglądali, nadciągnie całe stado.



— powie innym, dobrzy! — odrzekła persname.



, zaniepokoił , liczył, stado nadbiegło, spłoszy blask ognia — uśmiechnął rzekł:



— , ! słonie pokażą, strachu płakała, ! — oczy pociły, razy.



począł przedrzeźniać:



— płaczę, oczy pocą…



persname widząc wesołą minę domyśliła , niebezpieczeństwo grozi.



— oswoimy — rzekła — oczy pociły, lwów ryczało.



— ?



— obroni.



uciszył sabę, przestawał słoniowi odpowiadać, zastanowił mówił:



— pomyślałaś jednej rzeczy, persname. wieki zostaniemy, pojedziemy . mówię, … : miejsce dobre zdrowe, postanowiłem zostać… tydzień, , , należy wypoczynek. , ! zostaniemy, słonia karmili, robota ogromna. zamknięty możemy wziąć . ? pójdziemy, męczył głodu, zdechnie. żal…



zasmuciła czas siedziała milczeniu, wiedząc , odpowiedzieć słuszne uwagi, chwili podniosła głowę odrzuciwszy czuprynkę, spadła oczy, zwróciła pełny ufności wzrok chłopca:



— wiem — rzekła — zechcesz, wyprowadzisz wąwozu.



— ?



wyciągnąwszy paluszek dotknęła ręki powtórzyła:



— .



mała, chytra kobietka rozumiała, zaufanie pochlebi chłopcu chwili zacznie rozmyślać, uwolnić słonia.







rozdział xxvi



noc zeszła południowej stronie nieba nagromadziło chmur, ranek uczynił pogodny. rozkazu persname mea zajęli śniadaniu gromadzeniem melonów, strąków akacjowych świeżych liści trawy rodzaju żywności słonia, składali brzegiem wąwozu. persname chciała karmić nowego przyjaciela, wyciął młodego rosochatego figowca rodzaju wideł, spychać zapasy dno wąwozu. słoń trąbił rana, upominając posiłek, ujrzał krawędzi samą białą istotkę, nakarmiła , powitał radosnym gulgotaniem wyciągnął . świetle poranku wydał dzieciom olbrzymi . , wyglądał zwracał persname małe, bystre oczy . twierdziła , przednie nogi pogrubiały jedną noc, poczęła spychać żywność zapałem, musiał powstrzymywać, końcu, zadyszała , zastąpić robocie. bawili , bawiły „grymasy” słonia. jadł początku , nogi wpadło, zaspokoiwszy pierwszy głód począł przebierać. trafiwszy roślinę, smakowała, otrzepywał przednie nogi, odrzucał trąbą górę, chciał mówić: „zjedzcie sami przysmak.” , zaspokojeniu głodu pragnienia, jął wachlować ogromnymi uszami widocznym zadowoleniem.



— pewna — mówiła persname — zeszli, zrobiłby złego.



poczęła wołać:



— słoniu, kochany słoniu, prawda, zrobiłbyś złego?



słoń kiwnął odpowiedzi trąbą, zwróciła :



— widzisz, powiada, .



— — odrzekł . — zwierzęta inteligentne zrozumiał , potrzebni. , odczuwa wdzięczności ; próbować, próbuje persname, zabiłby pewnością. poprzyjaźnią.



dalsze zachwyty słoniem przerwał kali, przewidując, musiał dzień pracować wyżywienie olbrzyma, zbliżył persname zachęcającym uśmiechem rzekł:



— wielki zabić słonia, kali jeść zbierać trawę gałęzie.



„wielki” mil chęci zabicia słonia, natury żywy, odpowiedział poczekaniu:



— osioł.



zapomniał, osioł języku -swahili, powiedział placename donkey. kali rozumiejąc poczytał wyraz komplement pochwalę , chwilę dzieci usłyszały, zwróciwszy persname mówił :



— mieć czarną skórę czarny mózg, persname donkey.



dodał dumą:



— wielki powiedział, persname donkey.



persname przekazawszy , pilnowali oka głowie panienki wypadku przywołali , wziął strzelbę poszedł oderwanej skały, zamykała wąwóz. przybywszy miejsce obejrzał , zbadał pęknięcia, wsunął pręt szparę, znalazł dolnej części głazu, zmierzył głębokość, wrócił wolnym krokiem obozowiska otworzywszy puszkę nabojami począł liczyć.



doliczył , baobabu rosnącego kroków namiotu rozległ głos persname:



— panie, panie!



zbliżył olbrzymiego drzewa, pień, wypróchniały ziemi, wyglądał wieża, zapytał:



— chcesz?



— widać zebr, pasą .



— . wezmę strzelbę pójdę, nawędzić mięsa. wlazła drzewo robisz?



dziewczyna odpowiedziała smutnym, śpiewnym głosem:



— zobaczyła gniazdo szarych papug chciała przynieść młodej panience, gniazdo puste, dostanie paciorków szyję.



— dostaniesz , kochasz panienkę.



młoda murzynka zlazła chropowatej korze oczyma błyszczącymi radością jęła powtarzać:



— ! ! kocha — paciorki !



pogłaskał głowie, wziął strzelbę, zamknął pudło nabojami udał stronę, pasły zebry. upływie godziny odgłos strzału doszedł obozowiska, godzinie mały myśliwy wrócił dobrą nowiną, zabił młodą zebrę okolica pełna zwierzyny, widział wyniosłości zebr liczne stada antylop-arielów gromadkę waterbucków, kozłów wodnych, pasących pobliżu rzeki.



kazał persname wziąć konia wyprawił zabitą sztukę, począł oglądać olbrzymi pień baobabu, obchodzić stukać kolbą chropowatą korę.



— robisz? — zapytała .



odrzekł:



— patrz, ogrom. ludzi wziąwszy ręce objęłoby drzewa, pamięta czasy faraonów. pień dolnej części spróchniały pusty. „widzisz otwór, dostać środka. urządzić wielką izbę, moglibyśmy zamieszkać. przyszło głowy, zobaczył persname gałęziami, podchodząc zebry myślałem.



— uciekać placename.



— . wypocząć mówiłem , postanowiłem zostać tydzień . chcesz opuszczać słonia, boję pory dżdżystej, rozpoczęła czasie febra pewna. pogoda, widzisz , chmury gromadzą gęstsze — , deszcz lunie wieczorem. namiot osłania , baobabie, spróchniały wierzchołka pnia, możemy żartować największej ulewy. byłoby namiocie, założyło cierniem wieczoru otwór, okienka, porobili światła, mogłoby ryczeć drzewa lwów, chciało. pora dżdżysta wiosenna trwa miesiąc myślę, przeczekać. , olbrzymim drzewie namiotem.



zgadzała , chciał persname, zgodziła , myśl pozostania słoniu zamieszkania placename podobała . zaczęła obmyślać, urządzą pokoje, umeblują zapraszali five o'clocki obiady. końcu rozbawili — persname chciała rozejrzeć nowym mieszkaniu, , dniem nabierał doświadczenia przezorności, powstrzymał nagłej gospodarki.



— sami zamieszkamy — rzekł — wyprosić poprzednich mieszkańców, znajdują.



kazał persname wrzucić zapalonych dymiących, świeżych, gałęzi wnętrza baobabu.



pokazało , uczynił, olbrzymie drzewo zamieszkane, gospodarzy, gościnność liczyć.







rozdział xxvii



otworów drzewie : obszerny, metra ziemi, drugi mniejszy, wysokości pierwszego piętra domach miejskich. wrzuciła niższego zapalone dymiące gałęzie, wyższego poczęły wylatywać wielkie nietoperze , oślepione blaskiem słońca, latały, piszcząc, błędne drzewa. chwili dolnego wysunął błyskawica prawdziwy gospodarz, olbrzymi boa, trawił resztki ostatniej uczty , dym zakręcił nozdrzach, zbudził pomyślał ratunku. widok żelaznego cielska, kształt potwornej sprężyny wyskoczyło dymiącej drzewie czeluści, porwał ręce począł uciekać stronę otwartej dżungli. płaz, przerażony, myślał ścigać, wijąc trawy rozłożonych pakunków umykał niesłychaną szybkością stronę wąwozu, chcąc skryć skalnych załamów rozpadlin. dzieci ochłonęły. persname postawił ziemi skoczył strzelbę, wężem wąwozu, pobiegła ślady. krokach nadzwyczajny widok uderzył oczy, stanęli wryci. wąwozem ukazało mgnienie oka ciało węża zakreśliwszy zygzak powietrzu spadło dół. chwili ukazało drugi spadło. dzieci dobiegłszy krawędzi ujrzały zdumieniem, nowy przyjaciel, słoń, zabawiał wężem wyprawiwszy podwójną podróż napowietrzną, rozdeptywał głowę olbrzymią, podobną kłody nogą. skończywszy operację podniósł trąbą drgające ciało, rzucił górę, wodospadu. kiwając strony wachlując uszami jął spoglądać persname, końcu wyciągnął , dopominając nagrodę bohaterski roztropny uczynek.



pobiegła namiotu wróciwszy podołkiem pełnym dzikich fig poczęła rzucać , wyszukiwał trawie wkładał jedną drugą paszczy. , wpadały głębsze szczeliny wydmuchiwał siłą, razem figami wylatywały górę kamienie wielkości pięści ludzkiej. dzieci przyjmowały oklaskami śmiechem popisy. persname wracała nowe zapasy przestając twierdzić figą, oswojony mogłaby chwili zejść .



— widzisz, — mieli obrońcę!… boi pustyni: lwa, węża, krokodyla. dobry, kocha pewnością.



— oswoi — rzekł persname — mógł zostawiać opieką, całym spokojem chodził polowanie, lepszego obrońcy mógłbym całej znaleźć.



chwili dodał:



— tutejsze słonie dziksze, czytałem, przykład geogname dziwną słabość dzieci. placename wypadku, słoń dziecko ukrzywdził, wpadnie wściekłość, zdarza, kornacy miejscowi wysyłają uspokojenia dzieci.



— widzisz, widzisz!



— każdym dobrześ postąpiła, dała zabić.



źrenice persname zapłonęły radości zielonawe ogniki. wspiąwszy paluszki położyła persname ramionach ręce przechyliwszy tył główkę, pytała patrząc oczy:



— postąpiłam, miała lat? powiedz! miała ?



odrzekł:



— .



— żartujesz.



— persname , gniewaj! uwolni słonia?



usłyszawszy poczęła łasić mała kotka.



— — kochała, .



— myślę — rzekł persname — trudna robota zrobię , , mieli wyruszyć dalszą drogę.



— ?



— , uwolnił, oswoi przywiąże, poszedł.



— , odejdzie.



— myślisz, ! — odparł pewną niecierpliwością persname.



dalszą rozmowę powstrzymało przybycie persname, przyniósł zabitą zebrę młode, zagryzione sabę. szczęście brytana, pobiegłszy persname rozprawie pytonem, pogonił doścignąwszy zginął morderczych skrętach, persname zdołałby przyjść ratunek. zagryzienie źrebięcia zebry dostał uszy persname, wziął serca, schował wywieszonego ozora, przyleciał polowania.



oznajmił kalemu, zamierza urządzić mieszkanie drzewie, opowiedział , zaszło czasie wykurzania pnia dymem słoń poradził wężem. myśl zamieszkania baobabie, mógł dać ochronę deszczem, dzikimi zwierzętami, podobała , postępek słonia zyskał uznania.



— słoń głupi — rzekł — rzucił niokę (węża) grzmiącej wody, , nioka dobra, grzmiącą wodą poszuka upiecze, persname donkey.



— persname , zgoda! — odpowiedział persname — jadł węża?



— nioka dobra — powtórzył .



ukazując zabitą dodał:



— lepsza .



udali baobabu zajęli urządzaniem mieszkania. kali wyszukał rzeką płaski kamień wielkości dużego sita wstawiwszy pień nasypał rozżarzonych węgli, dosypywał nowych, uważając , próchno pnia zajęło wywołało pożaru całego drzewa. mówił, czyni , „ukąsić wielkiego ”. okazało , ostrożność zbyteczna, czad wypełnił wnętrze drzewa rozszedł , rozpadlin kory poczęły wypełzywać najrozmaitsze istoty: chrząszcze czarnej wiśniowej barwy, wielkie śliwki włochate pająki, liszki pokryte kolcami, palec grube — wstrętne, jadowite skolopendry, ukąszenie śmierć wywołać. , działo zewnętrznej stronie pnia, domyślić, podobnych stworzeń musiało wyginąć węglowego czadu . , kory niższych gałęzi spadały trawę, rozgniatał kamieniami, spoglądając górną dolną dziuplę, obawiał, chwila wyjrzy nowego.



— patrzysz? — zapytał persname — myślisz, drugi wąż ukrywać drzewie?



— , persname bać .



— ?



— zły duch.



— widziałeś życiu ?



— , słyszał okropny hałas, persname robi chatach czarowników.



— czarownicy boją?



— czarownicy umieją zakląć, chodzą chatach mówią, persname gniewa, murzyni znoszą banany, miód, pombe, jaja mięso, przebłagać .



ruszył ramionami.



— widać czarownikiem. wąż ?



potrząsnął głową:



— takim słoń zabić , persname zabić słonia. mzimu śmierć…



dziwny łoskot szum drzewa przerwały opowiadanie. dolnej dziupli buchnęła dziwna, kurzawa, rozległ silniejszy łoskot.



rzucił oka twarzą ziemię począł krzyczeć :



— ! ! ! ! !



persname pierwszej chwili cofnął , odzyskał zimną krew persname persname nadbiegły, począł tłumaczyć, stać mogło.



— — mówił — całe zwały próchna pnia rozszerzając gorąca runęły dół zasypały węgle. myśli, . chlustnie razy wodą otwór, węgle braku powietrza zgasły próchno zatli, drzewo spłonąć.



widząc, persname leży przestaje powtarzać przerażeniem: „! !”, wziął strzelbę, strzelał , wypalił otwór rzekł trącając chłopca kolbą:



— zabity. bój !



podniósł , pozostał klęczkach.



— , wielki! wielki!… bać ?



— ! ! — zawołał przedrzeźniając placename persname.



począł śmiać.



uspokoił czasie zasiadł przygotowanego orgname jedzenia, pokazało , chwilowy przestrach odebrał apetytu, porcji wędzonego mięsa spożył wątrobę źrebięcia zebry licząc dzikich fig, dostarczył obfitości rosnący pobliżu sykomor. wrócili drzewa, roboty. wyrzucanie próchna, węgli, poprażonych całych setek chrząszczy wielkich stonóg upieczonych nietoperzy zajęło przeszło godziny czasu. persname dziwiło , mogły mieszkać bezpośrednim sąsiedztwie wężem, domyślił , olbrzymi pyton pogardzał drobną zwierzyną, mogąc wnętrzu pnia owinąć umiał dostać. żar węgli wywoławszy upadek pokładów oczyścił wnętrze — widok napełnił persname radością, obszerne duży pokój mogło dać schronienie czworgu ludziom. dolny otwór stanowił drzwi, górny okno, olbrzymim pniu , . persname umyślił podzielić całość pomocą płócien namiotu izby, jedną przeznaczał persname persname, drugą , saby. drzewo spróchniałe wierzchu pnia, deszcz mógł przeciekać środka zabezpieczyć, podnieść podeprzeć otworami korę , tworzyła okapy. spód wnętrza postanowili wysypać wyprażonym słońce piaskiem rzeki powierzchnię wymościć suchymi mchami.



robota ciężka, persname, musiał wędzić mięso, poić konie myśleć żywności słonia, trąbił . młody placename zabrał urządzenia nowej siedziby wielką ochotą, zapałem, przyczynę wyłuszczył persname samego dnia następujący :



— wielki bibi — mówił biorąc boki — zamieszkają drzewie, potrzebował budować noc wielkiej zeriby mógł próżnować wieczór.



— lubisz próżnować? — zapytał .



— kali mężczyzną, lubi próżnować, pracować powinny kobiety.



— widzisz , pracuję .



— , dorośnie, musiała pracować wielkiego, zechce, wielki bić.



persname samą myśl biciu skoczył oparzony krzyknął gniewem:



— głupcze, wiesz, ?



— wiem — odpowiedział przestrachem czarny chłopak.



— persname … … dobre… !



kali przysiadł.



skończonej robocie zbliżył persname, padł twarz jął powtarzać przerażonym, błagalnym głosem:



— ! ! !…



„dobre mzimu” wytrzeszczyło śliczne, koloru morskiej wody oczy, rozumiejąc , stało persname chodzi.







rozdział xxviii



nowa siedziba, persname nazwał „placename”, urządzona przeciągu dni. złożono „męskim pokoju” główne pakunki — chwilach wielkiej ulewy młoda czwórka znajdowała olbrzymim pniu wykończeniem mieszkania doskonałe schronienie. pora dżdżysta rozpoczęła dobre, długie, jesienne deszcze, czasie niebo zawleka ciemnymi chmurami nudna, uciążliwa słota trwa całe tygodnie. razy dzień wiatr przepędzał niebie wzdęte obłoki, zlewały ziemię , rozbłyskiwało słońce, jasne, wykąpane zalewało złotym światłem skały, rzekę, drzewa całą dżunglę. trawy rosły oczach. drzewa pokrywały obfitszym liściem stary owoc opadł, tworzyły zawiązki nowy. powietrze, powodu zawieszonych igiełek wody, uczyniło przeźroczyste, odległe przedmioty stawały wyraźne wzrok sięgał daleką przestrzeń. niebie rozwieszały cudne, siedmiobarwne tęcze, wodospad ubrany. trwające ranne wieczorne zorze grały tysiącami świetnych blasków, dzieci widziały podobnego. najniższe, bliskie ziemi obłoki barwiły , górne, oświecone, rozlewały kształt jezior purpury złota, drobne, wełniste chmurki mieniły rubiny, ametysty opale. nocami, jedną falą drugą, księżyc zmieniał brylanty krople rosy wiszące liściach mimoz akacyj, światło zodiakalne odświeżonym powietrzu porach .



rozlewów, czyniła rzeka wodospadu, dochodziło niespokojne rechotanie żab melancholijne ropuch, podobne wielkich błędnych gwiazd latarniki przelatywały brzegu brzeg kępami bambusów arumów.



chmury pokrywały chwilami gwiaździste niebo deszcz poczynał padać, czyniło , wnętrzu baobabu piwnicy. chcąc zaradzić persname kazał natopić persname tłuszczu zabitych zwierząt urządził placename lampę, zawiesił górnym otworem, zwanym dzieci oknem. światło bijące okna, widne daleka ciemności, odpędzało dzikie zwierzęta, przyciągało nietoperze, ptaki, końcu persname musiał urządzić otworze rodzaj zasłony cierni, podobnej , zamykał noc otwór dolny.



dzień, chwilach pogody, dzieci opuszczały orgname krążyły całym cyplu. persname wyprawiał -ariele strusie, liczne stada pojawiły dole rzeki, chodziła słonia, początku trąbił żywność, zaczął trąbić , nudziło małej przyjaciółki. witał wyraźną radością nastawiał olbrzymie uszy, usłyszał daleka głos kroki.



razu, poszedł polowanie, persname łowił ryby wodospadem, postanowiła pójść skały zamykającej wąwóz, zobaczyć, persname poradzi dokonał. zajęta obiadem zauważyła odejścia, dziewczynka zbierając drodze kwiatki osobliwej begonii, rosnącej zrębów skalnych zbliżyła pochyłości, wyjechali wąwozu zeszedłszy dół znalazła skale. wielki głaz, oderwany rodzimej ściany, zamykał gardziel wąwozu . zauważyła, ścianą przejście szerokie, dorosły człowiek mógłby przecisnąć. chwilę zawahała , przeszła znalazła drugiej stronie. zakręt, minąć, dojść szerokiego ujścia zamkniętego wodospadem. persname poczęła rozmyślać: „pójdę , wyjrzę skały, spojrzę słonia, zobaczy, wrócę.” rozmyślając posuwała krok krokiem , doszła miejsca, wąwóz rozszerzał małą dolinkę, zobaczyła słonia. stał odwrócony tyłem , trąbą zanurzoną wodospadzie, pił. ośmieliło, przytuliwszy ściany skalnej postąpiła kroków — — olbrzymi zwierz chcąc polać boki odwrócił głowę, zobaczył dziewczynkę zobaczywszy ruszył .



zlękła , czasu cofnąć , przycisnąwszy kolanko dygnęła słoniowi, umiała , wyciągnęła rączkę ozwała drżącym głosikiem:



— dzień dobry, kochany słoniu! wiem, zrobisz złego, przyszłam, powiedzieć dzień dobry… kwiatki…



kolos zbliżył , wyciągnął , wyjął paluszków persname wiązkę begonii, włożywszy paszczy wypuścił ziemię, smakowały włochate liście, kwiaty. ujrzała trąbę kształt ogromnego czarnego węża, wyciągał przeginał: dotknął jednej rączki drugiej, ramion koniec opadłszy dół począł chwiać strony.



— wiedziałam, zrobisz złego — powtórzyła dziewczynka, strach opuszczał .



słoń cofnął tył bajeczne uszy, zwijając rozwijając przemian trąbę gulgocąc , gulgotał , dziewczynka zbliżała krawędzi wąwozu.



persname lwem, stało — ogrom, podobny domu skały — , drobna kruszynka, mógł zgnieść ruchem, złości, nieuwagę.



dobry roztropny zwierz czynił , gniewnych, nieuważnych ruchów rad uszczęśliwiony przybycia małego gościa.



ośmieliła , wzniosła oczy górę patrząc , patrzyła wysoki dach, zapytała wysuwając rączkę:



— pogłaskać trąbie?



słoń umiał placename, ruchu ręki zmiarkował razu, idzie, podsunął dłoń koniec długiego metry nosa.



jęła głaskać trąbę, początku jedną ręką , , objęła ramionkami przytuliła całą dziecinną ufnością.



słoń przestępował nogi nogę gulgotał radości.



chwili obwinął trąbą drobne ciało dziewczynki podniósłszy górę począł kołysać prawo lewo.



— ! ! — wołała rozbawiona persname.



zabawa trwała , ośmielona dziewczynka wymyśliła inną. znalazłszy ziemi próbowała wspinać przedniej nodze słonia drzewie chowając pytała , znajdzie. figlach spostrzegła jedną rzecz, , przednich, tylnych nogach słonia tkwią liczne kolce, potężne zwierzę umiało uwolnić, , tylnych nóg mogło dosięgnąć trąbą, wtóre, obawiało zranić palec, trąba zakończona straciłaby całą zręczność sprawność. persname wiedziała , kolce nogach prawdziwą plagą słoni placename, dżunglach afrykańskich, składających roślin kolczastych. zrobiło żal poczciwego olbrzyma, namysłu siadłszy kucki nodze poczęła wyjmować większe, mniejsze zadziory, przestając szczebiotać zapewniać słonia, pozostawi jednej. zrozumiał , chodzi — zginając nogi pokazywał sposobem, podeszwach kopytami pokrywającymi palce tkwią kolce, przyczyniają większych dolegliwości.



nadszedł polowania począł wypytywać meę, panienka. otrzymawszy odpowiedź, drzewie, zajrzeć wnętrza baobabu, wydało , słyszy głos głębi wąwozu. wierząc własnym uszom skoczył krawędzi spojrzawszy dół, zmartwiał. dziewczynka siedziała nodze kolosa, stał , ruch trąby uszu, pomyśleć, wykuty kamienia.



— ! — krzyknął .



zajęta robotą, odpowiedziała :



— , !



chłopak, zwyczaju wahać niebezpieczeństwa, podniósł jedną ręką górę strzelbę, drugą chwycił obdartą kory wyschłą łodygę lianu objąwszy nogami, mgnieniu oka zsunął dno wąwozu.



słoń poruszył uszami, chwili wstała objąwszy trąbę zawołała :



— bój , słoniu, .



spostrzegł razu, niebezpieczeństwa, nogi trzęsły , serce biło ochłonął wrażenia, począł mówić zdławionym, pełnym żalu gniewu głosem:



— persname, , mogłaś zrobić?!…



poczęła tłumaczyć, zrobiła złego, słoń dobry oswojony; chciała spojrzeć wrócić , zatrzymał począł bawić, huśtał persname , pohuśta.



mówiąc jedną rączką wzięła koniec trąby zbliżyła persname, drugą ręką machnęła prawo lewo, mówiąc słonia:



— pokołysz, , .



mądry zwierz odgadł poruszeń, — , chwycony pasek spodenkach, jednej chwili znalazł powietrzu. dziwne zabawne przeciwieństwo rozgniewaną miną bujaniem ziemią, małe persname poczęło śmiać łez, klaskać ręce krzyczeć :



— , !



niepodobna zachować należytej powagi prawić morałów , człowiek wisi końcu słoniowej trąby wykonywa ruchy podobne ruchów wahadła, chłopiec począł końcu śmiać . czasie zmiarkowawszy, ruchy trąby stają wolniejsze słoń zamierza postawić ziemi, wpadł nowy pomysł: , korzystając chwili, znalazł pobliżu olbrzymiego ucha, chwycił rękoma, wdrapał oka głowę siadł słoniowi karku.



— — zawołał góry persname — zrozumie, słuchać.



klepać dłonią głowie, miną władcy .



— ! — zawołała dołu persname — zleziesz?



— mały kłopot — odpowiedział persname.



przewiesiwszy nogi czoło słonia objął zsunął drzewie.



— , zlezę!…



zajęli wyjmowaniem resztek kolców nóg słonia, poddawał nadzwyczajną cierpliwością.



spadły pierwsze krople dżdżu, postanowił odprowadzić persname „placename” — zaszła niespodziewana trudność. słoń chciał rozstać razem, próbowała oddalić, zawracał trąbą przyciągał . położenie stawało ciężkie wesoła zabawa uporu zwierzęcia mogła zakończyć. chłopiec wiedział, począć, deszcz padał gęstszy groziła ulewa. cofali wyjściu, , słoń posuwał .



koniec stanął , utkwił oczach ostre spojrzenie, rzekł cichym głosem persname:



— uciekaj, cofaj wąskiego przejścia.



— , persname? — zapytała dziewczynka.



— persname — powtórzył naciskiem — muszę zastrzelić słonia.



dziewczynka wpływem groźby posłuchała rozkazu, mając nieograniczoną ufność pewna, zrobi złego persname.



chłopiec stał kroki olbrzyma spuszczając oczu.



upłynęło minut. nastała chwila groźna. uszy słonia poruszyły , małe oczki błysnęły trąba wzniosła góry.



uczuł, .



„śmierć!” — pomyślał.



kolos odwrócił krawędzi parowu, widywał , począł trąbić .



poszedł przejściu skałą znalazł persname, chciała wracać drzewa.



chłopak niepohamowaną ochotę powiedzieć : „patrz, narobiła! zginął.” czasu wymówki, deszcz zmienił ulewę wracać . persname przemokła nitki, owinął własne ubranie.



wnętrzu drzewa kazał persname przebrać — odwiązał męskim pokoju sabę, przywiązał obawy, pobiegłszy ślady płoszył zwierzyny, począł przepatrywać ubrania pakunki, nadziei, znajdzie zapomnianą szczyptę chininy.



znalazł . dnie słoika, dał misjonarz placename, kryło wgłębieniach białego proszku, , starczyć mogło pobielenie końca palca. postanowił nalać słoika dać wypicia płukankę.



, ulewa przeszła zaświeciło słońce, wyszedł drzewa, popatrzyć ryby, przyniósł kali. złowił wędki poczynione cienkiego drutu. większej części małe, znalazły stopę długie, srebrno nakrapiane lekkie. , wychowana brzegami znała rybach, mówiła, dobre jedzenia wieczór wyskakują wodę. oprawianiu pokazało , lekkie , ogromne powietrzne pęcherze. persname wziął jedną baniek, dochodzącą wielkości dużego jabłka, poniósł pokazać .



— patrz — rzekł — siedzi rybach. pęcherzy zrobić szybę oknie.



pokazał górny otwór drzewie.



pomyślawszy chwilę, dodał:



— .



— ? — zapytała persname.



— latawce.



— , puszczałeś ? , ! zrób!



— zrobię. pociętych, cieniutkich bambusów ramki, błon użyję papieru. lepsze papieru, lżejsze — deszcz rozmoczy. latawiec pójdzie górę, silnym wietrze zaleci persname …



uderzył czoło:



— jedną myśl.



— jaką?



— zobaczysz. wyobrażę, powiem. słoń ryczy, rozmówić…



słoń tęsknoty persname, obojgiem dzieci, trąbił , wąwóz trząsł pobliskimi drzewami.



— pokazać — rzekła — uspokoi.



poszli wąwozu. persname zajęty myślą począł półgłosem mówić:



— „persname persname orgname, uciekłszy placename derwiszów, znajdują …”



zatrzymawszy zapytał:



— oznaczyć ?…



— , persname?



— , . wiem: „znajdują miesiąc drogi wschód — proszą prędką pomoc…” wiatr północ wschód, puszczę latawców , , , , , pomożesz kleić.



— persname?



— — powiem , oddać większą przysługę słoni.



doszli krawędzi. dopieroż zaczęło olbrzyma nogi nogę, kiwanie , machanie uszami, żałosne trąbienie, próbowała chwilę oddalić. końcu dziewczynka poczęła tłumaczyć „kochanemu słoniowi”, przesiadywać, spać, jeść, pracować gospodarzyć geogname. uspokoił , zepchnęła widełkami przygotowaną persname żywność — wieczorem zaczął potrębywać.



dzieci nazwały wieczora: „king”, zaręczała, dostał wąwozu, królem słoni .







rozdział xxix



ciągu dni spędzała chwile, deszcz padał, , sprzeciwiał odejściu zrozumiawszy, dziewczynka wraca razy . kali, ogóle bał słoni, patrzył nadzwyczajnym zdumieniem, końcu doszedł przekonania, potężne dobre persname oczarowało olbrzyma, począł odwiedzać. persname zachowywał względem względem , robiła , chciała, tygodniu ośmieliła przyprowadzić sabę. persname wielka ulga, mógł całym spokojem pozostawić persname opieką, wyrażał: trąbą słonia — chodzić obawy polowanie, zabierać persname. , zacne zwierzę opuściłoby , począł namyślać, zamknięcia uwolnić.



mówiąc, wynalazł , wymagający ofiary, bił myślami, użyć, odkładał dnia dzień. pomówić, postanowił wtajemniczyć zamiary persname, uważał dziecko.



— skałę wysadzić prochem — rzekł — popsuć ładunków, powyciągać kule, wysypać proch zrobić wielki nabój. nabój wcisnę najgłębszą szparę, środku znajdzie, zatkam podpalę. skała rozpadnie części persname wyprowadzić.



— wielki huk, przelęknie?



— przelęknie! — odpowiedział persname. — obchodzi. warto mówić.



mówił , myślał :



— użyję ładunków, skała rozpadnie zmarnuję ; dostatecznej ilości, . zabrakło końcem drogi, grozi prostu śmierć. polował, bronił napadu? wiesz , strzelba naboje, zginęlibyśmy dawna rąk gebhra, głodu. szczęście prawdziwe, konie, sami moglibyśmy unieść rzeczy, ładunków.



podniosła palec góry ozwała wielką pewnością:



— persname powiem, persname poniesie .



— ładunki poniesie, zostanie?



— bronił…



— strzelał trąby zwierzyny sztucera.



— możemy jeść figi duże dynie, rosną drzewach, persname nałapie ryb.



— zostaniemy rzeką. porę dżdżystą przeczekać, ciągłe ulewy napędziłyby pewnością febry. pamiętaj , ruszamy dalszą drogę możemy trafić pustynię.



— sahara? — zapytała przestrachem .



— , , rzek drzew owocowych, rosną niskie akacje mimozy. żyć , upoluje. persname znajdzie trawę, , strzelać, persname .



persname troszczyć, , słoń oswoił poprzyjaźnił , niepodobna porzucić skazać śmierć głodową; uwolnić , znaczyło pozbawić większej części amunicji narazić samych nieuchronną zgubę.



odkładał robotę dnia dzień, powtarzając wieczór duszy:



„.”



troski przyłączyły . persname pokąsały dole rzeki dzikie pszczoły, doprowadził znany geogname niewielki szarozielony ptak, zwany pszczołowodem. czarnemu chłopakowi chciało lenistwo podkurzyć , wrócił miodem, skłuty spuchnięty , godzinę stracił przytomność. dobre persname wyciągało wieczora, pomocy persname, żądła okładało ziemią, polewał wodą. ranem zdawało , biedny placename kona. szczęście starania silny organizm przemogły niebezpieczeństwo — zdrowie odzyskał upływie dni .



druga przygoda spotkała konie. persname, choroby musiał pętać prowadzić wody, zauważył, poczęły chudnąć. wytłumaczyć brakiem żywności, deszczów trawa wybujała wybornej paszy bród. konie nikły. dniach sierść poszerszeniała, oczy zgasły, nozdrzy płynął gęsty śluz. końcu przestały jeść, piły , trawiła gorączka. persname przyszedł zdrowia, kościotrupy. spojrzał razu zrozumiał, stało.



— ! — rzekł zwracając . — muszą umrzeć.



persname zrozumiał , słyszał musze afrykańskiej, zwanej , straszliwą plagą okolic, , mieszka , placename posiadają bydła, pomyślnych chwilowych warunków rozmnoży , bydło ginie. koń, wół osioł, ukłuty orgname marnieje zdycha ciągu dni , ciągu dni . zwierzęta miejscowe rozumieją niebezpieczeństwo, zagraża, zdarza , całe stada wołów, wodopoju usłyszą brzęczenie, wpadają szaloną trwogę rozbiegają strony.



stasiowe konie pokąsane; konie , osła, nacierał wonną, podobną zapachu cebuli, rośliną, dżunglach wyszukał. mówił, woń odpędza -, zaradczego środka konie . persname trwogą myślał , , zwierzęta padną? zabrać rzeczy, , wojłoki, namiot, ładunki naczynia? , potrafiłby udźwignąć. uwolnić persname, potrzeba poświęcić trzecie naboi.



większe troski zbierały głową persname, podobieństwo chmur, przestawały poić dżungli dżdżem. koniec przyszła największa klęska, zmalały : febra!







rozdział 



dnia wieczerzy podniósłszy ust kawałek wędzonego mięsa odsunęła wstrętem — rzekła:



— mogę jeść.



, dowiedział persname, pszczoły, podkurzał , rabować miód, pewien, mała zjadła ciągu dnia miodu, zwrócił uwagi brak chęci jedzenia. chwili wstała poczęła chodzić ogniska, zataczając większe koła.



— oddalaj — wołał chłopiec — porwie.



rzeczywistości obawiał , obecność słonia, dzikie zwierzęta czuły, trąbienie, dochodziło czujnych uszu, trzymały przyzwoitej odległości. zapewniało bezpieczeństwo ludziom, koniom, najstraszniejsi dżungli drapieżnicy, lew, lampart, wolą mieć czynienia słoniem zbliżać kłów trąby.



dziewczynka przestawała krążyć , poszedł zapytał:



— , mała ! latasz ognia?



pytał , zaniepokoił, niepokój wzrósł, odpowiedziała:



— wiem. mogę usiedzieć miejscu.



— ?



— …



oparła główkę piersiach przyznając winy, zawołała pokornym, przetkanym łzami głosem:



— persname, chora.



— persname!!



położył dłoń czole, suche lodowate. porwał ręce poniósł ognisku.



— zimno ? — pytał drodze.



— zimno, , zimno…



ząbki uderzały jedne drugie, ciałem wstrząsały dreszcze. persname najmniejszej wątpliwości, dostała febry.



kazał persname zaprowadzić drzewa, rozebrać położyć, okrył , mógł, widział , ludzie chorzy febrę okrywali owczymi skórami, zapocić. postanowił przesiedzieć persname całą noc poić gorącą wodą miodem. początku chciała pić. świetle kaganka zawieszonego drzewa dostrzegł błyszczące źrenice. chwili zaczęła skarżyć , trzęsła wojłokami pledem. ręce czoło zimne, znał febrycznych przypadłościach, poznał niespokojnych ruchów, mieć straszliwą gorączkę. strachem zauważył, wchodziła gorącą wodą, dziewczynka patrzyła zdziwieniem, obawą, zdawała poznawać. rozmawiała . mówiła , leżeć, prosiła, pozwolił wstać biegać, pytała, gniewa , chora, zapewniał , , przyciskała rzęsami łzy, napływały oczu, zaręczała, zdrowa.



wieczora, nocy, słoń niespokojny ryczał, pobudzało szczekania. persname zauważył, chorą drażni, wyszedł drzewa, uspokoić. poszło , słoniowi nakazać ciszę, wziął melonów, rzucić zatkać trąbę czas. wracając spostrzegł świetle ognia persname, kawałkiem wędzonego mięsa ramieniu oddalał biegu rzeki.



— robisz idziesz? — zapytał placename.



czarny chłopak zatrzymał zbliżył , rzekł tajemniczą twarzą:



— kali iść drzewo położyć mięso mzimu.



— ?



— , zły persname zabić dobrego .



chciał odpowiedzieć, żal chwycił piersi, zacisnął zęby odszedł milczeniu.



wrócił drzewa, miała oczy zamknięte; ręce leżące wojłoku drgały , zdawało , usypia. persname siadł obawie, zbudzić, siedział czas ruchu. mea siedząca drugiej strony poprawiała chwila kawałki kości słoniowej sterczące uszach, bronić sposobem drzemki. uczyniło , dołu rzeki strony rozlewu dochodziło rzechotanie żab smętne ropuch.



persname siadła posłaniu.



— persname!



— , persname.



dygocąc liść wietrze, poczęła szukać ręki powtarzać :



— boję , boję ! daj rękę!



— bój , .



chwycił dłoń, rozpalona ogniu; wiedząc , robić, jął okrywać biedną wychudzoną rączkę pocałunkami.



— bój , persname, bój!



dał napić wody miodem, czas wystygła. persname piła przytrzymywała rękę naczyniem, próbował odejmować . chłodny napój zdawał uspokajać.



nastało milczenie. upływie godziny persname siadła posłaniu, rozszerzonych oczach widać okropną trwogę.



— persname!



— , kochanie?



— — pytała przerywanym głosem — persname chodzą drzewa zaglądają ?



persname jednej chwili wydało , oblazły tysiące mrówek.



— mówisz? — rzekł. — ! persname chodzi drzewa.



patrząc ciemny otwór zawołała szczękając zębami:



— beduini ! dlaczegoś pozabijał?



otoczył ramieniem przytulił :



— wiesz ! patrz ! myśl . .



— ! !



— , , !…



, wróciło fala odbita brzegu — napełniło przerażeniem myśli chorego dziecka.



słowa uspokojenia okazywały daremne. oczy persname rozszerzały . serce biło , zdawało , pęknie lada chwila. zaczęła rzucać ryba wyjęta wody trwało rana. samym ranem siły wyczerpały główka opadła posłanie.



— ! ! — powtórzyła. — persname, lecę dół.



zamknęła oczy.



persname pierwszej chwili przeraził , myślał , umarła. koniec pierwszego strasznej geogname febry, zwanej „zgubną”, ataki ludzie silni zdrowi przetrzymać; trzeciego przetrzymał . podróżnicy opowiadali geogname, domu rawlisona, wracający geogname misjonarze katoliccy, persname przyjmował. drugi atak przychodził dniach, trzeci przyszedł ciągu tygodni, śmiertelny, liczył pierwszy drugim nawrocie choroby. persname wiedział, jedynym lekarstwem, mogło przerwać pooddalać ataki, duże dawki chininy, atomu.



widząc, oddycha, uspokoił — począł modlić. słońce wyskoczyło skał wąwozu uczynił dzień. słoń upominał śniadanie, strony rozlewu, tworzyła rzeka, ozwały krzyki wodnego ptactwa. chcąc zabić pentarek rosół persname chłopiec wziął strzelbę śrutówkę poszedł rzeki kępie wysokich krzewów, ptaki sadowiły noc. niewyspany myśli zajęte chorobą dziewczynki, całe stado pentarek przeszło truchcikiem, drugą, dążąc wodopoju, spostrzegł. stało , modlił. myślał zabiciu gebhra, , bedui-nów podnosząc oczy górę mówił ściśniętym łzy gardłem: „zrobiłem, panie , ! — mogłem uwolnić, grzech, ukarz, wyzdrowieje!…”



drodze spotkał persname, poszedł zobaczyć, zły persname zjadł ofiarowane mięso. młody placename kochając małą bibi modlił , modlił odmienny . mówił złemu mzimu, wyzdrowieje, dzień przyniesie kawałek mięsa, umrze, boi , zginie, skórę wyłupi, złe persname wieki . nabrał dobrej otuchy, złożone mięso znikło. mógł porwać szakal, mógł persname przybrać postać szakala.



zawiadomił pomyślnym wypadku , popatrzył , rozumiał, poszedł . minąwszy kępę krzaków, znalazł, zbliżył rzeki. brzegi zarośnięte wysokimi drzewami, zwieszały kształt długich pończoch gniazda remizów, ślicznych żółtych ptaszków czarnymi skrzydłami, gniazda podobne wielkich róż, koloru szarej bibuły. miejscu rzeka tworzyła szeroki kroków rozlew, porośnięty części papirusem. rozlewie roiło ptactwo wodne. bociany, bociany wielkim, grubym dziobie zakończonym hakiem, czarne aksamit ptaki nogach czerwonych krew — flamingi, ibisy, białe różowymi skrzydłami mające dzioby podobne łyżek — żurawie koronami głowach, mnóstwo kulików, pstrych szarych myszy, biegających powrót, drobne duchy leśne, długich, cienkich słomki nóżkach.



zabił duże kaczki pięknej cynamonowej barwy depcąc nieżywych białych motylach, tysiące zaścielały brzeg, rozejrzał , mieliźnie krokodylów, przeszedł wodę podniósł zdobycz. strzał rozproszył ptactwo; pozostały stojące kroków zadumane wodą marabuty, podobne starców łysych, wciśniętych ramiona głowach. poruszyły . chłopiec popatrzył chwilę obrzydliwe worki mięsne zwieszające piersiach, zauważywszy, osy zaczynają krążyć koło , powrócił obozowiska.



spała , oddawszy persname kaczki rzucił wojłok zasnął kamiennym snem. zbudzili południu — , persname . dziewczynka czuła silniejsza, gęsty mocny rosół pokrzepił siły, wstała wyszła drzewa chcąc popatrzyć słońce.



świetle dziennym zobaczyć, noc gorączki porobiła spustoszenia. cerę miała żółtą przeźroczystą, usta poczerniałe, oczy podkrążone twarzyczkę postarzałą. źrenice wydawały bledsze . pokazało , zapewnieniom, dawała persname, czuje mocna — sporego kubka rosołu, przebudzeniu wypiła, mogła dojść własnych siłach wąwozu. persname myślał rozpaczą drugim ataku , posiada lekarstw, środków, mógłby zapobiec.



deszcz zlewał ziemię razy dzień, powiększając wilgoć powietrza.







rozdział xxxi



poczęły ciężkie pełne lęku dni oczekiwania. drugi atak przyszedł tygodniu — silny pierwszy, persname uczuła słabszą. wychudła zmizerniała stopnia, dziewczynka, cień dziewczynki. płomyk życia tlił , zdawało , dmuchnąć, zgasić. persname zrozumiał, śmierć potrzebuje czekać trzeci atak, zabrać — oczekiwał lada dzień, godzina.



sczerniał , nieszczęście przechodziło siły rozum. patrząc woskową twarzyczkę mówił : „strzegł oka głowie, pochować dżungli?” — rozumiał , . chwilami wyrzucał , strzegł, dobry, żal chwytał serce, chciało gryźć własne palce. niedoli prostu .



spała , utrzymywało życiu. persname budził razy dzień, posilić. , deszcz padał, prosiła , wynosił powietrze, mogła utrzymać własnych nogach. zdarzało , zasypiała ręku. wiedziała , chora lada dzień umrzeć. chwilach większego ożywienia rozmawiała persname, płaczem, bała śmierci.



— wrócę tatusia — mówiła razu — powiedz tatusiowi, żal — proś , przyjechał…



— wrócisz — odpowiedział persname.



mógł powiedzieć, chciało wyć.



mówiła dosłyszalnym, sennym głosem:



— tatuś przyjedzie, przyjedziesz… prawda?



myśl uśmiech rozjaśnił wynędzniałą twarzyczkę, chwili ozwała , :



— żal…



oparła główkę ramieniu poczęła płakać, przemógł własny ból, przytulił piersi odpowiedział :



— persname, wrócę … wiem, robił świecie.



nastało milczenie, persname usnęła . persname odniósł drzewa, wyszedł , wierzchołka cypla nadbiegł machając rękoma począł wołać twarzą wzburzoną przelękłą:



— panie wielki! panie wielki!



— chcesz? — zapytał .



placename wyciągnął rękę ukazując południe rzekł:



— dym!



przysłonił oczy dłonią wytężywszy wzrok wskazanym ujrzał czerwonawym blasku stojącego słońca smugę dymu wznoszącą dżungli, wierzchołkami dalszych, wysokich wzgórz.



kali drżał , pamiętał straszną niewolę derwiszów, pewien, obozowisko. persname wydało, , pierwszej chwili zląkł . brakło! śmiertelnej choroby persname — derwisze! niewola, powrót persname placename, rękę persname bat . schwytają, persname umrze pierwszego dnia, niewolnikiem resztę życia. uciekł, życiu, wolności persname? spojrzał oczy ojcu panu persname, derwisze porzucili śmierci hienom, potrafiłby powiedzieć, grób.



myśli przelatywały błyskawice głowę. uczuł nieprzepartą chęć popatrzenia skierował drzewu. drodze zapowiedział kalemu, zgasił ogień ważył palić nocy, wszedł wnętrza.



spała czuła . podzieliła wiadomością . persname leżał ogrzewał ogromnym ciałem, głaskała głowie, uśmiechając , chwytał paszczą subtelne pyłki próchna kręcące smudze świetlanej, tworzyły drzewie ostatnie promienie zachodzącego słońca. lepszej myśli, chwili zwróciła raźną minką :



— umrę?



— umrzesz pewnością — odpowiedział persname. — drugim ataku czujesz silniejszą, trzeci przyjdzie.



poczęła mrugać powiekami namyślając — rzekła:



— miała gorzki proszek, zrobił nocy lwami — pamiętasz? myślałabym umierać, !



pokazała paluszku, byłaby śmierć gotowa.



— ! — ozwał persname — oddałbym wiem źdźbło chininy.



pomyślał, , poczęstował persname proszkami, owinął pledem, posadził koniu — ruszył stronę przeciwną , obozowisko derwiszów.



słońce zapadło dżungla pogrążyła ciemność.



dziewczynka pogwarzyła godziny, usnęła, rozmyślał derwiszach . strapiona, zaradna głowa poczęła pracować tworzyć plany, jedne śmielsze zuchwalsze drugich. począł zastanawiać , dym południowej stronie pochodzi obozu smaina. mogli derwisze, mogli placename brzegów oceanu, czynili wielkie wyprawy lądu kość słoniową niewolników. mieli wspólnego derwiszami, psuli handel. mógł obóz orgname wioska , łapacze ludzi dotarli. należało przekonać?



placename placename, okolic placename, persname mombassy, ogóle pobrzeży oceanu, ludzie, stykali białymi, , wielką nagrodą podjęliby odprowadzić obojga najbliższych portów. persname wiedział , nagrodę przyrzec przyrzeczeniu uwierzą. przyszła myśl, poruszyła głębi. widział, placename derwiszów, geogname, chorowało równi białymi febrę — leczyli chininą, rabowali ukryta renegatów placename koptów, kupowali wagę złota. spodziewać, placename oceanu mieli .



„pójdę — mówił persname — pójdę persname.”



zastanawiając położeniem doszedł końcu przekonania, oddział smaina, należało iść. przypomniał , powodu zupełnego przerwania stosunków placename placename porwaniu orgname mogła porozumieć, porwanie osobistym pomysłem, wykonanym pomocy , syna , idrysa, persname placename. ludzie obchodzili persname prostej przyczyny, znał jednego chamisa, życiu słyszał. obchodziły własne dzieci fatma. zatęsknił rad wrócić, uprzykrzyła służba persname. persname zrobił wielkiego losu, , przewodzić potężnym wojskom rządzić obszernym krajem, musiał łapać niewolników faszodą. „powiem : — myślał persname — odprowadzisz portu wrócisz placename, rząd przebaczy winy, połączysz placename dziećmi, uczyni bogatym; , dzieci persname zobaczysz życiu.”



, namyśli , układ odrzuci.



, bezpieczne, mogło pokazać zgubne, mogło stać deską ocalenia toni afrykańskiej. persname począł końcu dziwić, możliwość spotkania przeraziła — chodziło spieszny ratunek persname, postanowił pójść nocy.



powiedzieć wykonać. innego siedzieć nocą dżungli dobrym ogniu, kolczastą zeribą, innego puścić ciemności wysokie trawy, poluje porze lew, lampart, mówiąc hienach szakalach. chłopiec przypomniał słowa młodego placename, udał nocą szukać wróciwszy powiedział: „kali bać, pójść.” powtórzył samo: „bał, pójdę.”



czekał wzejście księżyca, noc ciemna, dżungla posrebrzała blasku, zawołał rzekł:



— kali, zabierz drzewa, zatkaj wejście cierniem pilnujcie persname panienki oka głowie, pójdę zobaczyć, ludzie obozowisku.



— wielki wziąć persname strzelbę, zabija złe zwierzęta. kali zostać!



— zostaniesz! — rzekł persname — zakazuję iść .



zamilkł chwilę, ozwał głuchym głosem:



— kali, wierny roztropny, ufam, spełnisz , powiem. wrócił, panienka umarła, zostawisz drzewie, drzewa wzniesiesz wysoką zeribę, korze wytniesz wielki znak.



wziąwszy bambusy złożył krzyż.



mówił :



— umrze, wrócę, czcił służył , zaprowadzisz ludu powiesz wojownikom hima, szli wschód, . znajdziesz białych ludzi, dadzą strzelb, prochu, paciorków, drutu płótna, zdołacie unieść. zrozumiałeś?



młody rzucił kolana, objął nogi począł powtarzać :



— bwana kubwa! wrócić, wrócić, wrócić!



wzruszyło przywiązanie czarnego chłopaka, schylił , położył rękę głowie rzekł:



— idź drzewa, kali, … persname błogosławi!



zostawszy namyślał chwilę, wziąć osła. , lwy , tygrysy placename, spotkania człowieka jadącego koniu ośle rzucają zwierzę, człowieka. zadał pytanie, nosił namiot persname pojedzie? uwadze odrzucił myśl zabrania osła puścił piechotą dżunglę.



wypłynął niebo, . trudności rozpoczęły , chłopiec zanurzył trawy, wyrosły , człowiek koniu mógł łatwością ukryć. dzień krok widać, nocy, księżyc oświecał wierzchołki, pogrążone głębokim cieniu. warunkach zmylić drogę chodzić kółko, posuwać ; dodawała odwagi myśl, , obozowisko, szedł, odległe cypla angielskie, wtóre, dym ukazał wierzchołkami wyniosłych pagórków — tracąc oczu pagórków zbłądzić. trawy, mimozy akacje przesłaniały . kroków wznosiły kopce termitów, wysokie stóp. persname ustawiał strzelbę każdym kopcem, wdrapywał szczyt — dojrzawszy wzgórza rysujące tle nieba, złaził szedł .



strach brał myśl, , chmury zasłonią księżyc niebo, znalazłby podziemiu. jedyne niebezpieczeństwo. dżungla nocy, ciszy słychać odgłos, krok szelest, robią owady łażące trawach, przerażająca. unosi lęk zgroza. persname musiał zważać , nasłuchiwać, czuwać, rozglądać strony, mieć głowę śrubkach, strzelbę gotową sekundzie strzału. chwila wydawało , zbliża, skrada, . słyszał poruszające trawy nagły tętent uciekających zwierząt. domyślał , spłoszył , rozstawionych straży śpią , wiedząc, straszny płowy myśliwiec poluje ciemnościach porze. wielkiego czerni parasolowatą akacją. skała, nosorożec bawół, zwietrzywszy człowieka ocknie drzemki rzuci ataku. czarnym krzakiem widać błyszczące punkty. ! strzelba twarzy. lew! !… próżny alarm! latarniki, światełko wznosi górę leci trawami spadająca gwiazda. persname właził termitiery , przekonać , idzie dobrym , , obetrzeć spocone zimnym czoło, odetchnąć poczekać, uspokoi bijące serce. zmęczony, trzymał nogach.



szedł myśli, uratowania persname. godzinach wydostał grunt usiany kamieniami, trawy niższe . wyniosłe wzgórza rysowały ; biegł zrąb skalny, wznosił drugi, wyższy, otaczały dolinę wąwóz podobny , zamknięty persname.



, kroków prawo, spostrzegł ścianie skalnej różowy odblask płomienia.



stanął. serce biło , słyszał ciszy nocnej. zobaczy dole? placename wschodnich wybrzeży? derwiszów smaina dzikich placename, opuściwszy rodzinne wioski chronią derwiszami niedostępne górskie komysze? znajdzie śmierć niewolę, ratunek persname?



przekonać. cofać mógł chciał. chwili począł skradać ognia, idąc najciszej tamując dech piersiach. uszedłszy kroków, usłyszał strony dżungli koni — zatrzymał . świetle księżyca naliczył . derwiszów , przypuszczał, reszta ukryta wysokich trawach. dziwiło , straży, straże palą górze ogni odstraszenia dzikich zwierząt. dziękował persname, , mógł posuwać niedostrzeżony.



blask skałach czynił wyraźniejszy. upłynął kwadrans, persname znalazł miejscu, przeciwległa skała oświecona, wskazywało, stóp palić ogień.



czołgając dopełznął wolna krawędzi spojrzał dół.



pierwszym przedmiotem, uderzył oczy, wielki namiot; namiotem stało polowe płócienne łóżko, leżał człowiek przybrany biały ubiór europejski.



mały, dwunastoletni placename dokładał suchego paliwa ognia, oświecał ścianę skalną szeregi śpiące stron namiotu.



persname jednej chwili zsunął pochyłości dno wąwozu.







rozdział xxxii



czas zmęczenia wzruszenia mógł słowa przemówić stał dysząc leżącym łóżku człowiekiem, milczał patrzył zdumieniem graniczącym .



zawołał:



— nasibu, ?



— , panie — odpowiedział mały murzynek.



— widzisz stoi ?



malec zdołał odpowiedzieć, odzyskał mowę:



— panie — rzekł — nazywam . uciekliśmy małą miss persname niewoli derwiszów ukrywamy dżungli. persname chora, błagam pomoc.



nieznajomy patrzył chwilę, mrugając oczyma, przetarł ręką czoło.



— słyszę, widzę — ozwał . — złudzenie!… ? pomoc? potrzebuję pomocy. ranny.



otrząsnął sennych przywidzeń odrętwienia, spojrzał błyskiem radości oczach rzekł:



— biały chłopiec!… widzę białego!… witam , . mówiłeś chorobie? żądasz?



powtórzył, chorą , córka rawlisona, jednego dyrektorów orgname, miała ataki febry umrzeć, chininy, zapobiec trzeciemu.



— ataki — ! — odpowiedział nieznajomy. — chininy mogę dać, chcesz. słoików, przydadzą .



mówiąc kazał małemu podać duże blaszane pudło, apteczką podróżną, wydobył spore słoiki napełnione białym proszkiem wręczył persname.



— połowa , . wystarczy rok…



persname ochotę krzyczeć prostu radości, począł dziękować uniesieniem, własne życie chodziło.



nieznajomy skinął głową rzekł:



— , . nazywam , placename placename… dni miałem wypadek: ranił dzik .



zwrócił czarnego malca:



— nasibu, nałóż fajkę.



persname:



— nocy większą gorączkę troi głowie. fajka rozjaśnia myśli. mówiłeś, uciekliście niewoli derwiszów ukrywacie dżungli? ?



— , panie, mówiłem.



— zamierzacie czynić?



— uciec placename.



— wpadniecie ręce mahdystów, oddziały włóczą całym pograniczu.



— możemy przedsięwziąć innego.



— ! miesiącem mógłbym dać pomoc. , łasce persname czarnego chłopca.



spojrzał zdziwieniem.



— obóz?



— obóz śmierci.



— ?



— murzyni śpią rozbudzą .



— rozumiem…



— chorzy śpiączkę. ludzie , straszna choroba panuje — zapadli , , pomarli ospę. chłopak…



persname uderzyło , chwili, zsunął wąwozu, placename poruszył , drgnął — czasie całej rozmowy spali : jedni głowami opartymi skałę, drudzy pospuszczanymi piersi.



— śpią rozbudzą ? — zapytał, zdając sprawy , usłyszał.



rzekł:



— , trupiarnia !…



dalsze słowa przerwał tupot koni, przestraszywszy dżungli, poprzyskakiwały spętanych nogach krawędzi doliny, chcąc ludzi światła.



— , konie! — ozwał placename. — zabrałem mahdystom, pobiłem tygodni . , . mieli dzidy, ludzie remingtony, stoją ścianą pożytku. brak broni nabojów, bierz, chcesz. weź konia: wrócisz chorej. lat?



— — odpowiedział .



— dziecko… persname da herbaty, ryżu, kawy wina… bierz, chcesz zapasów, przyjeżdżaj nowe.



— wrócę pewnością, panu podziękować całego serca pomóc , potrafię.



rzekł:



— popatrzeć geogname twarz. przyjedziesz , przytomniejszy. gorączka chwyta, widzę . stoi ?… !… wiem, gorączka… , !…



przymknął oczy.



kwadrans persname wyruszył powrotem dziwnego obozu snu śmierci, . noc głęboka, zważał niebezpieczeństwa, mógł spotkać wysokich trawach. trzymał rzeki przypuszczając, wąwozy muszą wychodzić. wracać , ciszy nocnej dochodził daleka szum wodospadu, obłoki rozproszyły zachodniej stronie nieba księżyca świeciło światło zodiakalne. chłopiec konia boki końcami szerokich placename strzemion leciał złamanie karku mówiąc duszy: „lwy pantery! — chininę małej!” chwila dotykał ręką słoików, chcąc upewnić, posiada snem. rozmaite myśli obrazy przesuwały głowę. widział rannego placename, czuł ogromną wdzięczność litował , czasie rozmowy brał początku wariata: widział małego okrągłą kula czaszką szeregi śpiących pagazich, lufy opartych skały remingtonów, połyskujące ogniu. pewien, bitwa, wspominał persname, oddziałem persname — wydało pomyśleć, poległ.



widzenia mieszały nieustającą myślą persname. wyobrażał , zdziwi zobaczywszy słoik chininy weźmie cudotwórcę. „— mówił — stchórzył poszedł przekonać , pochodzi dym, darowałbym całe życie.”



upływie godziny szum wodospadu stał wyraźny, rzechotania żab domyślił , szczerku, strzelał wodne ptactwo. blasku księżyca rozpoznał stojące drzewa. należało zachować czujności, rozlew tworzył wodopój, zwierz okoliczny musiał przychodzić, brzegi rzeki strome dostępne. drapieżnicy poukrywali nocnych łowach skalistych jaskiniach. koń chrapał , wietrząc niedawne ślady lwów panter, przejechał chwilę ujrzał wysokim cyplu czarną wielką sylwetkę „placename”. pierwszy geogname uczucie, przyjechał domu.



liczył, zastanie śpiących, liczył persname, począł szczekać , mógłby pobudzić umarłych. kali znalazł jednej chwili drzewem zawołał:



— bwana koniu!



głosie radości zdziwienia, wierzył potęgę persname, stworzył konia, czarny chłopak zdziwiony.



radość objawia placename śmiechem, jął bić dłońmi biodrach śmiać szalony.



— spętaj konia — rzekł persname — zdejmij zapasy, napal ognia zagotuj wody.



wszedł drzewa. rozbudziła poczęła wołać. persname odchyliwszy płócienną ścianę ujrzał świetle kaganka bladą twarz białe chude rączki leżące pledzie, przykryta.



— czujesz, mała? — spytał .



— , spałam , rozbudził . śpisz?



— wyjeżdżał.



— ?



— apteki.



— apteki?



— , .



dziewczynce smakowały proszki chininy, brała , uważała niezawodne lekarstwo choroby świecie, westchnęła rzekła:



— wiem, masz chininy.



podniósł kagankowi słoików zapytał dumą radością:



— ?



chciała oczom wierzyć, mówił , rozpromieniony:



— zdrowa! sporą dozę owinę skórę świeżej figi musisz połknąć, zapijesz, pokaże. patrzysz zielonego kota?… ! drugi słoik. dostałem białego człowieka, obóz leży . wracam. nazywa ranny; dał dobrych rzeczy. wróciłem koniu, szedłem piechotą. myślisz, iść nocy dżunglę? ! drugi poszedł, chodziło chininę!



mówiąc opuścił zdumioną dziewczynkę, udał „męskiego przedziału”, wybrał zapasu fig najmniejszą, wydrążył nasypał środek chininy, uważając, doza większa proszków, dostał placename. wyszedł drzewa, zasypał herbaty naczynia wodą wrócił lekarstwem .



rozmyślała czas , stało. ciekawa, człowiek biały? persname dowiedział? przyjdzie podróżowali ? wątpiła , persname dostał chininy, wyzdrowieje. persname… poszedł nocy dżunglę, ! persname, całego podziwu , uważała , zastanawiając , , robi, rozumie , prosta rzecz, starszy chłopiec opiekuje młodszą dziewczynką. przyszło główki, opieki zginęła, dba , dogadza broni , chłopiec wieku chciałby, umiał — wielka wdzięczność wezbrała małym sercu.



wszedł pochylił lekarstwem, zarzuciła cienkie ramionka szyję uściskała :



— persname, dobry.



odpowiedział:



— kogóż dobry? doskonałe! weź lekarstwo!



rad , oczy błyszczały zadowolenia, wielką radością dumą zawołał zwróciwszy otworu:



— ! podaj herbatę!







rozdział 



wybrał następnego dnia południe, musiał odespać noc poprzednią. drodze, przewidywaniu, chory potrzebować świeżego mięsa, zabił pentarki, przyjęte wdzięcznością. persname osłabiony, przytomny. powitaniu zapytał persname, przestrzegł , uważał chininy stanowczy środek febrze strzegł małej słońca, przemoczenia, przebywania nocy miejscach niskich wilgotnych złej wody. opowiedział żądanie historię własną persname, początku przybycia placename odwiedzin persname, persname uwolnienia rąk persname dalszej wędrówki. placename przypatrywał czasie opowiadania wzrastającą ciekawością, wyraźnym podziwem, historia dobiegła końca, zapalił fajkę, obejrzał persname stóp głowy — rzekł zamyśleniu:



— kraju podobnych chłopców, dadzą radę.



chwili milczenia mówił :



— najlepszym dowodem prawdy słów , stoisz. wiesz, powiem: położenie straszne, droga stronę straszna, , chłopak wyratuje toni , dziecka…



— persname zdrowa, zrobię, mógł — zawołał .



— oszczędzaj, zadanie, masz siły dorosłego człowieka. zdajesz sprawę, znajdujecie?



— . pamiętam, wyjściu persname przeszliśmy dużej osadzie, zwanej deng, rzeczkę.



— persname — przerwał persname.



— placename derwiszów placename. persname weszliśmy kraj dżungli szliśmy całe tygodnie, dotarliśmy wąwozu, , stało…



— wiem. puściliście wąwozem , rzeki. posłuchaj : pokazuje , przejściu placename skręciliście południowy wschód, południe. jesteście okolicy znanej podróżnikom . rzeka, znajdujemy, dąży północny zachód wpada . mówię , wiem przekonać mogę, skręciłem gór geogname zbadania źródeł. jeńców-derwiszów słyszałem bitwie, zowie ogeloguen, pewni, okolice zapuszczają niewolników. zajmuje ogóle zamieszkane strony plemię szylluk, kraj pusty, ludność częścią wymarła ospę, częścią wymietli mahdyści, częścią uciekła górom . zdarza, kraj osiadły — staje pustkowiem. obrachowań jesteście kilometrów . moglibyście uciekać południe , persname oblężony derwiszów, mówić…



— placename? — zapytał .



— kilometrów. pamiętać należy, wojuje całym światem, orgname wiem jeńców, zachodniej południowej granicy kręcą większe mniejsze hordy derwiszów, moglibyście wpaść ręce. placename państwem chrześcijańskim, południowe, dzikie plemiona pogańskie, wyznają islam — powodu sprzyjają mahdiemu… , przejdziecie.



— począć iść ? — zapytał .



— mówiłem, położenie ciężkie — rzekł .



założył ręce głowę długi czas leżał milczeniu.



— oceanu — ozwał — dziewięćset kilometrów góry, dzikie ludy, pustynię, całe okolice, brak wody. kraj należy placename. trafić transporty kości słoniowej , placename placename — wyprawy misyjne… zrozumiawszy, powodu derwiszów zdołam zbadać biegu rzeki, skręca geogname, chciałem iść wschód, oceanu…



— wracajmy ! — zawołał .



— wrócę. potargał żyły, przyjść zakażenie krwi. chirurg mógłby uratować, odjął nogę. zakrzepło odrętwiało, pierwszego dnia persname ręce bólu…



— wyzdrowieje pewnością.



— , dzielny chłopcze, umrę pewnością, przykryjesz kamieniami, hieny mogły wygrzebać. umarłemu , życia myśleć… umierać …



oczy zaszły mgłą — mówił :



— rozprawiłem myślą, mówmy , . dam jedną radę: pozostaje droga wschód, oceanu. wypocznijcie drogą nabierzcie sił. mała towarzyszka zamrze ciągu tygodni. odłóżcie podróż końca pory dżdżystej . pierwsze miesiące letnie, deszcz przestanie padać, woda pokrywa błota, najzdrowsze. jesteśmy, wyżyna, leżąca metrów poziomem. wysokości tysiąca metrów febry istnieją, przyniesione miejsc niższych przebieg słabszy. zabierz małą persname idźcie góry…



mówienie męczyło , przerwał czas opędzał wielkich, błękitnych much, samych, widział popieliskach faszody.



mówił :



— uważaj , powiem. dzień drogi południe wznosi osobna góra, wyższa metrów. wygląda rondel przewrócony dnem góry. boki strome jedyny dostęp stanowi skalisty grzbiet wąski, miejscach konie iść . płaskim szczycie, rozległym kilometr , wioska , mahdyści ludność wycięli zabrali. , uczynił , rozbił, niewolników odebrałem, wysłał dobrą eskortą nil. górze. źródło doskonałej wody, pól mnóstwo bananów. chatach znajdziecie ludzkich kości, zarazy trupów bój, derwiszach mrówki, wyparły. żywego ducha! zostańcie wiosce miesiąc . wysokości febry . noce chłodne. mała odzyska zdrowie, nabędziesz nowych sił.



— uczynić iść?



— , persname da. przedrzeć placename miejscowościach położonych , dochodzą derwisze, pójdziecie wschód. słyszałem, placename wybrzeży docierają jeziora poszukiwaniu kości słoniowej, nabywają szczepów orgname hima.



— hima? kali pochodzi szczepu hima.



począł opowiadać persname, odziedziczył persname śmierci gebhra, mówił , synem naczelnika himów.



przyjął wiadomość obojętniej, persname spodziewał.



— — rzekł — pomocnym. czarnymi poczciwe dusze, ogóle wdzięczność liczyć : dzieci, zapominają , .



— kali zapomni, wybawił rąk gebhra, pewny.



— — rzekł persname ukazując persname dodał: — dobre dziecko. przygarnij śmierci.



— mówi myśli śmierci.



— drogi — odpowiedział placename — życzę, przyszła wielkiej męki. pomyśl, bezbronny mahdystów, rozbiłem, zabłąkał przypadkiem parowu, mógłby zarżnąć owcę.



pokazał śpiących placename:



— rozbudzą, mówię: budzi śmiercią obłąkaniu ucieka dżunglę, wraca… ludzi pozostało . uciekło, umarło ospę, posnęli parowach.



persname litością przerażeniem począł przypatrywać śpiącym. ciała barwy popielatej, placename oznacza bladość. jedni mieli oczy zamknięte, drudzy otwarte, spali , źrenice światło. niektórym popuchły kolana. chudzi, skórę policzyć żebra. ręce nogi drżały . błękitne wielkie muchy obsiadły oczy wargi.



— ratunku? — zapytał .



— . persname choroba wyludnia całe wsie. sroży , . zapadają ludzie wiosek położonych pobrzeżnych zaroślach.



przeszło zachodnią stronę nieba, wieczorem opowiedział persname dzieje. synem kupca placename. rodzina pochodziła placename, date przeniosła placename. ojciec zrobił wielki majątek handlu jedwabiem. kształcił syna inżyniera, młodemu persname uśmiechały wczesnych lat . ukończeniu politechniki, odziedziczywszy całą fortunę ojcowską, przedsięwziął pierwszą podróż placename. czasy mahdim, dotarł placename polował placename placename. poświęcił geografii geogname stał biegłym znawcą, towarzystw geograficznych zaliczyło poczet członków. ostatnią podróż, miała skończyć , rozpoczął placename. dotarł wielkich zamierzał przedrzeć znanych gór placename placename, wybrzeży oceanu. persname chcieli iść . szczęście nieszczęście wojna królem placename oddał znaczne usługi królowi placename, zamian darował pagazich. ułatwiło podróż zwiedzanie gór , ospa objawiła szeregach, przyszła straszna choroba śpiączki — ostateczna ruina karawany.



posiadał znaczne zapasy rodzaju konserw, obawie szkorbutu polował zdobycia świeżego mięsa. wybornym strzelcem, ostrożnym myśliwym. stało , dniami zbliżył powalonego dzika ndiri, zwierz zerwał poszarpał nogę, podeptał krzyż. zdarzyło obozu oczach nasibu, podarłszy własną koszulę uczyniwszy bandaż zdołał zatamować upływ krwi odprowadzić rannego namiotu. nodze wewnętrznego wylewu krwi potworzyły skrzepy choremu groziła gangrena.



chciał opatrywać oświadczył, przyjeżdżał , zostawiać persname opieką dwojga czarnych, przewiezie końmi rozpiętych wojłokach cypel, .



zgodził pomoc opatrunkach, zgodził przewiezienie.



— wiem — mówił wskazując placename — ludzie muszą pomrzeć, , mogę skazać żywcem hieny, nocami ogień trzyma oddaleniu.



począł powtarzać :



— mogę, mogę, mogę!



uspokoił mówił wzruszonym głosem:



— przyjdź … prośbę, spełnisz, persname wyprowadzi geogname czeluści, da śmierć lekką. chciałem prośbę odłożyć jutra, mogę nieprzytomny, wypowiem : weź wody naczynie, zatrzymaj śpiących biedaków, pryśnij wodą powiedz słowa: „chrzczę — imię ojca, syna, ducha!…”



wzruszenie zatamowało głos umilkł.



— wyrzucam — mówił chwili — żegnał , umierali ospę, , posnęli . śmierć stoi … chciałbym… resztą karawany pójść ostatnią wielką podróż…



rzekłszy wskazał ręką rozpromienione niebo — łzy spłynęły wolna policzkach.



płakał bóbr.







rozdział xxxiv



poranne słońce oświeciło dziwne widowisko. chodził skalnej ściany, zatrzymywał murzynem, skrapiał czoło wodą wymawiał sakramentalne słowa. spali drżeniem rąk nóg, głową spuszczoną piersi podniesioną góry, żywi , podobni trupów. odbywał chrzest śpiących, ciszy porannej, blasku słonecznym, głuszy pustynnej. niebo dnia chmur, wysokie, siwobłękitne smutne.



persname przytomny, słabszy. opatrunku wręczył persname zamknięte blaszanym futerale papiery, polecił opiece przemówił . mógł jeść, pragnienie dręczyło . zachodem słońca zaczął majaczyć. wołał dzieci, odpływały jezioro, końcu jął rzucać dreszczach obejmować głowę rękoma.



następnego dnia persname poznał, dni zmarł samo południe, odzyskawszy przytomności. persname opłakał , zanieśli pobliskiej wąskiej jaskini, otwór założyli cierniem kamieniami.



małego nasibu zabrał persname „placename”. kalemu kazał pilnować miejscu zapasów palić nocami śpiących wielki ogień. krążył wąwozami, przewożąc toboły, broń, ładunki remingtonów, ładunków wydobywał proch urządzał minę rozsadzenia skały zamykającej persname. szczęściem zdrowie persname codziennych dawkach chininy poprawiło , większa rozmaitość pokarmów wzmocniła siły. persname opuszczał obawą, odjeżdżając pozwalał wychodzić drzewa zamykał otwór kolczastymi gałęziami akacji. musiał powodu nawału zajęć, spadły, zostawiać opieką persname, persname persname, liczył . wolał razy dzień jeździć toboły obozu zostawiać dziewczynkę samą . spracował , żelazne zdrowie wytrzymywało trudy. dniach toboły rozdzielone, potrzebne pochowane jaskiniach, potrzebniejsze dostawione „placename” - konie sprowadzone cypel, koniach przewieziono sporą ilość remingtonów, ponieść .



czas obozie ktoryś śpiących placename zrywał przedśmiertnym paroksyzmie choroby, uciekał dżunglę powracał. , umierali miejscu. niektórzy, biegnąc , rozbijali głowy skały samym obozie pobliżu. grzebać musiał kali. tygodniach , zmarł śnie — wycieńczenia.



nadszedł czas wysadzenia skały oswobodzenia persname. oswojony, rozkaz chwytał trąbą zakładał kark. przyzwyczaił dźwigania ciężarów, wciągał bambusowej drabince grzbiet. persname twierdziła, obarczają , muchą toboły odziedziczone lindem mogły stanowić poważniejszy ładunek. sabą, widok okazywał początku wielki niepokój, zaprzyjaźnił bawił , przewracał trąbą ziemię, udawał, gryzie. oblewał psa wodą, uważał żart złym rodzaju.



cieszyło dzieci , pojętne myślące zwierzę rozumiało , żądano, zdawało sprawę rozkazu, polecenia, skinienia. słonie przewyższają domowe zwierzęta, persname przewyższał porównania sabę, przestrogi kiwał ogonem, robił, chciał. persname tygodniach pomiarkował , przykład osobą, słuchać persname, osobą, dbają — persname. spełniał rozkazy persname, kochał persname. persname robił, persname lekceważył .



persname urządzeniu miny wcisnął najgłębszą szparę, zalepił szparę gliną zostawiając mały otwór, zwieszał lont ukręcony suchych włókien palmowych potarty zmielonym prochem. stanowcza chwila nadeszła: persname zapalił naprochowany sznurek, pomknął, sił nogach, drzewa, pozamykał. persname obawiała , przestraszy, chłopiec uspokoił naprzód , wybrał dzień, przeszła burza grzmotami, , zapewnieniem, dzikie słonie słyszą huk piorunów, żywioły niebieskie rozpętają dżunglą. siedzieli bijącym sercem, licząc minutę minutą. straszliwy huk targnął powietrzem , potężny baobab zadrżał góry dołu, resztki wyskrobanego próchna posypały głowy. persname wyskoczył samej chwili drzewa omijając zakręty wąwozu pobiegł przejścia.



skutki wybuchu okazały nadzwyczajne. połowa wapiennej skały rozsypała drobne szczątki, druga pękła większych mniejszych kawałów, siła eksplozji porozrzucała znacznej przestrzeni.



słoń wolny.



uradowany chłopak poskoczył brzeg krawędzi, zastał persname przestraszył cofnąwszy brzeg wąwozu stał podniesioną trąbą patrząc stronę, rozległ grzmot niezwykły. persname poczęła wołać, przestał poruszać uszami, zeszła otwarte przejście, uspokoił . persname przeraziły konie, zbiegły dżunglę, persname odnalazł samym zachodem słońca.



dnia wyprowadziła persname „świat”. persname szedł mały piesek, wykąpał rzece pomyślał wieczerzy, , oparłszy głowę duży złamał wątłą trzcinę, objadł owoce liście.



wrócił wieczorem drzewo wtykając chwila sążnisty nos otwór, szukał , końcu persname musiał dać porządnego klapsa trąbie.



rad wyniku dnia kali, spadło głowy gromadzenie żywności olbrzyma, łatwą rzeczą. persname słyszeli , rozpalając ogień wieczerzy śpiewał nowy hymn radosny, ułożony następujących słowach:



— wielki zabijać ludzi lwy! , , ! wielki kruszyć skały, ! słoń łamać drzewa, persname próżnować jeść — ! !



pora dżdżysta, zwana massika, miała końcowi. bywały dni chmurne ulewne, bywały pogodne. persname postanowił przenieść wskazaną persname górę zamiar przeprowadził uwolnieniu persname. zdrowie stało zawadzie, miała .



wybrawszy pogodny ranek wyruszyli południe. bali zbłądzić, chłopiec odziedziczył lindem, mnóstwa rozmaitych przedmiotów, kompas wyborną lunetę, dojrzeć odległe miejscowości. szło persname osła, obładowanych koni słoń. tobołów niósł karku persname, niezmiernymi uszyma wyglądała , siedziała wielkim fotelu. persname żalu porzucał nadrzeczny cypel baobab, łączyło wspomnienie choroby persname. dziewczynka spoglądała smutnymi oczyma skały, drzewo, wodospad zapowiedziała, wróci , „duża”.



smutniejszy mały nasibu, kochał dawnego — , jadąc ośle końcu karawany, oglądał chwila łzami stronę, biedny pozostał dnia wielkiego sądu.



wiatr wiał północy dzień chłodny. potrzebowali przeczekiwać time trzeciej, przejdzie największy upał — mogli zrobić drogi, czynią karawany. droga długa godzin zachodem słońca dojrzał górę, dążyli. dali rysowało nieba długie pasmo szczytów, wznosiła , wyspa morza dżungli. przyjechali , okazało , strome boki oblewa pętlica samej rzeki, siedzieli . szczyt ścięty, płaski widziany dołu, wydawał pokryty gęstym lasem. persname wyliczył, cypel, rósł baobab, wyniesiony metrów, góra , mieszkali wysokości tysiąca metrów, klimacie gorętszym placename. myśl dodała otuchy chęci najprędszego zajęcia naturalnej fortecy.



jedyny grzbiet skalisty, prowadził, znaleźli poczęli wspinać. upływie godziny stanęli szczycie. las widziany dołu lasem, bananów. widok uradował wyłączając persname, rad , wiedział , masz posilniejszego, zdrowszego zapobiegającego wszelkim chorobom pokarmu mąka wysuszonych bananowych owoców. , mogło starczyć rok.



olbrzymich liści roślin ukryte chaty murzyńskie, popalone czasie napadu, zrujnowane — całe. środku wznosiła największa, należąca króla wioski, ulepiona gliny, obszernym dachem tworzącym ścian rodzaj werandy. chatami leżały kości całe kościotrupy ludzkie, białe kreda, oczyszczone mrówki, wspominał . najścia upłynęło tygodni, chatach czuć zakwas mrówczany dopatrzyć czarnych, wielkich karaluchów, roją lepiankach murzyńskich, pająków, skorpionów, najmniejszego owadu. wyprzątnęły straszliwe siafu. , całym szczycie jednego węża, boa padają ofiarą niepohamowanych małych wojowników.



wprowadzeniu persname persname chaty naczelnika wydał rozkaz persname persname uprzątnięcia ludzkich kości. czarni chłopcy spełnili polecenie , powrzucali rzeki, poniosła . czynności pokazało , persname mylił zapowiadając, zastaną górze żywego ducha. cisza panująca zagarnięciu ludzi derwiszów widok bananów przynęciły spore stado szympansów, wyższych drzewach pourządzały rodzaj parasoli daszków ochrony deszczu. persname chciał zabijać postanowił wygnać celu wystrzelił powietrze. wywołało ogólny popłoch, powiększył , strzale rozległo zajadłe basowe szczekanie persname persname, podniecony hałasem, zatrąbił . małpy wykonania rejterady potrzebowały szukać skalistego grzbietu chwytając załamów skał pospuszczały rzece rosnącym drzewom szybkością, kły persname mogły dosięgnąć.



zaszło. kali rozpalili ogień zgotowania wieczerzy. rozpakowaniu potrzebnych noc rzeczy udał chaty króla, zajęła .



chacie , mea rozpaliła kaganek, rozświecał wnętrze baobabu, dużą, odziedziczoną lindem lampę podróżną. persname czuła zmęczona podróżą dzień chłodny wpadła doskonały humor, oznajmił , kości ludzkie, bała, uprzątnięte.



— , persname! — zawołała. — patrz, podłoga wylana żywicą. .



— obejrzę całą posiadłość — odpowiedział — wnosząc , widział, mieszkać całe życie.



— tatusiami, . nazywała posiadłość?



— nazywać geografii geogname, wioska nazywa : .



— geografii? — zapytała wielką radością.



— , — odpowiedział całą powagą .







rozdział xxxv



drugi dzień popadywał deszcz, godziny pogody, wybrał wczesnym rankiem zwiedzanie posiadłości południa obejrzał kąty . przegląd wypadł ogół . , bezpieczeństwa, wybranym miejscem całej . zbocza okazały dostępne szympansów. lwy pantery mogłyby wdrapać szczytową płaszczyznę. skalistego grzbietu, umieścić wejściu persname, spać uszy. persname doszedł przekonania, potrafiłby obronić mniejszym oddziałom derwiszów, droga wiodąca górę wąska, persname przeszedł — człowiek uzbrojony dobrą broń mógł przepuścić żywego ducha. środku „wyspy” biło źródło chłodnej, czystej kryształ wody, zmieniało strumień biegnąc wężowato bananowych gajów spadało stromego rzeki, tworząc wąski, podobny białej taśmy wodospad. południowej stronie „wyspy” leżały pola pokryte maniokiem, korzenie dostarczają placename ulubionego pokarmu, polami wznosiły grupy wyniosłych palm kokosowych koronami kształcie wspaniałych pióropuszów.



otaczało morze dżungli widok rozległy. wschodu siniało pasmo południu widać znaczne wyniosłości, , wnosząc ciemnej barwy, musiały pokryte lasem. strony zachodniej wzrok leciał granicy widnokręgu, dżungla stykała niebem. dojrzał pomocą lunety persname liczne parowy rozrzucone potężne drzewa, wznoszące kościoły trawami. miejscach, trawy wybujały , gołym okiem zobaczyć całe stada antylop zebr gromady słoni bawołów. żyrafy pruły szarozieloną powierzchnię dżungli, statki prują powierzchnię morza. rzeką igrało kozłów wodnych wynurzały chwila rogate łby głębiny. toń spokojna, wyskakiwały chwila ryby, łowił kali, migocąc srebrne gwiazdy powietrzu, zapadały powrót wodę. persname obiecywał przyprowadzić , pogoda ustali, persname pokazać całą menażerię.



„wyspie” większych zwierząt, moc motyli ptaków. wielkie, białe śnieg papugi czarnych dziobach żółtych czubach przelatywały krzakami gojawów; drobne, upierzone „wdowy” kołysały cienkich łodygach manioku, mieniąc błyszcząc klejnoty, wysokich kokosów dochodziły głosy kukułek łagodne, podobne jęków gruchania .



wracał przeglądu radością duszy: „powietrze zdrowe — mówił — bezpieczeństwo zupełne, żywności bród raju!” wróciwszy chaty przekonał , wyspie znalazło większe zwierzę, , mały persname wykrył czas gęstwinie bananów kozę koźlęciem, zdołali zrabować derwisze. persname zdziczała, poprzyjaźniło nasibu, dumny odkrycia , przyczyną miała wyborne, świeże mleko.











— robili, ? — zapytała dnia persname, zagospodarowali „wyspie”.



— roboty mnóstwo — odrzekł chłopak, rozstawiwszy palce jednej ręki począł wyliczać czekające prace:



— , kali poganami, nasibu, zanzibarczyk, mahometaninem. oświecić, nauczyć wiary ochrzcić. wtóre, nawędzić mięsa przyszłą podróż, muszę chodzić polowanie; trzecie, mając broni nabojów chcę persname nauczyć strzelać, obrony; czwarte, zapomniałaś latawcach?



— latawcach?



— , kleiła , , zszywała. zajęcie.



— chcę bawić.



— zabawa, robota, . myśl , skończy latawcu, musisz przygotować .



— ? — pytała dziewczynka.



począł wyłuszczać zamysły nadzieje. wypisze latawcu, zowią, wyrwali rąk derwiszów, idą. wypisze , proszą pomoc przesłanie depeszy . puszczał latawce , wiatr wiał zachodu wschód.



— — mówił — upadnie , zatrzymają góry, doleci brzegu wpadnie ręce geogname — ocaleni!



persname zachwycona pomysłem oświadczyła, mądrością persname persname porównać. pewna, mnóstwo latawców doleci tatusiów — obiecywała kleić rana wieczora. radość wielka, persname obawie, dostała gorączki, musiał hamować zapał.



prace, mówił persname, rozpoczęły dobre. kali, kazano nałapać skaczących ryb, przestał łowić wędkę, urządził cienkich bambusów wysoki płot rodzaj kraty — zastawę przeciągnął poprzek rzeki. środku kraty duży otwór. ryby musiały przepływać chcąc dostać wolną wodę. otwór zastawiał persname mocną siecią, uplecioną sznurków palmowych; zapewnił obfite codzienne połowy.



napędzał ryby zdradzieckiej sieci pomocą persname, , wprowadzony wodę, mącił burzył , srebrne skoczki, stworzenia umykały, mogły, niezmąconej toni. zdarzały powodu szkody, uciekające krokodyle przewracały kratę, czynił persname, żywiąc krokodylów wrodzoną nienawiść ścigał , znalazł płytkich wodach, chwytał trąbą, wyrzucał brzeg rozdeptywał .



sieci znajdowały żółwie, mali wygnańcy warzyli wyborny rosół. kali oprawiał ryby mięso suszył słońcu, pęcherze odnosił persname, rozcinała , rozciągała desce zmieniała ćwiartki papieru, duże dłonie.



pomagał persname mea, robota łatwa. błonki grubsze pęcherzach ryb rzecznych, wysuszeniu stawały kruche. persname niejakim czasie odkrył, należy suszyć cieniu. chwilami tracił cierpliwość zarzucił zamiaru robienia latawców błon, , uważał lżejsze papierowych oporne deszcz. zbliżała sucha pora , pewien, lata przechodzą deszcze, górach.



persname latawce papieru, znalazło rzeczami persname. pierwszy, duży lekki, puszczony wiatrem zachodnim, wzbił razu , przeciął sznurek, poleciał, porwany silnym prądem powietrznym, łańcuchowi gór geogname śledził lot pomocą lunety, stał mały motyl, muszka roztopił bladym błękicie nieba. następnego dnia puścił , uczyniony rybich pęcherzy, wzbił , powodu przezroczystości błon zniknął oczu.



pracowała końcu małe paluszki stały zręczne, , mogli robocie nadążyć. sił brakło. zdrowy klimat odrodził . termin, mógł przyjść trzeci, śmiertelny atak febry, minął . persname zaszył dnia gęstwinie bananów płakał radości. tygodniach pobytu górze zauważył, dobre persname wygląda , wyglądało dole dżungli. policzki popełniały; cera żółtej przeźroczystej stała powrót różana, obfitej czupryny patrzyły świat oczy pełne blasku. chłopiec błogosławił chłodne noce, przeźroczystą zdrojową wodę, mąkę suszonych bananów — persname.



sczerniał, dowodem, febra ima, chorzy opalają słońcu, wyrósł zmężniał. ruch praca fizyczna spotęgowały dzielność siłę. muskuły rąk stały stalowe. zahartowany podróżnik . polując strzelając kulami stał niezrównanym strzelcem. dzikich zwierząt obawiał , zrozumiał, kudłatym cętkowanym myśliwcom dżungli spotkać . zabił strzałem wielkiego nosorożca, , zbudzony akacją, szarżował . napastliwych bawołów afrykańskich, rozpraszają całe karawany, robił.



, klejenia latawców codziennych zajęć, zabrali nawracania persname, nasibu. poszło , spodziewali. czarna trójka słuchała nauk, pojmowała , właściwy murzynom, . opowiadał stworzeniu świata, raju wężu, szło , doszedł , zabił , woli pogłaskał zapytał całym spokojem:



— zjadł?



czarny chłopak twierdził , orgname ludzi jedzą, pamięć pozostała narodowa tradycja .



mógł zrozumieć, persname zabił złego persname — podobnych rzeczy. pojęcia złem dobrem afrykańskie, nauczycielem uczniem zdarzyła razu rozmowa:



— powiedz — zapytał persname — zły uczynek?



— persname zabrać krowy — odpowiedział krótkim namyśle — zły uczynek.



— ! — zawołał — dobry?



odpowiedź przyszła namysłu:



— dobry, persname zabrać krowy.



persname młody, zmiarkować, podobne poglądy złe dobre uczynki wygłaszają geogname — politycy, całe narody.



, rozjaśniało czarnych głowach, , mogły pojąć głowy, chwytały gorące serca. czasie przystąpić chrztu, odbył . rodzice chrzestni ofiarowali dzieci dotis białego perkalu biczu niebieskich paciorków. czuła zawiedziona, naiwności ducha rozumiała, chrzcie wybieleje skóra, wielkie zdziwienie, spostrzegła, pozostała czarna . persname pocieszyła zapewnieniem, duszę białą.







rozdział xxxvi



uczył persname strzelać karabinu remingtona nauka szła nauki katechizmu. dziesięciodniowym strzelaniu celu krokodylów, sypiały pobrzeżnych piaskach rzeki, młody placename zabił dużą antylopę , arielów, dzika ndiri. spotkanie skończyło wypadkiem , zdarzył lindemu, ndiri, persname strzale zbliżył , zerwał rzucił postawionym góry ogonem. kali cisnąwszy karabin schronił drzewo siedział , krzykiem przywołał , zastał dzika nieżywego. bawoły, lwy nosorożce persname pozwalał chłopcu polować. słoni, przychodziły wieczorami wodopoju, strzelał, obiecał , zabije.



godzinach popołudniowych dojrzał góry lunetę pasące dżungli stada zebr, bubalów, arielów kozłów-skoczków, brał . czasie wycieczek wypytywał narody -hima samburu, , chcąc iść wschód brzegów oceanu, musieli spotkać.



— wiesz , — zapytał razu — dni, koniach moglibyśmy dojechać twego kraju?



— kali , mieszkać — odpowiedział młody persname potrząsając głową.



— wiem; mieszkają stronie, wstaje słońce, wielką wodą.



— ! ! — zawołał zdumieniem radością chłopak. — orgname! wielka czarna woda. wielki wiedzieć .



— , wiem, przyjęliby hima, przyszli.



— kali kazać padać twarz panem wielkim dobrym .



— usłuchali?



— ojciec persname nosić skórę lamparta kali .



zrozumiał, znaczy, ojciec królem, najstarszym synów przyszłym władcą himów.



pytał dalszym ciągu:



— mówiłeś , biali podróżnicy starsi ludzie pamiętają?



— , słyszał, mieli głowach perkalu.



„! — pomyślał persname — geogname, placename, murzyni powodu jaśniejszej cery białych ubrań poczytali białych.”



pamiętał mógł dać ściślejszych objaśnień, zadał pytanie:



— persname zabili ubranych ludzi?



— . persname persname zrobić.



— ?



— mówili, krew wsiąknąć ziemię, deszcz przestać padać.



„rad , wierzą” — pomyślał .



zapytał:



— persname poszliby morza, obiecał perkalu, paciorków strzelb?



— kali pójść hima , wielki zwojować pierwej samburu, siedzą drugiej strony wody.



— siedzi ?



— persname gór dżungla, lwy.



skończyła rozmowa. persname myślał wielkiej podróży wschód, pamiętając, mówił persname, spotkać placename wybrzeży, handlujących kością słoniową, wyprawy misyjne. wiedział, podróż persname szereg strasznych trudów nowych niebezpieczeństw, rozumiał, całe życie pozostać wyruszyć drogę. czas porze dżdżystej, woda pokrywa zaraźliwe błota, znajduje , najodpowiedniejszy. upały wysokim szczycie dawały znaki; noce bywały chłodne, okrywać. dżungli dole wiadomo , przyjdą niezmierne. deszcz zraszał ziemię poziom wody rzece zniżał . przypuszczał, latem zmienia khorów, widział geogname, samym środkiem koryta płynie wąski pasek wody.



odkładał wyjazd dnia dzień. , ludziom, zwierzętom! pozbyła febry, anemii, zabolała głowa; skóra persname poczęła świecić ciemny atłas. wyglądał melon chodzący cienkich nogach, persname spasł konie osioł. persname wiedział , drugiej „wyspy” morza dżungli znajdą końca podróży.



obawą patrzył przyszłość, mieli ogromną pomoc, danym obronę .



, zaczęli przygotowania podróżne, upłynął tydzień. chwilach wolnych robienia pakunków przestawali puszczać latawców oznajmieniem, idą wschód, jezioru oceanowi, puszczali dalszym ciągu , przyszedł silny, podobny chwilami huraganu wiatr zachodni, porywał niósł hen, górom góry. zabezpieczyć persname spiekoty, persname zrobił resztek namiotu , dziewczynka miała jechać słoniu. persname próbach przyzwyczaił niewielkiego ciężaru, przymocowywania grzbiecie palankinu pomocą mocnych sznurów palmowych. ładunek piórkiem porównaniu , zamierzano objuczyć, rozdziałem wiązaniem zajęci persname mea.



dostał polecenie suszenia bananów rozcierania płaskimi kamieniami mąkę. zrywaniu ciężkich wiązek owocowych pomagał persname, objadali , pobliżu chat zbrakło bananów musieli chodzić innej plantacji, położonej przeciwległym krańcu płaskowzgórza. , roboty, towarzyszył wycieczkach.



persname przypłacił gorliwości życiem szczególną rodzaju niewolą. zdarzyło , zbierał banany brzegiem stromego , ujrzał persname okropną twarz, pokrytą czarną sierścią, mrugającą oczyma wyszczerzającą białe kły uśmiechu. chłopiec skamieniał pierwszej chwili strachu, począł zmykać siły. przebiegł kroków, kosmate ramię obwinęło , podniosło górę czarny noc potwór począł uciekać przepaści.



szczęście olbrzymia małpa porwawszy chłopca mogła biec nogach, persname, pobliżu, dognał łatwością zatopił kły plecach. rozpoczęła straszliwa walka, pies potężnego wzrostu sił uległ pewnością, goryl pokonuje lwa. małpy ogóle zwyczaju puszczać zdobyczy, chodziło wolność życie. goryl, pochwycony tyłu, mógł persname dosięgnąć, porwawszy kark lewą ręką, podniósł górę, zadudniła ciężkimi krokami ziemia — nadbiegł .



wystarczyło lekkie uderzenie trąbą, straszny „leśny diabeł”, nazywają gorylów murzyni, legł zdruzgotaną czaszką karkiem. persname większej pewności przyrodzoną zapalczywość przygwoździł kłem ziemi, przestawał mścić, zaniepokojony rykiem wyciem nadleciał strzelbą strony chat kazał zaprzestać.



leżał kałuży krwi, chłeptał persname czerwieniła kłach persname — ogromny, wywróconymi białkami oczu wyszczerzonymi kłami, straszny , nieżywy. słoń trąbił , popielaty przerażenia persname opowiadał persname, stało. namyślał chwilę, sprowadzić persname pokazać potwornej małpy, porzucił zamiar, ogarnął strach.



chodziła „wyspie”— mogło podobnego spotkać.



pokazało , geogname bezpiecznym schronieniem, początku zdawało.



wrócił chaty opowiedział persname wypadku, słuchała ciekawością bojaźnią, otwierając oczy powtarzając :



— widzisz, stało persname?



— prawda! — nianią bać dziecko, wyjedziemy, wychodź krok .



— wyjedziemy?



— zapasy przygotowane, ładunki rozdzielone, należy objuczyć zwierzęta możemy ruszać .



— tatusiów!



— persname pozwoli — odpowiedział persname.







rozdział xxxvii



wyruszyli dni rozmowie. odjazd krótkiej modlitwie, polecili persname, nastąpił świtem time. jechał , poprzedzany sabę. kroczył persname machając uszyma niosąc potężnym grzbiecie płócienny palankin, palankinie persname , szły drugim konie persname, powiązane długim palmowym powrozem niosące rozliczne ładunki, pochód zamykał mały persname spasionym, , ośle.



powodu wczesnej godziny upał dawał zrazu znaki, dzień pogodny gór wytoczyło wspaniałe, przysłonięte chmurką słońce. powiew wschodni łagodził żar promieni. chwilami wstawał mocny wiatr, tchnieniem pokładały trawy dżungla falowała morze. obfitych deszczach wszelka roślinność wyrosła , niższych miejscach chowały trawach konie, , rozkołysaną zieloną powierzchnią widać biały , posuwał statek jeziorze. godzinie drogi niewielkiej suchej wyniosłości, wznoszącej wschód , trafili olbrzymie osty, mające łodygi grubości pni drzewnych, kwiaty wielkie głowa ludzka. zboczach wzgórz, daleka wydawały jałowe, widzieli wrzosy wysokie metrów. rośliny, geogname należą najdrobniejszych, przybierały odpowiednie ostów wrzosów rozmiary, olbrzymie pojedyncze drzewa wznoszące dżunglą wyglądały kościoły. figowce, zwane daro, płaczące gałęzie zetknąwszy ziemią zmieniają nowe pnie, pokrywały ogromne przestrzenie, drzewo tworzyło osobny gaj.



kraina widziana wydawała , las; bliska pokazywało , wielkie drzewa rosną , kroków. północnej stronie widać okolica przybierała charakter górskiego stepu pokrytego równą dżunglą, wznosiły parasolowate akacje. trawy zielone, mniejsze lepsze pasza, persname grzbietu persname, persname wyniosłości, wjeżdżał, widzieli wielkie stada antylop, spotkali . pasły , pomieszane : , , ariele, , krowy, bubale, kozły skaczące wielkie kudu. brakło zebr żyraf. stada widok karawany przestawały paść, podnosiły głowy strzygąc uszami patrzyły biały palankin nadzwyczajnym zdumieniem, pierzchały jednej chwili; ubiegłszy kroków stawały, przypatrywały znanej rzeczy, zaspokoiwszy ciekawość poczynały paść . zrywał karawaną fukiem łomotem nosorożec, popędliwej naturze gotowości atakowania , nawinie oczy, pierzchał widok , rozkazy persname powstrzymywały pościgu.



słoń nienawidzi nosorożca znajdzie świeży ślad, dufając siłę przemożną idzie , znajdzie przeciwnika stoczy walki, ofiarą pada nosorożec. kingowi, niejednego sumieniu, przychodziło wyrzec dawnego zwyczaju, oswojony przywykł uważać persname władcę, posłyszawszy głos spostrzegłszy patrzące oczy, opuszczał podniesioną trąbę, kładł uszy szedł . persname brakło ochoty, widzieć walkę olbrzymów, obawiał . słoń puścił cwał, mógł rozlecieć, , ogromny zwierz mógł zaczepić pierwszą lepszą gałąź, życie persname strasznym niebezpieczeństwie. persname wiedział opisów polowań, czytywał geogname, polujący tygrysy placename tygrysów obawiają , słoń popłochu pościgu zawadził wieżyczką drzewo. cwał olbrzyma ciężki, podobnej jazdy szwanku zdrowia mógłby wytrzymać.



drugiej strony obecność persname usuwała niebezpieczeństw. złośliwe zuchwałe bawoły, spotkali dnia dążące małego jeziorka, zbierał wieczór zwierz okoliczny, pierzchły widok okrążywszy całe jeziorko piły drugiej stronie. nocy persname, przywiązany tylną nogę drzewa, pilnował namiotu, spała persname; straż pewna, kazał palić ogień, uznał rzecz zbyteczną otaczać obóz zeribą, wiedział, okolicy zamieszkanej liczne stada antylop lwów. zdarzyło samej nocy, poczęło ryczeć olbrzymich jałowcach rosnących zboczach wzgórz. płonącego ognia lwy, znęcone zapachem koni, zbliżały obozu, persname sprzykrzyło słuchać głosów ciszy rozległ kształt grzmotu groźny „baritus” — umilkły niepyszne, zrozumiawszy , rodzaju osobą wdawać bezpośredni interes. dzieci spały resztę nocy świtaniem puściły dalszą podróż.



persname zaczęły troski niepokoje. zmiarkował, podróżują mogli robić kilometrów . posuwając zdołaliby miesiąc dotrzeć granicy placename, postanowił iść radą , persname twierdził , placename przedrzeć zdołają, pozostawała droga oceanu. obliczeń placename oceanu dzieliło tysiąc kilometrów — prostej linii, leżącego południe placename , podróż musiałaby zająć miesiące czasu. persname trwogą myślał, miesiące znojów, trudów niebezpieczeństw strony szczepów murzyńskich, mogli natrafić. kraju pustym, wygnała ludność ospa wieści rajzach derwiszów, ogóle ludna, musieli wejść okolice zamieszkane nieznane pokolenia, rządzone dzikich okrutnych królików. zadaniem wynieść opałów wolność życie.



liczył prostu , trafią lud wa-himów, wyćwiczy wojowników strzelaniu, skłoni wielkimi obietnicami, towarzyszyli oceanu. persname pojęcia , mieszkają geogname, , słyszał, mógł wskazać drogi , oznaczyć miejscowości zajętej. persname wspominał wielkim jeziorze, wiedział opowiadań, persname twierdził , jednej strony jeziora, nazywał persname, mieszkają geogname, drugiej samburu. persname trapiło , geografii geogname, szkole geogname uczono , jeziorze wzmianki. mówił kali, przypuszczałby, , mógł mylić persname, szedł persname północ gór geogname wieści zasięgniętych mieszkańców gór doszedł wniosku, tajemnicze jezioro leży wschód północ. persname wiedział, myśleć, obawiał , jezioro geogname trafić; obawiał dzikich szczepów, bezwodnych dżungli, nieprzebytych gór, muchy -, zabija zwierzęta; bał śpiączki, febry persname, upałów niezmiernych przestrzeni, dzieliły oceanu.



opuszczeniu pozostawało innego iść , wschód wschód. persname mówił , podróż siły doświadczonego energicznego podróżnika, persname zdobył doświadczenia, energii, szło persname, postanowił wydobyć zaradności, potrzeba. chodziło oszczędzanie sił dziewczynki, postanowił podróżować time time południem, drugi etap trzeciej szóstej wieczorem, zachodu słońca, czynić , miejscu pierwszego postoju wody.



, deszcze padały czasie massiki , wodę znajdowali . jeziorka utworzone ulewy dolinach napełnione, gór spływały strumienie toczące kryształową chłodną wodę, kąpiel wyborna, bezpieczna, krokodyle mieszkają większych wodach, brak ryb stanowiących zwykłe pożywienie.



pozwalał pić dziewczynce surowej wody, odziedziczył lindem doskonały filtr, działanie napełniało zdumieniem persname . widząc, filtr zanurzony mętną białawą wodę przepuszcza zbiornika czystą przezroczystą, pokładali śmiechu bili dłońmi kolanach znak podziwu radości.



ogóle podróż początku szła . mieli lindem spore zapasy kawy, herbaty, cukru, bulionu, różnych konserw rodzaju lekarstw. persname potrzebował oszczędzać ładunków, , mogli zabrać; brakło rozmaitych narzędzi, broni wszelakiego kalibru rac, zetknięciu placename mogły przydać. kraj żyzny; zwierzyny, świeżego mięsa, obfitość. owoców . nizinach trafiały błota, pokryte wodą, zarażające powietrza szkodliwymi wyziewami. moskitów, wszczepiają krew febrę, wyżynach . upał time czynił nieznośny, mali podróżnicy zatrzymywali czasie zwanych „białych godzin” głębokim cieniu wielkich drzew, gęstwę przedzierał promień słoneczny. zdrowie dopisywało persname, persname persname .







rozdział xxxviii



piątego dnia podróży jechał persname persname, trafili szeroki pas akacji rosnących , konie mogły iść szlakiem utorowanym słonia. godzina wczesna, ranek promienny rosisty. dzieci rozmawiały podróży , dzień zbliża oceanu ojców, przestawali tęsknić . chwili porwania orgname niewyczerpany przedmiot rozmów, wzruszały łez. powtarzali : tatusiowie myślą, żyją przepadli wieki — martwią , nadziei wysyłają placename placename wieści, placename, , dni — , dotrą oceanu miejsc, przesłać depeszę. jedyną całej karawanie osobą, wiedziała, czeka, — przekonana, rzeczy świecie, orgname potrafiłby dokonać, pewna, doprowadzi brzegu. uprzedzając wypadki wyobrażała małej główce, , przyjdzie pierwsza wiadomość — szczebiocąc ptaszek opowiadała . „siedzą — mówiła — tatusiowie geogname płaczą — wchodzi boy depeszą. ? tatuś otwiera, patrzy podpis czyta: «persname persname». , ucieszą! zerwą, jechać ! radość całym domu — tatusiowie ucieszą, ucieszą — chwalili — przyjadą — obejmę tatusia szyję, … …”



kończyło , bródka zaczynała trząść, śliczne oczki zmieniały fontanny, końcu opierała głowę ramieniu płakała żalu, tęsknoty radości myśl przyszłym spotkaniu. , lecąc wyobraźnią przyszłość, odgadywał, ojciec dumny powie : „spisałeś , placename przystało” — wzruszenie ogarniało ogromne, sercu rodziła tęsknota, zapał nieugięta stal odwaga. „muszę — mówił — wyratować persname, muszę dożyć chwili.” zdawało niebezpieczeństw, zdołałby zwyciężyć, przeszkód, zdołałby skruszyć.



ostatecznego zwycięstwa . przedzierali gaj akacji. długie kolce drzew czyniły skórze persname białawe rysy. gaj zrzedniał, gałęzie rozrzuconych drzew widać zieloną dżunglę. , upał dawał znaki, wysunął palankinu usadowił karku słonia, obaczyć, widnokręgu stad antylop zebr, postanowił odnowić zapas mięsa.



prawej stronie dojrzał stadko arielów, złożone sztuk, strusie, minęli ostatnią kępę drzew słoń zwrócił lewo, widok uderzył oczy chłopca: odległości kilometra spostrzegł obszerny łan , skraju łanu czarnych postaci, zajętych robotą polu.



— ! — zawołał zwracając .



serce poczęło bić . chwilę zawahał , zawrócić skryć powrót akacjach, przyszło myśl, zaludnionym kraju spotkać mieszkańcami wejść stosunki , stosunki ułożą, zależeć los całej podróży, krótkim namyśle skierował słonia polu.



samej chwili zbliżył persname ukazując ręką kępę drzew rzekł:



— panie wielki, wieś , kobiety pracują manioku. podjechać ?



— podjedziemy — odpowiedział persname — powiesz , przybywamy przyjaciele.



— wiem, panie, powiedzieć — zawołał wielką pewnością młody placename.



zwróciwszy konia pracującym, złożył dłonie ust jął krzyczeć:



— yambo, ! sana!



głos zajęte okopywaniem manioku kobiety zerwały stanęły wryte, trwało mgnienie oka, , porzuciwszy popłochu motyki kobiałki, poczęły wrzaskiem uciekać owym drzewom, kryła wieś.



mali podróżnicy zbliżali . rozległo wycie głosów, zapadła cisza. przerwał głuchy, donośny huk bębna, ustawał chwilę.



hasło boju wojowników, przeszło wysunęło gęstwiny. ustawili długi szereg wioską. persname zatrzymał persname odległości kroków począł przypatrywać. słońce oświecało dorodne postacie, szerokie piersi silne ramiona. uzbrojeni łuki . mieli krótkie spódniczki wrzosów, — skór małpich. głowy zdobiły pióra strusi, papug wielkie peruki zdarte czaszek pawianów. wyglądali , stali nieruchomie milczeniu, zdumienie miało granic potłumiło chęć boju. oczy wlepione persname, biały palankin siedzącego karku słonia białego człowieka.



słoń zwierzęciem znanym. ! żyli ciągłą przemocą słoni całe stada wyniszczały nocami pola maniokowe plantacje bananów palm . strzały przebijały skóry słoniowej, biedni placename walczyli szkodnikami pomocą ognia, pomocą krzyków, naśladowania głosów kogucich, kopania dołów urządzania pułapek pni drzewnych. , słoń stał niewolnikiem człowieka pozwalał siedzieć karku, widział podobna rzecz chciała głowie pomieścić. widok, mieli , przechodził pojęcia wyobrażenia, sami wiedzieli, wypada czynić: walczyć uciekać, oczy poniosą, przyszło pozostawić wolę losu.



niepewności, trwodze zdumieniu szeptali :



— ! stworzenia przychodzą czeka ręki?



persname, podjechawszy rzut włóczni, stanął strzemionach począł wołać:



— ludzie, ludzie! słuchajcie głosu persname, syna , potężnego króla himów brzegów , , słuchajcie, słuchajcie! rozumiecie mowę, uważajcie słowo!



— rozumiemy! — zabrzmiała odpowiedź .



— wystąpi król, powie imię otworzy uszy wargi, mógł słyszeć !



— ! ! — poczęły wołać liczne głosy.



wysunął szereg, kroki. stary placename, wysoki zbudowany, grzeszący zbytnią odwagą, łydki drżały , musiał wbić ostrze dzidy ziemię oprzeć drzewcu, utrzymać nogach.



przykładem inni wojownicy powbijali dzidy ziemię znak, chcą wysłuchać słów przybysza.



podniósł głos:



— m'ruo , ludzie ! słyszeliście, mówi syn króla himów, krowy pokrywają góry , mrówki pokrywają ciało zabitej żyrafy. powiada , syn króla himów? zwiastuję wielką szczęśliwą nowinę, przybywa wsi — dobre !



zawołał :



— . dobre ! !



ciszy, zapadła, zmiarkować, niezmierne wrażenie sprawiły słowa persname. zakołysała fala wojowników, jedni, parci ciekawością, posunęli kroków , drudzy cofnęli trwogi. persname oparł rękoma włóczni — czas trwało głuche milczenie. chwili szmer przebiegł szeregi pojedyncze głosy poczęły powtarzać: „!”, „!”, ozwały krzyki: „yancig, !”, wyrażające cześć powitanie.



głos zapanował szmerem okrzykami:



— patrzcie cieszcie ! dobre persname siedzi , białej chacie grzbiecie wielkiego słonia, wielki słoń słucha , niewolnik słucha dziecko słucha matki. ! ojcowie, widzieliście podobnego…



— widzieliśmy! ! !…



oczy wojowników zwróciły „chatę”, .



kali, czasie lekcji religii dowiedział , wiara porusza góry, przekonany, modlitwa białej wyjednać , zupełną szczerością opowiadał dobrym :



— słuchajcie! słuchajcie! dobre jedzie słoniu stronę, słońce wstaje górami wody; dobre persname powie wielkiemu duchowi, przysłał chmury, chmury czasie suszy polewały deszczem proso, maniok, banany trawy dżungli, mieli jedzenia krowy miały dobrą paszę dawały gęste tłuste mleko. chcecie jedzenia mleka, , ludzie?



— ! chcemy, chcemy!



— …dobre powie wielkiemu duchowi, przysłał wiatr, wywieje wsi chorobę, zmienia ciało plaster miodu. chcecie, wywiał, , ludzie?



— ! wywieje!



— …wielki duch prośbę dobrego persname obroni napaści niewoli, szkód waszych polach… lwa, pantery, węża, szarańczy…



— uczyni…



— słuchajcie patrzcie, siedzi chatą uszyma strasznego słonia. siedzi persname — biały — wielki mocny, boi słoń…



— !



— …ręku piorun zabija złych ludzi…



— !



— …zabija lwy…



— !



— …wypuszcza węże ogniste 



— !



— …łamie skały…



— !



— …uczyni złego, uczcicie dobre !



— ! !



— naznosicie suchej mąki bananów, jaj kurzych, świeżego mleka miodu.



— ! !



— zbliżcie padnijcie twarz dobrym .



wojownicy poruszyli przestając „yancigować” chwilę, posunęli kroków , zbliżali , zabobonny lęk mzimu, prosty strach słoniem hamowały kroki. widok przeraził , poczytali wobo, wielkiego płowego lamparta, zamieszkuje tamtejsze okolice południową geogname miejscowi mieszkańcy boją lwa, mięso ludzkie przekłada niesłychaną zuchwałością napada zbrojnych mężczyzn. uspokoili widząc, mały brzuchaty geogname trzyma straszliwego powrozie. nabrali większego wyobrażenia potędze dobrego persname białego spoglądając słonia, sabę, szeptali : „oczarowali wobo, świecie oprze?” najuroczystsza chwila nadeszła , persname zwróciwszy skłonił , porozsuwał urządzone firanki ściany palankinu — ukazał oczom zgromadzonych dobre . wojownicy padli twarz, ciała utworzyły długi żywy pomost. śmiał ruszyć, trwoga zapanowała sercach większa, , rozkaz persname, własnej ochoty, podniósł góry trąbę zaryczał , przykładem ozwał persname najgłębszym basem, umiał zdobyć. piersi wyrwało podobne błagalnego jęku: „! ! !” - trwało , persname przemówił:



— , m'ruo , dzieci ! oddaliście cześć dobremu mzimu, , patrzcie napełnijcie oczy , uczyni, błogosławieństwo wielkiego ducha. wygnajcie strach piersi brzuchów wiedzcie, przebywa dobre , krew ludzka przelana.



słowa, oświadczenia, dobrego persname śmierć spotkać, podniósł , inni wojownicy poczęli patrzyć , , dobrotliwe bóstwo. musieliby przyznać, zapytał drugi, ojcowie, widzieli podobnego. oczy przywykły poczwarnych, wyrobionych drzewa włochatych kokosowych orzechów postaci bożków, stało grzbiecie słonia jasne bóstewko, łagodne, słodkie uśmiechnięte, podobne białego ptaka białego kwiatu. strach przeszedł; piersi odetchnęły , grube wargi poczęły uśmiechać, ręce woli wyciągać cudownego zjawiska.



— , ! ! !



persname, zwracał najbaczniejszą uwagę, spostrzegł, , przybrany spiczastą czapkę skóry szczurów, wysunął ostatnich słowach persname szeregu pełznąc wąż trawie, skierował osobnej chacie stojącej uboczu ogrodzeniem, otoczonej wysokim częstokołem powiązanym pnączami.



dobre , zakłopotane rolą bóstwa, wyciągnęło polecenia persname małą rączkę poczęło witać placename. czarni wojownicy śledzili radością oczyma ruch małej ręki wierząc , potężne „czary” uchronią zabezpieczą mnóstwa klęsk. niektórzy uderzając piersi biodra mówili : „! mieli — krowy !” , ośmielony , zbliżył słonia, uderzył czołem dobremu , skłoniwszy persname odezwał następujący :



— wielki , prowadzi słoniu białe bóstwo, zechce zjeść kawałek zgodzi , persname zjadł kawałek stali braćmi, masz kłamstwa zdrady?



przetłumaczył słowa, widząc twarzy persname, najmniejszej ochoty „kawałek” , zwrócił starego placename rzekł:



— , m'ruo! myślisz , biały , potężny, boi słoń, ręku piorun, zabija lwy, kiwa ogonem wobo, wypuszcza węże ogniste łamie skały, zawierać braterstwo krwi królem? pomyśl, m'ruo, zali wielki duch ukarałby zuchwalstwo zali chwały, zjesz kawałek kalego, syna , władcy himów, kali, syn , zje kawałek ?



— jestżeś niewolnikiem? — zapytał .



— wielki porwał kupił, ocalił życie, prowadzi dobre persname krainy himów, -himowie orgname oddali cześć złożyli dary wielkie.



— , mówisz, zje kawałek kalego, kali kawałek m'ruy.



— ! — powtórzyli wojownicy.



— czarownik? — zapytał król.



— czarownik? czarownik? ? — poczęły wołać liczne głosy.



zaszło , mogło zmienić położenie rzeczy, zamącić przyjazne stosunki uczynić murzynów wrogami przybyłych gości. stojącej uboczu otoczonej osobnym częstokołem chacie rozległ piekielny hałas. ryk lwa, grzmot, huk bębna, śmiech hieny, wycie wilka skrzypienie przeraźliwe zardzewiałych żelaznych zawias. persname posłyszawszy okropne głosy począł ryczeć, persname szczekać, osioł, siedział nasibu, rżeć. wojownicy skoczyli oparzeni powyrywali dzidy ziemi. uczyniło zamieszanie. uszy persname odbiły niespokojne okrzyki: „! !” cześć życzliwość, przybyszów, znikły jednej chwili. oczy dzikich poczęły rzucać podejrzliwe nieprzyjazne spojrzenia. groźne szmery jęły podnosić tłumu, straszliwy hałas samotnej chacie wzmagał .



przeraził przysunąwszy począł mówić przerywanym wzruszenia głosem:



— panie, czarownik zbudził złe mzimu, boi , ominą ofiary, ryczy złości. uspokój, panie, czarownika złe persname wielkimi darami, ludzie zwrócą .



— uspokoić ? — zapytał .



ogarnął gniew przewrotność chciwość czarownika, niespodziane niebezpieczeństwo wzburzyło dna duszy. smagła twarz zmieniła , zastrzelił persname persname placename. oczy błysnęły złowrogo, zacisnęły wargi pięści, policzki .



— , uspokoję! — rzekł.



namysłu pognał słonia chacie.



kali chcąc pozostać placename ruszył . piersi dzikich wojowników wydarł okrzyk — wiadomo: trwogi, wściekłości opamiętali, trzasnął runął naciskiem głowy słonia częstokół, rozsypały gliniane ściany chaty dach wyleciał kurzawy powietrze, chwili persname ludzie ujrzeli czarną trąbę wzniesioną góry, końcu trąby — czarownika kambę.



persname spostrzegłszy podłodze wielki bęben, uczyniony pnia wypróchniałego drzewa obciągnięty małpią skórą, kazał podać zawróciwszy stanął zdumionych wojowników.



— ludzie — rzekł donośnym głosem — persname ryczy, łotr huczy bębnie, wyłudzać dary, boicie dzieci!



rzekłszy chwycił sznur przewleczony wyschniętą skórę bębnie począł całej siły kręcić koło. same głosy, przeraziły placename, rozległy , przeraźliwiej, tłumiły ściany chaty.



— , głupi persname dzieci! — zakrzyknął kali.



oddał bęben, persname począł hałasować zapałem, chwilę dosłyszeć słowa. , cisnął bęben nogi m'ruy.



— ! — zawołał wielkim śmiechem.



jął zwykłą obfitością słów przemawiać wojowników żałując drwin , . oświadczył wskazując kambę, „złodziej czapce szczurów” oszukiwał pór dżdżystych suchych, paśli fasolą, koźlętami miodem. persname drugi głupszy król naród świecie? wierzyli moc starego oszusta czary, patrzą , wielki czarownik wisi trąbie słonia krzyczy: „aka!”, wzbudzić litość białego . moc? czary? złe ryknie obronie? ! ? płachta małpiej skóry kawał spróchniałego pnia, rozdepce słoń! -persname kobiety, dzieci bałyby , boi ludzie. prawdziwe persname wielki mocny — oddadzą cześć darów, posypią klęski, słyszeli .



placename potrzeba słów, , czarownik złym okazał słabszym nowego, białego bóstwa białego wystarczyło , opuścić okryć pogardą. poczęli „yancigować”, większą pokorą skwapliwością. źli , lat pozwolili oszukiwać, chcieli zabić. ’prosił , pozwolił związać zachować , obmyślą okrutnej śmierci. persname postanowiła darować życie, zapowiedział, przebywa dobre , krew ludzka przelana, persname pozwolił wypędzenie wsi nieszczęśliwego czarownika.



, spodziewał, umrze najwymyślniejszych męczarniach, padł twarz dobrym szlochając dziękował ocalenie. zamąciło uroczystości. częstokołu wysypały kobiety dzieci, wieść przybyciu nadzwyczajnych gości rozeszła całej wsi chęć widzenia białego persname przemogła strach. persname widzieli pierwszy osadę prawdziwych dzikich, dotarli placename. ubranie placename składało wrzosów skór pozawiązywanych ; tatuowani. mężczyźni, kobiety mieli przedziurawione uszy otworach kawałki drzewa kości duże, porozciągane klapki uszu sięgały ramion. dolnej wardze nosili pelele, drewniane kościane krążki, wielkie spodki filiżanek. znakomitsi wojownicy żony mieli szyjach kołnierze żelaznego mosiężnego drutu wysokie sztywne, mogli poruszyć głowami.



należeli szczepu szylluków, ciągnie wschód, persname mea rozumieli mowę, persname połowie. posiadali nóg długich pobratymcy mieszkający rozlewiskami geogname, szersi ramionach, wysocy ogóle podobni ptaków brodzących. dzieci wyglądały pchełki zeszpecone pelele, porównania starych ładniejsze.



kobiety, napatrzywszy dobremu mzimu, poczęły wyścigi wojownikami znosić dary składające koźląt, kur, jaj, czarnej fasoli piwa warzonego prosa. trwało , persname powstrzymał napływu zapasów, zapłacił paciorkami kolorowym perkalem, persname rozdała dzieciom lusterek odziedziczonych lindem, radość niezmierna zapanowała całej wsi, namiotu, schronili mali podróżnicy, rozlegały wesołe pełne zachwytu okrzyki. wojownicy odbyli cześć gości taniec wojenny stoczyli udaną bitwę, końcu przystąpiono zawarcia braterstwa krwi persname m'ruą.



kamby, ceremonii potrzebny, zastąpił stary placename znający zaklęcia. zabiwszy wyjął wątrobę podzielił sporych kąsków, jął obracać ręką nogą rodzaj kołowrotka spoglądając , m'ruę, ozwał uroczystym głosem:



— kali, synu fumby, chcesz zjeść kawałek m'ruy, syna — persname, synu , chcesz zjeść kawałek kalego, syna ?



— chcemy — ozwali przyszli bracia.



— chcecie, serce persname sercem persname, serce persname sercem persname?



— chcemy.



— ręce, , krowy?



— krowy!



— , ?



— !



— kłamstwa zdrady, nienawiści?



— nienawiści!



— drugiego okradł?



— !



— braćmi?



— !



obracał . zgromadzeni wojownicy śledzili większym zajęciem ruchy.



— ! — zawołał stary placename — okłamał drugiego, zdradził, okradł, otruł, zabił, przeklęty.



— przeklęty! — powtórzyli wojownicy.



— kłamcą knuje zdradę, przełknie krwi brata zrzuci oczach!



— , oczach!



— umrze!



— umrze!



— rozedrze wobo!



— wobo!



— lew!



— lew!



— stratuje słoń nosorożec, bawół!



— ! — powtórzył chór.



— ukąsi wąż!



— wąż.



— język stanie czarny!



— czarny.



— oczy uciekną tył głowy!



— tył głowy.



— chodzi piętami góry!



— ! piętami góry.



, kali gryźli wargi, wybuchnąć śmiechem, zaklęcia powtarzały straszniejsze, kołowrotek obracał , oczy mogły obrotami nadążyć. trwało , stary placename stracił sił oddechu.



siadł ziemi czas kiwał głową strony milczeniu. chwili podniósł wziąwszy nóż naciął skórę ramieniu persname, umazawszy krwią kawałek wątroby koźlęcej wsunął usta , drugi kawałek umazany krwi króla, usta persname. połknęli , zagrały krtanie, oczy wyszły wierzch, chwycili ręce znak wiernej wieczystej przyjaźni.



wojownicy poczęli wołać radością:



— przełknęli, zrzucił, szczerzy masz zdrady !



dziękował kalemu, ceremonii zastąpił, czuł, połykaniu „kawałka ” złożył dowód nieszczerości zdrady.



chwili groziło małym podróżnikom strony dzikich podejście niespodziany napad, otoczyła największa gościnność cześć boska. cześć wzrosła , persname spostrzegłszy wielki spadek odziedziczonego lindem barometru przepowiedział deszcz deszcz spadł samego dnia , , przeszła, chciała wytrząsnąć ostatki zapasów ziemię. murzyni przekonani, darowało ulewę dobre , wdzięczność miała granic. persname żartował , bożkiem murzyńskim, dalszą drogę puści , zostawi wsi , placename wybudują kapliczkę kłów słoniowych znosili fasolę banany.



persname pewna, wspiąwszy paluszki szepnęła , zwyczaju, ucha wyrazy: „zostawisz!” — jęła podskakiwać radości, mówiąc, placename dobrzy, podróż oceanu pójdzie . działo namiotem tłumów, stary persname widząc podskakujące persname zaczął podskakiwać, mógł , krzywych nogach, przekonaniu, daje dowód pobożności. śladem puścili hopki ministrowie, wojownicy, kobiety dzieci, słowem, wieś skakała czas, dostali pomieszania zmysłów.



ubawił przykład dany bóstwo, pokładał śmiechu. nocy oddał rzeczywistą trwałą przysługę pobożnemu królowi poddanym, słonie napadły pola bananowe, pojechał persname puścił stado rac. popłoch, wznieciły „węże ogniste”, przeszedł oczekiwania. olbrzymie zwierzęta ogarnięte szałem trwogi napełniły całą dżunglę rykiem tętentem, uciekając , przewracały tratowały . potężny king ścigał uciekających towarzyszów nadzwyczajną ochotą, szczędząc uderzeń trąbą kłami. nocy pewnym, długi czas słoń pojawi plantacjach bananów palm , należących wsi starego .



wsi panowała radość wielka placename spędzili całą noc tańcach, popijaniu piwa prosa palmowego wina. kali dowiedział ważnych rzeczy, pokazało słyszeli wielkiej wodzie leżącej wschód otoczonej górami. persname dowód, jezioro, uczył geografii istnieje , wtóre, idąc obrali, trafią naród wahimów. wnosząc , mowa persname różniła mowy , doszedł przekonania, nazwa „wahima” mianem miejscowym ludy mieszkające brzegami należą wielkiego szczepu szylluków, poczyna nilem, rozciąga wiadomo wschód.







rozdział xxxix



ludność odprowadziła dobre persname pożegnała łzami, prosząc , raczyło przybyć pamiętać ludzie. persname chwilę wahał , wskazać persname wąwozu, pochował towary zapasy lindem, braku tragarzy mógł zabrać, pomyślawszy, posiadanie skarbów mogłoby wywołać zawiści niesnaski, zbudzić łakomstwo zamącić spokój życia, porzucił zamiar, zastrzelił wielkiego bawołu pozostawił mięso pożegnalną ucztę. widok wielkiej ilości nyamy pocieszył .



następne dni karawana szła krajem pustym. dni upalne, noce powodu wysokiego położenia okolicy zimne, persname kazał persname przykrywać persname kocami. przebywali wąwozy górskie, jałowe skaliste, pokryte zbitą roślinnością, największym trudem przedzierać. brzegach wąwozów widywali wielkie małpy, lwy pantery, gnieździły jaskiniach skalnych. persname zabił jedną prośbę persname, przybrał skórę, placename mogli razu poznać, czynienia osobą krwi królewskiej.



wąwozami wysokiej równinie poczęły ukazywać wioski murzyńskie. leżały , dzień drogi. otoczone wysokim częstokołem ochrony lwów spowite pnącze, bliska wyglądały kępy dziewiczego lasu. dymów wznoszących zmiarkować, mieszkają ludzie. karawanę przyjmowano wsi , początku trwogą , podziwem, zdumieniem czcią. zdarzyło , wioska widok słonia, saby, koni białych ludzi uciekła pobliskiego lasu, rozmówić . włócznia podróżnikom wymierzona. , mahometanizm wypełni dusz nienawiścią niewiernych okrucieństwem, bojaźliwi łagodni. bywało , persname zjadał „kawałek” miejscowego króla, miejscowy król „kawałek” kalego, stosunki układały , dobremu składano dowody hołdu bogobojności postacią kur, jaj miodu, wydobywanego klocków drzewa zawieszonych pomocą sznurów palmowych gałęziach wielkich drzew. „wielki”, władca słonia, piorunów wężów ognistych, wzbudzał strach, zmieniał wdzięczność, przekonywano , hojność dorównywa potędze. wioski bliższe, przybycie nadzwyczajnych podróżnych oznajmiała drugiej pomocą bicia bębny, placename potrafią pomocą bębnienia wypowiedzieć. zdarzało , ludność wylegała spotkanie, usposobiona góry najprzyjaźniej.



jednej wsi liczącej głów miejscowy władca, jednej osobie czarownikiem królem, zgodził pokazanie „wielkiego ”, otaczała nadzwyczajna cześć bojaźń, hebanowej, pokrytej skórą nosorożca kapliczki ludzie śmieli zbliżać ofiary składali odległości kroków. król opowiadał fetyszu, spadł księżyca, biały ogon. oznajmił, wysłał rozkaz dobrego mówiąc rozminął prawdą, pokazało , „wielki fetysz” latawców puszczonych . ucieszyli myślą, mogły odpowiednim wietrze zalecieć , postanowili puszczać wyżyn dalszym ciągu. persname zmajstrował puścił samego wieczoru, przekonało placename, dobre , biały przybyli ziemię księżyca bóstwami, służyć .



oznak pokory hołdu uradowała persname wiadomość, leży dni drogi mieszkańcy wsi, zatrzymali, otrzymują stron sól wino palm . król miejscowy słyszał persname władcy ludzi zwanych orgname — persname potwierdził, dalsi sąsiedzi nazywają -himów samburu. pocieszające wieści, brzegami wielkiej wody wre wojna iść dzikie góry strome wąwozy, pełne drapieżnych zwierząt. drapieżnych zwierząt persname robił, góry najdziksze, wolał niskich równin, czyha podróżników febra.



dobrą otuchą wyruszyli dalszą drogę. ludną wsią spotkali jedną osadę, lichą zawieszoną gniazdo skraju urwiska. zaczęło podgórze, poprzecinane rzadka głębokimi rozpadlinami. wschodzie wznosił mroczny łańcuch szczytów, wydawał czarny. nieznana kraina, szli wiedząc, spotkać, dojdą orgname. halach, przechodzili brakło drzew, wyjątkiem sterczących smokowców akacyj stały kępami, tworząc małe gaje. podróżnicy zatrzymywali posiłku wywczasu obfitego cienia.



drzew roiło ptactwo. rozmaite gatunki gołębi, wielkie , nazywał tukanami, kraski, szpaki, synogarlice niezliczone prześliczne bengalis kręciły gąszczu liści przelatywały jednej kępy drugą, stadami, mieniąc tęcza. drzewa wydawały okryte różnokolorowym kwieciem. persname zachwycała widokiem rajskich czarnych, podszytych pąsowo, sporych ptaków, odzywały głosem pastuszej fujarki. cudne , wierzchu różowe, spodem jasnoniebieskie, uwijały blasku słonecznym, chwytając lot pszczoły koniki polne. wierzchołkach drzew rozlegały wrzaski zielonych papug, dochodził głos srebrnych dzwonków, witały małe zielonoszare ptaszyny, ukryte liściami adausonji.



wschodem zachodzie słońca przelatywały stada miejscowych wróbelków, niezliczone, pisk szum skrzydełek, poczytać chmury. przypuszczał, krasnodzióbki dzwonią , rozpraszając dzień pojedynczych kępach.



największym zdumieniem zachwytem napełniały dzieci , latające małych stadkach ptaki, dawały prawdziwe koncerty. stadko składało samic jednego, połyskującego metalicznymi piórami samca. siadały pojedynczych akacjach , umieszczał wierzchołku drzewa, — pierwszych tonach, wydawały strojeniem , rozpoczynał śpiew, słuchały milczeniu. skończył, powtarzały jednogłośnym chórem ostatnią zwrotkę śpiewu. małej przerwie zaczynał kończył, powtarzały, całe stadko przelatywało falistym, lekkim lotem następną, najbliższą akację koncert złożony solisty chóru, rozbrzmiewał południowej ciszy . dzieci mogły nasłuchać. persname pochwyciła przewodnią nutę koncertu chórem samiczek wyśpiewywała cienkim głosikiem ostatnie tony; brzmiące powtarzane dźwięki: „tui, tui, tui, tui, -ting! !”



razu dzieci idąc drzewa drzewa skrzydlatymi muzykantami odeszły kilometr obozu, pozostawiwszy troje placename, persname sabę, , wybierając jedną drogą polowanie, chciał wziąć , szczekaniem płoszył zwierzyny. stadko przeleciało ostatniej akacji drugą stronę szerokiego wąwozu, chłopiec zatrzymał rzekł:



— odprowadzę persname, obaczę, wysokiej dżungli antylop zebr, mówi, wędzonego mięsa starczy dni.



— duża — odpowiedziała , chodziło , pokazać, małym dzieckiem — wrócę . obóz widać dym .



— boję , zabłądzisz.



— zbłądzę. wysokiej dżungli zabłądziła, , patrz, trawa niska.



— napadnie.



— mówiłeś, lwy pantery dzień polują. słyszysz, persname trąbi tęsknoty . lew odważyłby polować , dochodzi głos ?



poczęła napierać.



— persname, pójdę dorosły.



wahał chwilę, końcu przystał. obóz dym widać. persname, tęsknił , trąbił chwila. niskiej trawie groziło zabłądzenie, lwów, panter hien, mogło prostu mowy, zwierzęta szukają łupu nocy. chłopiec wiedział , zrobi dziewczynce przyjemności, pokaże, uważa małe dziecko.



— — rzekł — idź , idź marudź drodze.



— mogę narwać kwiatów? — zapytała ukazując krzak kusso, okryty niezmierną ilością różowego kwiecia.



— możesz.



rzekłszy zawrócił , pokazał pewności kępę drzew, wychodził dym obozowy rozlegało trąbienie persname, nurknął wysoką dżunglę obrastającą brzeg wąwozu…



uszedł kroków, ogarnął niepokój. „strony — pomyślał — pozwolił persname chodzić samej geogname ! ! dziecko! powinienem krok odstępować, persname. , trafić! , różowym krzakiem siedzi wąż, wielkie małpy wychylić wąwozu porwać pokąsać. persname! — zrobiłem okropne głupstwo!”



niepokój przeszedł gniew samego , okropny lęk. namyślając , zawrócił, tknięty nagłym złym przeczuciem. idąc , niesłychaną wprawą, nabrał codziennych polowań, trzymał gotową strzału strzelbę posuwał kolczastych mimoz szelestu, , nocą skrada stada antylop. chwili wysunął głowę wysokich zarośli, spojrzał — skamieniał.



stała krzakiem kusso wyciągniętymi rączkami; różowe kwiaty, upuściła przerażenia, leżały nóg, odległości kroków wielki płowoszary zwierz pełznął niskiej trawy.



widział zielone oczy wpatrzone białą kreda twarz dziewczynki, zwężoną przypłaszczonymi uszyma głowę, podniesione górę powodu przyczajonej pełzającej postawy łopatki, długie ciało dłuższy ogon, koniec poruszał lekkim kocim ruchem. chwila — skok persname.



widok zahartowany przywykły niebezpieczeństw chłopak mgnieniu oka zrozumiał, odzyska zimnej krwi, zdobędzie spokój, przytomność, strzeli zrani napastnika, , dziewczynka zginąć. umiał stopnia zapanować, wpływem myśli ręce nogi stały spokojne stalowe sprężyny. rzutem oka dojrzał ciemną cętkę pobliżu ucha zwierzęcia — lekkim ruchem skierował lufy strzelby wypalił.



huk wystrzału, krzyk persname krótki chrapliwy ryk ozwały samej chwili. persname skoczył persname zastawiwszy własnym ciałem zmierzył napastnika.



drugi strzał okazał zbyteczny, straszliwy kot rozpłaszczył leżał , nosem ziemi, pazurami wbitymi trawę, . pękająca kula odwaliła tył głowy kręgami karku. oczyma bieliły krwawe, poszarpane zwoje mózgu.



mały myśliwiec persname stali czas spoglądając zabite zwierzę, mogąc słowa przemówić. stała rzecz dziwna. persname, chwilą zdumiał zimną krwią spokojem najwytrawniejszych strzelców całego świata, pobladł , nogi zaczęły trząść, oczu puściły łzy, chwycił głowę dłonie zaczął powtarzać:



— , , persname! wrócił!…



opanowało przerażenie, spóźniona rozpacz, żyłka drgała , dostał febry. niesłychanym napięciu woli sił duszy ciała przyszła chwila słabości . oczach stanął obraz strasznego zwierza spoczywającego zakrwawioną mordą ciemnej jaskini szarpiącego ciało . mogło stało, powrócił! minuta, sekunda — byłoby . mógł prostu przenieść.



skończyło , persname, ochłonąwszy przerażenia, musiała pocieszać. małe, poczciwe stworzenie zarzuciło rączki szyję płacząc , poczęło wołać , chciało snu rozbudzić:



— persname! persname! ! patrz, . stasiu! persname!



przyszedł uspokoił długim czasie. nadszedł kali, usłyszawszy strzał obozu wiedząc, bwana kubwa strzela , przyprowadził konia zabrania zwierzyny. młody placename spojrzawszy zabite zwierzę cofnął twarz stała razu popielata:



— wobo! — zakrzyknął.



dzieci zbliżyły sztywniejącego trupa. persname dokładnego pojęcia, drapieżnik padł strzału. chłopcu wydawało pierwszy rzut oka, wielki serwal, bliższym przypatrzeniu poznał, , zabity zwierz przechodził rozmiarami lamparta. płowa skóra usiana cętkami barwy kasztanowatej, głowę lamparta węższą, czyniło podobnym wilka, nogi wyższe, łapy szersze olbrzymie oczy. kula wysadziła wierzch, drugie patrzyło dzieci, bezdenne, nieruchome straszne. persname doszedł przekonania, gatunek pantery, zoologia wiedziała geografia jeziorze .



patrzył niezmiernym przestrachem rozciągnięte zwierzę powtarzając cichym głosem, bał przebudzić:



— wobo!… wielki zabić .



zwrócił dziewczynki, położył dłoń główce, chcąc upewnić, porwał, rzekł:



— widzisz, , widzisz, duża, dżungli możesz chodzić.



— prawda, — odpowiedziała skruszoną minką . — persname mogę?



— mów, ? persname usłyszała, zbliżał?



— … kwiatów wyleciała wielka złota mucha, odwróciłam zobaczyłam , wyłaził wąwozu.



— ?



— stanął, zaczął patrzeć.



— patrzył?



— , . upuściłam kwiaty zasłoniłam rękoma, zaczął czołgać…



przyszło głowy, persname persname, porwana, ocalenie zawdzięcza zdziwieniu zwierzęcia, ujrzawszy pierwszy znaną istotę , uczynić.



mróz przeszedł kości chłopca.



— persname ! persname , wrócił!…



pytał :



— chwili myślała?



— chciałam zawołać … mogłam… …



— ?



— myślałam, obronisz… wiem…



powiedziawszy zarzuciła szyję, począł głaskać czuprynkę.



— boisz ?



— .



— małe ! ! — widzisz, !



— , zabijesz szkaradne zwierzę.



— zabiję.



zaczęli przyglądać drapieżnikowi. persname chcąc zachować pamiątkę skórę kazał persname ściągnąć, obawy, drugi wobo wylazł wąwozu, prosił, zostawiali samego, pytanie, boi wobo lwa, rzekł:



— lew ryczeć nocy przeskoczyć częstokół, przeskoczyć biały dzień zabić środku wsi, porwać jednego zjeść. wobo włócznia obroni łuk, czary, zabić .



— persname — rzekł . — przypatrzże , zabity?



— biały zabić wobo, czarny człowiek zabić! — odpowiedział persname.



skończyło , olbrzymiego kota przywiązano sznurem konia — koń zawlókł obozu. persname udało zachować skóry, przyczyny persname, domyśliwszy , chciał porwać panienkę, wpadł szał gniewu, rozkazy persname zdołały pohamować. porwawszy trąbą zabite zwierzę wyrzucił górę, zaczął bić drzewo, końcu potratował nogami zmienił rodzaj bezkształtnej masy przypominającej marmeladę. persname zdołał ocalić szczęki, resztkami łba położył drodze kolumny mrówek, ciągu godziny oczyściły kości , zostało atomu mięsa krwi.







rozdział 



dni persname zatrzymał dłuższy wypoczynek wzgórzu podobnym , mniejszym ciaśniejszym. samego wieczora persname zagryzł ciężkiej walce wielkiego samca pawiana, napadł chwili, bawił szczątkami latawca, drugiego rzędu , dzieci puściły wyruszeniem oceanu. persname korzystając postoju postanowili kleić nowe, puszczać , silny zachodu wschód. persname liczył , wpadnie ręce placename, zwróci nadzwyczajną uwagę przyczyni wysłania umyślnej ratunek wyprawy. większej pewności napisów placename placename dodawał placename, przychodziło trudnością, język znał .



wyruszeniu postoju oświadczył, łańcuchu gór, widzieli wschodzie, poznaje szczyty otaczające wielką czarną wodę, , pewien , miejsca patrzyli, góry przybierały kształty odmienne. przejściu niewielkiej doliny zarośniętej krzakami kusso wyglądającej różowe jezioro trafili chatę samotnych myśliwców. placename, ukąszony nitkowca chory. dzicy głupi, przerażeni przybyciem niespodzianych gości pewni, zamordowani, pierwszych chwilach niepodobna dowiedzieć. płatów wędzonego mięsa rozwiązało język , chory, zgłodniały, towarzysz udzielał żywności . dowiedzieli , dzień drogi leżą luźne wioski rządzone niezależnych królików, , stromą górą, poczyna ziemia fumby, rozciągająca zachód południe wielkiej wody. stasiowi, usłyszał, wielki ciężar spadł serca, duszy wstąpiła nowa otucha. progu krainy 



pójdzie podróż, przewidzieć, chłopiec mógł spodziewać, cięższa dłuższa okropnej drogi brzegów , przebył wyjątkowej zaradności czasie uchronił zguby . wątpił, -himowie przyjmą dadzą pomoc. poznał placename, wiedział, należy postępować, pewien, dałby rady.



— wiesz — mówił persname — persname odbyliśmy połowę drogi, , , spotkamy dzikich placename, spotkamy derwiszów.



— wolę placename — odpowiedziała dziewczynka.



— , uchodzisz bożka. porwano razem panienką, imię persname, odwiozę . powiem ojcu panu persname, nazywali .



oczy poczęły rozjaśniać śmiać.



— zobaczymy tatusiów mombassie?



— . wojna brzegami , . potrzeba persname wdawać!



skinął persname:



— kali, chory persname słyszał wojnie?



— słyszał. wielka wojna, wielka: placename placename.



— ? przejedziemy kraj samburu?



— persname uciec panem wielkim, kalim.



— ?



— kalim, persname strzelbę, grzmieć zabijać.



począł rozmyślać udziałem, wypadnie wziąć zapasach pokoleniem orgname samburu, postanowił pokierować sprawą , wojna utrudniała podróży. rozumiał, przybycie niespodziewanym wypadkiem, razu zapewni persname przewagę. należało wyzyskać przewidywane zwycięstwo.



wioskach, mówił chory myśliwiec, zasięgnęli nowych wiadomości wojnie. dokładniejsze, orgname niepomyślne. mali podróżnicy dowiedzieli , prowadził walkę odporną samburu, wodzą króla nazwiskiem , zajęli znaczną przestrzeń kraju zdobyli mnóstwo krów. opowiadano, wojna wre południowym krańcu wielkiej wody, wysokiej szerokiej skale leży wielka fumby.



wiadomości zmartwiły persname, prosił , przebyli górę dzielącą okolic objętych pożarem wojny, zaręczając, potrafi znaleźć drogę, przeprowadzi konie, . stronach, znał , rozróżniał wielką pewnością znajome dzieciństwa szczyty.



przejście okazało łatwe pomoc ujętych darami mieszkańców ostatniej wioski, szukać persname innej drogi. znali persname wąwozy leżące strony góry dniach uciążliwej podróży, czasie nocami dokuczały wielkie zimna, przeprowadzili koniec karawanę przełęcz, przełęczy dolinę leżącą kraju geogname



zatrzymał postój otoczonej zaroślami pustej dolinie. kali , prosił, wolno wyjechać wywiady ojcowskiej bomy, odległej dzień drogi, wyruszył samej nocy. persname oczekiwali całą dobę największym niepokoju — myśleli, zginął wpadł ręce wrogów, zjawił wychudzonym spienionym koniu, zmęczony przybity, żal patrzeć.



upadł nóg począł błagać ratunek.



— , panie wielki! — mówił — persname zwyciężyć wojowników orgname, zabić mnóstwo rozpędzić , zabić, persname oblegać wielkiej bomie górze boko. fumba wojownicy mieć jeść bomie zginąć, wielki zabić persname persname .



błagając obejmował kolana persname, zmarszczył brwi zastanawiał , wypada uczynić, chodziło persname.



— — zapytał — wojownicy orgname, rozpędzili samburu?



— kali znalazł .



— ?



młody placename poruszył razy palcami rąk nóg, mógł oznaczyć liczby, prostej przyczyny, umiał rachować większa ilość przedstawiała wengi, mnóstwo.



— przyjdą, stań idź ojcu odsiecz — rzekł .



— bać persname persname pójść, panem wielkim pójść zabić wengi, wengi samburu.



zamyślił .



— — rzekł — mogę brać bibi bitwy, zostawić samej — uczynię świecie.



podniósł złożywszy ręce począł powtarzać :



— ! luela! !



— ? — zapytał .



— wielka kobiet hima persname — odpowiedział młody persname.



jął opowiadać nadzwyczajne rzeczy. persname prowadzili dawnych lat ciągłe wojny. niszczono plantacje, porywano bydło. południowym brzegu jeziora miejscowość zwana luela, czasie najzażartszych walk kobiety narodów schodziły targ zupełnym bezpieczeństwem. miejsce święte. wojna toczyła mężczyznami, klęski zwycięstwa wpływały los niewiast, lueli, glinianym ogrodzeniem otaczającym obszerne targowisko, znajdowały bezpieczny . chroniło czasie zamieszek dziećmi dobytkiem. przychodziły odległych wiosek, znosząc wędzone mięso, fasolę, proso, maniok rozmaite zapasy. wojownikom wolno staczać bitew odległości lueli, dochodziło pianie koguta. przekraczać glinianego wału, rynek otoczony. mogli stawać wałem, kobiety podawały zapasy żywności przywiązane długich bambusów. odwieczny zwyczaj zdarzyło , strona złamała. zwycięzcom chodziło , odciąć zwyciężonym drogę persname pozwolić zbliżyć świętego miejsca odległość, dochodziło pianie koguta.



— panie wielki — błagał persname obejmując kolana persname — wielki odprowadzić lueli, wziąć , wziąć persname, wziąć strzelby, wziąć węże ogniste pobić złych samburu.



uwierzył opowiadaniu młodego placename, słyszał , miejscowościach geogname wojna obejmuje kobiet. pamiętał, geogname młody misjonarz opowiadał, okolicach olbrzymiej góry geogname wojowniczy szczep persname dochowuje święcie zwyczaju, mocy kobiety walczących stron chodzą wyznaczone targowisko podlegają napaściom. istnienie zwyczaju brzegach ucieszyło , mógł pewny, persname grozi niebezpieczeństwo powodu wojny. zamierzył wyruszyć dziewczynką lueli, zakończeniem wojny myśleć dalszej podróży, potrzebna pomoc -himów, samburów.



przywykły szybkich postanowień, wiedział , postąpić. uwolnić fumbę, pobić samburów, pozwolić -himom krwawy odwet, nakazać spokój pogodzić walczących wydało rzeczą konieczną , placename — najkorzystniejszą. „— stanie!” — rzekł duchu, chcąc pocieszyć młodego placename, żal, oświadczył , pomocy odmawia.



— ? — zapytał.



— dnia drogi.



— słuchaj : odwieziemy bibi , pojadę persname odpędzę persname bomy twego ojca. pojedziesz walczył.



— kali zabijać strzelby!



przeszedłszy razu rozpaczy radości począł skakać, śmiać dziękować persname zapałem, zwycięstwie. dalsze wybuchy wdzięczności wesela przerwało przybycie wojowników, zebrał czasie wyprawy zwiady kazał stanąć obliczem białego . , zbrojnych tarcze skóry hipopotama, dziryty, łuki noże, głowy mieli przybrane pióra, grzywy pawianów paprocie. widok słonia służbie człowieka, widok białych twarzy, persname koni ogarnął lęk samo zdumienie placename wioskach, karawana przechodziła . persname uprzedził góry, ujrzą dobre persname potężnego , „zabija lwy, zabił wobo, boi słoń, łamie skały, puszcza węże ogniste” . — uciekać, stali długim szeregiem milczeniu pełnym podziwu, połyskując białkami oczu, niepewni, klęknąć, padać twarz, pełni wiary, nadzwyczajne istoty pomogą, skończą zwycięstwa samburu. persname przejechał szeregu słoniu, wódz, czyni przegląd wojska, kazał persname powtórzyć obietnicę, wyswobodzi fumbę, dał rozkaz wyruszenia 



kali pojechał wojownikami , zapowiedzieć zebranym niewiastom szczepów, miały niewypowiedziane niebywałe szczęście zobaczyć dobre , przyjedzie słoniu. rzecz nadzwyczajna, kobiety, himki poznały placename zaginionego następcę tronu, sądziły, młody syn króla żartuje , dziwiły , żartować czasach całego szczepu placename ciężkich. upływie godzin ujrzały olbrzymiego słonia zbliżającego wałów, biały palankin, wpadły szał radości przyjęły dobre persname okrzykami wyciem, persname pierwszej chwili poczytał głosy wybuch nienawiści, niesłychana brzydota placename czyniła podobnymi czarownic.



objawy nadzwyczajnej czci. namiot persname ustawiono rogu targowiska, cieniem gęstych drzew, wa-himki placename ubrały girlandy wieńce kwiatów, naznosiły zapasów żywności, wystarczyłoby miesiąc samego bóstwa, świty. zachwycone niewiasty biły pokłony , przybrana różowy perkal sznurów niebieskich paciorków, wydała , służka , istotą zwykłych murzynek wyższą.



nasibu, względu wiek dziecinny, wpuszczony wał skorzystał ofiar przynoszonych , godzinie brzuszek przypominał wojenny bęben afrykański.







rozdział xli



persname krótkim wypoczynku wałami persname ruszył persname czele wojowników zachodem słońca bomie fumby, chciał uderzyć nocy, licząc , ciemnościach „węże ogniste” większe sprawią wrażenie. droga persname góry , bronił , wynosiła licząc odpoczynkami godzin, fortecą stanęli trzeciej północy. persname zatrzymał wojowników czasu najgłębsze milczenie począł rozpatrywać położeniu. szczyt góry, przytaili obrońcy, ciemny, persname palili mnóstwo ogni. blask rozświecał spadziste ściany skały olbrzymie drzewa rosnące stóp. daleka dochodził głuchy głos bębnów krzyki śpiewy wojowników, żałowali pombe chcąc uczcić bliskie, ostateczne zwycięstwo. persname posunął czele oddziału , końcu kroków dzieliło ostatnich ogni. straży obozowych śladu, noc pozwoliła dzikim dojrzeć , zasłaniały zarośla. siedzący karku wydał ostatnie rozkazy, dał znak kalemu, podpalił jedną przygotowanych rac. czerwona wstęga wyleciała, sycząc, ciemne niebo, hukiem rozsypała bukiet czerwonych, błękitnych złotych gwiazd. głosy umilkły nastała chwila głuchej ciszy. sekund wyleciały piekielnym chichotem ogniste węże, skierowane poziomo, obóz samburów, rozległ ryk persname wrzask himów, uzbrojeni , maczugi noże, rzucili niepohamowanym pędzie . rozpoczęła bitwa, straszniejsza, odbywała ciemnościach, rozdeptano zamieszaniu ogniska. początku widok węży ognistych ogarnęła samburów ślepa trwoga. , stało, przechodziło rozum. wiedzieli , napadły straszne istoty grozi zguba okropna nieuchronna. większa część pierzchała, dosięgły maczugi himów. wojowników, zdołał zebrać koło , dawało zacięty opór; błyskawicach wystrzałów ujrzeli olbrzymie zwierzę, przybranego człowieka uszy obił huk broni, strzelał persname, upadły serca. fumba górze ujrzawszy pierwszą racę, pękła wysokościach, padł strachu ziemię leżał nieżywy minut. ochłonąwszy zrozumiał rozpaczliwego wycia wojowników jedną rzecz, : duchy wytracają dole samburów. błysnęła głowie myśl, przyszedł duchom pomoc, gniew mógłby zwrócić ; zatrata persname zbawieniem, zebrawszy wojowników wysunął bocznym, ukrytym wyjściem przeciął drogę większej części uciekających. bitwa zmieniła rzeź. bębny samburów przestały huczeć. pomroce, rozdzierały czerwone błyskawice wyrzucane strzelbę , rozlegało wycie mordowanych, głuche uderzenia maczug tarcze jęki rannych. litości prosił, murzyni znają. kali obawy, ciemnościach zamieszaniu razić własnych ludzi, przestał strzelać chwyciwszy miecz persname rzucił środek nieprzyjaciół. samburowie mogli uciekać gór granicom szerokim wąwozem, wąwóz zamknął wojownikami , całego zastępu ocaleli , rzuciwszy ziemię pozwalali brać żywcem, wiedzieli, czeka okrutna niewola doraźna śmierć ręki zwycięzców. bronił , uderzenie maczugi strzaskało czaszki. syn , młody , wpadł ręce orgname, kazał związać przyszłą ofiarę dziękczynną duchów, przyszły pomocą.



pognał straszliwego persname bitwy, pozwolił ryczeć większy postrach nieprzyjaciół. wypalił razu sztucera samburów, pierwsze, obiecał małej persname opuszczając luelę, zabije, wtóre — ochoty zabijać ludzi, , persname uczynili złego. , zapewnił orgname zwycięstwo uwolnił oblężonego wielkiej bomie fumbę. , nadbiegł wieścią ostatecznym zwycięstwie, dał rozkaz, zaprzestano bitwy, wrzała zaroślach załamach skalnych przedłużała zawziętość starego fumby.



persname zdołał uśmierzyć, uczynił dzień. słońce, zwrotnikami, gór oblało jasnym światłem pobojowisko, leżało trupów pobodzonych włóczniami rozgruchotanych maczugi. czasie, bitwa ustała radosne wycie -himów mąciło ciszę poranną, zjawił kali, twarzą pognębioną smutną, daleka poznać, spotkało nieszczęście.



stanąwszy persname począł bić pięściami głowie wołać :



— panie wielki — ! fumba (zabity)!



— zabity? — powtórzył .



opowiedział, zaszło, słów pokazało , przyczyną wydarzenia zawziętość fumby, bitwa ustała, chciał dobić jednego otrzymał cios włócznią.



wiadomość rozbiegła oka wa-himami uczyniło zbiegowisko. chwilę wojowników przyniosło włóczniach starego króla, zabity, ranny śmiercią chciał zobaczyć potężnego, siedzącego słoniu , prawdziwego zwycięzcę .



niezmierny podziw walczył oczach mrokiem, przysłaniała śmierć, pobladłe wyciągnięte pelele wargi szeptały :



— ! !…



głowa przechyliła tył, usta otwarły — skonał.



kali, kochał, rzucił płaczem piersi. wojowników jedni poczęli bić głowy, drudzy okrzykiwać persname królem „yancigować” cześć. popadali młodym władcą twarze. podniósł przeciwny głos, panowanie należało kalemu, prawa, najstarszemu synowi , zwycięzcy.



chatach czarowników ozwały bomie szczycie góry dzikie ryki złego , same, słyszał pierwszej wiosce murzyńskiej, skierowane , domagające śmierci jeńców zabicie orgname bębny poczęły warczeć. wojownicy uformowali długi zastęp, ludzi szeregu, rozpoczęli taniec wojenny persname, persname trupa orgname.



— ! ! ! ! — powtarzały głosy; głowy kiwały jednostajnymi ruchami prawo lewo, połyskiwały białka oczu, ostrza dzid migotały porannym słońcu.



podniósł zwróciwszy rzekł:



— wielki przywieźć placename zamieszkać chacie geogname kali królem wahimów, wielki królem .



skinął głową znak zgody, pozostał godzin, , należał wypoczynek.



wyjechał wieczór. czas nieobecności ciała poległych uprzątnięte pobliską głęboką przepaść, zakotłowały stada sępów; czarownicy poczynili przygotowania pogrzebu persname, objął władzę jedyny życia śmierci poddanych.



— wiesz, kali? — zapytał dziewczynki powrotnej drodze orgname



spojrzała zdziwieniem.



— boy.



— ! boy! kali — król wahimów.



ucieszyła wiadomością . nagła zmiana, dawny niewolnik okrutnego gebhra, pokorny sługa królem, wydała nadzwyczajnym zabawnym.



uwaga persname, placename dzieci, zdolne zapamiętać, , okazała zastosowaniu słuszna, persname persname stanęli podnóża góry boko, młody monarcha wybiegł spotkanie, powitał zwykłymi oznakami pokory radości powtórzył słowa, wypowiedział :



— kali królem wahimów, wielki królem .



otoczył czcią boską, bił pokłony całego ludu persname, wiedział doświadczenia nabytego podróży, wielki dba małą bibi samego.



wprowadziwszy szczyt stołecznej placename oddał chatę placename podobną wielkiej, podzielonej komór szopy. himkom, przyszły razem persname mogły napatrzyć dobremu , polecił poustawiać pierwszej komorze dzieże miodem kwaśnym mlekiem, dowiedział , znużona drogą usnęła, nakazał mieszkańcom najgłębszą ciszę, karą ucięcia języka. postanowił uczcić celu, krótkim wypoczynku wyszedł szopę, zbliżył oddawszy pokłon rzekł:



— kali kazać pochować persname ściąć placename persname niewolników, palców rąk, bibi wielkiego persname kazać ściąć , syna , wengi, wengi samburów, połapali wa-.



zmarszczył brwi począł patrzeć stalowymi oczyma oczy persname, odpowiedział:



— zakazuję uczynić.



— panie — rzekł niepewnym głosem młody placename — orgname ścinać niewolników. stary król umrzeć — ścinać; młody król nastać — ścinać. persname kazać ścinać, myśleliby, persname król.



patrzył .



— ? — spytał. — czyś nauczył chrześcijaninem?



— , panie wielki.



— słuchaj! hima czarne mózgi, mózg biały. królem, powinieneś oświecić nauczyć , nauczyłeś . szakale hieny — uczyń ludzi. powiedz , jeńców ścinać, krew bezbronnych karze wielki duch, modlę , . placename mordują niewolników, chcesz gorszy , — , chrześcijanin! wstydź , kali, zmień stare, obrzydłe zwyczaje -himów dobre, pobłogosławi powie, persname dziki, głupi zły murzyn.



okropne ryki chatach czarowników zgłuszyły słowa. persname machnął ręką mówił :



— słyszę! złe persname krwi głów jeńców. wiesz, znaczy — przestraszy. powiem : weź bambus, idź chat bij skórę czarowników , zaczną ryczeć bębny. bębny powyrzucaj środek bomy, orgname obaczyli zrozumieli, łotry oszukują. powiedz głupim -himom , ogłosiłeś ludziom , , przebywa dobre , krew ludzka przelana.



młodemu królowi trafiły przekonania słowa , spojrzał rzekł:



— kali wybić, , wybić czarowników! wyrzucić bębny powiedzieć -himom, dobre , zabić. persname uczynić placename samburami, zabili fumbę?



, ułożył głowie czekał pytanie, odpowiedział :



— ojciec zginął ojciec zginął, głowa głowę. zawrzesz młodym persname przymierze krwi, hima żyli zgodzie, uprawiali maniok polowali. opowiesz wielkim duchu, ojcem białych czarnych ludzi, kochał brata.



— kali mieć biały mózg! — odpowiedział młody persname.



skończyła rozmowa. chwilę rozległy dzikie ryki, złego , czarowników, bił skórę, wlazło. wojownicy, dole otaczali persname zwartym pierścieniem, przylecieli tchu górę, zobaczyć, dzieje, przekonali własnymi oczyma, wyznań czarowników, złe , drżeli , wydrążony pień obciągnięty małpią skórą.



młody persname, oznajmiono , zgruchocą głowy cześć dobrego persname „wielkiego ”, persname zjeść „kawałek” , „kawałek” kalego, chciał uszom wierzyć, dowiedziawszy , zawdzięcza życie, położył twarzą ziemi wejściem chaty placename leżał , wyszła kazała powstać. objął czarnymi dłońmi małą nóżkę postawił głowie znak, całe życie zostać niewolnikiem.



dziwili rozkazom młodego króla, obecność nieznanych gości, poczytywali najpotężniejszych świecie czarowników, sprawiła, śmiał sprzeciwić.



starzy radzi nowym zwyczajom, czarownicy zrozumiawszy, dobre czasy skończyły , poprzysięgli duszy okropną zemstę królowi przybyszom.



pochowano persname stóp skały bomą. persname zatknął grobie krzyż bambusów, murzyni postawili naczyń pombe wędzonym mięsem, „dokuczał straszył nocy”.



ciało persname zawarciu braterstwa krwi persname placename oddano samburom.







rozdział xlii



— persname, potrafisz wyliczyć fajumu? — pytał .



— potrafię.



mówiąc dziewczynka podniosła górę brwi zaczęła rachować paluszkach.



— . placename placename — ; placename placename — druga; persname wąwozu, znaleźliśmy persname — trzecia; jeziora — time.



— . świecie drugiej muchy, przeleciała kawał .



— mucha wyglądała !



począł śmiać.



— persname słoniu! persname słoniu!



— ? prawda, persname? ?



— — odpowiedział — miła mucha!



, rada pochwały, otarła nosek ramię, spytała:



— pojedziemy piątą podróż?



— wypoczniesz, nauczę strzelać ludzi, obiecał dać kali.



— jechali?



— ! , , ! , najdłuższa droga.



— poradzisz !



— muszę.



radził , mógł, piąta podróż wymagała przygotowań. mieli zapuścić nieznane krainy, groziły rozliczne niebezpieczeństwa, chłopiec pragnął ubezpieczyć , zdołał uczynić . celu ćwiczył strzelaniu remingtonów młodych wahimów, mieli stanowić główną siłę zbrojną gwardię . strzelców mógł mieć, persname przydźwigał karabinów, koniach przyszło piętnaście. resztę armii miało stanowić himów samburów zbrojnych łuki, obiecał dostarczyć faru, obecność usuwała trudności podróży obszerną dziką krainę zamieszkałą szczepy samburu. persname dumy myślał, uciekłszy czasie podróży persname persname dwojgiem placename, środków, przyjść brzeg oceanu zbrojnych ludzi słoniem końmi. wyobrażał , powiedzą placename, cenią zaradność, , powie ojciec . myśl osładzała trudy.



spokojny własne losy. ! przejdzie posiadłości samburów, ? trafi szczepy, wejdzie okolice pozostanie drogi? wskazówki persname ogólne. persname trapiło , wiedział, , część wyglądała mapach, uczył geografii, biała karta. pojęcia, jezioro geogname wielkie. południowym krańcu, szerokość rozlewu mogła wynosić kilometrów. jezioro ciągnęło północ, umieli powiedzieć -, samburowie. kali, znał język -swahili, pytania odpowiadał : „bali! bali!”, znaczy: ! ! — , persname zdołał wydobyć.



północy góry zamykające widnokrąg wydawały bliskie, przypuszczał, obszerne górskie jezioro, , znajduje . lat pokazało , ogromną popełnił omyłkę, chodziło dokładne poznanie obszaru , , wypływa rzeka, wpada oceanu. samburowie, poddani persname, twierdzili, wschód kraju leży wielka pustynia bezwodna, przebył. persname, znał placename opowiadań podróżników, przygód persname, części własnych doświadczeń, wiedział, rozpoczną niebezpieczeństwa trudy, ludzi zemknie powrotem domu, pozostanie . znalazłby puszcz pustyń persname, małym nasibu. rozumiał, brak wody rozproszyłby karawanę , dopytywał rzekę. idąc biegiem uniknąć okropności, podróżnicy narażeni okolicach bezwodnych.



umieli powiedzieć pewnego, mógł pozwolić dłuższą wycieczkę wschodniego wybrzeża jeziora, zajęcia zatrzymywały boko. wyliczył, latawców puszczanych drodze wiosek murzyńskich, przeleciał łańcuch szczytów otaczających geogname powodu należało robić puszczać nowe, wiatr mógł zanieść płaską pustynię — oceanu. owóż roboty musiał doglądać : persname umiała kleić latawce, nauczył puszczać — stanie wypisać , wypisać należało. persname uważał, rzecz wielkiego znaczenia, wolno zaniedbywać.



roboty zajęły czasu, karawana tygodniach gotowa drogi. wigilię dnia, miano świcie wyruszyć, młody król stanął persname skłoniwszy , rzekł:



— persname pójść panem wody, pływają wielkie białych ludzi.



wzruszył dowód przywiązania, sądził, prawa zabierać chłopca ogromną podróż, powrót niepewny.



— chcesz iść ? — zapytał.



— kali kochać wielkiego .



położył dłoń wełnistej głowie.



— wiem, kali, poczciwy dobry chłopiec. stanie królestwem rządził -himami?



— ’persname, brat matki persname.



wiedział, placename toczą walki władzę panowanie nęci białych, pomyślał chwilę rzekł:



— , kali. mogę zabrać. musisz zostać wa-himami, uczynić dobrych ludzi.



— kali powrócić.



— ’persname synów, , zechce królem zostawić królestwo synom, , wypędzili?



— ’persname dobry. zrobić.



— zrobi?



— persname pójść wielką wodę, wielkiego .



— .



— persname siąść wodą żalu płakać.



mówiąc założył ręce głowę — chwili wyszeptał:



— kali kochać wielkiego — .



wielkie łzy zaświeciły oczach.



zawahał , postąpić. persname żal, zgodził razu prośbę. zrozumiał, — mówiąc niebezpieczeństwach powrotu — persnamepersname czarownicy zbuntują , chłopcu zagrozi wypędzenie kraju, śmierć.



— zostać — rzekł — porównania !



czasie mówił, weszła persname, cienką matę przedzielającą komory słyszała całą rozmowę, ujrzawszy łzy oczach poczęła paluszkami ścierać rzęs, zwróciła persname.



— kali pójdzie — rzekła wielką stanowczością.



— ! — odpowiedział urażony persname — zależy .



— kali pójdzie — powtórzyła.



— pójdzie.



tupnęła nóżką.



— chcę!



rozpłakała .



spojrzał największym zdziwieniem, rozumiejąc, stało dobrej łagodnej dziewczynce, widząc, piąstki wsadziła oczy, otwarte usta łowi ptaszek powietrze, począł wołać wielkim pośpiechem:



— kali pójdzie ! pójdzie! pójdzie! płaczesz? nieznośna! pójdzie! pozbadła! pójdzie — słyszysz?



stało. persname wstydził wieczora słabości dobrego , dobre persname postawiwszy ciche, łagodne posłuszne .







rozdział xliii



karawana ruszyła następnego dnia świcie. młody placename wesół, mała despotka łagodna posłuszna dalszym ciągu, persname pełen energii nadziei. szło samburów himów — ostatnich zbrojnych remingtony, umieli strzelać. biały wódz, ćwiczył tygodnie, wiedział , danym narobią hałasu szkody, myślał, spotkaniach dzikimi hałas odgrywa mniejszą rolę kuli, rad gwardii. wzięto wielkie zapasy , placków wypieczonych wielkich tłustych białych mrówek wysuszonych zmielonych mąkę moc wędzonego mięsa. karawaną ruszyło kobiet, niosły rozmaite dobre rzeczy persname worki skór antylop wodę. persname wysokości grzbietu pilnował porządku, wydawał rozkazy — , potrzebne, powodu, upajała rola wodza — dumą spoglądał małą armię.



„chciał — mówił — mógłbym zostać królem ludami persname — persname !”



głowę przeleciała myśl, czyby wrócić , podbić wielki obszar kraju, ucywilizować placename, założyć stronach nową placename ruszyć czarnych wyćwiczonych zastępów starej. czuł , myśli śmiesznego, wątpił, ojciec dałby pozwolenie odegranie roli persname , zwierzył planami persname, jedyną świecie osobą gotową przyklasnąć.



podbojem okolic należało wydostać; zajął bliższymi sprawami. karawana rozciągnęła długim sznurem. siedząc karku postanowił jechać końcu, mieć oczyma.



owóż ludzie przechodzili drugim koło , spostrzegł zdziwienia, czarownicy, persname m'pua, sami, dostali wnyki , należą karawany pakunkami głowach ruszają innymi drogę.



zatrzymał zapytał:



— kazał iść?



— król — odpowiedzieli kłaniając .



pokrywką pokory oczy połyskiwały , twarzach odbijała złość, persname pierwszej chwili chciał odpędzić uczynił, powodu, podkopywać powagi persname.



przywołał .



— — zapytał — kazałeś czarownikom iść ?



— persname kazać, persname mądry.



— pytam , mądrość pozostawiła domu?



— persname persname zostawić, namawiać -himów, -zabić persname powrocie, iść , persname patrzeć pilnować.



pomyślał chwilę rzekł:



— masz słuszność, zwracaj dzień noc pilną uwagę, patrzy oczu.



— kali mieć bambus — odpowiedział młody persname.



karawana ruszyła. persname ostatniej chwili rozkazał, zbrojna remingtony gwardia zamykała pochód, ludzie upatrzeni , wybrani . ćwiczeń bronią, trwały , przywiązali stopniu młodego wodza, , najbliżsi dostojnej osoby, uważali lepszego . mieli czuwać całą karawaną chwytać , przyszła chętka drapnąć. przewidzenia, rozpoczną trudy niebezpieczeństwa, zbraknie zbiegów.



pierwszego dnia szło . murzyni ciężarami głowach, zbrojny włócznię pomniejszych dzirytów, zwanych asagai, rozciągnęli długim wężem dżungli. czas posuwali południowym brzegiem jeziora płaszczyźnie, jezioro otaczały stron wyniosłe szczyty, skręcili wschodowi, piąć górę. starzy samburowie, znali strony, twierdzili, karawana musiała przejść wysokie przełęcze górami, zwali inro, wejdzie krainy placename leżącej południe geogname rozumiał, iść wschód, pamiętał , persname leży stopni równikiem, nieznanego jeziora południe. posiadając kompasów lindem, obawiał zmylić właściwej drogi.



pierwszy nocleg wypadł lesistej wyżynie. nastaniem ciemności zapłonęło ognisk, murzyni piekli suszone mięso jedli ciasto korzeni wybierając naczyń palcami. zaspokojeniu głodu pragnienia rozpowiadali , bwana kubwa prowadzi dostaną. śpiewali siedząc kucki grzebiąc ogniu, gadali , musiał końcu nakazać milczenie, mogła spać.



noc chłodna, , pierwsze promienie słońca rozświeciły okolicę, powietrze ociepliło . wschodzie słońca mali podróżnicy ujrzeli dziwne widowisko. zbliżali jeziorka rozległego kilometry, wielkiej kałuży utworzonej dżdże kotlinie górskiej, persname, siedząc dziewczynką rozglądając lunetę okolicy, zawołał:



— patrz, persname, słonie idą wody.



odległość kilometra widać stadko złożone sztuk zbliżających wolna drugą jeziorka.



— dziwne słonie — rzekł persname przypatrując wielką uwagą. — mniejsze persname, uszy mniejsze widzę kłów.



słonie weszły wody, zatrzymały brzegu, czynił persname, poczęły polewać trąbami, idąc , zanurzały , końcu czarne grzbiety wystawały wodą, podobieństwo złomów skalnych.



— ? nurkują! — zawołał .



karawana zbliżyła brzegu, stanęła . zatrzymał począł spoglądać nadzwyczajnym zdumieniem persname, jezioro.



słoni widać, gładkiej szybie wodnej gołym okiem odróżnić okrągłych czerwonych kwiatów wystających powierzchnią kołyszących lekkim ruchem.



— stoją dnie, końce trąb — ozwał persname wierząc własnym oczom.



zawołał :



— kali! widziałeś?



— , panie, persname widzieć, słonie wodne — odpowiedział młody placename.



— słonie wodne?



— kali widzieć .



— żyją wodzie?



— nocy wychodzić dżunglę paść , dzień mieszkać jeziorze, (hipopotamy). wyjść zachodzie słońca.



persname mógł ochłonąć zdziwienia , drogę, zatrzymał karawanę wieczora, przypatrzeć osobliwym zwierzętom. przyszło głowy, słonie wynurzyć przeciwnej stronie jeziora, wyszły , przyjrzeć .



dał znak odjazdu, drodze mówił persname:



— ! widzieliśmy takiego, widziały oczy europejczyka. wiesz, myślę — dojdziemy oceanu, uwierzy, powiem, geogname słonie wodne.



— jednego złapał zabrał oceanu? — rzekła , przekonana , potrafi.







rozdział xliv



dniach drogi karawana przeszła przełęcze górskie weszła kraj odmienny. obszerna równina, niewielkie wzgórza, płaska. roślinność zmieniła . wielkich drzew wznoszących falującą powierzchnią wysokich traw. sterczały znacznym oddaleniu akacje wydające gumę, pniach barwy koralowej parasolowate, uliścieniu rzadkim dającym cienia. kopcami termitów strzelała górę euforbia, gałęziami podobnymi ramion świecznika. niebem unosiły sępy, przelatywały akacji akację ptaki rodzaju kruków, upierzone . trawy żółte kłosach, dojrzałe żyto. sucha dżungla dostarczała żywności wielkiej ilości zwierząt, razy dzień podróżnicy spotykali znaczne stada antylop , bubalów . upały otwartej bezdrzewnej płaszczyźnie uczyniły nieznośne. niebo chmur, dni znojne, noce przynosiły wypoczynku.



podróż stawała dniem uciążliwsza. wioskach, natrafiała karawana, dzika ludność przyjmowała strachem, , znaczna ilość zbrojnych pagazich, widok białych twarzy, persname persname, podróżnikom groziłoby wielkie niebezpieczeństwo.



zdołał pomocą persname dowiedzieć , wiosek kraj bezwodny. uwierzyć, liczne stada, spotykano, musiały pić. opowiadania pustyni, rzek, kałuży, przestraszyły placename rozpoczęło zbiegostwo. pierwsi dali przykład persname m'pua. dostrzeżono ucieczkę konny pościg schwytał obozu, przyprowadzono, przedstawił pomocą bambusa całą niewłaściwość postępku. zebrawszy pagazich przemowę, młody placename tłumaczył język miejscowy. korzystając , poprzednim postoju lwy ryczały całą noc obozu, persname starał przekonać ludzi, ucieknie, stanie łupem, nocował , znajdzie straszliwsze . mówił , żyją , woda, dalszej drodze trafią okolice wody pozbawione, nabrać dni worki uszyte skór antylop. murzyni słuchając słów powtarzali chwila jedni drugim: „, jakaż prawda!”, następnej nocy zbiegło persname himów, noc ubywał.



’persname próbowali szczęścia drugi prostej przyczyny, persname zachodzie słońca kazał wiązać.



kraj stawał suchy, słońce wypalało dżunglę. widać akacyj. stada antylop pojawiały , liczne. osioł konie znajdowały pożywienia, wysoką wyschłą trawą ukrywała miejscach niższa, zielona zeschnięta. persname, przebierał — schudł. trafił akację, łamał głową objadał liście strąki zeszłoroczne. karawana trafiała wodę, złą, filtrować, słoną, niezdatną picia. zdarzało , wysłani persname ludzie wracali wodzą znalazłszy kałuży, strumienia ukrytego ziemnej, persname strapioną miną oświadczał: „madi apana” (wody).



zrozumiał, ostatnia wielka podróż łatwiejsza poprzednich, począł niepokoić persname, zaszły zmiany. twarzyczka , opalać słońcu wietrze, czyniła dniem bledsza, oczy traciły zwykły blask. suchej równinie, wolnej komarów, groziła febra, widoczne , straszliwe upały wyniszczają siły dziewczynki. chłopiec politowaniem obawą patrzał małe rączki, stały białe papier, wyrzucał , straciwszy czasu przygotowania ćwiczenia placename strzelaniu, naraził podróż porze znojnej.



obaw upływał dzień dniem. słońce wypijało wilgoć życie ziemi chciwiej niemiłosierniej. trawy pokurczyły zeschły stopnia, kruszyły nogami antylop przebiegające stada, nieliczne, wznosiły tumany . podróżnicy trafili rzeczkę, rozpoznali dali długich szeregach drzew rosnących brzegami. murzyni popędzili drzewom wyścigi dopadłszy brzegu położyli mostem, zanurzając głowy pijąc , przestali , chwycił jednego rękę. inni rzucili ratunek towarzysza jednej chwili wyciągnęli wody wstrętnego , chciał puścić ręki człowieka, otwierano paszczę pomocą dzid nożów. sprawę skończył persname, postawiwszy nogę rozgniótł , zmurszały grzyb.



ludzie ugasili pragnienie, persname rozkazał uczynić płytkiej wodzie okrągłą zagrodę wysokich bambusów wejściem brzegu, mogła zupełnym bezpieczeństwem wykąpać. postawił wejścia persname. kąpiel odświeżyła dziewczynkę, wypoczynek wrócił sił.



wielkiej radości całej karawany persname — persname postanowił zostać dni wodzie. wieść ludzie wpadli doskonały humor zapomnieli przebytych trudach. przespaniu posiłku placename poczęli włóczyć drzewami rzeką upatrując palm rodzących dzikie daktyle zwanych łez , robi naszyjniki. wróciło obozu zachodem słońca niosąc kwadratowe białe przedmioty, rozpoznał własne latawce.



latawców nosił numer , dowodem, puszczony geogname, dzieci puściły miejsca . ucieszył widok dodał otuchy.



— spodziewałem — mówił persname — latawce mogły przelecieć odległość. pewny, szczytach , puszczałem przypadek. widzę, wiatr ponieść, , nadzieję, , wysłaliśmy gór otaczających geogname drogi, zalecą oceanu.



— pewnością — odpowiedziała .



— daj ! — potwierdził chłopiec myśląc niebezpieczeństwach trudach dalszej podróży.



karawana ruszyła rzeczułki trzeciego dnia, zabrawszy worków skórzanych wielkie zapasy wody. uczynił wieczór, weszli okolicę spaloną słońce, rosły akacje, ziemia miejscach łysa klepisko. spotykali passiflory pniach wgłębionych ziemię, podobnych potwornych dyń, mających łokci średnicy. olbrzymich kul wyrastały cienkie sznurki liany, pełznąc ziemi pokrywały ogromne przestrzenie, tworząc nieprzebytą gęstwinę, myszom przedostać. pięknej zielonej barwy roślin, przypominających , kolców, persname, konie mogły znaleźć pożywienia. szczypał , .



ciągu mil placename widzieli szorstkiej, krótkiej trawy niskich, podobnych nieśmiertelników roślin, kruszyły dotknięciem. pierwszym noclegu następny dzień nieba leciał żywy ogień. powietrze drgało . niebie chmurki. ziemia zalana światłem, wydawało białe, głos, brzęczenie owadów, przerywało śmiertelnej, przesyconej złowrogim blaskiem ciszy.



ludzie oblewali . chwilami składali jedną wielką kupę pakunki suszonym mięsem tarcze, znaleźć cienia. persname dał polecenie, oszczędzano wody, placename dzieci, myślą . końcu otoczyć strażą , nieśli zapasowe worki, wydzielać wodę . kali zajmował , zabierało czasu opóźniało pochód, znalezienie nowego wodopoju. samburowie narzekali , napoju dostaje -himom, , samburom. ostatni poczęli grozić, wrócą, zapowiedział , persname każe poucinać głowy, polecił wystąpić strzelcom zbrojnym remingtony rozkazał puszczać .



drugi nocleg wypadł gołej równinie. budowano bomy, placename mówią, zeriby, . straż obozową stanowili persname . dostateczną, , dostał razy wody, potrzebował, trąbił wschodu słońca, persname wywiesiwszy język zwracał oczy persname persname niemą prośbą jedną kroplę. dziewczynka chciała, udzielił napoju gumowej, odziedziczonej lindem flaszki, nosił ramię sznurku, chował ostatki małej czarną godzinę, odmówił.



czwartego dnia wieczór pozostało niewielkich worków wodą, ludzi wypadało kieliszka. noce bywają, , chłodniejsze dni pragnienie dokucza palącymi promieniami słońca, ludzie dostali niewielkiej ilości wody, persname kazał zachować worki dzień jutrzejszy. murzyni szemrali rozporządzeniu, strach persname wielki, śmieli rzucić ostatni zapas, stanęło straży ludzi zbrojnych remingtony, mieli zmieniać godzinę.



oszukiwali pragnienie wyrywając źdźbła nędznych traw żując korzonki, wilgoci, nieubłagane słońce wypiło głębi ziemi.



sen, gasił pragnienia, pozwalał zapomnieć, nastała noc, znużeni wyczerpani całodziennym pochodem ludzie popadali nieżywi, stał, zasnęli . persname zasnął , duszy trosk niepokoju, mógł spać . godzinach rozbudził , począł rozmyślać , wziąć wody persname całej karawany, ludźmi zwierzętami? położenie ciężkie, straszne, zaradny chłopak poddawał rozpaczy. począł przypominać wypadki począwszy porwania persname chwili: pierwszą olbrzymią podróż , huragan pustyni, próby ucieczki, placename, mahdiego, faszodę, wyrwanie rąk gebhra, dalszą drogę śmierci persname jeziora miejsca, wypadł nocleg . „tyleśmy przeszli, tyleśmy przecierpieli — mówił — zdawało , przepadło znajdę rady, persname dopomógł radę znalazłem. niepodobna, przebyciu drogi strasznych niebezpieczeństw mieli zginąć ostatniej podróży. wody, okolica — , , ludzie wiedzieli.”



nadzieję podtrzymywało , południowym wschodzie dojrzał lunetę ciągu dnia mgliste zarysy gór. setki mil , . udało dotrzeć, ocaleni, góry bywają bezwodne. potrzeba czasu, umiał obliczyć, zależało wysokości gór. wyniosłe szczyty widać prezroczym powietrzu geogname niezmierną odległość, znaleźć wodę . groziła zguba.



„” — powtarzał .



chrapliwy oddech słonia, wydmuchiwał, mógł, płuc spiekotę, przerywał chwila chłopcu rozmyślania. czasie wydało , słyszy głos podobny stękania, dochodzący innej strony obozu, , leżały pokryte noc trawą worki wodą. jęki powtórzyły , wstał chcąc zobaczyć, dzieje, poszedł odległej kroków namiotu. noc jasna, ujrzał ciemne ciała leżące lufy remingtonów błyszczące świetle księżyca.



„murzyni sami! — pomyślał. — mieli czuwać wodą, droższą świecie, pospali własnych chatach. ! bambus persname dobrą robotę.”



pomyślawszy zbliżył trącił nogą jednego strażników, cofnął przerażeniem.



śpiący placename leżał nożem wbitym rękojeść gardło, drugi, szyją przeciętą, głowa oddzielona tułowia.



worki wodą znikły, leżały porozrzucanej trawy rozcięte zaklęsłe.



poczuł, włosy stają dębem.







rozdział 



krzyk przybiegł pierwszy kali, strzelcy, mieli poprzednią straż zluzować, chwilę orgname persname zgromadzili wrzeszcząc wyjąc miejscu zbrodni. uczyniło zamieszanie, pełne okrzyków trwogi. ludziom chodziło zabitych zabójstwo, ostatki wody, wsiąkła spieczony grunt dżungli. murzyni rzucali ziemię wyrywając palcami grudki wysysali resztki wilgoci. inni krzyczeli, pomordowały strażników porozcinały worki złe duchy. persname wiedzieli, myśleć. m'kunjego brakło wyjących kępą trawy ludzi. , stało, zabójstwo strażników kradzież wody. porozcinane pozostałe worki świadczyły, czyn zemsty wyrok śmierci całą karawanę. kapłani złego persname pomścili dobrym. czarownicy zemścili młodym królu, odkrył oszustwa pozwolił wyzyskiwać ciemnych himów. całą karawaną roztoczyła skrzydła śmierć jastrząb stadem gołębi.



przypomniał , mając myśl zatroskaną zajętą innym zapomniał kazać związać czarowników, czasu ucieczki przykazywał czynić wieczór. widoczne , strzelcy strażujący wodzie wrodzoną niedbałość pokładli zasnęli. ułatwiło łotrom robotę pozwoliło zbiec .



zamieszanie uspokoiło ludzie ochłonęli przerażenia, upłynęło czasu, zbrodniarze musieli , ziemia rozciętymi workami wilgotna krew, wypłynęła pomordowanych, stężała . persname wydał rozkaz ścigania zbiegów , ukarać, , odzyskać ostatnie worki wody. kali dosiadłszy konia wziąwszy strzelców ruszył pogoń. stasiowi, pierwszej chwili chciał wziąć udział, przyszło myśl, zostawiać samej rozdrażnienia wzburzenia placename, . polecił persname zabrać sabę.



, obawiał buntu — szczególniej strony samburów. pomylił. ogóle wybuchają błahych powodów, przyciśnie wielka niedola, zacięży nieubłagana ręka śmierci, poddają , , islam nauczył, walka przeznaczeniem próżna, . trwoga, męczarnia chwil ostatnich rozbudzić odrętwienia. stało . -himowie samburowie, pierwsze wzburzenie przeszło , myśl, muszą umrzeć, utwierdziła umysłach, pokładli ziemię, czekać śmierć, należało obawiać buntu, , zechcą wstać ruszyć dalszą drogę. persname, spostrzegł, ogarnęła ogromna litość .



wrócił dniem złożył persname poszarpane worki, kropli wody.



— panie wielki — rzekł — persname !



obtarł ręką spotniałe czoło, zapytał:



— persname m'pua?



— persname persname umrzeć — odpowiedział .



— persname zabić?



— zabić lew wobo.



począł opowiadać, zaszło. trupy zbrodniarzy znaleźli obozu, miejscu, spotkała śmierć. leżeli , mieli czaszki pogruchotane tyłu, poszarpane łopatki objedzone grzbiety. kali przypuszczał, wobo lew ukazał świetle księżyca, padli twarz poczęli błagać, darował życie. straszny zwierz zabił zaspokoiwszy pierwszy głód poczuł wodę poszarpał worki.



— pokarał — rzekł persname — himowie przekonają , złe persname potrafi wyratować.



powtórzył:



— persname pokarać, wody.



— , , widziałem wschodzie góry. woda.



— kali widzieć , mnóstwo, mnóstwo dni…



nastała chwila milczenia.



— panie — ozwał persname — dobre … poprosi wielkiego ducha deszcz rzekę.



odpowiedział odszedł. namiotem zobaczył białą figurkę persname; krzyki wycia placename rozbudziły dawna.



— stało, persname? — zapytała podbiegając .



położył rękę główce rzekł :



— persname, módl persname wodę, zginiemy .



dziewczynka podniosła bladą twarzyczkę górze utkwiwszy oczy srebrnej tarczy księżyca, poczęła błagać ratunek , niebie porusza kręgi gwiazd, ziemi stosuje wiatr wełny jagnięcia.



bezsennej, hałaśliwej niespokojnej nocy słońce wytoczyło widnokrąg , wytacza zwrotnikami, uczynił dzień świetlisty. trawach kropli rosy, niebie chmurki. persname kazał strzelcom zebrać ludzi krótką przemowę. oświadczył wracać rzeki niepodobna, wiedzą , dzieli dni nocy drogi. , wody przeciwnej stronie. znajdzie źródło, rzeczka kałuża. widać drzew, bywa , otwartych równinach, wichry porywają nasiona, drzewa rosną wodzie. widzieli wielkich antylop strusi uciekających wschód, znakiem, wodopój, , głupcem piersi serce zająca, lwa bawołu, wolał iść , pragnieniu męce, leżeć czekać sępy hieny.



mówiąc ukazał ręką sępy, zataczało złowrogie koła karawaną. słowach -, kazał wstać, podnieśli , przyzwyczajeni straszliwej władzy królewskiej, śmieli oprzeć. samburów, , król , , pozostał jeziorem, chciało podnieść mówili : „iść śmierci, przyjdzie?” karawana ruszyła , zmniejszona połowy, wyruszyła razu męce. ludzie godzin mieli ustach kropli wody, innego płynu. chłodniejszych klimatach byłoby pracy cierpieniem zniesienia, rozpalonym piecu afrykańskim, , piją , wypacają wodę, samej chwili ścierać rękoma skóry. przewidzenia, ludzi padnie drodze wyczerpania uderzeń słonecznych. persname chronił , mógł, pozwalał wychylić chwilę palankinu, daszek pokrył sztuką białego perkalu, uczynić podwójnym. ostatkach wody, gumowej flaszce, zgotował mocnej herbaty podał ostudzoną, cukru, słodycze zwiększają pragnienie. dziewczynka nalegała łzami, napił , przyłożył flaszkę ust, pozostało naparstków wody poruszając gardłem udawał, pije. chwili poczuł wargach wilgoć, zdawało , piersiach żołądku płomień płomienia ugasi, padnie trupem. oczyma zaczęły latać czerwone plamy, szczękach doznał przeraźliwego bólu, wbijał tysiące szpilek. ręka drżała , rozlał ostatnich kropel. schwytał ustach językiem; resztę zachował persname.



upłynął dzień męki trudów, , szczęście, noc przyszła chłodniejsza. następnego rana żar uczynił świecie okropny. tchnienia wiatru. słońce zły duch niszczyło żywym ogniem zeschłą ziemię. krańce widnokręgu pobielały. okiem sięgnąć widać euforbii. — spalona, pusta równina, pokryta kępami sczerniałej trawy wrzosów. rozlegały niezmiernej odległości lekkie grzmoty, pogodnego nieba zwiastowały burzy, suszę.



południu, upał czyni największy, zatrzymać. karawana rozłożyła głuchym milczeniu. pokazało , padł koń pagazich drodze. czasie wypoczynku pomyślał jedzeniu. ludzie mieli zapadłe oczy popękane wargi, zeschnięte grudki krwi. persname dyszała ptak, persname oddał gumową flaszkę krzyknąwszy: „piłem, piłem!” — uciekł drugą stronę obozu, obawiał , zostanie, odbierze wodę zażąda, podzieliła. bohaterski uczynek ciągu podróży. począł męczyć . oczyma latały czerwone płaty. czuł ściskanie szczękach silne, otwierał, zamykał trudnością. gardło suche, piekące; śliny ustach; język drewniany. karawany początek męczarni.



grzmoty zapowiadające suszę odzywały krańcach widnokręgu. time, słońce przechyla zachodnią stronę nieba, persname podniósł karawanę nogi ruszył czele wschodowi. szło ludzi, chwila kładł pakunku, powstać. upał zmniejszył stopni, straszny. nieruchomym powietrzu unosił czad. ludzie mieli oddychać, poczęły cierpieć zwierzęta. godzinę wyruszeniu padł koń. persname robił bokami ział; wywieszonego sczerniałego języka spadła kropla piany. king, przywykły suchych dżungli, cierpiał , począł zły. małe oczki połyskiwały dziwnym światłem. stasiowi, persname, czas przemawiała , odpowiadał gulgotaniem, przeszedł koło , chrząknął machnął trąbą, zabił, , chłopak odskoczył porę stronę.



persname oczy zaszłe krwią, żyły szyi rozdęte wargi popękane inni murzyni. time zbliżył tępym głosem, trudnością wychodził gardła, rzekł:



— panie wielki, persname móc iść . nadejdzie noc.



persname przemógł ból szczękach odpowiedział wysiłkiem:



— . stańmy. noc przyniesie ulgę.



— przyniesie śmierć — szepnął młody persname.



ludzie pozrzucali głów ładunki, gorączka zgęstniałej krwi doszła najwyższego stopnia, pokładli razu ziemię. serca tętna skroniach, rękach nogach biły , miały pęknąć chwilę. skóra ciałach zsychając kurcząc poczęła swędzić; kościach odczuwali niesłychany niepokój, wnętrznościach gardzielach ogień. chodzili pakunkami, widać czerwonych promieniach zachodzącego słońca, kręcili drugim suchych kęp poszukując — trwało , siły wyczerpały . padali ziemię, leżeli drgawkach. kali siadł kucki persname persname łowiąc otwartymi ustami powietrze jął powtarzać oddechem drugim:



— bwana kubwa, wody!



patrzał szklanym wzrokiem milczał.



— bwana kubwa, wody! — chwili: — kali umierać…



mea, niewiadomych przyczyn znosiła pragnienie cierpiała , zbliżyła , siadła koło objąwszy ramieniem szyję ozwała cichym, melodyjnym głosem:



— persname umrzeć kalim.



nastało długie milczenie.











słońce zaszło noc pokryła okolicę. niebo uczyniło granatowe. południowej stronie rozbłysnął krzyż. równiną zamigotały roje gwiazd. wydostał ziemi jął nasycać światłem ciemności, zachodzie rozciągnęła nikłą bladą zorzą jasność zodiakalna. powietrze zmieniło jedną wielką świetlistą topiel. silniejszy blask zalewał okolicę. , zapomniano, grzbiecie persname namioty błyszczały błyszczą jasne noce domy wybielone wapnem! świat zapadał ciszę; ziemię ogarniał sen.



ciszy spokoju natury ludzie obozie wili boleści czekali śmierć. srebrzystym tle mroku rysowała olbrzymia, czarna postać słonia. promienie księżyca rozświecały namiotów białe ubrania persname persname, kęp wrzosów — ciemne, pokurczone ciała placename porozrzucane kupy pakunków. dziećmi siedział oparty przednich łapach podniósłszy głowę tarczy księżyca .



duszy persname kołatały resztki myśli, zmienionych głuche, rozpaczliwe poczucie, rady, niezmierne trudy wysiłki, cierpienia, czyny woli odwagi, dokonał czasie strasznych podróży placename placename, placename placename persname nieznanego jeziora, przydały przychodzi nieubłagany kres walki życia. wydało straszniejsze, kres przychodził czasie ostatniej drogi, końcu leżał ocean. , doprowadzi małej persname brzegu, odwiezie statkiem , odda panu persname, padnie ramiona ojca usłyszy ust, postępował dzielny chłopak prawy placename! koniec, koniec! dni słońce oświeci martwe ciała, wysuszy podobieństwo mumii, placename śpią odwiecznym snem muzeach.



męczarni gorączki poczęło mieszać głowie. nadlatywały przedśmiertne widzenia złudy słuchu. słyszał głosy persname placename, krzyczące „, !” rozpędzone wielbłądy. widział persname persname persname uśmiechał swymi grubymi wargami, pytając: „chcesz napić źródła prawdy?…” lew spoglądał skały; dawał słoik chininy mówił: „śpiesz , śpiesz, mała umrze!” końcu widział bladą, kochaną twarzyczkę małe ręce, wyciągały .



drgnął przytomność wróciła chwilę, uchu zaszemrał cichy, podobny szept persname:



— persname… wody!



, kali, wyglądała ratunku.



godzinami oddał ostatnie krople, zerwał zawołał głosem, drgał wybuch bólu, rozpaczy rozżalenia:



— persname! udawał , piję! dni miałem ustach!



chwyciwszy rękoma głowę uciekł, patrzeć mękę. biegł oślep kępami trawy wrzosów , siły opuściły upadł jedną kęp. broni. lampart, lew wielka hiena znalazłyby łatwy obłów. przybiegł persname, obwąchawszy począł wyć, wzywając pomocy.



spieszył pomocą. góry spoglądał spokojny, obojętny księżyc. długi czas chłopak leżał martwy. otrzeźwił chłodniejszy powiew wiatru, powiał, wschodu. persname siadł chwili usiłował powstać, wrócić .



chłodniejszy wiatr wionął drugi. persname przestał wyć zwróciwszy wschodowi począł łopotać nozdrzami. szczeknął drugi krótkim, urywanym basem puścił . czas słychać, ozwało oddali szczekanie. persname wstał chwiejąc zdrętwiałych nogach począł patrzeć . długie podróże, długi pobyt dżungli, konieczność trzymania ciągłym napięciu zmysłów ciągłe niebezpieczeństwa nauczyły chłopaka zwracać czujną uwagę , koło dzieje, męczarni, chwili odczuwał, przytomnego umysłu, instynkt przyzwyczajenie począł baczyć zachowanie psa. persname upływie czasu zjawił , poruszony niespokojny. podniósł persname oczy, obiegł wkoło, zapuścił , wietrząc poszczekując, wrzosowisko, wrócił, chwyciwszy chłopca ubranie jął ciągnąć stronę przeciwną obozu.



oprzytomniał .



„? — myślał. — pies pragnienia dostał pomieszania zmysłów, poczuł wodę. !… woda , poleciał pić miałby mokrą paszczę. , zwietrzył… woda zapachu… ciągnął, chciał jeść wieczorem. drapieżników … ?”



serce poczęło bić piersiach .



„wiatr przyniósł zapach ludzi… … dali wieś ?… , latawców doleciał … , persname miłosierny! , persname!…”



wpływem błysku nadziei odzyskał siły począł biec obozu oporu psa, zabiegał drogę.



obozie zabieliła postać doszedł słaby głos, chwili potknął leżącego ziemi kalego, zważał . dobiegłszy pakunku, , rozerwał , wydobył jedną , drżącymi rękami przywiązał bambusu, wbił rozpadlinę ziemi, skrzesał ogień zapalił zwieszający spodu rurki sznurek.



chwili czerwony wąż wyleciał sykiem zgrzytem górę. persname chwycił rękoma bambus, upaść, wbił oczy dal. tętna rękach skroniach waliły młotem; usta poruszały żarliwą modlitwą. ostatnie tchnienie, duszę całą wysyłał persname.



upłynęła minuta, druga, trzecia, czwarta. ! ręce chłopca opadły, głowa pochyliła ziemi niezmierny żal zalał umęczone piersi.



— ! ! — szepnął. — pójdę, siądę persname umrzemy .











, , srebrnym tle księżycowej nocy, ognista wstęga wzbiła górze rozsypała złote gwiazdy, spadały wolna wielkie łzy ziemię.



— ratunek!!! — krzyknął .



stało , półmartwi chwilą ludzie biegli wyścigi przeskakując kępy wrzosów traw. pierwszej racy ukazała druga trzecia. powiew przyniósł odgłos stukania, odgadnąć dalekie strzały. persname kazał dawać ognia remingtonów rozmowa karabinów przerywała stawała wyraźniejsza. chłopiec siedząc koniu, odzyskał cudem siły, trzymając pędził równinę zbawczym odgłosom. biegł persname, dudnił olbrzymi king.



obozy dzieliła przestrzeń kilometrów, stron podążano , droga trwała . strzały karabinowe słychać, widać. raca wyleciała powietrze, kroków. rozbłysły liczne światła. lekka wyniosłość gruntu zakryła chwilę, minął, znalazł szeregiem placename trzymających ręku pozapalane pochodnie.



szeregu szli geogname placename hełmach karabinami ręku.



persname jednego rzutu oka rozpoznał kapitana persname doktora .







rozdział xlvi



wyprawa kapitana persname doktora miała celu odszukania persname persname. liczna zaopatrzona ekspedycja rządowa, wysłana zbadania -północnych stoków olbrzymiej góry geogname znanych obszernych krain położonych północ góry. kapitan, doktor wiedzieli porwaniu dzieci orgname, wiadomość podały dzienniki placename placename, myśleli, pomarli jęczą niewoli , wydostał placename. clary, siostra placename placename zachwycił małą persname czasie podróży placename, odczuł stratę. dzielnego chłopaka żałowali persname . wysyłali depesze persname zapytując, dzieci odnalezione, ostatniej niepomyślnej odpowiedzi, nadeszła wyruszeniem karawany, stracili nadzieję.



przyszło głowy, dzieci, uwięzione odległym placename, mogły pojawić stronach. rozmawiali wieczorami ukończonych pracach dziennych, doktor mógł żadną miarą zapomnieć małej, ślicznej dziewczynki.



wyprawa posuwała . dłuższym pobycie wschodnich stokach , zbadaniu górnego biegu rzeki tany gór geogname kapitan doktor wykręcili północnym przebyciu bagnistej weszli obszerną równinę, bezludną, zamieszkaną niezliczone stada antylop. przeszło miesiącach podróży ludziom należał dłuższy wypoczynek, kapitan , odkrywszy niewielkie jeziorko obfitujące zdrową, brunatną wodę, kazał rozbić namioty zapowiedział dziesięciodniowy postój.



czasie postoju biali zajmowali polowaniem porządkowaniem notat geograficznych przyrodniczych, placename oddawali słodkiemu próżnowaniu. owóż zdarzyło dnia, doktor wstawszy zbliżywszy brzegu ujrzał karawany spoglądających zadartymi głowami wierzchołek wysokiego drzewa powtarzających kółko:



— ndege? — akuna ndege! — ndege? (ptak? — ptak! — ptak?)



doktor krótki wzrok, posłał namiotu szkła polowe, spojrzał ukazywany placename przedmiot — wielkie zdziwienie odbiło twarzy.



— poproście kapitana — rzekł.



murzyni dobiegli, kapitan ukazał namiotem, wybierał .



— patrz, persname — rzekł doktor wskazując ręką górę.



kapitan zadarł kolei głowę, przysłonił oczy ręką zdziwił doktora.



— ! — zawołał.



— , placename puszczają latawców, wziął?



— osada białych znajduje pobliżu misja?…



— trzeci dzień wiatr wieje zachodu, stron nieznanych zaludnionych dżungla. wiesz , osad misji.



— ciekawe…



— zdjąć latawca…



— . dowiemy, pochodzi.



kapitan dał rozkaz. drzewo miało metrów wysokości, murzyni wdrapali szczyt, zdjęli uwięzionego latawca oddali ręce doktora, spojrzawszy rzekł:



— napisy… zobaczmy…



przymrużywszy oczy jął czytać.



twarz zmieniła, ręce zadrżały.



— persname — rzekł — weź , przeczytaj upewnij , dostał udaru słonecznego zdrowych zmysłach!



kapitan wziął bambusową ramkę, arkusz przytwierdzony, czytał, następuje:





persname persname,

odesłani placename placename,

placename prowadzeni wschód geogname,

wyrwali rąk derwiszów.

długich miesiącach podróży przybyli jeziora

leżącego południe placename.

idą oceanu.

proszą spieszną pomoc.



boku arkusza znajdował następujący dodatek wypisany drobniejszymi literami:





, rzędu pięćdziesiąty czwarty, puszczony gór otaczających nieznane geografii jezioro. znajdzie, da znać orgname kapitana persname 



głos kapitana przebrzmiał, przyjaciele poczęli spoglądać milczeniu.



— ? — zapytał doktor .



— oczom wierzę! — odpowiedział kapitan.



— złudzenie?



— .



— napisano: „persname .”



— …



— stronach?



— persname uratował, .



— ! — zawołał zapałem doktor.



— szukać?



— latawcu?



— słów, miejscu rozdartym gałęzie. odczytać.



pochylili głowy arkuszem dłuższym badaniu zdołali przesylabizować:





pora dżdżysta minęła.



— znaczyć? — zapytał doktor.



— , chłopiec stracił rachubę czasu.



— chciał oznaczyć datę. masz słuszność! latawiec mógł puszczony .



— , .



persname urywana rozmowa trwała chwilę, zaczęli badać dokument rozprawiać wypisanym słowem. rzecz wydawała nieprawdopodobna, działo stronach, , przeszło kilometrów najbliższego pobrzeża, doktor kapitan przypuszczaliby, niewczesny żart, dopuściły dzieci geogname przeczytaniu dzienników opisujących porwanie wychowańcy misji. oczom wierzyć: mieli latawca ręku zatarte napisy czerniały .



rzeczy mieściło głowie. dzieci wzięły papieru latawce? dostarczyła karawana, wzywałyby pomocy. powodów chłopiec starał uciec małą towarzyszką placename? derwisze wysłali wschód geogname, strony nieznane? sposobem zdołały wyrwać rąk straży? ukryły? cudem długie miesiące podróży pomarły głodu? stały łupem dzikich zwierząt? pomordowali dzicy? pytania odpowiedzi.



— rozumiem, rozumiem — powtarzał doktor — cud boski!



— — odpowiedział kapitan.



dodał:



— chłopak! dzieło.



— opuścił małej. persname błogosławi głowę oczy.



— persname, persname wyżyłby warunkach dni.



— żyją.



— proszą pomoc. postój skończony! ruszamy .



stało. drodze przyjaciele badali dokument przekonaniu, odnajdą wskazówki , należało zdążać pomocą. wskazówek brakło. kapitan prowadził karawanę zygzakiem, mając nadzieję, trafi ślad, wygasłe ognisko drzewo wyciętymi korze znakami. posuwali dni. nieszczęście weszli równinę bezdrzewną, pokrytą wysokim wrzosowiskiem kępami wyschłej trawy. niepokój począł ogarniać przyjaciół, rozminąć niezmiernych przestrzeniach całą karawaną, dwojgiem dzieci, , wyobrażali, pełzły małe robaczki wyższych wrzosów. upłynął dzień. pomagały blaszane puszki kartkami środku, zostawiane kępach, ognie nocy. kapitan doktor poczynali chwilami tracić nadzieję, uda odszukać dzieci, odnajdą żywe.



szukali następne dni. patrole, persname wysyłał prawo lewo, dały znać, zaczyna pustynia bezwodna, wypadkiem odkryto ziemnej wodę, zatrzymać zrobienia zapasów dalszą drogę.



rozpadlina szparą, głęboką metrów wąską. dnie biło ciepłe źródło, kipiące ukrop, przesycone kwasem węglowym. woda wystudzeniu okazała dobra zdrowa. źródło obfite, ludzi karawany mogło wyczerpać. , czerpano, biło wypełniało szparę .



— — mówił doktor persname — miejscowość lecznicza, woda zwierząt niedostępna powodu stromych ścian rozpadliny.



— dzieci trafić podobne źródła? — zapytał kapitan.



— wiem. , znajduje okolicy . , wody muszą zginąć.



nadeszła noc. rozpalono nędzne ognie, budowano bomy, . wieczornym posiłku doktor kapitan zasiedli składanych krzesłach zapaliwszy fajki poczęli rozmawiać , leżało sercu.



— śladu! — ozwał .



— przychodziło głowy — odpowiedział persname — wysłać ludzi brzeg oceanu depeszą, wiadomość dzieciach. , uczynił, ludzie zginęliby drodze, doszli, budzić nadzieję…



— odnawiać ból…



doktor zdjął głowy biały hełm obtarł spocone czoło.



— słuchaj — rzekł. — wrócili jezioro, kazali naścinać drzew palili nocami olbrzymi ogień. dzieci dostrzegły…



— , znaleźlibyśmy , , wypukłości gruntu ogień zasłonią. płaszczyzna równa, rzeczywistości , pofalowana ocean. cofając stracilibyśmy możliwość znalezienia śladów.



— mów , masz nadziei?



— drogi, dorośli, silni zaradni mężczyźni, pomyśl, stało, znaleźli , bronią, zapasów ludzi…



— ! , … wyobrażam dzieci idących noc pustynię.



— głód, pragnienie, dzikie zwierzęta…



— chłopiec pisze, szli długie miesiące.



— , przechodzi wyobraźnię.



dłuższy czas słychać ciszy skwierczenie tytoniu fajkach. doktor zapatrzył blade głębie nocy, ozwał przyciszonym głosem:



— , sen odbiega… pomyśleć, , żyją, błądzą księżycu, suchych wrzosów… sami… dzieci! pamiętasz, , anielską twarz małej?



— pamiętam mogę zapomnieć.



— ! dałbym rękę uciąć, …



dokończył, kapitan zerwał oparzony.



— persname oddali! — krzyknął — raca!



— raca! — powtórzył doktor.



— karawana .



— znalazła dzieci!



— . spieszmy !



— !



rozkazy kapitana rozległy jednej chwili całym obozie. placename zerwali nogi. pozapalano . glen odpowiedzi daleki sygnał polecił wypuścić rac, jedną drugiej, dawać karabinowe salwy. upłynął kwadrans, obóz drodze.



odpowiedziały strzały. wątpliwości, karawana wzywa niewiadomych przyczyn pomocy.



kapitan doktor biegli wyścigi, miotani przemian obawą nadzieją. znajdą dzieci znajdą? doktor mówił duszy, , dalszej drodze mogli szukać zwłok okropnych wrzosowisk.



upływie godziny wypukłości gruntu, mówili , zasłoniła przyjaciołom dalszy widok. , słyszeli tętent koni. minut — grzbiecie wzniesienia pojawił jeździec trzymający duży, białawy przedmiot.



— górę — skomenderował persname.



samej chwili jeździec osadził konia kręgu światła.



— wody! wody!



— dzieci! — zakrzyknął doktor .



— wody! — powtórzył .



rzucił persname ręce kapitana, zeskoczył siodła.



zachwiał padł martwy ziemię.







zakończenie



radość obozie kapitana persname doktora miała granic, ciekawość placename wystawiona ciężką próbę. chciało głowie pomieścić, dzieci mogły same przebyć olbrzymie puszcze pustynie dzielące strony geogname , rozumieli , sposobem „mały placename”, nazywali , dokonał, zjawił wódz całej karawany, zbrojnej broń europejską, słoniem dźwigającym palankin, końmi, namiotami znacznymi zapasami żywności. kapitan rozkładał widok ręce mówił chwila: „, widziałem, chłopca widziałem!” — poczciwy doktor powtarzał mniejszym zdumieniem: „małą wyrwał niewoli — ocalił!” — leciał namiotów zobaczyć, dzieci śpią .



dzieci, napojone, nakarmione, przebrane ułożone snu, spały zabite następny dzień; ludzie karawany . kapitan próbował wypytywać przygody podróży persname czyny persname, młody placename otworzywszy oko odpowiedział : „wielki ” — zasnął . odłożyć pytania wyjaśnienia dni następnych.



przyjaciele naradzali odwrotną drogą . dotarli zbadali okolic, polecono, postanowili wracać . kapitana nęciło nieznane geografii jezioro, wzgląd zdrowie dzieci chęć oddania stroskanym ojcom . doktor zastrzegał, wypocząć chłodnych wyżynach gór geogname orgname uradzali wysłać wiadomość ojców wezwać , przybyli geogname



odwrotna podróż rozpoczęła , należytym wypoczynku kąpielach ciepłych źródłach, trzeci dzień. dzień rozstania persname przekonał małą, ciągnąć , oceanu placename, strony samolubstwem. mówił , placename, placename, , sługą, objąwszy panowanie narodem rozszerzy utwierdzi, król, chrześcijaństwo, złagodzi dzikie obyczaje -persname uczyni ucywilizowanych, dobrych ludzi. powtórzył kalemu.



wylało pożegnaniu mnóstwo łez, wstydził persname, , persname przeżyli persname złych dobrych chwil nauczyli cenić poczciwe serce, pokochali . młody placename leżał nóg bwana kubwa dobrego . powracał, popatrzeć , chwila rozłączenia nadeszła karawany ruszyły przeciwne strony.



czasie drogi rozpoczęły opowiadania przygodach dwojga małych podróżników. persname, skłonny chełpliwości, chełpił . prostu rzeczy dokonał, przeszedł, rozwinął, rozumieć, słowa powinny większe czynów. samych czynów, opowiadanych . dzień, czasie upalnych „białych godzin” wieczorami postojach — oczyma kapitana persname doktora persname przesuwały obrazy zdarzeń wypadków, przeszły dzieci. widzieli porwanie orgname straszną drogę wielbłądach pustynię — placename, , podobne piekła ziemi — złowrogiego persname. persname opowiadał, odrzekł persname, namawiał zmiany wiary, przyjaciele powstali uścisnął prawicę persname, kapitan rzekł:



— persname żyje!



— persname żyje? — powtórzył zdumieniem persname.



— — ozwał doktor. — zatchnął własnym tłuszczem, mówiąc umarł serce, panowanie objął abdullahi.



nastało długie milczenie.



— — rzekł persname — spodziewał , wyprawiał zgubę faszody, śmierć pierwej dosięgnie…



chwili dodał:



— persname persname okrutniejszy.



— zaczęły bunty rzezie — odpowiedział kapitan — budowa, wzniósł persname runąć.



— nastąpi?



— placename — rzekł kapitan.











dalszym ciągu drogi opowiadał podróży faszody, śmierci starej persname, wyruszeniu placename bezludnych okolic poszukiwaniu smaina. doszedł , zabił lwa, orgname persname placename, kapitan przerwał słowami: all right!, uścisnęli prawicę słuchali wzrastającym zajęciem : oswojeniu persname, osiedleniu , febrze persname, znalezieniu persname latawcach, dzieci puszczały gór . doktor, dniem przywiązywał małej persname, przejmował , groziło, czas musiał pokrzepiać łykami brandy, jął opowiadać, persname stała łupem straszliwego , abassanto, porwał dziewczynkę ręce chciał puścić, obawie, nowy drapieżnik zagroził życiu.



, kapitan myśleli persname, dowodem depesze, tygodnie przybyciu podnóża wysłali umyślnych ręce zastępcy kapitana placename poleceniem, przesłał ojców. pierwsza , zredagowana obawie, uczyniła piorunującego wrażenia, wysłana , zawierała słowa następujące:



„chłopcu wiadomość pomyślna dzieciach. przyjeżdżajcie .”



druga wyraźna, adresem: „aden”, brzmiała:



„dzieci — zdrowe — chłopiec bohater.”











chłodnych wyżynach stóp zatrzymali dni , doktor persname wymagał zdrowia persname, zdrowia . dzieci podziwiały całej duszy niebotyczną górę, posiada klimaty świata. szczyty: persname persname, dzień ukryte gęstych mgłach. pogodne wieczory mgły rozpraszały wieczornych odwieczne śniegi persname płonęły różowym blaskiem, świat pogrążony mroku, góra wydawała świetlistym ołtarzem bożym, ręce dzieci woli składały widok modlitwy.











minęły dni trosk, niepokojów wysiłków. mieli miesiąc podróży placename droga wiodła cudny, niezdrowy las taweta, podróżować liczną, zaopatrzoną karawaną znanymi szlakami błądzić nieznanych puszczach persname orgname odpowiadał podróż kapitan persname wypoczywał polował. znalazłszy narzędzi karawany dłuta młotki zajmował chłodniejszych godzinach wykuwaniem wielkiej gnejsowej skale napisu: „placename…”, chciał, pozostał ślad pobytu stronach. placename, przetłumaczył napis, dziwili , chłopcu przyszło myśl uwiecznić geogname skale nazwiska. wolał wyryć , wyrył.



przestał opiekować persname budził nieograniczone zaufanie, doktor zapytał , bała burz geogname, dziewczynka podniosła śliczne, spokojne oczy odrzekła : „persname poradzi.” kapitan twierdził, prawdziwszego świadectwa, persname małej, większej pochwały zdołałby wypowiedzieć.



pierwsza depesza, przesłana persname geogname, zredagowana , uczyniła wstrząsające wrażenie, radość zabiła ojca . persname, człowiekiem hartownym, pierwszej chwili otrzymaniu depeszy ukląkł modlitwy począł prosić persname, wiadomość , chorobliwym przywidzeniem, zrodzonym żalu tęsknoty, boleści. napracowali , dowiedzieć , dzieci żyją! wyprawiał całe karawany, , przebrany placename, dotarł największym niebezpieczeństwem życia placename — zdało . ludzie, mogli dać wiadomość, pomarli ospę, głodu zginęli ciągłych rzezi — dzieci wodę wpadły! końcu ojcowie stracili nadzieję żyli wspomnieniami, przekonani, życiu czeka śmierć połączy najdroższymi istotami, ziemi.



spadła radość siły. łączyły niepewność zdumienie. mogli żadną miarą pojąć, sposobem wiadomość dzieciach przyszła strony , . przypuszczał, wykupiła wykradła karawana arabska, wschodniego brzegu zapuściła kość słoniową głąb kraju dotarła . słowa depeszy: „chłopcu'', tłumaczyli , persname zawiadomił kapitana doktora , persname znajdują. rzeczy niepodobna odgadnąć. persname rozumiał , wiadomość pomyślna, pomyślna, kapitan doktor odważyliby budzić nadziei wzywaliby .



przygotowania drogi trwały drugi dzień otrzymaniu depeszy inżynierowie nauczycielką znaleźli pokładzie wielkiego parowca „peninsular orient ”, szedł placename, drodze wstępował placename, placename placename. placename czekała druga depesza, brzmiąca: „dzieci — zdrowe — chłopiec bohater.” przeczytaniu odchodził zmysłów radości ściskając dłonie persname powtarzał. „widzisz, ocalił! zawdzięczam życie!” — persname chcąc okazać zbytniej słabości odpowiedział zaciskając zęby: „! chłopak spisał!”— zostawszy kabinie płakał szczęścia.



nadeszła chwila, dzieci wpadły objęcia ojców. persname chwycił ręce odzyskany mały skarb, persname trzymał bohaterskiego chłopca piersiach. niedola minęła, mijają wichry burze pustyni. życie wypełniło pogodą szczęściem, tęsknota poprzednia rozłąka powiększyła radość. dzieci dziwiły , głowy tatusiów pobielały rozłąki .



wracali placename wybornym statkiem placename należącym kompanii orgname, pełnym podróżnych wysp: placename, , placename placename. rozeszła wieść, pokładzie znajdują dzieci, uciekły niewoli derwiszów, persname stał przedmiotem powszechnej ciekawości powszechnego uwielbienia. szczęśliwa rodzina wolała zamykać wielkiej kabinie, odstąpił kapitan, spędzać chłodniejsze godziny opowiadaniach. brała udział persname szczebiocąc ptaszek, wielkiej uciesze poczynając zdanie „”. zasiadłszy kolanach ojca podnosząc śliczne oczki mówiła : „tatusiu! porwali, wieźli wielbłądach — uderzył — persname bronił — przyjechaliśmy placename — ludzie marli głodu — persname pracował, dostać daktyli — persname — persname chciał zmienić religii — persname wysłał persname — persname zabił lwa — wielkim drzewie, nazywa orgname — persname — miałam febrę — persname wyleczył — zabił wobo — zwyciężył persname — dobry, …”



opowiadała kalim, , , sabie, , latawcach ostatniej podróży spotkania karawany kapitana doktora. persname słuchając szczebiotania trudnością hamował łzy — chwila tulił serca dziewczynkę, posiadał dumy szczęścia, dziecinnych opowiadań pokazywało , dzielność energia chłopca, mała zginęła , tysiąc razy, ratunku.



zdawał sprawę . stało , opowiadaniu podróży placename wodospadu spadł serca wielki ciężar, mówiąc , zastrzelił persname towarzyszów, zaciął jął spoglądać ojca, zmarszczył brwi, pomyślał chwilę, rzekł :



— słuchaj, ! śmiercią szafować, zagrozi ojczyźnie, życiu matki, siostry życiu kobiety, oddano opiekę, pal łeb, pytaj, czyń wyrzutów.



persname powrocie zabrał persname placename, osiadł stałe. persname oddał ojciec szkoły placename, wiedziano czynach przygodach. dzieci pisywały , złożyło , widziały lat . chłopiec ukończeniu szkół placename wstąpił politechnikę , uzyskawszy dyplom pracował robotach tunelowych placename.



latach , podał dymisji, odwiedzili przyjaciół placename. persname zaprosił domu położonego pobliżu placename całe lato. persname skończyła lat wyrosła cudną kwiat dziewczynę, przekonał kosztem własnego spokoju, mężczyzna, skończył lat , myśleć damach. myślał ślicznej , końcu postanowił uciekać, oczy poniosą.



położył dnia dłonie ramionach patrząc oczy rzekł anielską dobrocią:



— persname, powiedz , świecie człowiek, mógłbym oddać skarb większą ufnością?



młodzi państwo persname pozostali śmierci persname placename, rok wyruszyli długą podróż. przyrzekli odwiedzić miejsca, spędzili najmłodsze lata, błąkali dzieci, podążyli placename. państwo persname persname runęło, upadku „nastąpiła”, mówił kapitan persname, placename. placename zbudowano kolej. oczyszczono sudy, rozlewiska nilowe, młoda para mogła dotrzeć wygodnym parowcem faszody, wielkiego jeziora miasta placename, leżącego brzegiem jeziora, udali koleją . kapitan persname doktor przenieśli placename, żył placename troskliwą opieką miejscowych władz placename king. olbrzym poznał dawnych państwa witał radosnym trąbieniem, pobliskie drzewa mangrowiowe trzęsły wiatru. poznał starego sabę, przeżył zwykłe psie lata niewidomy, towarzyszył persname persname .



persname dowiedział miejscu, cieszy dobrym zdrowiem, włada, protektoratem placename, całą krainą południe sprowadził misjonarzy, szerzą dzikich miejscowych szczepów chrześcijaństwo.











ostatniej podróży młodzi państwo powrócili osiedli sędziwym ojcem stałe placename.









-----

