geogname----





puszczy jedzie strony placename krajem otwartym, płaskim. przyrzeczne łąki przerywają jasną zielenią jednostajność szarej równiny. rzecz dziwna, lasów naokół puszczy niema , wzrok lecieć , zgubi oddaleniu. łatwość drzewo puszczy niezmierna taniość sprawiły , okoliczne wioski wycięły bory. okolica, malowniczość, straciła. okiem sięgnąć: rżyska, rżyska, łany rozległe, smutne. wsie wielkie, porządnych zabudowaniach jaskrawych, nowo-wzniesionych cerkwiach, leżące środku pól, okolone , , dąbrowami, olszyną. robi wrażenie pustki, kraj żyzny, gleba pszeniczna, osady szlacheckie chłopskie bogate. pobliżu placename ujrzeliśmy widnokrąg zamknięty pasem boru. puszcza. dojrzeć większej odległości, lasy, powodu równości gruntu, powodu ogromu drzew wielkiej głębi obszarów leśnych. skutkiem głębin, puszcza odrzyna skłonie nieba , porównania wyraziściej twardziej, knieje, zdarzyło widzieć królestwie. gdyśmy zbliżyli placename, wstęga kiru, końce szły wzrok. ciągnie puszcza mil pokrywa 22 kwadratowe, licząc świsłockiej, persname, rządowej. wiadomo, największy las . drzewa ustępują wyniosłością grubością innym. pierwszej chwili mogłem sprawdzić własnemi oczyma, brzegu gościńca, wiodącego puszczę placename placename, ogarnął mrok. puszczą , słońce zaszło, odblaski zorzy trudnością przedzierają mroczne głębie, odwykłe lasów oczy widzą, przechodzą światła cienie. gościniec bielił czarnemi ścianami, kroków zdawały zlewać . droga równa, szeroka, okopana rowami. idzie brzegowej placename, leżącej środku boru, całą puszczę.



dawny gościniec królewski. ujechawszy wiorst drogi wozem, resztę szliśmy piechotą, osady leśnika, połowie drogi placename. osadzie mieliśmy zamieszkać czas pobytu puszczy. noc zapadła zupełna. gościńcem widać pas nieba, zasiany gwiazdami, , , brzegach leśnych, wschodził księżyc. promienie rozświecały wnętrza puszczy, przysłaniał opar, podnoszący wilgotnego gruntu. zamglone, zmącone, ciemne. czarne sylwetki drzew przydrożnych rysowały widomie oka, drzewa, opar ciemność zlewały nieprzenikniony bezkształt. przytem najmniejszego wiatru. poruszała gałąź. cisza nieprzerwana. zaskrzypiało wozu, idącego . poddawaliśmy ciszy rozmawialiśmy półgłosem. las sprawia ciemnościach draźniące wrażenie nieznanego tajemniczego, sprawiać puszcza wielka, pierwszy. księżyc żeglował . rozwidnił , wilgoć połyskiwała wklęsłościach drogi, opar poczynał zsuwać dołowi. osady leśnika , czasu czasu słyszeliśmy szczekanie psów. szliśmy godziny, poczem droga otworzyła niewielką polankę leśną. dojrzałem wysoki żywopłot, nakształt postumentu, błyszczącego srebro świetle księżyca. olbrzymi bronzowy żubr, odlany wystawiony pamiątkę dworskiego polowania. osada leśnika składa dworku, lamusa, przechowują skóry żubrze, stodoły. całość, ogrodzona częstokołem, wygląda obronna. chwilami zdawało , przybywamy osady . noc, puszcza, chata zagubiona głębinach leśnych, przypominało rzeczy, widziane drugiej półkuli. złudzenie powiększała krzątanina, towarzyszy przybyciu roztasowywaniu nowem miejscu. wóz, zaprzężony koni zbudowany wyprawę, mieszczący osób, mógł przypomnieć „team” pitsburskie, owe „okręty stepu”, krążące pustkowiach placename wyomingu. wyprzęgano konie świetle latarni, wielkiemu zainteresowaniu psów miejscowych, wypakowywano zapasy żywności.



podróż , towarzyszom, obmyślana zapowiedziana góry puszczy, , leśnikowi zrobiliśmy niespodzianki. ofiarował , mógł ofiarować, ogień kuchni izbę, mieliśmy nocować. obozowisko gotowe, przybytek myśliwski zapełnił dymem cygar, papierosów miłym placename nosa dymem potrawy, , słów persname, kapusta:





zamknięta kotle, łonem wilgotnem okrywa

wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa

praży , ogień wyciśnie

soki żywne, brzegów naczynia ,

powietrze zionie aromatem.





powietrze zionęło aromatem; „strzelcy bodli naczynie”; psy odprowadzały oczyma łyżkę, niesioną talerza ust, dźwięk talerzy łyżek mieszał gwarem wesołej rozmowy jutrzejszej wycieczce głąb zwierzyńca żubrach. bądźcobadź powiedzieć: »placename puszczy, prawili dziad ojciec, widział żubry, dziadek, ojciec widzieli. „persname , wyprawę odbywa placename sympatycznem towarzystwie, spędzić dni życiem koczowniczem, pełnem wrażeń, wycieczkach różne «straże» nieznanej kniei. nakoniec, nieprzyjemną myśl, przerwach poetycznych natchnień, jakiemi obarcza duszę puszcza, miało czynienia bigosem. dawnych czasów żyłki żołnierskiej, człowiek znajdzie persname obozowisku, oderwie pióra, biura krzesła, całe życie wrasta, duszy . nowego, niezwykłego.



. ściany izby, całe ubrane rogi jelenie, daniele łosie… małe okienko połyska świetle księżyca żubr bronzowy, stoi nieruchoma puszcza… wieczerzy wychodzimy ganek majdan. , . mgła znikła. konie, skupione wozie, chrupią . ! ! przestronno, , ! oko, , widzi, sosny odwieczne, wynioślejsze . wlazły placename kieszeń. potrzebuje robić miotły wymiecenia , czystej hypoteki. popłynie matron persname narewką, rzeki małe, mogła niemi wypływać — sosny stoją ogromne, strzeliste, księżyc gra , grał lat ; oświeca czuby, wdziera przerwy gałęźmi upada grunt puszczy, kształcie grubych białych snopów pasem. rzekłbyś: duchy przechadzają kolumn. prawdziwe czarodziejstwo leśne. głębokie cienie drgające plamy srebrne! porusza , żyje! czekać, zaśpiewa . chciałoby iść głąb.



zbliża gospodarz. młody człowiek, twarzy zamyślonej posępnej, ludzie leśni, większą część życia przepędzają samotności. dzieciństwa chował puszczy, , ojciec dziad, urzędy leśników przechodzą ojca syna.



— panowie słyszeli jelenie? — pyta przeciągłym głosem.



— . słyszeć?



patrzy chwilę gwiazdy.



— słychać, rozpoczną. , panie, . samce straszą całych nocach. ryk, człowiek niezwyczajny mógł.



czekać. krótki urwany, chrapliwy ryk zagrzmiał ciszy odpowiedział drugi. konie wozie, pochodzące równin przywykłe lasów, podobnych głosów, targnęły postronki, przestały jeść owies strzygąc uszyma, poczęły chrapać . puszcza rozebrzmiała , samym zwierzyńcu, skraju stoi chata, przeszło sztuk jeleni. zwierzyniec nielada. stanowi włók lasu, ogrodzonych częstokołem — lasu, dzikiego, miejscami bagnistego, . osobne części żubrów, dzików jeleni. głosy ostatnich przykre ponure. ryk składa krótkich, urywanych, gardłowych brzmień. chwilami przechodzą przeciągłe, chrapliwe jęki basowe, stłumione , znać gniew, rozpacz zaciekłość. samcy wyzywają straszą.



nocy rozegrywają bekowiska prawdziwe dramata natury. leśnik podpatrywał . księżycowych polankach, bagien zarośli, samce toczą bój śmierć życie. karki grzbiety , powyginane kabłąk wysileniem, prą . rogi uderzają ; plączą — zczepieni zapaśnicy wodzą polance. gardziele ryczą charczą. nozdrza dymią — krzaków drzewami widać księżycu wdzięczne głowy łań, czekających rezultat walki. rankiem leśniczy znajduje trupy samców. stają łupem kłusowników, zapamiętawszy , słyszą kroków człowieka. korzystają walk wilki rysie. wilków puszczy: większa, rozdrażniony jeleń broni ; rysiem, rzucającym kark drzewa, uchronić.



rankiem wyszliśmy przewodnictwem leśnika, obiecano widok żubrów. dniu puszczy przypatrzyć. przedewszystkiem uderza odróżnia lasów mieszanina drzew. jednolity las znajduje częściach pojedynczych straży, większości przestrzeni mieszanina przeważa. sosna, dąb, jesion, osika, świerk, rosną bezpośredniem sąsiedztwie. spoglądając dal, widzisz odcienie zieloności — ciemnej, jasno-żółtawej. rozmaitość bawi oko odejmuje puszczy posępny, jednostajny charakter. drugą cechą puszczy wysokość drzew. dążąc światła, wierzchołkami zachwycić , drzewo rozrasta , strzela górę wyniosłym, pozbawionym gałęzi pniem, wierzchołka rozkłada gałęziastą koronę. lipy, ogrodach przykrywają cieniem gałęzi szerokie przestrzenie, podobne topoli. miejsca, las lipowy. owóż miejscach dostrzegamy przedewszystkiem gładkie, smukłe pnie, podobne szeregów masztów, ustawionych nakrytych jedną zieloną kopułą. dąb krzywi puszczy, związuje węzły, wyrasta, trzcina. sosny łokci pierwszych gałęzi. młody las całą siłą pędu pragnie wydostać światła — wyrasta cienki, — rzekłbyś: drzewo myśli grubości , załatwiło wysokością wierzch słońcu kąpać . stare drzewa stoją . młodzież niemi przeważa. części, zwanej browskiem, placename zamczyska, znajdują miejsca, pokryte jednolitym starodrzewem, stojącym zbitych masach. , stóp olbrzymów, powodu wiecznego mroku młody las rosnąć ; tuli paproć blada, — grunt pokryty uschłem igliwiem, zwiędłym liściem, próchnem umarłych drzew, nocą świeci błękitnie — zwałami. części, przechodziliśmy , olbrzymy stoją , strażnicy, ojce. młoda gęstwina zieleni. grunt zwierzyńca, nizki wilgotny, miarę, posuwaliśmy , pochylał stawał miejscami bagnisty. wytężaliśmy wzrok, zieleni zobaczymy żubrów. puszczy możnaby szukać całe tygodnie, zwierzyńcu wypatrzyć. chłopi placename, nająć , znalazłszy stado, naganiają zwiedzających, , schowawszy sosny, przyjrzeć .



należy uważać, wychylić , spostrzegłszy ludzi , spłoszone zwierzęta zmieniają kierunek nikną, oko pochwycić zdoła kształty. długi czas szliśmy milczeniu, wytężając wzrok widząc .



rozlegało kucie dzięciołów spróchniałe sosny, krzyk . droga stawała błotnistą. błyszczały głębokie kałuże wody, kąpią jelenie. miejscami widać odciśnięte błocie ślady potężnych żubrowych — żubry mogliśmy trafić. pierzchały oddali jelenie, odzież miga, błyskawica, zieloności. puszcza stawała gęstszą. nakoniec zeszliśmy stadko łań , przyjrzeć.



trwało. wysmukłe szyje poczęły chwiać podnosić, rozwarte, ruchome nozdrza badały powietrze, nastawiane uszy poruszały — stado mignęło, zaszeleściły zarośla. grzbietów błysnęło krzakami znikło.



zrobiliśmy mały wypoczynek. przyjechał nadleśny, wysłał budników poszukiwanie żubrów. obawa, , wiedząc, , mogli pognać stado inną stronę. , oddali, pokazał szedł , chciał zwiastować.



— ? żubry? — spytałem .



chłop zwrócił wielkie, przestraszone niebieskie oczy — ogarnął niemi całe zgromadzenie, przeszedł , odrzekłszy słowa. uderzyła twarz. wychudła, blada, spojrzeniu nieprzytomnego.



— — rzekł nadleśny. — dobry człowiek, robi złego. „dobry mały”. błąka całych dniach, szukał. nocą przychodzi dają jeść. biedne .



, zwaryował — zdaje — przerażenia, czasie ostatniej wojny placename, brał udział, żołnierz. odesłano domu przebiega rozmaitych kierunkach puszczę, poszukiwał. ludzi mówi. spotkawszy , mija pośpiechem, rzucając pytające przylękłe spojrzenie, utkwiło pamięci.



szczególne spotkanie… puszczy.



odjechał. chwili zjawił budników.



— schowajcie , schowajcie! — wołał. — szły tędy.



skoczyliśmy sosen — żubry szły .



zwiastował trzask suchych gałęzi, łamanie krzów drzewek. całe stado pędzi pośpiechem, sprawia puszczy łoskot, ciszy posłyszeć wiorsty. pojedyncze sztuki. zaroślach zamigotały czarne ciała, , zbiegając , rozbiegając, sunęły nadzwyczajną szybkością, rosnąc chwilą. stare, olbrzymie samce, poznać garbów łbów, pokrytych obfitymi kudłami, zwieszającymi kształcie długich bród szczęką dolną. ujrzawszy , zwietrzywszy, zwróciły przeszły półtorasta kroków, skacząc leżące zawały drzewne.



las podszyty, straciliśmy oczu. czasie sztuk ukazało drzewami, , . przypatrzyć wspaniałym mieszkańcom puszczy mogliśmy końcu zwierzyńca. spore stado, ruszone budników, zatłoczyło kąt, wypadało wracać domu. posłyszawszy nawoływanie, zdążyliśmy schronić drzewa, stron posypało sztuk. stare samce, młode byczki, krowy cielętami. połączyło stado jeleni, schroniło zacisze . otoczyła menażerya puszczy. placename łanie biegły becząc, niemi ostatni podążał jeleń, zwycięzca wczorajszej walki, uwieńczony potężną koroną rogów. biegł niemi ciężkim galopie, przechylając przeciążoną głowę grzbiet. ręka mimowoli szukała strzelby, brać puszczy . korowód przesuwał , kroków. strzał chybił. żubry, płoszone krzykiem budników, zabiegali drogę, kołowały czas . małe cielątka, czarne żuki, bezrogie, podobne kulek, śmieszne, rozwiniętym miarę łbem przodem marną resztą ciała, smyrgały chyżością sarn przeszkody. krowa biegła częstokołu, widzieliśmy . małe zostawało, uprzedzało matkę. ranne, rzuciła budników, żubry boją, ludzi przybyłych daleka noszących nieznane ubiory. wogóle żubry płochliwe, ranny jeleń rzuca strzelca , żubr, należący stada, . stare samce, chodzące , zuchwałe, złe niebezpieczne. starość, odłączenie ciągła samotność usposabia .



, zimową porą, pojedynek staje napoprzek drogi, szukał zaczepki ustępuje pojedynczemu człowiekowi, gromadzie całej. widząc zbliżających ludzi, wozy konie, poczyna kiwać olbrzymią, brodatą głową, toczy krwawemi oczyma, wydaje głuchy mruk, podobny chrząkania chrapania , rzuca naoślep. biada zaczepionym. chłop puszczański, jadący zimą saneczkami, zobaczy zdala stojącego drodze pojedynka, zjeżdża las stara objechać olbrzyma . bywają wypadki, rzuca leśnika. jedyną ochroną, napadnięty broni, strzelać, : uciekać cienkiego drzewa, bacząc obroty napastnika zwracając obrotów. grubej sosny, zasłania ruchy zwierzęcia, dogania łatwością strzelca, depcze rozmiażdża racicami, porywa rogi ciska górę. stary leśnik, nazwiska pamiętam, opowiadał jednemu towarzyszów, razy życiu napadany żubra. schronił pień leżący wyciągnął , przyciskając ciało drzewa, mógł . żubr mógł deptać, pniu wklęsłość, mógł podłożyć rogów. zaciekły zwierz odstępował godzin. starzec opowiadał , zdawało , trwało wieki całe. drugi wyratował ucieczką, sposobem wspomnianym.



postać wspaniała straszna , siła mniejsza. dowodem wypadek, zdarzył placename chłopi puszczańscy, siedząc wsiach, położonych biegu rzeczek strumieni, przepyszne pastwiska, idzie bydło piękne, wielkich gospodarstwach znaleźć. wspaniała leśna rasa wysokim zadzie, nizkim przodzie kościach okrągłych — rasa mięsista mleczna, hodowana zamiłowaniem starannością. wsie puszczańskie leżą mil głębi puszczy, gospodarzom jeździć dworów, trzymających stadniki, zakupili składkowym sposobem olbrzymiego buhaja, placename rezydować. nieszczęście, placename przypiera częstokół żubrowego zwierzyńca. , wyrwawszy nocy, obalił przęsła częstokołu, wszedł spotkał starym pojedynkiem. zaczęła walka, obecni rozbudzeni chłopi. próbowali przerwać krzykiem drągami, usiłowania przyniosły najmniejszego skutku. zapaśnicy parli łbami, odskakiwali , chwili zewrzeć nowem, strasznem uderzeniem. chwilach padł. chłopi pouciekali, żubr czas wściekłością. , dzień, znaleziono byka rozdartym brzuchem, wnętrznościami — kości kręgowe karku pogruchotane zmiażdżone. historyę opowiadał persname młody budnik, woził zamczyska, placename stronę 



niema niedźwiedzi puszczy, czytałem czasie, żubr, zaczepiony niedźwiedzia, pokonywał łatwością. zato , wilki, kładły czasie najtęższego pojedynka, skakał łbem, drugi korzystał czasu, wyrwać dziurę boku wypuścić wnętrzności. stada żubrowe obawiały wilków, matce boskiej gromnicznej połączonych gromady.



placename podobny placename bizona. różni mniejszą głową mniejszą wyniosłością przodu. garbaty, stopnia. persname grzbiecie mniejsze obfite, dłuższy silniejszy zadzie. wagi, zdaje , placename ustępuje placename, przewyższa. ustępuje liczbą, bizonów wysokich placename stepach setki tysięcy — liczba żubrów przenosi sztuk. mnożą , cielęta ssą . ogromne placename klękać przednie nogi, chcąc dostać wymienia matki, wysysa. rządów placename, liczba zwierząt zmniejszyła , obawa, wyginą .



placename obwodu wpadały suchą granicą całe bandy kłusowników, stawiały opór leśnikom wybijały żubry . gospodarstwie pruskiem nadużycia trwały, podobna zapobiedz. , date, liczono sztuk. raptowne zmniejszenie wywołało surowe zakazy polowania. puszczy wjeżdżać bronią, odjęto osacznikom; rozciągnięto nadzór samymi leśnikami, kary zabicie żubra surowe. date liczba żubrów sięgała , ścisły zakaz polowania wywołał złe. wilki rozmnożyły , ciągu lat pożarły sztuk. leśnicy śmieli chodzić puszczy.



tradycya, wilki oblegały zimową porą chatach. nocami ostępy brzmiały takiem wyciem, całe wsie ogarniało przerażenie. wydano leśnikom rozkaz wytępiania wilków, liczba zmniejszyła . rzadkością puszczy trzymają części boru, zwanej nieznanowym rogiem, zimie, powodu niezamarzających oparzelisk, niedostępny. niewielka liczba istniejących żubrów da wytłumaczyć części złagodzeniem kary zabijanie zwierząt, części rozrastaniem wsi. puszczy . ludność wzrasta, osady rozszerzają , ruch drogach, wiodących ostępy, zwiększa , dziwnego, płochliwy zwierz cofa głębsze uroczyska, czuje swobodnym mnoży , mógł, mąciło ciszy leśnej.



chłopi obowiązani stawiać zimą zebrane stogi tomki miodunki, stawiają pobliżu wsi bydła. owoż żubry, zimą płochliwe, zachodzą wiejskich stogów. wieś wypada, krzyczy, strzela wiatr płoszy zwierzęta, stogów przeznaczonych zbliżają obawą, zbliżają , zadowalając trawą, wydobywaną rogami śniegu, przymierając głodem. łudziłby , ktoby sądził, niema kłusowników szkód żubrami. wiemy miejscowych ludzi, chrzciny, wesela podobne uroczystości dnia zastawiają chatach mięso. chłopa, zaskarbiwszy ufność, nabyć rogi skórę, potrosze . latem wyprawiać łowy, zimową porą, czasie zawiei, szum wiatru głuszy strzał, śnieg zasypuje ślady, wyprawiają saneczkach upatrzonego podobnych wypraw wracają łupu.



słyszałem placename, zamieszkującym puszczy, sąsiadującemu obywatelowi ofiarował sprzedać żywe cielę żubrowe. obywatel odrzucił, świadczy , kłusownicy mitami, wyniszczanie żubrów stało tradycyą. osadzić puszczy leśników, przenieść wsie gospodarskie uczynić jednolitym borem — środek, trudny , skuteczny pomnożenia żubrów. przekonanie , żyć gdzieindziej puszczy geogname, mylne. , sztuk żyje , oddzielonej pierwszej — powtóre, mnożą geogname księcia , osobników, darowanych niedawnym . łączą bydłem domowem wydają dziwne potomstwo — potężne, wysokim garbem przedniemi łopatkami, szerokiem łbem bujnym zarostem czoła brody. małe, mieszańce owe łaskawe wesołe; wiekiem płochliwe, dziczeją roztrącają swojskie bydło. potomstwa wydają, dowodzi, żubr odmiennym bydła gatunkiem.



obliczanie żubrów odbywało prostym sposobem. puszcza podzielona straży, miały kształt trójkątów zbiegających wierzchołkami wsi placename; podstawę trójkątów stanowiły brzegi puszczy. straże następujące: placename, placename, placename, placename, leśnianka, starzyńska, , placename, okolnicka, świetliczańska, pobielska dziadowlańska. zawiadowaniem starszego leśnika dzieliła ostępy, czuwali młodsi leśnicy. owóż, śniegi spadły, obliczano żubry , młodszy leśnik karbował kiju śladów sztuki, weszły ostępu wyszły. , wyszły, powinny znaleźć zakarbowane sąsiednich ostępach, przybyłe.



wieczorem składano kije nadleśnego rachunek łatwy, sztuka mogła pominiętą, porachowaną razy. , sposobu używają , pozwala nowy podział nowe, odmienne gospodarstwo puszczy.



trafiliśmy komisyę, zabrała surowego obrachunku miejscową administracyą. złe humory niepokój. , olbrzymiego lasu łatwa, zaprzeczenia ogromne skarby marnują puszczy. sosny masztowe sprzedają kopiejek — trudności przewozu kupować . drogi złe, niema szos, , handlu drzewem komunikacya lądowa trudną niepożyteczną. rzeki puszczańskie spławne czasie przyboru wody — wychodzi drzewa niemi. wychodzić , użytkowano tamowano nadużycia.



mniemanie, dobra lasu należy zostawić nietkniętym, mylne. przedewszystkiem należy utrzymywać, względem wygląda puszcza? ogromnych przestrzeniach, , leżą zwały drzew. stosy , spróchniałe gnijące, piętrzą stóp . sterczą, domy, olbrzymie wykroty. stare drzewo, padając, wyrywa całą przestrzeń ziemi, obejmowały korzenie. wyrwanem miejscu tworzy dół, zbiera woda deszczowa. dziwny przerażający widok przedstawiają ostępy: grunt porwany, pełen zasadzek, pnie, wykroty suche, powykręcane gałęzie, pokrywa mech plugawa wilgoć, wypełniają całą przestrzeń; chaosu drzewnego, prześwieca bagno — pomieszane, połamane, zniszczone, dzikie, zmarłe gnijące — obraz. powietrze ciężkie, przesycone wonią próchna zgnilizny.



cisza! słychać kowanie dzięcioła, próchna znajduje łup obfity. ojczyzna skórników; gnieżdżą milionami. przenoszą drzewa, toczą , wysysają. żubr jeleń zachodzą, łoś wyleguje bagnisku.



mimowoli przychodzą pamięć słowa persname:





zbadał puszcz placename przepastne krainy

samego środka, jądra gęstwiny?

persname brzegów nawiedza dno morza;

myśliwiec krąży puszcz łoża,

zna wierzchu, postać, lice,

obce wnętrzne serca tajemnice,

wieść , bajka, dzieje.

przeszedł bory podszyte knieje,

trafisz głębi wielki wał pniów, kłód, korzeni,

obronny , tysiącem strumieni

siecią zielsk zarosłych, kopcami mrowisk,

gniazdami , szerszeniów, kłębami wężowisk.

zapory zniósł nadludzkiem męstwem,

spotkać większem masz niebezpieczeństwem;

krok czyhają, wilcze doły,

małe jeziorka, trawą zarosłe poły,

głębokie, ludzie dna dośledzą

(wielkie podobieństwo, dyabły siedzą).

woda studni lśkni , plamista rdzą krwawą,

wnętrza dymi, zionąc woń plugawą,

drzewa koło tracą liść korę;

łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore,

pochyliwszy konary, mchem kołtunowate,

pnie garbiąc brzydkimi grzybami brodate,

siedzą wody, czarownic kupa,

grzejących kotłem, warzą trupa.

temi jeziorkami, krokiem,

zapuszczać okiem,

mglistym zakryte obłokiem,

trzęskich oparzelisk wznosi…





szkody przynoszą puszczy ostępy — zrozumieć. dodajmy , starych drzew, padając łamie gniecie upadku młodszych, zdrowych . placename pozwalają starym olbrzymom usychać umierać pniu; , miejscami, całych morgach, młodym lasem wznosi las sosen uschłych. posępniejszego, wrażenie, doznaje. drzewach niema igieł, kory. nagie olbrzymie szkielety, poczerniałe wiatru słońca. całość wygląda cmentarz leśny. należałoby trupy uprzątać, trupami — , powtarzam, zmarnowane skarby, korzyści, szkodę przynoszą. wartoby spławy koryta rzek uregulować. zysk sprzedaży opłaciłby robotę, administracyę przyniósłby czysty dochód.



dzieje, wiedzieć. rąk brak, , pomyśli, wsi puszczy, łatwość robotnika — przypuszczenie zdaje prawdopodobnem. komisya obecna niejasne przyczyny wyjaśni?



czas schodził wieczorami słuchaniu głosów jeleni, dnie wycieczkach zabieraniu znajomości ludem puszczańskim.



jeździliśmy wózkach budników zamczyska, placename stronę niebo dopisywało , dni prawdziwe jesienne, blade, pogodne, smętną chłodną pogodą jesieni, zdaje ostatnim uśmiechem słońca zimą. zabarwiony liść spływał milionami drzew ziemię, napełniając puszczę szeptem łagodnym. całej leśnej naturze bywały chwile spokoju, napróżno szukać . spokoju możnaby zapomnieć wszystkiem, samym; rozmiłować puszczy, jesień maluje barwy rozmaite.



głębokich przestrzeniach leśnych grają zielone, żółte czerwone odmiany liścia, oblane bladem światłem dnia. tonów, odcieni, stopniowań łagodnych połączeń barwy, wszystkiem melancholia jesienna. wzorzystą puszczę widzieliśmy wycieczki zamczyska, ostępie klon, dąb, sosna drzewa rosną pomieszaniu . ostęp zwie zamczyskiem, stał zamek. napróżno pytać ludzi kronik: ? kupy ogromnych głazów, wyrastają drzewa. laska, wetknięta głazy, zapada podziemie; grunt ugnie nogą, uwagę zwróci dół czworoboczny, ubramowany głazami — widoczne ślady budowy — . staremi drzewami szarzeje gęstwina umarłych dąbków grabów, pokrytych srebrnym mchem. rośnie suche drzewko, dziwna roślina, wydaje uschłą, żyje rośnie. chłopi mówią, niema puszczą, puszczy upodobała miejscowość.



stawiał zamek? ? książąt placename? przypuszczenia. wieki przeszły ruiną, dziesiąte pokolenie drzew wyrasta. baśń, nić pajęcza, czepia gruzów. budnik, nocą wypadnie przejeżdżać zamczyska, przejeżdża żegna . mówią, , błędny ognik skacze kamienia kamień; mówią, podziemia. orgname, człowiek wykształcony, zupełną wiarą zapewniał , znaleziono pieniądze, chwili, dotknięto, zapadły. budnicy wierzą , ktoby pobył , zapewnie mógł zebrać sporą wiązkę podań, pieśni, , »persname przymierza« połączyły dawne lata .



drodze wsi placename spotykasz legendą, placename historyczną. drogi wznosi góra, zwana batorową. budnik opowie podróżnemu, szczycie zasiadł uczty »mocny« król, dni puszczy polował nabił żubrów niedźwiedzi niemiara, oszczepem.



samej wsi placename wyraźniejszy ślad przeszłości. wznosi czworokątny słup kamienny, czytasz napis, persname państwo, król , elektor persname królową królewiczami, polowali puszczy zabili żubry, łosiów, sarny . . wyryte nazwiska urzędników, rozmaitych dygnitarzy placename koronnych, gości saskich. podana waga największych sztuk ubitych.



leży samym środku puszczy; ogromna wieś, mająca wiorst kwadratowych rozległości, zamożna, zamieszkana pomieszaną ludność geogname, placename placename. nazwę zawdzięcza wieś, puszcza, białej wieży, musiała wznosić. ? — pamięta — wiadomo, niema śladów piśmiennych. gloger, poszukiwał, odkrył. chaty obszerne, porządne, podobniejsze dworków wiejskich, zwykłych chat wieśniaczych. lud bogaty, oświecony dawnych czasów pamiętny. podania, czem przyjdzie mówić, tkwią pamięci leśnych ludzi . części wsi, leżącej drodze placename, dochował starożytny budynek, trzymano sieci łowieckie. wysokie zczerniałe zręby wyglądają , porównaniu wielokolorową cerkwią, wzniesioną eks-uniatów. cerkwi wznosi pawilon cesarski, trzymany stylu wiejskich domów , wysokim dachem, powycinanymi słupami mnóstwem koronkowych ozdób, rzniętych drzewie. pawilonie księga, zawierająca malowane obrazy dawnych niefortunnych polowań, strzelcy, uciekając żubrami, zaczepiają wyloty kontuszów drzewa.



sprzeciwia dawnych, olbrzymiej siły łowcach, , chwyciwszy żubra rogi, wywodzili .



dzisiejsze polowania odbywają zwierzyńcu, znaleźć stada. rozumie , polowania dzisiejszą bronią palną przedstawiają niebezpieczeństwa, dawniejsze, , wielkich łowach używają kul pękających.



wieś placename polny czworobok, otoczony ścianą lasów. południowa strona stanowi brzeg uroczyska, zwanego . , nazwa skróceniem nazwy , bobrów, zamieszkiwały puszczę. geogname, placename, placename, łętowni, strumieniach leśnych, liczne żeremia. pamięć zaginęła. weszło modę zrzucać złe nieopatrzne gospodarstwo dawnych czasów, dawne prawa placename opiekowały bobrem . statutu placename, cudzej ziemi kupione gony bobrowe, mógł żądać, zwierzątek płoszono sianożęcia, bóbr straszony »traci przemysł, społeczeństwu bobrów czyni pożytecznym«. puszczańskie żeremia zamieszkane, gony bogate zapasy obfite. sławniejszych skór, białowieskie, płaciły . słyszałem, bobry trafiają geogname, .



puszczy zasłużyłaby , postarała sprowadzenie zwierząt, osadzenie rozmnożenie napowrót rzekach strumieniach. trzebaby , dzisiejsze prawo otoczyło opieką, dawne placename placename.



strażę zapuszczaliśmy , brak czasu stanął zawadzie. znacznej części, brzegu, pokryta czarnym borem. widziałem owych cmentarzysk, sterczą uschłe ogołocone kory liści sosny. wyniosły, zdrowy, jędrny. obfite, , dal różnobarwna, okolicach puszczy, jednostajna, ciemna. spodem ; podszyta, powietrze przesycone balsamem żywicznym. najpiękniejszych straży. strzeżona ognia, bór podlega pożarom, las liściasty. sosna wilgoci, żywicy drzew, sosny wypadku zapalają drugiej, świece. względem porządek zachowywany puszczy pozostawia życzenia nagany. rozkładanie ognia wzbronione, pilnowane . wracając zamczyska, widzieliśmy lesie olbrzymią kłodę, buchającą płomieniem. ogień wydrążył potworzył przeloty, strzelał górę. poszedł stóp zatrzymał granicy mchów wilgotnych, , szczęście, miejscowość otoczona. odjechawszy, widzieliśmy połyskującą mroku łunę, kuźni, lesie ukrytej.



pożar najstraszniejszą klęską, zdarzyć . date tłukł puszczę miesiące, . ratunek zdał . ostępy, pokryte drzewem iglastem, zapalały żaru iskier, płomień doszedł. ludzie założyli wkońcu ręce czekali zmiłowania bożego, przyszło postacią potoków deszczu. ogień rozkładają dzieci pasące bydło, starsi czynią. chłop persname roztropny lekkomyślny.



lud zasługuje względem bliższą uwagę. zamknięty puszczy, odłączony rzecby reszty świata, uległ zewnętrznym wpływom, zachował dawnych zwyczajów, cech dawnego bytu, mieszkańcy ziem puszczy przyległych. lud przytem, znał — puszcza królewska — spełniał powinność króla, siedział woli. wsie puszczańskie zamieszkane placename, placename geogname. ostatni, sprowadzeni wiekami wytapiania smoły, terpentyny potażu, zamieszkują wsie , pomieszani placename placename. puszcza, mówiąc, warunki bytu, wyrodziły cechy mieszkańcach, , różnią ubiorem, sposobem życia, typem twarzy.



chłopi puszczańscy większej części wysoki wzrost, szczupli, chudzi. ubiór stanowi szara siermięga, sięgająca kolan, płócienne szarawary łyka, przymocowane sznurkiem, okręconym nogi, czem różnią zapuszczańskich sąsiadów. uderzyło, delikatna cera, dostrzedz. zawdzięczają życiu cieniach mrokach leśnych. wystawieni działanie promieni słonecznych, opalają. jasnowłosych widziałem. -blond włosy wielkie, zamyślone, niebieskie oczy. twarze ładne, sympatyczne, rysach drobnych uduchowionym wyrazie. lud trzeźwy, gościnny pobożny. zniesieniu kościoła placename, parafii geogname, jeżdżą kościoła . mieszkańcy katolicy, mieszkańcy placename większej części. brak eksunitów. ludność orzechowa, hurynowa, placename, placename, placename, niemierzy, tuszelmy ., mazurska. puszczę kochają życie zdają sprawę. mowa , zwierzostanu puszczy persname przenieść wsie , spytaliśmy powożącego budnika: czyby zgodzili , dano razy ziemi?



— , panie! — odpowiedział śpiewnym, pieszczonym głosem. — puszczy ; … … , panowie wiosną przyjechali, . ! !



placename mówią, przeciągają, przeciąganie puszczy dochodzi geogname -geogname stopnia, uszom wierzyć. opowiadaliśmy naszemu budnikowi jubileuszu częstochowskim. słuchając, wznosił śliczne błękitne oczy góry powtarzał zachwytem: „, persname! !” — wymawiał: „, buuoooże! buuuoooże!” przeciąganie, śpiew.



zapytanie: umie czytać? — odpowiedział:



— panie! jednego niema wsi, książki modlił.



dziwne ludu zamkniętego, oderwanego reszty świata, prawdziwe. uczył ? uczą sami. nauczycieli płacą , , zamożni. uważali czasy lepszego pańszczyźnianych, równych drobnej szlachcie, uczyli czytać.



— , panie, królewscy ludzie, wolni — mówił przewodnik. — okolic „wciekali”, wciekł, wydawali, bronili. wola …



owych dawnych czasów uciekało pańszczyźnianych „królewską rękę”. jechać szukać . powodów legenda otoczyła wspomnienie króla urokiem opieki, miłosierdzia, wielkości dobroci. opowiadają chatach, świetle łuczywa, wielkich łowach królewskich, zjazdach, złocistych karetach rycerzach, otaczali. puszczańskiem życiu pamięć trwa , ścierają zewnętrzne wrażenia. lud żył całe wieki ; zmiany, wstrząsały bytem wieśniaczym sprowadzały rozbrat dworem chatą, , samego braku dworów, odbijały . chłop wieków władał ziemią, nowsze czasy przyniosły nowego. ubranego surdut wędrowca patrzą , witają , gościa, .



zmian wprowadziły nowsze czasy kaście dawnych leśników. mówię: kaście, urzędy przechodziły wieki całe pokolenia pokolenie. ludzi stron dalszych, niepodobna zastąpić, znać puszczę umieć radzić, wykołysać. próbowano zastąpić miejscowych osadników mieszkańcami dalekich lasów razu sprowadzono ostatnich, biegłych, wielkie polowanie. stało? odrazu pogubili puszczy, łowy udały . opowiadał dumą.



— , panie, puszczy zna, — mówił — zjedzie drogi, przepadł. złodziej konia ukradnie, ucieka drogą, złapiem, zjedzie, dni jeździł wyjedzie… , panowie!



szkoda, , ciekawy lud, zbadany bytu, obyczajów, obrzędów pieśni! zadanie wdzięczne, spełnione, czeka podróżnika — badacza.



znaną puszcza, zawiera prawdziwe skarby zwierzęce roślinne, ukryte znacznej części.



szczęśliwy, opowiadanie mogło zaciekawić zachęcić. części kraju znane , ciekawe, odrębne, tworzą zamkniętego świata. towarzyszom miłoby ludem puszczą przestawać, poznać zakąty tajemnice, zanurzyć , zżyć , dniach musieliśmy zaśpiewać persname piosenkę:





„czas domu, czas!

zabawili !”





przytem niebo zawlokło chmurami, począł padać deszcz, obfity uparty. zasępiła puszcza zaszła mgłą… persname wezbrały. niepodobna robić wycieczek. słotna jesień zastępowała pogodną… persname wóz podróżny godzinach wyjechali świat otwarty.



otoczyły senne. persname słuszność: równinach … myśl wraca lasów odwiecznych, pióro dzieli wrażeniami czytelnikiem…









-----

