persname otwarty placename ministra placename



isbn 978----





potrzeby odsłoniłbym nazwisko, potrzeby przewiduję. nadaję poniższym uwagom formę listu persname persname , dojdą uszu zwrócą pilniejszą uwagę placename placename powszechności. społeczeństwach istnieje silne przekonanie, powodu wielkich wypadków , przyjdzie, radykalnych zmian, radykalnej rewizyi spraw stosunków całym obszarze państwa placename. nadziei szczery głos sprawie olbrzymiej doniosłości, stosunek największych narodów placename pożądany, przyczynek ujawnienia stanu rzeczy wykrycia istotnej prawdy.



zamiaru kreślenia programu przyszłość. pragnę objaśnić objawy sprowadzić rzeczywistej miary fakta, nienawiść, zła wola zła wiara przedstawia umyślną przesadą celu, dolewać oliwy ognia, jątrzyć zapobiegać wszelkiemu polepszeniu stosunków.



stosunki złe — . stałym stanem żyje naród placename państwie rosyjskiem persname cierpienie. prawdę wygłaszam, , wzbudzić współczucie , stwierdzenia istoty rzeczy , punktem wyjścia męża stanu pragnącego poddać trzeźwej krytyce placename-placename stosunki. cierpienie , czasu objęcia persname ziem placename, zwiększa pokoleniem. politycy publicyści , chcą okłamywać samych , zaprzeczyć, odpowiadają , przyczyną powstania. odpowiedź niewystarczająca wykrętna. pomijam, naród, wielkiem państwem, złożyłby dowody największego upadku upodlenia, odrazu pogodził stanem rzeczy wyczerpał ostatecznych granic sposobów odbudowania państwa; pomijam ból gorycz, budziła sercach placename myśl, naród placename, naród geogname, wszedł obalenia placename państwa oddał pastwę najczystszą krew słowiańską, zwracam uwagę , upadku powstania postępowała rosya!



owóż rządy placename zwycięztwie postępowały umiały wyrzec zemsty. stłumieniu ograniczały narodowe prawa placename karząc nietylko uczestników powstania, przyszłe nieurodzone pokolenia, wytwarzały pokoleń warunki, kolei rzeczy prowadziły musiały prowadzić nowych rozpaczliwych porywów.



upadku powstania odjęte krajowi prawa narodowe, życiowe. ślady miejscowych urządzeń znikły. teroryzm przestał zjawiskiem przechodniem, stał stałym wykładnikiem placename-placename stosunków. placename względu postępki uczucia uważany , przestępcę państwa, , żyłach płynie krew placename. pokolenia, przyszły świat date traktowane , brały udział bronią ręku. wydano jawne tajne prawa wyjątkowe czyniące placename obywateli, drugiej, ostatniej klasy. kraj zalała biurokracya placename, bezprzykładny świecie usunęła społeczeństwo udziału załatwianiu własnych spraw, ważniejszych, najzwyklejszych, codziennych.



persname persname większość doszła przekonania, centralizacya , istnieje państwie rosyjskiem, daje pogodzić aspiracyami narodowemi politycznemi, — wymaganiami nowoczesnego życia, siłą rzeczy podmywa żywiołową potęgą fal morskich. pogląd szerzy dniem , potrzebuję rozwodzić.



zwrócę uwagę sposoby system wykonywany samych wykonawców. , samej geogname, , biurokracya swojską narodową, zaciążyła stopnia życiem społecznem, wzbudziła powszechne niezadowolenie skargi, persname pomyśleć, przyczyną niezmierzonych cierpień stała kraju obcą językiem, obyczajami, wyznaniem, nadomiar wrogą.



wytworzył rodzaju stosunek, rządzący nieprzyjaciółmi kraju mieszkańców — stosunek zły niemoralny, powiększający dniem przepaść dzielącą narody zgubny . strony biurokracyi czyniono , położenie polepszyć. , czyniono , podtrzymać rozdrażnienie nienawiść. przyczyna prosta. społeczeństwo placename części zaspokojone przejednane, persname straciłaby samem uprzywilejowane stanowisko, znacznej części samą racyę bytu. powodu czyniono , zapobiedz. wypadkach, wola wyższa pragnęła ulżyć cierpieniom społeczeństwa, ochronić resztki praw życiowych, stosowano , starano zwichnąć przychylniejsze zamiary. urzędnik przekraczający zakres kompetencyi samo prawo, szkodę polskości, uważany naczelne miejscowe władze gorliwszego placename patryjotę. , ciężkich praw, dodano cięższą samowolę bezprawie.



starożytny, kulturalny wyrobiony język dostał poniewierkę, początku świata wyrobionych języków placename. persname persname wiadomo , prowincyach państwa, użycie przestępstwo. królestwie placename usunięto , , dopuszczano użycia języka placename zagranicznych. posady sądowe objęli ludzie znający mowy, obyczajów urządzeń miejscowych.



szkolnictwa, muszę powiedzieć, placename samej raną społeczną, wymagającą środków ratunkowych, wyobrazić, jakiem kraju tutejszym, będąc bezduszne biurokratyczne wrogiem miało celu oświatę naukę, politykę, znaczeniu bezwzględnej rusyfikacyi.



działając , mającym wspólnego zadaniami pedagogicznemi celu, wywołało rezultaty przeciwne. upadku państwa placename wychodziły szkół rządowych pokolenia zrażone placename, , wychodzą czasów kuratora . dziwnego, poznają persname rosyan, czynienia. młodzież patrzy poniewierkę nienawiść języka, krwi, religii — odpłaca nienawiścią; widzi, szkołom chodzi naukę, przedstawicieli lekceważy, widzi , przewodników politycznych agentów, widzi bezduszność, formalizm, nieuctwo, widzi nieuczciwość łapownictwo, czasów persname doszło rozmiarów potwornych trwa — nienawiści — wynosi pogardę.



! państwo placename mogło mieć myśli podobnych celów dążyć rezultatów.



przenieś persname persname stosunek gałęzi administracyi miejscowej, wytworzysz wierny obraz stanu rzeczy zrozumiesz objawów, parzącemu zdala zdać sprawę.



placename potrafiła wzbudzić wstręt klasach społecznych wyjątku. przypisywała zasługę, czynnościom zjednani państwa włościanie. powiem , państwo placename silne, potrzebowało okłamywać samo . włościanie zjednani uwłaszczenie mogło . uwłaszczenia upłynęło lat , nadrosły nowe pokolenia, odczuwają większą siłą, klasy, ucisk narodowy, ucisk religijny, nadużycia administracyjne urazy, codzienne zetknięcie nieuczciwą, najbrutalniejszą zdzierczą administracyą prowincyonalną przepełnia umysły. persname potrafiła zachwiać ludności włościańskiej poczucie prawa własności przygotować grunt socyalizmowi. wzbudziła budzi klasie ludności niechęć silną, innej. powiedzieć prawdę, wysokim stopniu uświadomiona warstwa społeczna, ustępująca patryotycznej chłopskiej ludności placename placename. zdaje sprawę całym narodem , zastępy ludzi sprowadzonych orgname, zadaniem administracya kraju, wywiązują jedynego zadania jaknajgorzej.



placename rządy moralnym politycznym haniebne, placename dobrymi administratorami. administrujący krajem idą placename. prawda bijąca oczy znana, dowodzić potrzebuję. zdolność administracyjna tutejszej biurokracyi placename polega wypełnianiu rodzaju formalności zaczernianiu całych stosów papieru. kraj istnieje takiem opuszczeniu, przypominają . . względem komunikacyi wilajety placename. szpitali, szkół, ochron, domów ludowych, urządzeń zdrowotnych. liczba analfabetów porównaniu prowincyami polskiemi przynależnemi placename placename przerażająca. wszelka inicyatywa prywatna usiłująca zapobiedz stanowi rzeczy uważana wykroczenie.



państwo karze czynności, cywilizacya zachodnia (wyłączając geogname) uważa zasługę spełnienie moralnych obowiązków bliźnich. stałej kradzieży funduszów drogowych, kradzież szpitalnych, kraj dróg, mostów, kolei żelaznych, kanałów, uspławionych rzek, cierpi handel, przemysł rolnictwo. rolnictwo upadło , wrodzonemu zamiłowaniu, pracowitości energii mieszkańców; przemysł rozwinął ostatnich dziesiątkach lat, powodem cła ochronne konieczność wypłaty złocie, skłoniło obcych kapitalistów zakładania fabryk obrębie państwa. mówiąc, stało przyczyn ogólniejszych miejscowej biurokracyi niezależnych. : nieżyczliwość kraju formalizm ciężką przeszkodą, należy kroku zwalczać.



zachodzie rządy przychodzą pomocą prywatnym usiłowaniom podniesienia dobrobytu, usiłowania rozbijają niezwalczone trudności płynące centralizacyi złej woli niższej biurokracyi nieuleczalnej podejrzliwości.



podejrzliwość czcza, niedorzeczna niegodna wielkiego, ufnego własne siły własną niespożytość państwa, stanowi jedną głównych cech tutejszych rządów placename. wyraz cenzurze, posuwającej ostrożność dzieciństwa władzach miejscowych, udziałem wydawanie opinii stowarzyszeniach, spółkach, szkołach prywatnych podobnych instytucyach, powstających absolutnej konieczności. wietrzy wszystkiem niebezpieczeństwo państwa. znacznej części czyni uzyskania wziątków — nienawiści społecznego rozwoju, rutyny, ciasnoty umysłowej rozumienia rzeczy, obowiązkiem tytułem nagrody urzędnika dochodzić, śledzić, wykrywać. , niema wykrywania, rola śmieszna, zmniejszająca szacunek otaczać państwowych urzędników budząca niechęć pogardę.



państwo silne mieć kardynalnych zasad, przestrzeganych , drobiazgowem, nieufnem, tchórzliwem, budzi podejrzenie spróchniałem. placename istnieje zbyteczna kontrola państwa życiem. placename, biurokracya nieprzyjaciółką kraju, staje nieznośną, haniebną, przynoszącą szkodę państwu społeczeństwu.



persname placename podejrzywa społeczeństwo , czyni. ogólnej szczegółowej działalności, większych mniejszych czynnościach, drobiazgowych, zaprawia rusyfikacyjną polityką, , placename czynią pracy społecznej, celu specyalnego jawnego, istnieje ukryty, innym podtrzymanie polskości.



zauważę, , tkwiłaby państwa placename groźba postępując społeczeństwo, uciskane placename, swojem . pogląd mylny niedorzeczny. kraj pozostanie placename naprzykład niebo błękitne, trawa zielona polskości pośredniemi sztucznemi sposobami podtrzymywać . chodzi rzeczy, pomoc lekarska wsi, sadzenie drzew, społeczeństwo celu zdrowie społeczne, zadrzewienie dróg . , biurokracya placename korzysta rodzaju okoliczności, sprowadzić . głębi cesarstwa ilość prawosławnych lekarzy placename, umieją porozumieć miejscową ludnością, urządzać uroczystości duchu rusyfikacyjnej propagandy.



przykład . zważ persname persname, zwichnięte, przekręcone, okaleczałe rzeczywisty postęp zahamowany.



instynkt zachowawczy zmusza społeczeństwo obrony — powstaje konieczność walki obronnej codzień kroku większych, mniejszych sprawach. przytem wydaje bezowocowną państwa walkę energii, sił — potrzebuję mówić; — pewna , owa energia siły zużyte dobra kraju, mógłby wzmocnić , zakwitnąć wejść drogę korzystnego rozwoju.



potrzebuję mówić ucisku religijnym; wiadomo działo placename królestwie, rozgrywa unicka, niepamiętna dziejach nowożytnych czasów persname. dodam , bezmyślna persname seminaryów, niedorzeczny persname nadzór księżmi zwalczanie sposobami wpływu podkopuje osłabia siłę, powstrzymać propagandę rozrost socyalizmu.



ogólny, pobieżny obraz znaczenia działalności biurokracyi placename. działalność pokrywała usprawiedliwianą bywała organach prasy hasłem: „zbliżania kresów centrum”. — zaiste ludziom patrzącym nasuwało placename pytanie: placename rząd placename naród rząd naród, bojąc istotnej prawdy, zadawalają czczym frazesem? ! rezultatem działalności biurokracyi waszej , zbliżenie „kresów centrum”, zniechęcenie oddalenie państwa. — widzi prawdy, ślepym urodzenia, zamyka oczy. „zbliżenie” polega , danym kraju najgorszych, uprawiających przekupstwo, grabież publicznego grosza zaczerniających „dokładami” papier administratorów prawosławnego wyznania pochodzenia, — polega , istniały napisy placename, prosty rozsądek pożytek wymagają, , zewnętrznym, obcym nalotem, mającym związku organizmem społecznym, wapno, pobieliła otarta ścianę odzież samą odzieżą, spełnia zadanie. państwu zależy innem, organicznem zbliżeniu, dobrać nieodpowiedniego narzędzia, działalność daje wynik przeciwny. — złe narzędzie administracyjne, złe ekonomiczne, złe polityczne, wytwarzające zacofanie, ruinę ekonomiczną nienawiść.



kraju dzieje stopnia, ludzie, względów ekonomicznych, politycznych, chcieliby pozostać związku państwem rosyjskiem dochodzą głębokiego przekonania, persname cele państwowo-placename, własne, poprzednim przeciwne.



zwani ugodowcy znaleźli gruntu społeczeństwie — znaleźli , — naród placename styka czynienia orgname biurokratyczną, postulaty rodzaju, zgoda , strony placename prostem narodowem samobójstwem. , niczem mowy. postulaty rzeczywistości pozorne. orgname, chrzcili gruncie rzeczy chodziło , ochrzciła, straciliby persname korzyść podbojów, — biurokracya pragnie kraj rusyfikować ostateczne najwyższym stopniu niepożądanem, kraju, wolno wyniszczać, polskości, gnębić, placename, śledzić, uprzywilejowanych miejsc, zajmować, pensyi, awansów pola wyłapywania ryb zmąconej wody.



przypuszczenie, mogłyby przyjść czasy, placename wyrzekliby narodowości, języka wyznania czemś potwornem, warto mówić biurokracyi miejscowej, , mącą snów rodzaju obawy. obawia prób usiłowań pojednawczych. powiedziałem , zwanych ugodowców otacza niechęć narodowa — ludzi, pewna, nieznaczna część, doraźnych osobistych korzyści gotowaby poświęcić sprawę ogólną — partyę skłonną ustępstw , ustąpić — , uczciwych, niewczesnych politycznych ideologów gruntu nogami, próbujących pojednawczych układów temi , chodzi , pojednanie nastąpiło. niechęć, niemogąca porównać gorącą nienawiścią pogardą, patrzy miejscowa biurokracya. pogarda naiwność, nienawiść samą, niepraktyczną, wypaczoną przedwczesną myśl pojednawczą! samej przyczyny znienawidzony . , myślał radykalnych zmianach mając władzy, rzetelnych chęci, odpowiedniego geniuszu pragnął ograniczyć złagodzeniu środków.



rozpowszechniło kraju przekonanie, prawdziwym celem biurokracyi doprowadzić społeczeństwo drogą rozpaczy nowego zbrojnego porywu, otworzyłyby długie lata „działaczami“ nowe, obszerniejsze widnokręgi. , cel sformułowany, — przesądzam, , podobne mniemanie istnieć rozszerzać rządzonych, osądź persname persname system rządowy wykonawcy.



system stosowany kraju posiadającego miliony mieszkańców, narodu mającego tysiąc lat kultury przywykłego ciągu wieków samoistnych instytucyi. mógł system zrodzić wyników, głębsze zobopólne nieporozumienie, większy rozdział stronami większą obopólną szkodę.



powstania . miejscowa straszy centralną władzę placename, wrażliwą, młodocianą opinię placename, czyni , grubą nieznajomość stanu umysłów placename. , , zrobimy miłość kraju przyszłości. siła potężniejsza wszelkiej policyi. nauczona doświadczeniem wyrobiona porwie broni ucisku strony systemu wykonawców, niższe warstwy chłopów potrafimy powstrzymać policya, naczelnicy powiatów naczelnicy straży ziemskich pracowali najgorliwiej, lud wytrącić równowagi. , powstania , twierdzimy, rewizya stosunków szkodliwych spokoju, pracy przeciwnych interesów narzuca żywiołową koniecznością.



głosów samej uznaje konieczność, olbrzymich wypadków rozgrywających placename geogname. ustala przekonanie, wielki spokój wewnętrzny, głębsza krytyka samych , rzeczywista reforma skostniało zgniło złe bezmyślne, nakoniec, rodzaju duchowe odrodzenie zapewnić pomyślny przebieg wypadkom. . wolno powiedzieć słów, tle wykazuje persname całe zło, bezsens fatalność obecnych placename-placename stosunków.



wiemy wiecie , raporty, redagowane starczą nienawiść placename, przedstawiają kraj , zostający stanie niebezpiecznego wrzenia, samych nieprzejednanych nieprzyjaciół, cieszących klęski wojsk placename. fałsz rozmyślny.



zajęcie wojną ogromne, wrzenia , niema . osobistości pożądane, mogłoby wykazać prawdziwość przewidywań utwierdzić władzę, myślimy wygarniać kasztanów ognia, drażniono dokuczliwiej kraju stanęli ludzie, budzący większą publiczną nienawiść mniejszy szacunek prywatny. wojny, roznieca entuzyazmu samej , rozniecać . stanowisko kraju poprawne. ambulanse lekarze działają dalekim narówni waszemi, żołnierze biją , krew miesza . wiedzcie przytem jedną prawdę. armią placename walczyliśmy , nauczyliśmy cenić męztwo, musiała ocenić męztwo żołnierza. spełniała obowiązek żałując krwi — niedolę odpowiedzialną, armia narzędziem, powodu, placename, budzi niechęci. niepowodzenia wywołały dowcipnych brukowych konceptów, wiadomo, wywołały placename. armia znosząca nadludzkie trudy cierpienia, krwawiąca żył, żołnierze ginący tysiącami zasypywani obcą ziemią krańcach świata, budzą współczucie. umiemy potrafimy cenić męztwo poświęcenie. rzeczywistość istotna prawda, zdołają zmienić kłamliwe bezmyślne raporty , placename poczytywane wiemy objawy manii, wierne odbicie rzeczywistości.



współczucie wzrasta miarę klęsk głębokiego przekonania, powodzenia, zwycięstwa odwlekłyby długie czasy opamiętanie , rewizyę stosunków, utrwaliłyby system obecny, wzmocniły stanowisko zdziczałej tutejszej pogłębiły niedolę. , prawa wymagać narodu, największe zło niewypowiedziane cierpienia płyną stosowanego systemu ręki biurokracyi placename — panowaniem rosyjskiem, słowiańskiem państwie rosyjskiem, praw, mówię politycznych, sami macie, narodowych życiowych, posiadają placename placename , placename placename placename placename. przesady powiedzieć, zbytek praw, powodują cierpienie, — , potęgują życie, . najgorliwszy „działacz” placename twierdzić, , zaprzeczyć zdoła.



przypuszczam chwilę, współczucia niedoli klęsk żołnierzy niema raporty placename mówią prawdę zapytuję samem wydają wyroku system, biurokracyę całą działalność persname placename. ? zapytać opinia placename: lat rządzicie sami chcecie krajem, miesicie przewraca powierzchnię morza owoce działalności? potrafiliście największą szkodą interesów placename wszczepić nienawiść persname państwa, warstwach ludności. monarcha placename mógłby zwrócić dzisiejszego przedstawiciela państwowej władzy zapytaniem stało? przedstawiciel obejmował władzę chwili złagodzenia stosunków, zaszło chwili, kraju wytworzyło „niebezpieczne” wrzenie, stargany spokój, wzrosła nienawiść ucierpiały interesy państwowe?



pytania usprawiedliwione , wrzenia niema, powstaje podobnych rządów większe oddalenie, ustala nieubłaganą siłą przekonanie, przynależność persname wielkiem narodowem nieszczęściem strony państwa naród zła cierpień oczekiwać, wzrasta pogłębia dniem klęska wewnętrzna , ból .



rzeczą uwierzenia, system, wątpi, przynosi zobopólne szkody, mógł trwać lata całe domiar wykonywała system persname ludzi, czyni szkodliwszym!



. dochodziły głosy, nieupoważnione, system, wykonawcy mogliby zmienić, państwo nabrało większego zaufania społeczeństwa. persname przewrócenie płaszcza góry podszewką. państwo , państwa powinniśmy mieć zaufanie, prostej przyczyny, państwo ręku siłę, przyzna chwili odjąć, czyniło ; powinniśmy mieć zaufanie, zła, dobra zguby, narodowego rozwoju. iść drugim leży mocy. dodatnim poszła persname powodu, kroku żałować. warunkiem zaufania strony państwa wyrzeczenie narodowości, języka wyznania, państwo ufa , ufność zasłużymy. — własnym zrozumianym interesie potrafi zdobyć , niezdobyło , poszukać zjednać sprzymierzeńca miłości kraju, , sprzymierzeniec najpewniejszy , miało.



przekonane, własnym interesie dopuścimy samobójczego kroku — wiedząc , postępuje , nakaże wzgląd własne dobro.



powtarzam , zamiaru kreślenia programu przyszłość stwierdzam istniejący, rozpaczliwy stan placename-placename stosunków. starałem , głos spokojny rzeczowy głos historyi, prawdę należało wypowiedzieć , niedomówienia prowadzą razach ciężkich błędów.









-----

