persname



jasnym brzegu

nowela 



isbn 978----9













malarz siedział otwartym powozie , mając bliźniaków, persname persname, częścią rozmawiał, częścią rozmyślał położeniu, wymagało prędkiego rozwiązania, częścią patrzył morze. patrzeć . jechali strony placename , zwaną starą korniszą, drogą, ciągnącą wiszarów, morzem. lewej strony zasłaniały widok urwiska spiętrzone, szare, odcieniem różanym, perłowym — nagie, prawej błękitniała toń morza, zdawała leżeć , czyniąc wrażenie przepaści nieskończoności. wyniesienia, , małe statki rybackie wyglądały białe plamki, , odróżnić daleki żagiel krążącej roztoczą mewy.



oparła ramieniem ramię persname twarzą kobiety upojonej, zdaje sprawy czyni poczęła wodzić oczyma morskiem zwierciadle.



odczuł dotknięcie, dreszcz rozkoszy przebiegł stóp głów pomyślał, chwili niemi persname persname, otoczył ramieniem młodą kobietę przycisnął piersi.



zdjął strach myśl, wahania musiałyby skończyć położenie rozwiązane.



persname rzekła:



— zatrzymaj powóz.



zatrzymał powóz chwilę pozostali milczeniu.



— , gwarze ! — ozwała młoda wdowa.



— słyszę muzykę — odrzekł malarz — grają pancernikach placename.



dołu dochodziły czasu czasu przytłumione tony muzyki, niesione powiew, przynosił zapach pomarańczowego kwiatu heliotropów. dole widać dachy rozrzuconych willi, ukrytych gąszczu eukaliptów, rozległe plamy białe, utworzone kwitnące migdały plamy różowe, utworzone kwiecia brzoskwiń. , widniała modra, zalana słońcem zatoka rojem wielkich statków.



życie, wrzące dole, stanowiło dziwne przeciwieństwo głuchą martwotą gór pustych bezpłodnych, rozciągało niebo chmur, przezrocze, szkliste obojętne. malało spokojnych ogromów powóz gromadką ludzi zdawał żukiem, przylepionym skał, wpełznął zuchwale wyżyny.



— kończy życie — rzekł , spoglądając nagość skał.



oparła ramieniu odpowiedziała rozwlekłym, sennym głosem:



— zdaje, zaczyna.



odrzekł chwili pewnem wzruszeniem.



— słuszność.



spojrzał pytającym wzrokiem. persname podniosła oczy, pokryła powiekami, zmieszana, , przedniej ławce powozu siedziało chłopców, wyglądała chwili młoda dziewczyna, źrenice znieść pierwszego blasku miłości. poczem umilkli ; dołu dolatywały rozwiane dźwięki muzyki.



zdala morzu, samem wejściu zatoki ukazał pióropusz dymu uroczysty, pełen ciszy nastrój zamącony persname, , zerwawszy siedzenia, zawołał:



— tiens! orgname



rzuciła niechętne spojrzenie młodszego bliźniaków. żal chwili, następne słowo mogło zaważyć losach:



— persname — rzekła — veux-taire?



— c’est fohmidable!



— nieznośny chłopak!



— pouhquoi?



— duheń, słuszność — ozwał persname — byliśmy placename (zwrócił swirskiego). widział jechać bicyklach — powiedziano , eskadra , wyjątkiem formidabla, nadejść.



odrzekł silnym akcentem ostatniej :



— persname duheń!…



poczęli łokciami. wiedząc doświadczenia, niesmak budzi persname , chłopcy mówią, wogóle wychowani, kazała , poczem rzekła:



— zapowiedziałam panu persname, mówili , placename.



persname student , początkiem choroby piersiowej, persname odnalazła riwierze zgodziła guwernera dzieci, poznaniu swirskiego, głośnem oświadczeniu złośliwego bogatego wiadrowskiego, poważne domy chowają dzieci komiwojażerów.



persname ducha winny »formidable« popsuł nastrój wrażliwemu malarzowi. chwili, powóz, zgrzytając kamieniach, ruszył .



— wstawiał , zabrać — ozwała słodkim głosem persname — dobry. przyjechać nocy, . ?



— chcę — odpowiedział persname — niema księżyca obiad skończy .



— prawda — rzekła — da znać, pełnia. szkoda, prosiłam samego obiad… pełni księżyca , wysokościach dostaję bicia serca. mógł wiedzieć, chwili bije bije… zobaczy puls: widać rękawiczkę.



, odwróciła dłoń, opiętą placename rękawiczkę, zwiniętą trąbkę, wyciągnęła swirskiemu. wziął ręce począł patrzeć:



— — rzekł — widać , usłyszeć.



pochyliwszy głowę, przyłożył ucho guzików rękawiczki, chwilę przycisnął twarzy, poczem musnął ustami rzekł:



— dziecinnych lat udało złapać ptaka, samo serce biło: , złapanym ptaku!



uśmiechnęła powtórzyła:



— …złapanym ptaku…



chwili zapytała:



— robił złapanymi ptakami?



— przywiązywałem . odlatywały…



— niepoczciwe ptaki…



malarz mówił pewnem wzruszeniem:



— życie składało, szukał , któryby chciał zostać ; straciłem nadzieję.



— ! ufa — odpowiedziała .



pomyślał , , rzecz zaczęła dawna, należy skończyć, , persname da. chwili wrażenie człowieka, zatyka palcami oczy uszy, skoczyć wody, czuł, czas namysł.



— przejść — rzekł. — powóz pójdzie , mogli mówić .



— — odrzekła zrezygnowanym głosem persname



trącił laską woźnicę, powóz stanął wysiedli. persname persname, pobiegłszy , zatrzymali kroków przedzie, spoglądać góry domy placename staczać kamienie rosnącym dole oliwkom. persname sami, ciężyła niem dnia fatalność, mogli skorzystać chwili, ujrzeli, persname zatrzymał nadjeżdżający strony placename jeździec, widać ubranego placename .



— persname — rzekła niecierpliwością persname.



— , poznaję .



chwili spostrzegli końską głowę, końską twarz młodego zawahał , skłonić przejechać, pomyślawszy , chcieli sami, persname chłopców, zeskoczył konia skinąwszy , począł witać.



— dzień dobry — odpowiedziała persname — pańska godzina?



— . zrana strzelam persname gołębi, mogę jeździć, rozbijać pulsów. gołębi . państwo wiedzą, przyjeżdża placename admirał daje bal pokładzie?



— widzieliśmy wjeżdżał.



— jechałem , zobaczyć znajomych oficerów, . pozwoli, wrócę .



skinęła głową poszli . , zawodu koniarzem, począł mówić »«, przyjechał.



— kupiłem persname — mówił. persname zgrał trente potrzebował pieniędzy. trzymał inverse trafił seryę , karta zmieniła. (zwrócił konia). czysta placename krew szyję daję, lepszego niema całej korniszy, wsiadania trudny.



— narowny? — spytał .



— siedzi — dziecko. przyzwyczaił, panbyś naprzykład siadł.



persname, rzeczach sportu próżny dzieciństwa, odrzekł :



— sposobem?



— próbuj , , przepaścią — zawołała 



trzymał rękę karku końskim mgnieniu oka siedział siodle, najmniejszego oporu strony konia, narowny, rozumiał, zrębie skalistym, przepaścią, pozwalać wybryki.



jeździec koń zniknęli krótkim galopie zakręcie drogi.



— siedzi — rzekł persname — podbije szkapę. niema dróg końskiej jazdy.



— pański koń okazał spokojny — rzekła .



— cieszę, wypadek — bałem.



twarzy odbiło zakłopotanie, , , opowiadał oporności konia wsiadaniu, wyglądało kłamstwo, powtóre , persname ukryta niechęć. persname poważnych zamiarów , wolałby , przeszkadzał , . tygodniami przemówili . , arystokratą nieprzejednanym, oświadczył obiedzie persname, człowiek zaczyna barona. persname, chwili złego humoru zapytał: „stronę?” młody człowiek wziął odpowiedź serca, począł naradzać panem radcą kładzkim, postąpić — prawdziwem zdumieniem dowiedział , persname herbie. wiadomość niezwykłej sile fizycznej persname biegłości strzelaniu, wpłynęła nerwy barona, , przemówienie miało następstw, zostawiło niechęć sercach. , czasu, zdawała przechylać stronę swirskiego, niechęć owa stała platoniczną.



malarz odczuwał . przypuszczał, sprawa mogła skończyć małżeństwem, znajomymi poczęto mówić sentymencie persname, podejrzywał, persname kompania podrwiwają . zdradzili najmniejszem słowem, persname tkwiło przekonanie, bolało , względu panią elzenową.



orgname , pokojowemu usposobieniu konia, wyszedł człowieka, powodu opowiada rzeczy nieprawdziwe, wróciwszy, rzekł:



— dobry koń dobry, spokojny owca.



poczem zsiadł szli , , , persname trzymali . persname, złość sintenowi, chęci pozbycia , poczęła mówić obrazach wogóle sztuce, młody sportsmen najmniejszego pojęcia. począł trzęść plotki domu gry, przyczem winszował młodej wczorajszej weny, słuchała przymusem, wstydząc swirskim, brała udział grze. zakłopotanie powiększyło , rzekł:



— , mówiłaś, grywasz. daj ludwiku, ?



odrzekła, mówiąc osobna:



— szukałam radcy persname, zaprosić obiad, poczem bawiliśmy .



— daj ludwiku! — powtórzył .



— kup małą ruletkę — dodał .



— nudźcie siadajmy powozu.



widzenia, panie .



— time



— time



poczem rozstali chwili znalazł pięknej wdowy, zajęli przednie siedzenie, chcąc patrzeć zachodzące słońce.



— mówią, persname osłonięte, — rzekła wdowa — , ! męczy! ciągły gwar, ruch, znajomości, robić, chcąc chcąc. ochotę uciec resztę zimy spędzić cichym kącie, gdziebym mogła widywać ludzi, chcę widywać. miejscowości panu podoba?



— lubię persname persname: pinie schodzą morza.



— , persname — odrzekła cichym głosem — placename pracownię.



nastała chwila milczenia, poczem zapytała:



— ?



— prawda! zapomniałem time



— blizko nizzy. obiedzie zostanie , pogadamy, ludzi uciec.



spojrzał głąb oczu zapytał:



— chciałaby uciec ludzi?



— mówmy , — odpowiedziała — pytaniu odczuwam wątpliwość. podejrzywa, mówię , przedstawić panu lepszą, powierzchowną, … prawo myśleć, widząc wirze światowym. odpowiem, człowiek idzie pędem nabytym, , popchnięto … znosi woli następstwa poprzedniego życia. , , słabość kobiety, cudzej pomocy umie zdobyć energię — przyznaję… przeszkadza tęsknić cichym kątem życiem spokojniejszem. chcą mówią, pnące rośliny, piąć górze, pełzają ziemi… ludzie mylą , myśląc, pełzamy . pełzanie rozumiem życie czcze… światowe, wyższej myśli. , naprzykład, mogę obronić!… prosi znajomego, przedstawił, składa wizytę — drugą, trzecią dziesiątą… poradzić? prosić ? ?… ! proszę, , ludzi, zobojętniają zająć wyłącznego stanowiska.



— słuszność — rzekł 



— widzi . tworzy prąd światowego życia, wyrwać własnej mocy mogę, nuży nudzi, płakać zmęczenia.



— wierzę .



— wierzyć, wierzy , lepsza pusta, wydaję. opadną wątpliwości, ludzie mówili, pomyśli : mieć dobre strony. pomyśli, nieszczęśliwa.



— daję słowo, wolę myśleć .



— — odrzekła miękkim głosem — , dobre, zagłuszone, panu odżyłoby … zależy , człowiek zbliży… chciałabym powiedzieć, boję …



— powie…



— posądzi egzaltacyę, gorszego?… , egzaltowaną; mówię, kobieta trzeźwa, stwierdza , dziwi. panu odnajduję dawną duszę, spokojną pogodną, miałam , dziewczyną… … lat…



spojrzał twarzą jasną rozkochaną, poczem podniósł zwolna ust rękę rzekł:



— ! dzieckiem: ośm — obraz!…



, ukazał ręką zachodzące słońce.



zaczęła patrzeć blask, odbijał rozpromienionych oczach mówić cicha, :



— wielkie, cudne, kochane słońce!…



poczem nastało milczenie. twarze obojga padało spokojne, czerwone światło. słońce zachodziło wielkie cudne. niem, lekkie, porozwiewane chmurki przybierały kształty lilii palmowych świeciły złotem. morze brzegu pogrążone cieniu — , pełni, leżał blask niezmierny. dole nieruchome cyprysy odrzynały liliowem tle powietrza.







.



goście, zaproszeni panią , zebrali geogname time dano osobną salę, mniejszym przyległym salonikiem, obiedzie miała podana kawa. zapowiadała obiad »ceremonii« — mężczyźni , wiedząc, myśleć, przybyli frakach białych krawatach, wystąpiła bladoróżowej wyciętej sukni, jedną wielką fałdą, idącą tyłu wierzchu stanika, dołu. wyglądała młodo. twarz miała drobną, głowę małą, czem początku bliższej znajomości zachwyciła swirskiego. obfite ramiona, miały miejscach, ciało wychylało sukni, ton przeźroczystość muszli perłowej, ręce ramion łokci czerwone spierzchnięte. potęgowało wrażenie nagości. biła wesołość, dobry humor jakowyś blask, kobiety chwilach, czują szczęśliwe.



zaproszonych, persname, przybył stary radca kładzki, synowcem persname, młodym szlachcicem, obytym, zuchwałym, oczy świeciły persname, umiał ukryć; książę , człowiek czterdziestoletni, łysy, wielką twarzą spiczastą czaszką azteka; persname, bogaty złośliwy, posiadacz kopalni nafty placename, miłośnik sztuki artysta dyletant, , student czasowy nauczyciel persname persname, persname prosiła , lubił fanatyczną twarz.



młodej gospodyni chodziło , tembardziej , , mieć salon, wyrażała, »«. mogła początku odwrócić rozmowy miejscowych plotek wypadków domu gry, nazywał »słowiańszczyzną«, utrzymując, słyszy języków, . życie schodziło persname placename przedrwiwaniu własnych rodaków innej młodszej braci placename. konik, siadał galopował wytchnienia. począł opowiadać, dni „cerele méditerranée” time zostało grze siedm osób, pochodzenia słowiańskiego.



— rodzimy — rzekł, zwracając gospodyni. — , widzi , ludzie rachują : , , , ., prawdziwy placename powie : , , walet, dama, król… !… persname przyjeżdża śmietanka towarzystwa, wyciskają ser.



książę , śpiczastą czaszką, wygłosił tonem człowieka, odkrywa nieznane prawdy, namiętność, przebiera miarę, zgubną, „cerele méditerranée” należy dystyngowanych cudzoziemców, warto zabrać znajomość. służyć krajowi. spotkał dniami placename, przyjaciela , placename wypytywał krajowe stosunki, opisał bilecie wizytowym stan ekonomiczny polityczny, położenie wogóle, szczególności aspiracye społeczne. bilet dojdzie rąk, , niema, salisburego, . spotkają placename balu, wydać admirał placename — persname oświecony giorno elektrycznością.



, suchotnikiem, człowiekiem innego obozu nienawidził towarzystwa, , guwerner persname persname, musiał obracać, usłyszawszy bilecie wizytowym, począł parskać , , , chcąc odwrócić uwagę, rzekła:



— ludzie cudów dokazują: słyszałam, droga placename placename oświecona elektrycznością.



— robił plan inżynier — rzekł persname — umarł miesiącami. zapalony elektryk, przykazał testamencie, grób oświecony elektrycznością.



— — rzekł persname — mieć grobie napis: „wieczny odpoczynek racz dać panie, światłość elektryczna świeci wieki wieków, !”



stary radca napadł , żartuje rzeczy poważnych, konceptów nadają, poczem począł napadać całą rywierę. pozór blaga, począwszy ludzi, skończywszy rzeczach. „markizy, wikomty”, pilnuj, chustki nosa wyciągnął. wygód, samo. kancelaryi placename zmieściłoby ciup, , dali hotelu. wysłali doktorzy placename świeże powietrze, cuchnie, placename podwórko. dalibóg, cuchnie! siostrzeniec , , zaświadczyć.



persname oczy wyłaziły głowy ramion słyszał, mówi.



— przenieś radca placename — rzekł persname — brud placename artystyczny, placename — plugawy.



— mieszka ?



— stronie persname znalazłbym pracowni. , przeniosę, stronę przeciwną — .



powiedziawszy, spojrzał panią elzenową, uśmiechnęła kącikami ust spuściła oczy.



chwili , pragnąc naprowadzić rozmowę tory artystyczne, poczęła mówić wystawie persname nowych obrazach, oglądała dni , towarzyszący placename dziennikarz nazwał impresyonistyczno-dekadenckimi. persname podniósł widelec góry zapytał tonem pyrrona:



— ?



— pewnym względem — odpowiedział persname — ludzie, wolą sztuki samej rozmaite sosy, sztuka .



książę czuł dotknięty , stary mówił „markizach, komtach wikomtach”. szubrawcy, przyjeżdżają, należą wyższego gatunku szubrawców zadawalniają wyciąganiem chustki nosa. spotyka korsarzy wielkim stylu. przyjeżdża , świecie najbogatsze, wysokie finanse spotykają równej stopie wysokiem urodzeniem — , świat poleruje! persname przeczytać orgname, przekonałby , ludzi podejrzanych, spotyka najwyższe „sfery społeczne” — „, spotkamy formidablu, sposobności oświecony giorno elektrycznością”.



zapomniał , wiadomość oświeceniu persname podał publicznej wiadomości. stała osią rozmowy, poczęto mówić orgname młody kładzki, mówiąc bohaterze powieści, zauważył, „takiemu ” — głupi, wyrzekając kobiety przyjaciela , kładzki, zrobiłby przyjaciół, rodzonego brata, „drogą, !” odebrał głos, powieści placename, zaczytywał, drugi konik, uprawiał szkołę wyższej jazdy autorach utworach.



— ostatniej doprowadza — rzekł — sprzedaż farbowanych lisów prawdziwe. panowie realistami, piszą prawdę. czyście państwo zauważyli bohaterki? zaczyna tragedya: ! dama walczy , »demenuje« placename tomu, , dalibóg, pierwszej stronicy wiem, stanie skończy. nudne razy powtarzało! zgadzam prawo literatury , sprzedają tragiczną kapłankę. tragedya, wiem, rozdarta dusza miała tragedyą kochanków miała tragedyi… »demenowała« skończy . fałsz, zatrata zmysłu moralnego, zmysłu prawdy zawracanie głów. pomyśleć, czyta, towar przyjmuje dobry, farsy buduarowe dramat — bierze . zaciera różnica poczciwą kobietą gamratką wyrabia prawo towarzyskiego obywatelstwa kukułkom, własnych gniazd. placename przychodzi lale pozwalają egidą podobnych autorów! zasad, charakterów, poczucia obowiązku, zmysłu moralnego — , fałszywe aspiracye fałszywa psychologiczną zagadkowość!



persname inteligentny, rozumieć, mówiąc rzuca kamieniem panią , człowiek nawskróś złośliwy — mówił . słuchała słów większem niezadowoleniem, prawdy. paliła ochota odpowiedzieć , rozumiał , wypada brać rzeczy , słowa persname mogły mieć przystosowanie, wolał poruszyć rzecz innej strony.



— uderzało placename powieściach innego — rzekł — , świat bezpłodnych kobiet. , ludzi kocha prawy, prawy — następstwem związku dziecko, dzieci. dziwne! panom, piszą powieści, zdaje , przychodzi myśl, miłość pozostać bezkarną.



— społeczeństwo, literatura — odrzekł stary kładzki. — wiadomo , ludność zmniejsza . wyższych sferach dziecko — osobliwość!



— cest commode plus elégant — wtrącił 



, parskał , rzekł :



— literatura sytych próżniaków, zginąć .



— powiada? — spytał 



zwrócił zawziętą twarz:



— powiadam: literatura sytych próżniaków!



odkrył :



— stan obowiązki przyjemności — rzekł. — namiętności: politykę fotografię.



obiad zbliżał końcowi — kwadrans przeszli przyległego saloniku kawę. persname zapaliła persname papierosa wsparłszy poręcz fotelu, założyła nóżkę nóżkę. zdawało , zaniedbanie podobać swirskiemu, artyście cyganowi. nizkiego wzrostu szeroka biodrach, skrzyżowaniu nóg, suknia podnosiła . młody upuścił zapałkę począł szukać ziemi, , radca stryj trącił bok szepnął gniewem:



— zdaje? ?



młody szlachcic wyprostował odszepnął:



— , wiem.



wiedziała doświadczenia, mężczyźni, wychowani, pozwolić, stają grubianami, kobiet opieki. zauważyła ruchu młodszego persname, spostrzegłszy niedbały cyniczny uśmiech, odpowiadał stryjowi , mówi . sercu uczuła wzgardę całego towarzystwa, wyjątkiem persname , podejrzewała, całej nienawiści socyalnej kobiet sfery, kocha . ataku nerwowego doprowadził wieczora , zdawało , uwziął , , zjadł wypił, zatruć łyżeczkę kawy chwilę. mówił kobietach, przekraczając granic przyzwoitości, dnie słów cynizm, aluzyi charakteru persname położenia towarzyskiego, obraźliwych przykrych, swirskiego, cierpiał niecierpliwił .



kamień spadł serca, goście nakoniec rozeszli malarz.



— !! — zawołała, oddychając — początki migreny wiem, dzieje!



— zmęczyli panią?



— , — zmęczyli!…



— zaprasza?



, panując nerwami, zbliżyła :



— siada rusza! wiem… zgubię oczach pańskich, potrzebuję , lekarstwa… !… chwilę zostać uczciwym człowieku… !…



rzekłszy, siadła koło wsparłszy głowę ramieniu, przymknęła oczy…



— chwilę !… chwilę!



powieki zrosiły , poczęła przykładać palce ust, znak swirskiemu, mówił pozwolił pozostać milczeniu.



wzruszył , widok łez kobiecych miękł wosk. ufność, okazała, ujęła napełniła serce tkliwem uczuciem. zrozumiał , chwila stanowcza nadeszła, otoczywszy ramieniem, rzekł:



— zostań , daj prawo.



odpowiedziała, oczu płynęły łzy duże ciche.



— — powtórzył 



zarzuciła rękę drugie ramię przygarnęła , dziecko przygarnia matki.



, pochyliwszy , ucałował czoło, poczem zaczął wycałowywać łzy oczu — ogarniał płomień: chwili chwycił ramiona atlety, przycisnął całych sił piersi jął szukać ustami .



poczęła bronić:



— ! ! — mówiła zdyszanym głosem… — persname inni… ! ! !… zmiłuj !



trzymał objęciach, przechyloną tył; chwili , inni — szczęście persname, słowach dało słyszeć lekkie pukanie drzwi.



rozskoczyli strony.



— ? — spytała akcentem niecierpliwości.



drzwiach ukazała posępna głowa .



— przepraszam — rzekł przerywanym głosem — persname gorączkuje… myślałem, dać znać.



podniósł :



— pójść lekarza?



odzyskała zwykłą zimną krew.



— dziękuję panu — rzekła — , poślemy hotelu, pierwej muszę dziecko zobaczyć… dziękuję! muszę odejść — !… dziękuję!



, wyciągnęła rękę, persname podniósł .



— jutra — codzień. widzenia!



, zostawszy kresowiczem, spojrzała :



— romulusowi?



zrobił bledszy odrzekł .



— .



— znaczy? — spytała marszcząc brwi.



— znaczy, … wypędzi, — oszaleję!



zawróciwszy miejscu — wyszedł. persname stała chwilę połyskami gniewu oczach namarszczoną brwią, czoło poczęło wygładzać. miała lat, nowy dowód, urokowi mógł oprzeć.



chwili zbliżyła zwierciadła, szukając niem potwierdzenia myśli.



wracał pustym wagonie nizzy, podnosząc twarzy ręce, pachniały heliotropem. czuł niespokojny, przytem szczęśliwy — krew biła głowy, nozdrzami wciągał zapach ulubionej perfumy persname











zbudził ciężką głową, nocy, spędzonej pijaństwie — wielkim niepokojem sercu. światło dniem padnie teatralną — , wydawało wieczorem czarodziejstwem — wydaje bohomazem. życiu bywa samo. persname spotkało niespodzianego. wiedział, idzie — dojść, , klamka zapadła, uczucie niepojętego strachu. pomyślał, cofnąć — objął żal. powtarzał, czas rozumowania. rozmaite zarzuty, czynił , , przedewszystkiem małżeństwu , wracały głowy spotęgowaną siłą. głos, szeptał ucho: „głupcem!” począł wołać: „głupcem!” mógł zgłuszyć, wywody przeciwne, powtarzanie: „stało !” — rozum mówił , stało głupstwo, przyczyna leży słabości.



myśl ogarniał . młodym, miałby młodość, panią poznał riwierze słyszał, usprawiedliwiałaby nieznajomość charakteru przeszłości — spotykał . widywał , nasłuchał dowoli, placename mówiono , kimkolwiek. nazywano orgname — miejscowi ostrzyli dowcip , nóż osełce, przeszkadzało mężczyznom cisnąć salonu. kobiety, chętne, przyjmowały , liczne dalsze bliższe pokrewieństwa, łączyły persname towarzystwem. , , zależało , opinia surową, stawały obronie pięknej wdowy. , pobłażliwe, śmiały zamknąć drzwi, , chciały czynić pierwsze. miejscowy , usłyszawszy persname panią „półświatka”, odpowiedział, „świat, świata, kwadranse świat….” większych miastach uciera — zwolna utarłopołożenie persname przyjaciółki mawiały: „persname stawiać nadzwyczajnych wymagań, prawdziwe dobre strony”. przyznawano prawo większej swobody, innym. wspominał, lat śmiercią męża, żyła, mruknął, wychowuje persname persname pajaców, , dba, podobne odgłosy niechęci zwracanoby uwagę , persname kobietą piękną, zamożną trzymała dom otwarty. mężczyźni krępowali rozmowach orgname. , kochali, obmawiali zazdrość; milczał , danej chwili szczęśliwszym, pragnął uchodzić szczęśliwszego . wogóle złośliwość posuwała stopnia, mówiono, persname innego zimowy pobyt mieście, innego sezon letni. persname wiedział wszystkiem. wiedział , , znał czasu placename, blizka przyjaciółka pięknej wdowy, opowiadała ciężkim wypadku , zakończonym ciężką chorobą: „biedna persname nacierpiała, , miłosierdziu swojem sprawił, przyszło , większych cierpień moralnych uchronić!…” przypuszczał , »przedwczesny wypadek« mógł zupełnem zmyśleniem, niepodobna mieć złudzeń przeszłości persname, niepodobna wierzyć, kobieta, możnaby powierzyć spokój.



, wiadomości, budząc ciekawość, pociągnęły . posłyszawszy pobycie placename, zapragnął, zamiarach uczciwych, zbliżyć poznać . chciał , artysta, zdać sprawę uroku, kobieta, obmawiana, wywierała mężczyzn.



początku doznał rozczarowań. piękna pociągająca, zauważył, brak dobroci przychylności ludzi. człowiek obchodził , stawał stosunku, potrzebnym. istotą obojętną, kamień. persname zauważył czci życia duchowego, literatury sztuki. brała , potrzebne, wzamian dając. , artysta człowiek myślący, rozumiał , stosunek zdradza gruncie rzeczy naturę, wykwintnych pozorów, samolubną, grubą barbarzyńską. , kobiety podobne znane oddawna. wiedział, imponują ludziom siłą, daje stanowczość wielki, bezwzględny egoizm. rodzaju istotach mówiono : „zimna, rozumna kobieta”. myślał lekceważący pogardliwy. , zdania, okazy, pozbawione wyższej duchowej uprawy, rozumu, rozum, ściąga , przyznając , zwierzęta. persname, placename persname, widział typy, kultura zaczyna kończy skórze, zostawiając plebejuszowską nieokrzesaną głąb'. wszystkiem raził kosmopolityzm. , pieniądz wytarty, poznać, kraju należy, przejmowało niesmakiem, człowieka przeciwnych usposobień, człowieka, znał towarzystwo wyższe wiedział, towarzystwo naprzykład placename, placename placename zapiera gleby, wyrosło, patrzy pogardą owe nicejsko-kosmopolityczne chwasty korzeni.



persname słuszność, mówiąc, persname persname chowano komiwojażerów portyerów wielkich hotelach. rzeczą wiadomą, ojciec persname posiadał tytuł, dziad ekonomem, swirskiemu, wysokim stopniu rozwinięte poczucie komizmu, wydawało komicznem , ekonoma umieją placename, wymawiają litery , prawdziwi placename. razili , artystę. chłopcy piękni, piękni — persname odczuwał subtelnym zmysłem artystycznym, podobnych ptasich czaszkach ptasich twarzach piękność odziedziczonem szeregu pokoleń, , fizyologicznym trafem, wynikłym bliźnięctwa. mówił, matka piękną: zostawało poczucie, matce synom należało — , majątkowym względem, dorobkowicze. dłuższe przebywanie osłabiło wrażenia.



persname początku znajomości poczęła wyróżniać pociągać. wart reszty znajomych, nosił dobre nazwisko, posiadał znaczny majątek wielki rozgłos. brakło młodości, persname miała lat, przytem herkulesowa postać mogła młodość zastąpić. , wyjść , równało kobiety, mówiono lekceważeniem, odzyskaniu czci stanowiska. mogła podejrzywać upodobania odmienną naturę, przytem posiadał dobroć — artysta — pewien pokład naiwności dnie duszy; persname liczyła , potrafi nagiąć . powodowało samo wyrachowanie: miarę, dawał pociągać, pociągał . końcu poczęła mówić, kocha, uwierzyła.



stało , przytrafia , inteligentnym ludziom. rozum skończył chwilą, ozwały zmysły, , : poszedł służbę zwalczać, musiał dostarczać argumentów. persname, wiedział rozumiał, począł usprawiedliwiać, wykręcać korzyść, łagodzić, tłómaczyć. »prawda, mówił , natura , dotychczasowe postępowanie, dają rękojmi, dowiedzie, zmęczona życiem, całej duszy tęskni innego? postępowaniu kokieteryi, zaręczy, rozwija kokieteryi , pokochała ! wyobrażać , człowiek, pełen wad zboczeń niema, dobrych stron, dzieciństwem. ! mieszanina — dusza ludzka! odpowiednich warunków, dobre strony mogły rozwinąć, złe zaniknąć. persname przeszła pierwszą młodość. jakiemże głupstwem przypuszczać, głos woła życie ciche cne, spokój, ukojenie. powodów kobieta cenić uczciwego człowieka, zapewnia«. ostatnia uwaga wydała trafną głęboką. , zdrowy rozsądek mówił , persname złapać, odpowiadał : „słuszność, , najidealniejszej kobiecie, pragnie połączyć kochanym człowiekiem, powiedzieć, złapać!” uspokajała przyszłości nadzieja dzieci. myślał, kochać, zerwać światowem, czczem życiem, miała czasu — dzieci podrosną, młodość przejdzie , dom nęcił świata. mówił nakoniec: „! życie ułożyć — przyjdzie starość, pożyję lat kobietą piękną zajmującą, powszedni dzień wyda świętem”.



„lat” stanowiły gruncie rzeczy główną przynętę. upokarzającego persname , obawiał nadzwyczajnych wypadków , młodość, możność miała minąć. przyznawał , myśl podstawą otuchy — oszukiwał dalszym ciągu, czynią ludzie, rozum stał stręczycielem zmysłów.



, wypadkach wczorajszego wieczora obudził ogromnym niepokojem zniechęceniem. mógł oprzeć rozmyślaniu rzeczach: , powiedział miesiąc , oświadczy panią elzenową, uważał głupca, powtóre, urok stosunku , leżał niepewności, wzajemnem odgadywaniu spojrzeń myśli, niedomówionych słowach, zawieszonych wyznaniach wzajemnem przyciąganiu , większy, , wypłynął zmiany obecnej. persname persname przygotowywać narzeczeństwo, zostać narzeczonym — myślał, zostać mężem, narzeczonym, porwie los. chwilami poczucie, związanym, niema wyjścia, łodzi życiowej , , , zabrać panią persname remusem, wydawała nieznośną. , chcąc, człowiek lojalny, kląć , klął persname persname, „grassejowanie” — , ciasne głowy ptasie czaszki.



„miałem troski, swobodny ptak mogłem całą duszę kłaść obrazy, — mówił — , !” kłopoty malarskie, chwili doświadczał, zepsuły reszty humor, skierowały odrazu myśl inną stronę. persname sprawa małżeńska poczęła odsuwać drugi plan, pierwszy występował obraz: „sen śmierć”, pracował miesięcy przywiązywał ogromną wagę, protestem przyjętemu pojęciu śmierci. rozmowach znajomymi malarzami, persname oburzał chrześcijaństwo, życia sztuki wprowadziło wyobrażenie śmierci — kościotrup. persname wydawało najwyższą krzywdą. placename wyobrażali persname skrzydlatego geniusza . szpetniejszego przerażającego kościotrup? , chrześcijanie, śmierci widzą wrota nowego życia, malować. persname pojęcie zrodziło posępnego ducha germańskiego, samego, stworzył gotyk — uroczysty wspaniały, — ponury, kościół przejściem blasków nieba, podziemnych beznadziejnych otchłani. persname dziwił , renesans zreformował symbolu śmierci. , wiecznem milczeniem, chciała skarżyć, mogłaby rzec: „ludzie wyobrażają postacią kościotrupa! kościotrup, , chcę zostawiam”! obrazie persname geniusz snu oddawał ciało dziewczyny geniuszowi śmierci, pochylając , gasił płomyk lampki palącej głowy. persname malując powtarzał : „, człowiek, spojrzy, powiedział przedewszystkiem: «, ciche»! chciał, milczenie szło widza linii, postaci, wyrazu, koloru. myślał , potrafi wydobyć nastrój obraz tłómaczył, stanie dziełem niepowszedniem nowem. chodziło innego. idąc ogólnym prądem czasu, zgadzał , malarstwo unikać idei literackich, rozumiał , ogromna różnica wyrzeczeniem idei literackich bezmyślnem odbijaniem świata zewnętrznego, odbija klisza fotograficzna. kształt, kolor, plama — ! — obowiązkiem malarza zabić istotę myślącą! przypomniał , zdarzyło widzieć obrazy . placename, uderzał przedewszystkiem wysoki poziom umysłowy artystów. znać płócien, mistrze wysokiej duchowej kultury, wyrobieni, myślący , uczeni. placename widział przeciwnego. wyjątkiem najlepszym , , — ogół składał ludzi zdolnych, bezmyślnych, rozwiniętych pozbawionych wykształcenia. żyli zwietrzałemi okruszynami doktryn, spadających placename stołu, przypuszczając chwilę, samodzielnego sztuce pomyśleć, tembardziej , placename tworzyć. persname jasnem, doktryna polecająca bezmyślność, musiała przypaść serca. nosić miano artysty, persname przytem zostać duchowym parobkiem, rzeczą wygodną. czytać, wiedzieć, myśleć — licha trud!



mniemał, krajobraz stanem duszy, , dusza zdolną maćkowych stanów, subtelną, wrażliwą, wyrobioną rozwiniętą. kłócił kolegami rozprawiał : „wymagam — wołał — malowali , placename, placename placename — wymagam , malowali ! przedewszystkiem swojemu. dąży, kotlarzem!” dowodził , obraz przedstawia stóg siana, kury grzebiące podwórzu, kartoflane pole, konie paszy, kąt spiącej wody stawie, rzeczą , dusza. wpuszczał własnej duszy portrety, mógł — prócz „wypowiadał ” obrazach, ostatnim : hypnos .



geniusze skończeni, głową dziewczyny szło. persname rozumiał, piękna, indywidualna. przychodziły modelki ładne , osobiste. persname, persname wynajmował pracownię dawną znajomą, obiecała szukać, szło . nowa modelka miała przyjść przyszła, time.



, wzięte wczorajszemi oświadczynami, sprawiło, zaczął wątpić spokoju, przyszłości artystycznej wogóle obrazie szczególności. hypnos wydawał chwili ciężki, persname głupowaty. powiedział , wziąć roboty, wyjść brzeg, widok wody słońca rozjaśni myśli duszę.



chwili , wychodzić, przedpokoju ozwał dzwonek, pracowni pojawiły tartany szkockie, grzywki głowy persname persname, szedł bledszy posępniejszy, , .



— dzień dobhy panu! dzień dobhy panu! — wołali chłopcy — persname przesyła panu róże prosi śniadanie.



mówiąc potrząsając pękami herbacianych mszystych róż, wręczyli swirskiemu, poczęli biegać rozglądać pracowni. dziwiły zastanawiały szkice, przedstawiające nagie ciała, zatrzymywali niemi trącali łokciami:



— !



— regarde!



, gniewało, spojrzał zegarek rzekł:



— chcemy zdążyć śniadanie, jechać.



poczem wziął kapelusz wyszli. pobliżu pracowni dorożek, szli piechotą. drodze, malarz, idąc drugą parę kresowiczem, zapytał:



— pańscy uczniowie?



zwrócił nienawistną, szyderczą twarz odrzekł:



— uczniowie? . zdrowi ryby szkockiem ubraniu. pociecha — .



— ?



— , odchodzę.



— ? — rzekł pewnem zdziwieniem persname — wiedziałem; mówił. szkoda!



— szkoda — odpowiedział 



— przyczyny, stanie zrozumieć.



— stanie rozumieć… , życiu! !



— nadzieję, mylisz — odrzekł persname — słyszeć.



student mówił , :



— ! szkoda, szkoda czasu. , ? , , . siać żyto, trawę zaorać, zaorać , nędzniejsza. dużoby mówić, warto, warto . człowieka stoczą.



— panu groziły. , prosiła lekcye, pytała pańskie zdrowie doktora — powinieneś dziwić, chodziło dzieci. doktor zaręczył , niema niebezpieczeństwa.



— , niema. wynalazłem mikroby niezawodny .



— ?



— ogłoszony gazetach. wynalazków ukrywa korcem.



spojrzał , chcąc przekonać, mówi gorączce, doszli kolejowego dworca, roiło ludzi.



goście nicejscy wyjeżdżali, , geogname. chwili, kupował bilet, spostrzegł zbliżył .



— dzień dobry! — rzekł. — ?



— . masz bilet?



— miesięczny. pociągu.



— pojedziemy korytarzu wagonowym.



— prawdziwy exodus? ? wiezie grosz wdowi. dzień dobry, panie ! mówi tutejszem życiu? zrób jaką uwagę stanowiska stronnictwa.



począł mrugać oczyma, mogąc zrozumieć, chcą, poczem odrzekł:



— zapisuję stronnictwa milczących.



— wiem, wiem!… tęgie stronnictwo: milczy, wybucha….



począł śmiać.



zadzwoniono odjazd śpieszyć. peronu dochodziły wołania: „en voiture! voiture!” chwili persname, , persname chłopcy znaleźli korytarzyku wagonu.



— scyjatyką przyjemna rzecz! — rzekł persname — patrz , dzieje! miejscu niema myśleć. czysta wędrówka narodów!



przedziały, korytarz zatłoczony ludźmi narodowości. jechali placename, placename, placename, placename, placename — podbój banku, odpierał łamał tłumy, skała, wysunięta wybrzeża, łamie falę morską. okien cisnęły kobiety, bił zapach heliotropu. słońce rozświecało sztuczne kwiaty kapeluszach, aksamity, koronki, sztuczne prawdziwe klejnoty uszach, dżety, mieniące pancerze podanych , wydętych gumy piersiach, uczernione brwi, twarze, pokryte pudrem różem podniecone nadzieją zabawy gry. najwprawniejsze oko mogło odróżnić gamratek, udających kobiety świata, kobiet świata, udających gamratki. mężczyźni, pęczkami fijołków klapach surdutów, obrzucali tłum kobiet wzrokiem pytającym bezczelnym, opatrując suknie, twarze, ramiona biodra chłodną dokładnością, naprzykład ogląda wystawione sprzedaż przedmioty. ścisku bezład , pośpiech. chwilami pociąg wpadał ciemność tunelów, szybach rozbłyskiwało słońce, niebo, morze, gaje palmowe, , wille, białe zagaje migdałów, chwilę ogarniała noc. persname migała stacyą. nowe gromady ludzi cisnęły wagonów, strojne, wykwintne, dążące wielkie wesołe święto.



— wierny obraz życia — złamanie karku — rzekł 



— wiernym obrazem?



— pociąg. mógłbym filozofować śniadania, wolę filozofować śniadaniu, zechce zjeść .



— — rzekł persname — wybacz : proszony panią .



— — cofam !



począł uśmiechać. przypuszczenie, persname ożenić panią , przyszło chwilę głowy. , , pewien, malarzowi chodziło , innym, wielbicielem artystów wogóle, persname szczególności, odczuwał zadowolenie, zwycięża współzawodników.



— przedstawiam majątek — myślał . — persname tytuł, młodszy persname młodość, persname świat modnych durniów. , , posiada niemałą wartość, wybrała . , kobieta smakiem.



patrząc malarza począł mruczeć:



— „persname triumphe, ”…



— powiada? — spytał — dosłyszał powodu huku pociągu.



— . czkawka orgname. powiadam, odmawia, wyprawię śniadanie pocieszenia , persname persname kładzkim.



— proszę , czem chcecie pocieszać? — zapytał persname, przysuwając patrząc oczy pogróżką.



— stracie pańskiego towarzystwa — odpowiedział zimną krwią . — kochany przypuszczał?…



zaciął usta odpowiedział. pomyślał , złodzieju czapka żenił zwyczajną dziewczyną kraju, głowy przyszłoby przypuszczenie, , mówiąc przekąsem, mieć myśli.



przyjechali. wyświeżona, młoda ładna, czekała . przyszła widać chwilą, oddychała twarz miała zarumienioną , wziąć wzruszenie. powitanie podała persname ręce, pomyślał:



— ! pobił siedm długości. wygląda zakochana.



spojrzał . białej flanelowej sukni marynarskim kołnierzem, rozpromienionemi oczyma, wydała , lekkich śladów pudru twarzy, młoda urocza, . chwilę uczyniło żal, szczęśliwcem, przyszła powitać — pomyślał, metoda, pomocą starał względy, polegająca mówieniu złośliwości, głupia. pocieszył myślą , drwił persname „zdystansowanych”.



przywitaniu dziękował róże, słuchała pewnem zakłopotaniem, spoglądając chwilami wiadrowskiego, wstydząc , świadkiem owych podziękowań.



zrozumiał, zrobi, pójdzie. wjechali liftem górę, leży dom gry, ogrodami. drodze, persname odzyskała swobodę.



— śniadanie! śniadanie! — wołała — apetyt wieloryb!



mruknął nosem, chciałby bogdaj , wypowiedział , pomyślawszy persname porwie kołnierz wyrzuci liftu, koncept zasługiwał, spadać .



ogrodzie pożegnał odszedł; obejrzawszy , ujrzał, , wsparta ramieniu swirskiego, szeptała ucha.



— umawiają deser śniadaniu! — pomyślał.



mylił , , zwracając wdzięczną głowę malarza, szeptała:



— persname ?



— — odpowiedział persname — spotkałem pociągu.



, odczuł niepokój myśl, persname zaręczynach mówi , rzeczy spełnionej, powiedzieć , blizkość persname, piękność urok poczęły działać , rozchmurzył nabrał otuchy.



śniadanie odbyło orgname remusem kresowiczem, czas odezwał jednem słowem. , kawie czarnej, pozwoliła chłopcom pójść dozorem młodego człowieka stronę , zapytała :



— woli przejść , przejechać?



wolałby pójść odbyć »drogi raju« — doznać „zbawienia” — pomyślał, życzy, dowodem, patrzy stosunek — duchu rzekł , wdzięczny.



— zmęczona, wolę przejść — odpowiedział.



— . zmęczona. pójdziemy? popatrzeć strzelanie gołębi?



— chęcią, sami. persname młody persname wprawiają śniadaniu.



— , przeszkadzali. , chodzi gołębie, stają głusi ślepi , dzieje… , widzą wielkim człowiekiem!



, przechyliwszy głowę, spojrzała uśmiechem oczy:



— , wielki człowiek życzy?…



— , widzą! — odpowiedział persname, podnosząc rękę .



— pójdźmy dół — lubię patrzeć.



— .



chwili znaleźli wielkich schodach, prowadzących strzelnicy.



— , szczęśliwa — rzekła .



poczem, pobliżu , spytała szepcąc:



— ?



— światło ! — odrzekł, przyciskając piersi ramię.



poczęli schodzić. dzień jaśniejszy, , powietrze złote błękitne, morze oddali wyglądało, granatowe.



— zatrzymajmy — rzekła . klatki widzieć .



stopami rozciągało zielone, pokryte murawą półkole, zachodzące morze. półkolu ustawione łuk ziemi klatki gołębiami. chwila rozpadała , spłoszony ptak zrywał lotu, poczem rozlegał strzał — gołąb spadał majdan, morze, fali chwiały łódki czekającymi łup rybakami.



zdarzało , strzał chybiał — gołąb leciał morzu, , zatoczywszy koło, wracał szukać schronienia gzymsach domu gry.



— widzimy strzelców wiemy, strzela — rzekła persname persname — powróżmy: pierwszy gołąb padnie, zostaniemy placename, poleci, pojedziemy placename.



— — rzekł persname — patrzmy! !



klatka rozpadła chwili, gołąb , odurzony, pozostał miejscu. spłoszono , puściwszy murawie drewnianą kulę, huknął wystrzał. ptak spadł odrazu: najprzód wzbił powietrze, poszybował morze, zniżając tonią, raniony, końcu znikł blasku słonecznym.



— spadł, spadł! przyszłość niepewna! — rzekł śmiejąc .



wysunęła usta, zagniewane dziecko:



— nieznośny persname — rzekła. — założę , ! zejdźmy.



schodzili strzelnicy, kaktusów, przypołudników porozpinanego murach koziego ziela. persname zatrzymywała odgłosem wystrzału, przyczem białej sukni, ogromnych schodach tle zieleni wyglądała posąg.



— tkanina układa pyszne fałdy, flanela — zauważył .



— ! artyści! — odrzekła młoda kobieta.



głosie ironii, czuła dotkniętą , persname chwili myślał , fałdach, układają rozmaite gatunki tkanin.



— pójdźmy!



minut znaleźli dachem strzelnicy. znajomych , strzelający zakład hrabią placename, ubrani rude kostyumy, czapki zsunięte przodu daszki kraciaste pończochy, dystyngowani, twarzami durniów. przewidywaniem persname zajęty strzelaniem, odrazu spostrzegł chwili zbliżył powitaniem.



— idzie? — spytała .



— biję! wielkiej puli pewien.



zwrócił 



— strzela?



— , .



— — odrzekł persname, spoglądając panią — : heureux !



poczem zawołano strzału.



— chciał powiedzieć, nieszczęśliwy miłości — rzekł 



— ! mogło .



słów przygany, twarzy pięknej znać , gniewa , dano świadectwo, uroczą pożądaną.



dnia miało świadectwo ostatnie.



— chciałem zapytać panią — rzekł chwili milczenia persname — śniadania, dzieciach kresowiczu, mogłem. powiedział drodze, odchodzi, , ostatni dzień nauczycielem chłopców. prawda ?



— prawda — odrzekła . — najprzód zdrowia. zmusiłam , poszedł doktora. doktor powtórzył , suchoty grożą — trzymałabym godziny, , , wygląda … dziwaczny, rozdrażniony, nieznośny… pierwszy powód. powtóre, zna przekonania?… persname persname — wiem. chłopcy chowani , podobne zasady czepić. życzę , dziecinnych latach wiedzieli, rzeczy istnieją, spotykali egzaltacyą, niechęcią sfery, należą… życzył, rozmawiali kimkolwiek własnym języku, … rozkaz… … przytem rozumiem, wypada, znali język… ludzie patrzą — przyznaję, słuszność. persname egzaltowany…



— szkoda ! zmarszczki kątach oczu, oznaczające fanatyzm. ciekawa twarz, gruncie rzeczy człowiek ciekawy.



— mówi malarz — rzekła, śmiejąc , .



chwili spoważniała, twarzy pojawiło zakłopotanie.



— powód — rzekła. — mówić, powiem, kimże szczerą, … wielkim człowiekiem… kochanym poczciwym, potrafi wyrozumieć… spostrzegłam, stracił głowę zakochał pamięci, warunkach pozostawać …



— ? ? — zawołał .



— ! — odrzekła spuszczonemi oczyma.



usiłowała udać, wyznanie sprawia przykrość — , chwilą słowach sintena, usta przeleciał uśmiech zadowolonej miłości własnej kobiecej próżności. dostrzegł — przykre, gniewne uczucie ścisnęło serce.



— uległem epidemii — rzekł.



popatrzyła chwilę spytała :



— powiedział , niewdzięcznik?



malarz odpowiedział :



— słuszność… , persname odejść…



— porachuję koniec.



poczem umilkli, słychać strzały persname placename.



mógł darować uśmiechu, schwycił przelocie. mówił , persname postąpiła , , niema drażnić — duszy odczuwał rozdrażnienie większe. , początku znajomości panią , widział jadącą rowerze: jechała kroków , podążał persname, młody kładzki, porzecki, persname waxford. persname grupa uczyniła fatalne wrażenie, zwierzęcego pościgu samców samicą. obraz stanął żywy pamięci wrażliwa, artystyczna natura poczęła cierpieć . „, mówił : biegną , przewrócił przeszkodę, dobiegł następny!”…



dalsze rozmyślania przerwała , poczęło cieniu , oświadczyła, pragnie rozgrzać słońcu.



— pójdźmy mieszkania weźmie okrycie — rzekł, wstając 



poczem ruszyli górny taras, połowie schodów zatrzymała :



— niekontent — rzekła. — zawiniłam postąpiłam ?



, uspokoił drogę, ujął niepokój, odrzekł:



— wybaczy staremu dziwakowi; panią przepraszam.



chciała dowiedzieć , zasępiło, sposobem mogła wydobyć odpowiedzi. nawpół , nawpół smutkiem poczęła wyrzekać artystów. nieznośni dziwni ludzie, zraża, zaboli, zamykają , uciekają samotnych pracowni. razy zauważyła, odnalazł malarz… !… karę, niegodziwy malarz zostanie obiad, wieczora.



oświadczył, wracać; poczem zwierzył troski artystyczne, kłopot odnalezieniem modela „snu śmierci”, nadzieje, obrazu przywiązywał.



— widzę — odpowiedziała, uśmiechając młoda wdowa — miała jedną straszną rywalkę, sztukę.



— rywalka — odpowiedział persname — bóstwo, służyć .



regularne brwi pięknej zmarszczyły mgnienie oka, doszli hotelu. dnia persname zrobił trzecie drogi raju — wyjechał dreszczem rozkoszy kościach, przekonaniem, wrota otworzy małżeństwo.



ochłódłszy wagonie, wdzięczny przekonanie.







.



rozpoczęciem obiadowej tualety wezwała obrachunku persname wezwała pewnem zaciekawieniem duszy, pożegnanie. widywała życiu ludzi przeciętnych, przykrojonych jednego krawca wspólną modłę, młody dziwak zajmował czasu, , chwilę odejść rozdartem sercem, począł zajmować . pewna, namiętność zdradzi miała utajonej ochoty, zdradziła, obiecując zahamować jednem spojrzeniem słowem, chciała przejść miarę.



wszedł zimny twarzą złowrogą, rozkochaną. , spojrzawszy , pomyślała, , artysta, musiał wyróżnić głowę, tkwiło wyjątkowego. rysy, żelazne, wola przeważała inteligencyą, nadając wyraz stopnia tępy nieubłagany. persname oddawna odgadł, ludzi, , chwycą idei, powiew sceptycyzmu zmąci wiary zwątpienie podkopie zdolności czynu, , uporczywym silnym charakterem idzie parze ciasnota umysłu. fanatyzm wyrasta gruncie. , całego rozumu światowego, płytką, umiała poznać. persname zwrócił uwagę , pięknym chłopcem, , początku obchodziła , rzeczą, persname nauczył zastanawiać . przyjęła , wypłaceniu należności, głosem zimnym obojętnym, posługiwała , wyrazach uprzejmych wyraziła żal, zamierzony wyjazd persname, nastąpi, staje przeszkodą dalszych stosunków.



schował pieniądze kieszeni odrzekł:



— oświadczyłem , uczył persname persname.



— , pociesza — odpowiedziała, podnosząc głowę.



pragnęła początek utrzymać rozmowę tonie ceremonialnym narzucić ton kresowiczowi. spojrzeć, wyczytać, nieugięte postanowienie wypowiedzieć , wypowiedzieć zamierzył:



— zapłaciła pieniędzmi — rzekł — dodaje drogę fałszywych.



— rozumie?



— rozumiem — odrzekł — rozstaje powodu wyjazdu, podziękowałem służbę. powód , , , .



— wiem, , życzę słyszeć, mówić — odrzekła wyniosłością .



zbliżył krok , cofając przytem tył ręce wyciągając głowę, groźną.



— ! — rzekł naciskiem — , chwilę pójdę , powtóre, przyczyn, dowie .



wstała zmarszczoną brwią teatralnej postawie obrażonej królowej:



— znaczy?



przybliżył , , twarz znalazła twarzy — począł mówić skupioną energią.



— znaczy, powinienem całej sfery nienawidzieć, pokochałem panią. znaczy, własnem sumieniu spodlił, karę wymierzę. stracenia musisz krzywdę zapłacić, nieszczęście!



przestraszyła , bała mężczyzn. bała suchot , miejscowy lekarz uspokoił czasu względem . rzeczywistem zdumienie, gniew przestrach czemś pozornem. sercu zbudził podziw: „mais cest proie, gotów rozszarpać!”… natury obytej zepsuciem awanturniczej, wszelka awantura, schlebiająca kobiecej miłości własnej, miała niewypowiedziany urok. przytem zmysł moralny przerażał czem. persname błagał jedną minutę szczęścia, prawo ucałowania brzegu sukni, pokorą, łzami kolanach, kazała wyrzucić drzwi. człowiek groźny szalony, przedstawiciel sekty, straszliwej energii opowiadano sferze bajeczne rzeczy, wydał demonicznem, odmiennem ludzi, widziała, ogarnął zachwyt. nerwy chciwe nowości. pomyślała , , oporu, awantura przybrać rozmiary nieprzewidziane przerodzić skandal, szaleniec gotów .



mówił , oblewając twarz gorącym oddechem.



— kocham, stracenia! straciłem zdrowie, zgubiłem przyszłość spodliłem !… stracenia! — rozumie ? , wołanie wpadnie , ludzi… ! odejdę — tajemnica zginie — przysięgam!



chodziło zachowanie pozorów, kobieca usiłuje zachować, oszukanie samej .



zwróciwszy oczy, pełne sztucznego przerażenia, twarz, podobną twarzy waryata, spytała:



— zabić?…



— chcę zapłaty — pieniędzmi! — odpowiedział zdławionym głosem.



poczem zbladł , chwycił objął, poczęła bronić. czyniła , kobieta mdlejąca, przestrach odjął przytomność siłę.







.



, dojechawszy , wysiadł udał portu, przyszło głowy powrócić placename łodzią. , portowym obrębniku, znalazł znajomego rybaka, , ucieszony widokiem hojnego gościa, podjął liguryjską chełpliwością przewieźć „geogname przewracał morze dna”.



chodziło małą przejażdżkę, łatwiejszą, najmniejszego powiewu. persname siadł sterze poczęli posuwać wygładzonej toni. chwili, minąwszy zbytkowne, prywatne yachty, zbliżyli statków pancernych, spokojne, czarne ogromy rysowały popołudniowem słońcu. pokład persname obwieszony girlandami różnokolorowych lampek, jutrzejszego balu, persname dostać zaproszenie. burtach widać majtków, , widziani dołu, wydawali , wielkości statku, pigmejczykami. żelazne ściany okrętów, kominy, maszty, reje, odbijały przezroczej wodzie, zwierciadle. czasu czasu, pancernikami przesuwała placename wojenna, podobna zdala czarnego owadu, poruszającego szeregami nóg. statkami poczynała pusta przestrzeń, toń, wyjściu portu, braku wiatru, wzdymała opadała , podnosząc, obniżając łódź, siedział , ruchem słodkim szerokim. zbliżyli wyniosłych skał, prawej stronie przystani, biegła siwa, zakurzona droga, leżał plac mustry, ćwiczyli graniu trąbkach żołnierze. okrążywszy cypel, bełkotały fale, nachodzące roztoczy, wypłynęli otwarte morze.



przystanią powiewu, rybak począł zaciągać żagiel, , skręcić nizzy, skierował ster pełnią.



jechali , kołysani falą. słońce zniżyło wieczorowi. skaliste morze stały czerwone. spokojne, ciche ogromne, persname mimowoli przyszło myśl, małe liche życie niezmierzoności, otaczały chwili. doznał wrażenia, własnych cudzych spraw odjechał . persname, , , znajomi całe nadbrzeżne, pełne gorączki, niepokoju, lichych ambicyi lichych namiętności, zmalało oczach. człowiek, przywykły zdawać sprawę , dzieje, przestraszył wrażenia, pomyślał , panią kochał, obraz przesłaniał , mącił, zmniejszał niknął . bywało . persname przypomniał , , wyjściu mąż kobiety, kochał, wyjeżdżał podróż zagraniczną. widział pierwszy placename, placename, placename, morze, brzegi — wrażenia zacierały umyśle pamięci kochanej kobiety. galeryach placename placename, morzu pustyni , odczuwał mówił , obecnej: „patrz”. różnica dawnych lat dzisiejszych napełniła smutkiem.



spokój wieczoru morza działał . wypłynęli , brzegi poczęły przesłaniać. zaszło słońce, błysnęła gwiazda, druga. delfiny, zorzy wieczornej przesuwały falistym ruchem łodzi, łamiąc toń ostrymi grzbietami, pogrążyły głębinę dochodził odgłos. powierzchnia wód wygładziła , żagiel opadał chwilami . nakoniec gór wyszedł księżyc, oblał morze zielonawym blaskiem rozświecił dal granic widnokręgu.



rozpoczęła noc południowa, pogodna, cicha. persname otulił pożyczoną rybaka pelerynę począł myśleć:



„, otacza, nietylko pięknością, prawdą. życie ludzkie, normalne, zaszczepione pniu natury, wyrastać , gałąź wyrasta drzewa, istnieć mocy samych praw. prawdziwe, moralne, moralność gruncie rzeczy niczem innem, zgodnością życia wszechprawem natury. otacza prostota spokój, pojmuje odczuwam artysta, człowiek, życie ludzi, żyję, odeszło natury, przestało rządzić prawem, wynikiem, uczyniło kłamstwem. , — sztuczne. zaginęło poczucie prawd naturalnych. stosunki oparte fałszu, umysły krzywe, dusze namiętności chore. oszukujemy jedni drugich sami , końcu , , dąży, potrafi zdążać , ”.



, przeciwstawieniu nocy, nieskończoności morza, gwiazd, całej natury, spokoju, prostoty ogromu, ogarnęło poczucie olbrzymiego kłamstwa stosunków ludzkich. kłamstwem wydała miłość persname, kłamstwem stosunek , dzieci, mężczyzn — świata, kłamstwem życie jasnym brzegu, kłamstwem teraźniejszość kłamstwem własna przyszłość: „otacza , sieć — pomyślał — wiem, wyrwać”! . całe życie kłamstwem, począć? wrócić natury? rozpocząć życie nawpół dzikie, nawpół wieśniacze? zerwać ludźmi zostać reformatorem? persname czuł zastarym sceptycznym. mieć dogmatyzm persname odczuwać zło, bodziec walki reformy, wrażenie , jutrzejszy dzień osłabić! przyszło persname myśl innego. czuje siły zreformowania świata, uciec czas odetchnąć. mógłby placename, dni , , pełnem morzu, setki mil brzegu, chorego życia, kłamstw oszustw. rozwiązane, przecięte nożem.



jednej chwili porwała chęć zmienienia czyn zamysłu, kazał zawracać nizzy.



— zwierz, czuje sieci — myślał — przedewszystkiem stara wyplątać. pierwsze prawo — zgodne naturą, moralne. siecią . wzięte. czuję , zaślubiając , zaślubiłbym życie kłamstwa. wypłynęłoby winy, konieczności rzeczy — widoków wolno uciekać.



począł wyobrażać widoki, ujrzeć ucieczce: rozległe pustynie wodne piasczyste, nieznane kraje ludy, szczerość prawdę pierwotnego życia, rozmaitość zdarzeń całą odmienność dni przyszłych teraźniejszych.



— należało! — mówił .



przyszła głowy myśl, mogła przyjść artyście, puszcza „kantem” narzeczoną wyjeżdża , naprzykład, placename, postępek należy „złej literatury”, czmycha równik, , pieprz rośnie, fakt opuszczenia maleje ogromu odległości, rzecz czyni wrażenie, przedstawia oryginalniej, samem lepszym stylu.



— — myślał — pojadę dyablo !



pokazała postacią sznura świateł. środku sznura budynek zwany błyszczał nakształt olbrzymiej latarni. miarę, łódź, popychana mocnym powiewem, zbliżała portu, świateł zmieniało ognisty słup, drgający ruchomej fali pobrzeżnej. widok blasków otrzeźwił swirskiego.



— miasto! — życie! — pomyślał.



odrazu poprzednie zamysły poczęły rozwiewać widziadła, zrodzone pustki nocy. , chwilą poczytywał usprawiedliwione, przeprowadzenia łatwe konieczne, wydało fantazyą, pozbawioną treści rzeczywistej, części nieuczciwą. „życiem, — liczyć. żył lat prawami, żyłem, czuć odpowiedzialny. niewielka rzecz powiedzieć : korzystałem , — chwilą, , wracam natury”.



jął myśleć — teoryach ogólnych, .



— jakiem prawem opuścił? życie placename kłamliwem, przeszłość jasną — mogłem, wiedząc , . , miałbym prawo zerwać , wykrył zło, taiła, dopuściła winy. zawiniła . uczciwa szczera. , pociąga, oświadczył. chwilami czuję, kocham, przychodzą wątpliwości — cierpieć. ucieczka , , krzywdą, , ciosem.



zrozumiał, marzyć ucieczce, dopuścić — porządnego człowieka bieguny. mógł marzyć. zdolny stanąć oczu persname zażądać zwrotu słowa, uciekać niebezpieczeństwem — rzeczą przeciwną osobistej szczepowej, ucywilizowanej naturze. samą myśl skrzywdzeniu kobiety poruszyło serce; persname stała bliższą milszą.



wpływali portu, chwili łódź przybiła. persname zapłacił , wsiadłszy powozu, kazał wieźć pracowni. ulicy, gwaru świateł, turkotu ruchu, porwała tęsknota ciszą, nieskończonym rozlewem wód, spokojem ogromną prawdą, chwilą rozstał. , pracowni, przyszła głowy następująca uwaga:



— dziwna rzecz — pomyślał — , bał kobiet ufał, wybrałem końcu kobietę, budzić obaw, .



fatalizm, persname znalazłby zbiegu rzeczy materyał rozmyślania wieczór, , służący oddał wstępie listy. mieściło zaproszenie jutrzejszy bal formidablu, drugi persname, właścicielki domu.



gospodyni donosiła wyjeździe dni placename, zwiastowała nowinę, znalazła modelkę, zadowolnić najwybredniejszy smak — przyjdzie .







.



zapowiedziane cudo przyszło time persname ubrany czekał niecierpliwością niepokojem — szczęście obawy okazały płonne: pierwszy ruch oka zadowolnił . modelka wysoka, wysmukła, zręczna, głowę miała małą, twarz drobną, śliczny zarost czoła, długie rzęsy wielką świeżość cery. przedewszystkiem persname zachwyciło , posiadała twarz „własną” wyrazie dziewczęcego. „ruchy szlachetne — pomyślał — zbudowana, wydaje, «eureka!» zamówię woził !”



uderzyła nieśmiałość spojrzenie, wystraszone. wiedział , modelki udają nieśmiałość. przypuszczał , udaje.



— imię, dziecko — spytał.



— persname.



— ?



— nizzy.



— pozowałaś ?



— , panie.



— wprawne modelki wiedzą, , nowicyuszkami kłopot. pozowałaś razu życiu?



— , panie.



— wzięła ochota pozowania?



modelka zawahała odpowiedzią zaczerwieniła .



— mówiła , mogła zarobić…



— , boisz. boisz? zjem ! chcesz posiedzenie?



— mówiła, płaci franków…



— myliła : płacę franków.



twarzy dziewczyny błysnęła radość, policzki zaczerwieniły .



— rozpocząć? — spytała drżącym głosem.



— , ! — rzekł , ukazując rozpoczęty obraz. — masz parawan; idź, rozbierz ! pasa ! pozowała głowy, piersi części brzucha!



zwróciła twarz zdumioną — ręce opadły zwolna sukni:



— , panie? — spytała zająkliwie, patrząc przestraszonemi oczyma.



odrzekł :



— dziecko, rozumiem, pierwszy . modelką, . potrzebuję głowy, popiersia części brzucha, potrzebuję , rozumiesz! przytem wiedz, niema złego, przedewszystkiem , , zechcesz, szukał innej.



mówił , duszy chodziło , potrzebował szukać innej. nastało milczenie. modelka pobladła , chwili odeszła parawan.



począł przysuwać hałasem stalugi oknu ustawiać , przyczem myślał:



— oswoi tydzień śmiała skrupułów.



ustawił sofę, miała leżeć modelka, wziął pędzle począł niecierpliwić:



— , ? gotowa ?



milczenie.



— ! decyduj ! żarty!



doszedł głos drgający błagalną prośbą:



— panie! myślałam, … domu bieda, … … mogę!… łaskaw… samej głowy… franki, … łaskaw!…



słowa przeszły łkanie. persname zwrócił stronę parawana, wypuścił pędzle, otworzył usta. ogarnęło niesłychane zdumienie, modelka przemówiła rodowitym języku.



— placename? — zawołał , zapominając, chwilą mówił : .



— panie!… … ojciec , dziaduś placename…



nastało milczenie. persname ochłonął rzekł:



— ubierz … pozowała głowy.



poczęła rozbierać, wyszła , twarzą zawstydzoną, zmieszaną, pełną bojaźni, śladami łez policzkach.



— dziękuję panu — rzekła. — … przepraszam, …



— uspokoi — przerwał . — krzesło! uspokoi. pozowała głowy… licha! chciałem ubliżyć. widzi obraz. potrzebowałem modelu figury… panią kosztuje, rzecz, , placename.



łzy poczęły spływać policzkach, spoglądała wdzięcznością swemi oczyma, wyszukał butelkę winem, nalał szklanki , podając , rzekł:



— napije. biszkopty, . proszę spokojną.



, spojrzał współczuciem swemi uczciwemi oczyma, chwili rzekł:



— biedne dziecko!…



poczem odszedł — jął odsuwać stalugi dawne miejsce, mówić:



— pozowania. wzruszoną. weźmiemy roboty rana, pogadamy . mógł domyślić, placename. dziadek placename? ? żyje?



— żyje, lat chodzi.



— nazywa?



— persname — odrzekła, wymawiając cudzoziemska.



— znam nazwisko. kraju?



— dziaduś lat kraju. wojsku placename, banku placename



— wieku?



— persname blizko dziewięćdziesiąt.



— ojciec nazywał cervi?



— . ojciec pochodził nizzy, służył wojsku placename.



— umarł?



— piąty rok.



— matka żyje?



— matka żyje. mieszkamy starej nizzy.



— — rzekł persname — pytanie: matka , chciała zostać modelką?



dziewczyna odrzekła niepewnym głosem:



— . mama . persname powiedziała , zarobić franków , domu bieda… wielka… … miałam innej drogi…



objął oczyma postać dziewczyny stóp głowy zrozumiał, słyszy prawdę. biedzie świadczyło , począwszy kapelusza sukni wytartej, zetlałej starości, znać nitkę, rękawiczek zrudziałych pocerowanych.



— wróci domu — rzekł — powie matce, malarz , życzy , pozowała głowy obrazie. doda , malarz przyjdzie, polecenia persname, prosić, przychodziła pozowanie matką pracowni, ofiaruje franków .



panna poczęła dziękować, umiejąc znaleźć słów, plącząc mieszając, głosem pełnym łez radości. , widząc, dzieje, rzekł:



— ! ! godzinę . wydaje uczciwą dziewczyną. ufność. niedźwiedź, niejedno umiem zrozumieć. poradzimy złe przejdzie. ! rzecz! chcę dawać pieniędzy , potrzebowała tłómaczyć, godzinę przyniosę, rachunek. bywało , wiem znaczy prędka pomoc. dziękować, ! widzenia, dziecko — godzinę!



wypytawszy adres, sprowadził dziewczynę schodów, upływie godziny wsiadł powozu kazał wieźć starej nizzy. , zdarzyło, wydało czemś szczególnem, umiał myśleć niczem innem. czuł przytem radość, czuje porządny człowiek, postąpił , stać opatrznością.



— uczciwa dobra dziewczyna — myślał pannie persname — najgłupszym mułem całej liguryi.



przypuszczał, podobnego miało okazać. pewien, trafił uczciwą duszę kobiecą rad , dusza zamkniętą młodem hożem ciele.



powóz zatrzymał starym odrapanym domem pobliżu portu. odźwierna wskazała mieszkanie .



— bieda ! — pomyślał malarz, idąc stromych schodach górę.



chwili zapukał drzwi.



— proszę! — ozwał głos środka.



wszedł. przyjęła kobieta lat , ubrana, smagła, smutna, chuda, złamana życiem, mająca pospolitego. stała panna .



— wiem dziękuję panu duszy serca! — rzekła — panu nagrodzi błogosławi.



mówiąc, chwyciła rękę pochyliła nizko głowę, chcąc rękę ucałować. cofnął , , pragnąc rozproszyć uroczysty nastrój złamać lody pierwszego poznania, zwrócił panny persname grożąc palcem, rzekł swobodą dawnego znajomego:



— ! osóbka wyplotła!…



panna uśmiechnęła odpowiedzi, , zakłopotaniem. wydała śliczną, piękniejszą, pracowni. dostrzegł , szyję zawiązała lila , miała — ujęło , dowód, uważają starego dziada, stroją.



persname rzekła:



— , powiedziała . persname czuwał , trafiła człowieka, .



rzekł:



— panna mówiła trudnych warunkach, żyjecie, wierzy, , podobnych warunkach, mieć córkę, szczęście.



— — odrzekła cervi.



— , winienem paniom wdzięczność — szukał szukał napróżno, spada nieba głowa. spokojny obraz. muszę ubezpieczyć, model uciekł!



mówiąc, wydobył franków, poczem zmusił panią przyjęcia , zapewniając, robi korzystny interes, obraz weźmie, pannie persname, mnóstwo pieniędzy, oświadczył, pragnąłby poznać „dziadusia”, słabość starych żołnierzy.



marya, usłyszawszy , pobiegła drugiej izby; chwili rozległ turkot krzesła kółkach, dziaduś, przybrano , przyjęcie gościa, mundur ordery, zdobyte placename, wjechał pokoju.



ujrzał twarz starca, zdrobniałą, pomarszczoną, białych, mleko, wąsach włosach, oczach niebieskich, otwartych patrzących , oczy dziecka.



— persname — rzekła panna , pochylając , staruszek mógł widzieć usta, mówiąc , — persname, rodak, artysta.



staruszek zwrócił niebieskie oczy począł patrzeć , mrugać, zbierając przytomność.



— persname?… — powtórzył — !… rodak!…



poczem uśmiechnął , spojrzał córkę, wnuczkę, swirskiego, czas szukał słów, zapytał starym, drżącym głosem:



— wiosnę… ?…



myśl, przeżyła , umiał wyrazić… chwili wsparł trzęsącą głowę fotel począł patrzeć okno, uśmiechając myśli powtarzając:



— ! !… !…



— dziaduś !… — rzekła panna .



spoglądał czas wzruszeniem, persname poczęła opowiadać ojcu mężu. brali udział wojnach persname niepodległość placename. czas mieszkali persname zajęciu placename wrócili nizzy, persname rodem. persname oddał córkę młodszemu towarzyszowi broni, przyczem , pomocy persname krewnych, umieścili banku. szło , , lat , zginął katastrofie kolejowej, persname stracił posadę powodu starości. zaczęła bieda, jedynym funduszem, musiało żyć osób, lirów, rząd placename wypłacał staremu żołnierzowi. , umrzeć, , żyć. kobiety zarabiały szyciem nauczaniem, lato, życie obumierało nizzy, dostać zarobku, pochłaniało zapasy. lat stary żołnierz stracił władzę nogach, bywał chory, musiał leczyć, niemi .



, słuchając opowiadania, uczynił uwagi: , persname mówi córki. staruszek, czasów wojaczki, mógł poświęcać kształceniu córki, poświęcał kształceniu wnuczki. druga uwaga ważniejsza. pomyślał, wnuczka, śliczną dziewczyną, mogłaby nizzy, brzegu, przewalały rok próżniacze miliony, rozrzucać złoto pełnemi garściami, trzymać powozy, służbę mieć wybijany atłasem buduar. chodziła wytartej sukni całą ozdobę posiadała wybladłą lila wstążkę. musiała siła, złego ustrzegła. „— rzekł persname — potrzeba rzeczy: wrodzonej czystej natury uczciwej . niema wątpliwości, trafił drugie”.



poczęło ludźmi . zauważył , kobietach bieda zatarła śladów dobrego wychowania wykwintności, bije wydaje czemś wrodzonem. matka córka przyjmowały opatrznościowego gościa, słowach obejściu znać większą radość poznania zacnego człowieka, pomocy, przynosił. franków, zostawiał matce, uchroniły całą rodzinę zmartwień upokorzeń, odczuwał, matka córka wdzięczne , postąpił pracowni, człowiek sercem prawem tkliwem, zrozumiało dziewczyny boleść, wstyd ofiarę. największą przyjemność uczyniło spostrzeżenie, nieśmiałości panny persname wdzięcznych spojrzeniach zakłopotanie, odczuwać młoda dziewczyna człowieka, względem czuje całą duszą zobowiązana, przytem, wyrażenia swirskiego: „wyszedł obiegu”. lat , młodego serca, zaczynał chwilami wątpić, wstążka spostrzeżenie sprawiły prawdziwą uciechę. końcu począł rozmawiać niemi takiem poszanowaniem czujnością, kobietami najlepszego towarzystwa , widząc, ujmuje , czuł zadowolony. pożegnanie uścisnął obydwom dłonie, panna oddała uścisk spuszczonemi powiekami, całą siłą ciepłej, młodej ręki, wyszedł odurzony głową pełną ślicznej modelki, woźnica powozu, wsiadł, musiał zadawać pytanie, odwieźć.



drodze myślał , wypada dorabiać nawpół odkrytego ciała głowy „panny ” począł wmawiać, obrazu , pierś śpiącej dziewczyny rzuci lekką draperyę.



— wróciwszy, sprowadzę pierwszą lepszą modelkę, przykryję przerobię, zastały rzecz gotową — mówił .



poczem przyszło głowy, modelki, panna cervi, mógł wynająć stałe, wozić — myśl ogarnął żal.



powóz stanął pracownią. persname zapłacił wysiadł.



— depesza ! — rzekł bramie odźwierny.



malarz zbudził snu:



— ! — rzekł — ! dawaj!



wziąwszy depeszę rąk stróża, otworzył .



rzucił oczyma, twarzy odbiło zdumienie przestrach, telegram brzmiał następuje:





„persname zastrzelił godziną. przybywaj.



”.







.



wyszła twarzą pomieszaną rozdrażnioną, oczyma suchemi, zaczerwienionemi gorączki pełnemi zniecierpliwienia.



— odebrał listu? — spytała .



— . odebrałem depeszę. nieszczęście!



— myślałam, pisał.



— . stało?



— usłyszeli wystrzał pokoju. służba wbiegła zastała nieżywego.



— , hotelu?



— . szczęście, przeniósł condamine…



— powód?



— wiem! — odrzekła niecierpliwością.



— , słyszałem, grywał.



— . znaleziono pieniądze.



— uwolniła obowiązków?



— , własne żądanie.



— wziął serca?



— wiem! — powtórzyła . — chciał zrobić, mógł wyjechać. waryat — ! wyjechał?



spojrzał .



— uspokoi — rzekł.



, myląc znaczenia słów, odrzekła:



— przykrości , , kłopotów! , musiała składać jakich objaśnień, świadectw… wiem!… fatalna historya!… dodatku ludzkie gadania… pierwszy !… chciałam prosić, znajomymi mówił, nieszczęśliwy zgrał , przegrał pieniądze, powód postępku. przyszło mówić sądem, wspominać, mogłoby wykryć, nieprawda; ludźmi … pojechał, mentony, nizzy! przytem raczy wiedzieć, napisał śmiercią , zemścić… list pośmiertny dostanie gazet!… ludzi spodziewać. chciałam wyjechać, muszę…



patrzył ej gniewną twarz, zaciśnięte usta; rzekł:



— niesłychana rzecz!…



— niesłychana! — odpowiedziała . — powiększy ludzkich gadań, wyjedziemy ?



— sądzę — rzekł persname



począł wypytywać hotel, zastrzelił persname, oświadczył, pójdzie miejsce zasięgnąć służby wiadomości zająć nieboszczykiem.



poczęła powstrzymywać niezwykłą uporczywością, rzekł:



— ! pies, człowiek, należy pochować.



— pochowa — odrzekła.



pożegnał wyszedł. schodach hotelu przeciągnął ręką czole, nakrył kapeluszem głowę powtórzył:



— niesłychana rzecz!…



wiedział doświadczenia, miary dojść ludzki egoizm; wiedział , kobiety egoizmie, poświęceniu przechodzą zwykłą miarę męską; przypomniał , życiu spotykał podobne typy, zewnętrzną warstwą poloru tkwiło grube, zwierzęce samolubstwo zmysł moralny kończył , zaczynał osobisty interes — persname potrafiła wprowadzić zdumienie. „— mówił — nauczycielem dzieci, żył dachem kochał … ? słowo litości, współczucia, zajęcia! ! zła , narobił kłopotu, wyjechał , popsuł sezon, naraził prawdopodobne stawiennictwo sądzie gadania ludzkie, , głowy przyszło pytanie, człowiekiem działo, zabił, ? rozdrażnieniu zapomniała , zdradza, , serce, rozum przedstawić . , duchowa barbarya! pozory pozory, placename gorsetem akcentem bezduszność pierwotna murzyńska natura prawdziwej chamitki! — przyczepiona skóry, puder!… kobieta każe rozgadywać, przegrał pieniądze… ! piorun trzaśnie!”



rozmyślając klnąc, doszedł condamine, znalazł hotelik, wypadek miejsce. pokoju zastał lekarza urzędnika sądowego, radzi przybycia, spodziewali , potrafi dać wskazówki, tyczące zmarłego.



— samobójca — rzekł urzędnik — zostawił kartkę rozporządzeniem, pochowano , wspólnym dole, , pieniądze, znajdą, odesłać placename, wskazanym adresem. , spalił papiery, poświadczają ślady kominku.



spojrzał , leżał łóżku otwartemi, przerażonemi oczyma ustami, złożonemi gwizdania.



— persname uważał chorego — rzekł — mówił odebrał życie. domu gry zachodził .



poczem jął opowiadać , wiedział, zostawił pieniędzy, potrzeba osobną mogiłę wyszedł.



drodze przypomiał , persname mówił placename mikrobach, odpowiedź, daną wiadrowskiemu, zapisuje stronnictwa „milczących”, doszedł przekonania, młody student nosił oddawna zamiarem odebrania życia główną przyczyną postępku przeświadczenie, śmierć skazany.



rozumiał , mogły przyczyny uboczne, niemi nieszczęśliwa miłość persname rozstanie . myśli napełniły smutkiem. trup , ustami, złożonemi gwizdania przedśmiertnem przerażeniem oczach, schodził pamięci. pomyślał, straszną noc pogrąża trwogi, życie całe, konieczności śmierci, jedną ogromną, tragiczną niedorzecznością, powrócił persname wielkiem pognębieniu ducha.



odetchnęła , dowiedziawszy , persname zostawił papierów. oświadczyła, pośle , , pogrzeb poczęła mówić pewną litością. usiłowała zatrzymać godzin swirskiego. malarz odpowiedział, umiałby wracać domu.



— wieczorem zobaczymy ? — rzekła, podając rękę pożegnanie — miałam zamiar wpaść wieczorem placename pojechać panem…



— ? — spytał zdziwieniem persname



— zapomniał? formidabla…



— ! jedzie bal?



— wiedział, , przykrym wypadku, płakał … biedaka żal… !… , ludzie robili przypuszczeń…



— ? ! — rzekł 



chwilę , siedząc wagonie, mówił :



— pojadę , , zdechłym krabem!







.



weselszem sercem przyjmował panią pannę marynię. widok ślicznej, świeżej twarzy dziewczyny ogarnęła radość.



pracowni przygotowane, stalugi zatoczone, sofka modelki wysunięta przykryta . persname otrzymała najsurowszy rozkaz niewpuszczania , pracowni zgłosiła „królowa wiktorya”.



rozsuwał, zsuwał zasłony, przykrywające okno — ciągnąc sznury, spoglądał wdzięczną modelkę.



panie persname zdjęły kapelusze panna zapytała:



— robić?



— przedewszystkiem rozpuścić włosy — rzekł persname



zbliżył , podniosła ręce głowy. widać , zawstydza wydaje dziwnem, miłem. persname patrzył zmieszaną twarz, spuszczone powieki, przegiętą tył postać, wykwintny rysunek — mówił , wielkim śmietniku nicejskim odkrył podwójną, prawdziwą perłę.



włosy spadły chwili ramiona. panna potrząsnęła głową, chcąc rozproszyć pokryły .



— orgname! — zawołał 



poczem przyszła kolej czynność trudniejszą, układanie modelki. persname widział , serce dziewczynie bije , pierś porusza , policzki pałają, przezwyciężać zwalczać instynktowy opór, umie zdać sprawy, poddaje niepokojem, podobnym nieuświadomionej rozkoszy.



mówił : „! zwykła modelka, innego — patrzę , patrzył malarz”. czuł zakłopotany palce drżały , układał głowę poduszce, chcąc wyprowadzić kłopotu , począł mówić , udając zrzędę:



— leży ! ! sztuki zrobić. , ! profil rysuje czerwonem tle. mogła widzieć! ! wolno uśmiechać… spać! idę malować.



poszedł malować, przytem zwyczajem jął gawędzić, rozpowiadać rozpytywać panią persname dawniejsze czasy. dowiedział , »marynia«, rok , miała korzystną posadę lektorki hrabiny , domu atrament, córki wielkiego przemysłowca placename, . posada trwała, dowiedziała , dziad ojciec służyli wojsku placename. wielkie zmartwienie, marzeniem matki córki , mogła zostać lektorką damie, zimującej nizzy, potrzebowałyby rozłączać.



persname zbudził malarz. marszczył brwi, skupiał , patrzył trzonek pędzla leżącą dziewczynę malował . czasu czasu kładł paletę kij malarski, zbliżał modelki , biorąc , poprawiał położenie głowy. pochylał , interesy sztuki wymagały, , ciepło młodego ciała poczynało bić, patrzył długie rzęsy oczu rozchylone usta, dreszcz przechodził kości, palce poczynały drżeć , duszy wołał :



— trzymaj stary! ! — trzymaj !



podobała całej duszy. uszczęśliwiały wyraz zmieszanie, rumieńce, nieśmiałe, niepozbawione dziewczęcej zalotności spojrzenia. dowodziło , poczytuje starego. czuł, podoba . musiał dziadek opowiadać czasu niebywałe rzeczy ziomkach, rozmarzył , zaszedł drogę — bylejaki — poczciwy, sławny, dodatku zjawił , bajce, chwili największej potrzeby, pomocą zacnem sercem. miala czuć sympatyi patrzeć zajęciem wdzięcznością?



sprawiło, spłynął czas południa , spostrzegł. południu pierwsza panna oświadczyła, muszą wracać, dziaduś , czas pomyśleć śniadaniu. persname począł prosić , przyszły popołudniu. chcą zostawiać staruszka samego, znajomego, zgodził popołudniowe godziny… persname odźwierna domu, mąż rodziny? chodzi obraz! posiedzenia stron korzystne. znalezienie dozoru pociągało koszta, , , uważałby łaskę, wolno ponieść, przedewszystkiem chodzi obraz.



dwа posiedzenia persname korzystne, , biedy domu, mogła zgodzić! stanęło , drugiej przyjdą . uszczęśliwiony postanowił odprowadzić domu.



bramie spotkała gospodyni, wręczyła persname pęk mszystych róż, mówiąc, przywieźli mali śliczni chłopcy, ubranym służącym, chcieli wejść pracowni, , pomna rozkaz, chciała wpuścić.



odpowiedział, zrobiła, poczem wziąwszy róże, oddał pannie . chwili znaleźli geogname persname wydała ładna ożywiona, . pstrocizna gwar »promenadzie«, gniewały, poczęły bawić. drodze ujrzał persname persname, zatrzymali widok. persname skłonił przeszedł, przechodząc, zobaczył, persname wsadził oko, spojrzeć pannę persname usłyszał pełne zdumienia: „prrristi!” szli czas niemi, wziął powóz odwiózł panie domu.



drodze brała ochota zaprosić całą rodzinę śniadanie, pomyślał, staruszkiem kłopot, , krótkiej znajomości, panią mogłoby zdziwić nagłe zaproszenie. obiecał , , dziaduś zapewniony dozór, , zaoszczędzenia czasu, postara urządzić śniadania pracowni. , pożegnawszy matkę córkę bramie, wpadł pierwszego lepszego hotelu kazał dać jeść, połknął potraw, zdając sprawy , spożywa. persname, persname persname, pęki mszystych róż przemknęły myśl, widziadłowy. dni piękna wdowa stosunek, pytania pierwszej wagi, nałamał głowy. pamiętał rozterkę wewnętrzną, przeszedł morzu, wracając łodzią placename. , powiedział : »przestało istnieć, myślał«. odczuł najmniejszego niepokoju, najmniejszej zgryzoty. : zdawało , spadł ramion ciężar, przygniatał. myśli pobiegły panny . pełne oczy pełną głowę, widział mocą wyobraźni, rozpuszczonymi włosami przymkniętemi powiekami, pomyślał, godzinę dotykał palcami skroni, pochylał wyczuwał ciepło, bijące , czuł odurzony, winem drugi zadał pytanie:



— stary, dzieje?…



wróciwszy domu, zastał depeszę persname: „czekam time obiad”. zmiął schował kieszeni, persname córką nadeszły, zapomniał , , skończeniu pracy wybiła piąta, począł namyślać , pójść obiad zły, wieczorem zrobić.







.



następnego dnia persname, przyniósłszy pracowni śniadanie osób, oznajmiła, godziną ciż sami śliczni chłopcy, ubranym służącym, młodą piękną panią.



— młoda chciała widzieć panem, powiedziałam , wyjechał …



— tulonu! tulonu! — odpowiedział malarz.



miała dać odpowiedzi, przyszedł list. persname czytał . zdarzyło dnia, , chcąc poprawić „” panny , podłożył dłonie ramiona uniósł , piersi zetknęły , oddech oblał twarz. poczęła mienić wzruszenia, powiedział , , chwila potrwała, wartoby oddać życie.



wieczorem monologował, następuje:



— zmysły grają , , , rwie dusza, rwie , dziecko, nicejskim „pudridero” pozostało czyste, łza. zasługa, natura, znaleźć podobną? łudzę wmawiam, mówi rzeczywistość.



zdawało , ogarnął słodki sen. nieszczęście, śnie następuje przebudzenie. persname przyszło dni przybrało kształt jednej depeszy, , wsunięta otwór drzwiach, przeznaczony listy gazety, spadła ziemię obecności kobiet.



panna , zabierając rozpuszczenia włosów, spostrzegła pierwsza — podniósłszy, podała swirskiemu.



otworzył , spojrzał twarzy odbiło pomieszanie.



— panie wybaczą — rzekł chwili. — odebrałem rodzaju wiadomość, muszę jechać.



— złego? — spytała niepokojem panna .



— , ! , popołudniowe posiedzenie mógł wrócić. zakończy spokój.



, pożegnał , , chwili siedział , kazał jechać .



minąwszy „jetée-”, wydobył depeszę począł odczytywać. brzmiała , następuje:





„czekam popołudniu. pociągiem przyjedziesz, wiem, myśleć postąpić.



”.



persname zląkł poprostu podpisu, , świeżem wrażeniem wypadku kresowiczem: „, mówił , doprowadzić kobietę, zraniona miłość prawdziwa, zraniona miłość własna. powinienem postępować , postępowałem. odpisać pierwszy list — zerwać. godzi igrać , względu zły, dobry. zerwę , jechać muszę, czekając pociąg czwartej”.



kazał popędzać konie. chwilami krzepił nadzieją, persname targnęłaby życie. wydawało niepodobnem. chwilami ogarniały wątpliwości, potworny egoizm, zmieniony obrazę, popchnie szalonego czynu.



przypomniał , charakterze zawziętość stanowczość — odwagi. wzgląd dzieci wstrzymać, wstrzyma? dzieci chodzi? myśl, mogłoby stać, włosy powstawały głowie. poruszyło sumienie chwyciła głęboka rozterka wewnętrzna. obraz panny przesuwał chwila oczyma, budząc żal gorzki niezmierny. powtarzał , jedzie zerwać zerwie , dnie duszy czuł ogromny niepokój. , kobieta zła, próżna, zawzięta, powie : „, morfina!” , trwogi niepewności, rodził niesmak, wydawało , postawić mogła fałszywa bohaterka, należąca „złej literatury”.



— , postawi? świecie, nicejskim, kobiet, należących „złej literatury”.



myśli kłębów siwej dojechał kazał woźnicy zatrzymać hotelem . zdążył wysiąść, spostrzegł trawniku persname persname, rakietami ręku, podrzucających piłkę dozorem kozaczka, nazywała ubranym służącym.



, spostrzegłszy , podbiegli.



— dzień dobgy, panu!



— dzień dobhy!…



— dzień dobry! mama górze?



— . persname pojechała howerze panem .



nastało milczenie.



— ! mama pojechała rowerze panem ! — powtórzył !



chwili rzekł:



— prawda! spodziewała time



począł śmiać:



— dramat kończy farsą… ! osieł!



— mamę zaczeka? — spytał .



— . słuchajcie chłopcy: powiedzcie mamie, przyjechałem pożegnać żałuję, zastał, wyjeżdżam.



, kazał zawrócić nizzy. wieczorem odebrał depeszę, , jedyne słowo: „podły”.



przeczytaniu wpadł wyborny humor, depesza podpisana: „morphine”.











tygodnie obraz przedstawiający sen śmierć, skończony. persname rozpoczął drugi, chciał nazwać „euterpe”. robota szła. mówił, światło zaostre — całe posiedzenia wpatrywał , malować, jasną twarzyczkę panny , szukając najodpowiedniejszego euterpy wyrazu. wpatrywał , panna czerwieniła wpływem wzroku, czuł piersiach większy niepokój.



poranku ozwał dziwnym, zmienionym głosem:



— uważam jedną rzecz: panie kochają orgname…



— dziaduś — odrzekła panna .



— . życia schodzi placename . światło ostre możnaby całych dniach malować. , ! ktoby kochał placename! , myślę?



panna zniżyła głowę , rozchyliwszy usta, poczęła patrzeć , czyniła , słuchając .



— myślę, człowiek ojczyzny: jedną najbliższą, drugą: placename. zastanowić , kultura, sztuka, wiedza, szło … weźmy renesans… !… , dziećmi, wnukami placename…



— ! — odpowiedziała panna .



mówił :



— wiem, wspominał, placename geogname pracownię, czasu, światło stało ostre, tęsknię … , wyruszyli placename, !… pojechalibyśmy placename…



— niema sposobu! — odpowiedziała smutnym uśmiechem panna .



zbliżył , wziąwszy ręce, począł mówić, patrząc największą tkliwością oczy:



— , droga , ! domyśla?…



pobladła szczęścia, przycisnął dłonie piersi dodał:



— oddaj …









-----

