persname



marne



isbn 978----













— placename!



mówił młody człowiek, nazwiskiem , wjeżdżając starożytnego miasta, rozbudzony formalnościami , ujrzał ulic zabudowań miejskich.



serce zadrgało : młody, darł życia, wciągał szerokie płuca, mógł, świeżego powietrza wesołym uśmiechem powtórzył:



— placename!



buda placename toczyła zwolna, podskakując wystających kamieniach. szwarcowi sprzykrzyło siedzieć przykryciem płótna, kazał żydowi skierować najbliższego zajazdu, szedł piechotą.



potoki ludzi, mieście, płynęły rozmaite strony, sklepy błyszczały wystawą, powozy mijały drugiemi, kupcy, generałowie, żołnierze, , mnisi, snuli oczyma persname. dzień handlowy, miasto przybrało typowy widok rodzaju zbiorowisk. : ruch, słowo zdawało zmarnowane. kupiec , urzędnik urzędem, złodziej oszustwem — goniło wyraźnym celem, pchało życie, myśląc jutrze, dążąc … gwarem ruchem unosiła atmosfera gorąca słońce odbijało błyszczących szybach gmachów, pierwszem lepszem okienku.



— zawierucha! — myślał , placename, żadnem mieście. — życie!



zadumał szaloną różnicą placename życiem małem miasteczku, szeroką sceną działania wielkiem, zadumy wyrwał znany głos:



— dalibóg !



obejrzał , popatrzał chwil człowieka, nazwał imieniu, roztworzył ręce zawołał:



— dalibóg !



persname mały chudy mężczyzna, lat ; długie włosy, kasztanowatego koloru, spadały ramion, krótkie rude wąsy, obcięte ustami, czyniły pozór starszym, istocie.



— porabiasz, ? dlaczegoś przyjechał? uniwersytetu? ?



— .



— robisz. nędzne życie nauki — mówił, sapiąc . — fakultet myślisz chodzić, ?



— wiem , zobaczę — wybiorę.



— . rok , mogłem rozpatrzyć. żałuje zawczesnego wyboru, robić ? wracać , iść sił. zrobić głupstwo, naprawić. zaprowadzę uniwersytetu; , masz mieszkania, każ znieść rzeczy . mieszkam . możesz zacząć; naprzykrzę, poszukasz innego kolegi.



przyjął propozycję persname chwil małej studenckiej izdebce.



— , dawnośmy widzieli; rok skończyliśmy szkoły — mówił persname, ustawiając kuferek zawiniątko . — rok, kawał czasu. robił rok?



— siedziałem ojca, pozwalał iść uniwersytetu.



— szkodziło?



— człowiek dobry, prosty — kowal.



— pozwolił?



— umarł.



— zrobił — mówił, kaszląc . — przeklęta astma! dręczy . dziwisz , sapię?… sapał, posiedzisz książkami , . dnia dzień, chwili spoczynku. biedą gryź , pies psem… pieniądze masz?



— , sprzedałem domostwo ojcu: tysiące rubli.



— !… wystarczy. bieda! przeklęta astma!… , ! uczyć! wieczorem odetchnienia; dzień prelekcyach, noc robocie… przespać! ! wejdziesz życie, zobaczysz, uniwersytet! zaprowadzę klubu, prostu — knajpy, zapoznać kolegami: pójdziesz .



persname przerwy kręcił pokoju, sapiąc pokaszlując. patrząc zgarbione plecy, zapadłą twarz długie włosy, możnaby wziąć człowieka zmęczonego wesołem życiem, pracą; stosy książek zapisanych papierów, ubóstwo urządzeniu izby, świadczyły, gospodarz należał rodzaju nocnych ptaków, więdną zgarbieni książką umierają myślą kreskowaniu niekreskowaniu litery.



oddychał pełną piersią atmosferą izdebki; świat nowy odrębny . — dumał — myśli tryskają głów, mieszkających czwartych piętrach? , przyszłość gotują nauce poddasza?



— poznasz — mówił persname, wyciągając łóżka samowar jednej nodze podstawiając równowagi stłuczony garnek. — zraża wieczór — ciągnął, sypiąc węgle samowara — zrobię herbaty… rażą szalone części głowy. rozejrzysz mieście, poznasz, głupców brak, tęgie głowy. , zobaczysz. życie sztuczne, szalone, idzie niemałym krokiem. oryginałów brak, bezbarwności czczej, śmiesznej najgłupszej głupot. jednych głowach pali, drugich — , dworze.



chwilę cisza panowała izbie, słychać sapanie dmuchanie samowar persname. , wieczór zapadał, ściany podłogę izby padał mrok większy; ogniste kółko, odbite samowara podłodze, zwiększało miarę, persname dmuchał, woda zaczęła szumieć, sykać pryskać, zapalił świecę.



— masz herbatę. pójdę lekcyę — mówił — poczekaj , prześpij mojem łóżku. wydasz pieniądze, musisz postarać lekcye. nudna rzecz, robić? przytem przykra strona życia studenckiego, mówić! świat reszta świata, rzecz odrębna. lubią, przyjmują kłócimy , … trudne życie! zachorujesz, kolega, ręki poda — los ubogich. , gniewa ludzi, gramy, nazywamy rzeczy prostu.



— rzeczy widzisz — zauważył .



— czarno — odrzekł goryczą persname — zobaczysz. powiadam, różach sypiał… młodość prawa, wymagania. praw wymagań oczy rozśmieją, powiedzą, niedowarzony, nazwą egzaltacyą. , nazywa, pali boli… , zobaczysz… herbaty połóż spać — godzinę wrócę, daj czapkę bywaj zdrów.



chwilę słychać sapanie kroki persname schodach. .



słowa persname dziwne zrobiły wrażenie. persname pamiętał innym: głosie brzmiała zrzędność zniechęcenie, ponury nastrój umysłu przebijał słowa nawpół porwane, nawpół smutne. zdrów umyśle ciele, oddychał trudnością, mowie ruchach dziwna gorączkowość, człowieka, wyczerpał.



— zmęczyło życie? — myślał . — walczyć, iść prądowi , biedak widać sił . zwyciężyć! widać, świat lekką dłonią spoczywa . licha, łatwa sprawa… persname mizantrop, musiał osmalić piórka. próżnuje, idzie . skorupa mizantropia, ?… iść przebój zginąć? !… pójdę! — zawołał mocą młody człowiek, wykrzykniku stanowczości, zapału.



godzinę owym monologu sapanie dało słyszeć schodach chwili wszedł, wsunął persname.



— , ! — zawołał. stoisz przedsionku wiru studenckiego życia; zobaczysz stronę weselszą. trać czasu!



mówiąc , kręcił czapkę ręku rzucał oczyma strony, przysunął stolika , wydobywszy grzebień, począł czesać długie, płowego, wypłowiałego koloru włosy.



wyszli ulicę.



placename knajpy, zbierali studenci. okoliczności istniały , żyć całem miejscowem towarzystwem. rożne koterye miejskie widziały młodzież, przyszłość miała wyrobić ludzi. jednej strony brak statku, gwałtowność słowa, buta przyrodzone młodości cechy, chciały giąć form towarzyskich; drugiej, dostarczała swojskiego żywiołu czasie zimy kontraktów; — uniwersytet zawiązał ciało zamknięte , żyjące życiem książkowem dzień, klubowem nocy. powodów , , młodzież wychodziła nieotarta świecie, żartka czynów pochopna; ludzi znudzonych przeżytych niemi, , bywało.



znajomi przeszli środek ulicy, kierując oświetlonym oknom klubowego domu. światło księżycowe odróżnić szeroką silną postać persname, zgarbionych pleców wielkiej głowy persname. ostatni biegł , rozmawiając persname przemiany; zatrzymał oknem, ująwszy gzymsy podciągnąwszy górę, jął rozpatrywać wnętrze kawiarni; spuścił dół , otarłszy kolana wapna, zawołał:



— .



— ?



— , przyjdzie.



— ?



— godzina?



— 10-. upatrywałeś okno?



— wdowy.



— wdowy? ?



— boję , chora.



— znajoma ?



— . znał, zajmował.



— , jasne — odpowiedział persname; .



przycisnął klamkę drzwi: weszli.



gorąca dymna atmosfera owiała . perspektywie wnętrza sali widniały rożnego wieku twarze, części obce szwarca. kłębami dymu, zaciemniającemi światło kinkietów wybuchami śmiechu, błąkały tony fortepianu, zmęczone niedbałe; wtórowała gitara, czasu czasu wysoki, chudy młodzieniec, przyciętemi samej skórze włosami szramą twarzy. palcami bałamucił strunach, wielkie niebieskie oczy utopił pułap, utonąwszy zamyśleniu. , siedział fortepianie, wyszedł dzieciństwa; cerę mleczną, włosy ciemne, zgarnięte tyłowi głowy, słodycz czerwonych ustach, smutek oczach; delikatny wątłej budowy ciała urodziwy. widać, grał oddawna, czerwone plamy policzkach zwiastowały wielkie zmęczenie. tyłem światła stało pińczuków, chłopy dęby, przytem chciwe wszelaką , zagrano klubie, obstępowali koło grającego głowami słuchali muzyki, wzdychając radując . młodzież siedziała ławkach krzesłach; młodych dziewcząt rodzaju koników polnych, prześpiewujących lato, kręciło . ; brzękły kufle. sali grano karty, persname przytwarte drzwi widać twarz jednego grających: zapalał chwili cygaro stojącej rogu stołu świecy, przytłumiony wznoszący płomień oblewał czasu czasu ostre rysy. bufetowa doskonałą obojętnością przypatrywała światło końcowi pióra, zapisywała dzienne wydatki; stołku drzemała cudowną równowagą pomocnica, kot, siedzący rogu stołu, otwierał oczy zamykał wyrazem godności filozoficznego spokoju.



obrzucił wzrokiem zgromadzenie.



— ! masz persname? — odezwało głosów.



— . macie.



— stałe?



— stałe.



— przedstawiam członka szanownego zgromadzenia klubowego. , wiedz obowiązki: przychodzić ; przywileje: wysypiać ludzku — chrypał persname.



— członka? ! usłyszysz mowę… , , zaczynaj!



drugiego pokoju, grali karty, wyszedł młody człowiek przygarbionych plecach łysej głowie. wyglądał , rzucił czapkę stół , siadłszy krześle, mówić zaczął:



„panowie! , zacznę mówić uczenie, wiem, drodzy, obmierzłego, wszelka uczoność. , ! przyzwyczajacie życia parlamentarnego. ? słyszę hałas? , ! zaczynam mówić uczenie!”



, wpływem groźby, chwilę zapanowała cisza; mówca spogląda mówi:



„panowie! zebraliśmy , , samym spoczynku szukać wspomnienia chwil przykrych (!). powie , zbieramy (!). przychodzę zaprzeczać myślę — zaprzeczycie , ! (oklaski; mówca promienieje mówi ): ! sądzić, usiłowania celu nadania celowości zebraniom, odbite lekkomyślności ogólnej, mogę nazwać ogólną (! !), niekierowane prądem zgody powszechnej, rozdrabniając samym zbiorze (uważcie panowie: zbiorze) jednolite usiłowania pojedyńczych, dążności, oznamionowane prawidłowym celem zjednoczenia luźnych myśli organiczną całość, zejdą pola marzeń realniejsze pole działania, pierwszy, panowie, ręczę, zgodzi zaprzeczenie sensu dotychczasowemu sposobowi bytu, (oklaski!) przedsięweźmie środki (! !), obowiązujące, , wybranych” (oklaski).



— znaczy? — spytał .



ruszył ramionami.



— mowa.



— celu?



— obchodzi!



— ?



— nazywa . dobra głowa, chwili pijany, słowa plączą: , racyę!



— ?



— schodzili, zebrania miały cel, śmieją celu mowy. , konieczności pociągnęłoby rozbrat swobodą spoczynkiem, zebraniach panowały.



— cel nadać ?



— literacki, naukowy.



— persname .



— powiedziałem, persname proponował, rzeczby przeszła.



— , ?



— wszystkiem, dotknie, zostawia ślady własnej śmieszności poniżenia. strzeż persname! niczem, znam, niepodobny, , noga pośliznąć…



powiódł zamglonemi oczyma augustynowiczu, ruszył ramionami mówił :



— los składał człowieka. mówiłem : zbiór zdolności małego charakteru, wyniosłych chęci nędznych czynów — wieczny rozbrat! niema równowagi żądaniem siłą, marnuje .



zbliżyło znajomych persname; kuflu pogawędka stała ogólną. persname wypytywał uniwersytet.



— żyjecie ?



— niepodobna — odrzekł placename. — masz ludzi najróżniejszemi pojęciami, rożne koterye.



— .



— nieprawda! przypuszczam jedność wyższych celów; jedność pożyciu koleżeńskiem niemożliwa, przyda starać .



— placename uniwersytety?



— masz ferajny, żyjące . życie uczuć myśli, , winno zgodne praktycznem, różność pierwszego rodzi różność drugiem.



— łączycie?



— innego. łączymy interesie uniwersyteckim, obchodzącym . , myślę, sprzeczności, napotkasz, dowodzą żywotności; znak, żyjemy, czujemy myślimy. jedność, , rozdziela, łączy .



— chorągwią stoicie?



— pracy biedy. nazwiska. chłopomani zwą piekarczykami.



— ?



— . życie nauczy, . stara zamieszkać , piekarz, zaznajomić wyrabiać kredyt. ; zaufanie . większość jada ciepłego, bułek kredyt dostaniesz , zechcesz.



— !



— . koteryi, mającej węzłów ścisłych, masz chłopomanów; założył sformował persname, prowadzili persname persname, głupcy, wiedzą, chcą; mówią małorusku piją prostą wódkę — .



— koterye?



— określonych , rozmaite odcienie. jednych łączy wspólność idei naukowych, drugich wspólność towarzyskiego stanowiska. masz demokratów, arystokratów, liberalnych, ultramontanów, , kobieciarzy, próżniaków, chcesz, nakoniec zagorzałych pracowników.



— uchodzi najtęższą głowę?



— studentami?



— .



— fachu. mówią niektórzy, persname umie — dodam, . ścisłą, jednolitą pracą nauką odznacza persname.



— !



— , mówią. niektórzy cierpią. mieszkając , ocenisz … , naprzykład, stosunek wdowy? , egzaltowana sztuka! postępował. prawda, .



— słyszałem mówiącego persname; powiedz-, ?



— młoda osoba, znajoma . smutne przechodziła koleje. kochała potkańskiego, jurystę, kochała . pamiętam czasów, persname pamiętam . chłopiec zdolny, bogaty pracowity; czasie bożyszczem kolegów. sposobem poznał wdowę, wiem, mówiono; , kochali upadłego. miała ośmnaście lat. nakoniec, postanowił ożenić! wyrabiała rodzina, przeszkodzić, opisać, , energiczna sztuka, postawił swojem wziął ślub, przeszkód. żyli rok . zapadł tyfus umarł, pozostawiwszy , bruku, majątek zabrała rodzina. dziecię żyjące, umarło , persname, — , zmarniałaby szczętem.



— persname?



— cudów dokazywał. środkami pozywał persname — persname , sprawę wygrał, rodzina , zrobił, , chcąc uniknąć skandalu, obowiązali wypłacać wdowie szczupłą pensyę śmierci.



— spisał.



— , ! , energia! pamiętaj, pierwszy rok uniwersytecie, znajomych, obcem mieście, środków; , kochany: bogaty radzić — biedny .



— obowiązki?



— przyjacielem , , kochał , żoną, trzymał zdaleka, kryje.



— ?



— ! ! czasu nieszczęść, przeszła, wpadła zupełne odrętwienie — prostu zwaryowała. , dzieje, obojętna , , zobaczysz , przychodzi.



— celu?



— mówię, waryatka. wieść chodzi, pierwszy poznała persname knajpie, owóż wierzy , umarł chodzi całym świecie, , waryatka! , zmartwychwstał, poszedł , pewnoby , , znalazła. ! przypominamy potkańskiego; młodzieży bywało.



— persname pozwala przychodzić?…



— persname-pozwolił… persname, wzbroni.



— traktuje?



— stół, stołek, talerz kłębek nici. zdaje widzieć, unika, obojętna, apatyczna. gryźć, rzecz… ! , masz ! , wchodzi prawo.



wdowa weszła, uciszyło , wejście tajemniczej postaci robiło wrażenie. wzrostu średniego, szczupła, twarz miała pociągłą, -blond włosy ciemne oczy; ramiona piersi, , miały okrągłą pełność form dziewiczych, czoło dostrzegalne, tył posunięte, wznosiło , , marmurowe. oczy czołem osadzone, cieniu, obrysowane góry delikatnym łukiem brwi. dziwne oczy: koloru stali, świeciły stal polerowana, prawdziwe światło. światło ; owym blaskiem brakło ciepła głębokości myśli. możnaby rzec oczach: patrzą, widzą. wytwarzały wyobrażenia przedmiotu, odbijały . chłód opisania; dodajmy, powieki mrużyły , źrenice posiadały pewny ruch, śledczy, badawczy, poszukujący, mechaniczny.



reszta twarzy wdowy odpowiadała oczom, usta zagięte dołowi, posągowe, płeć jednostajna, matowa, blada, nosiła śniadawy odcień. śliczna, ładna, piękna. dziwnego, twarzy zdawała , całej postaci , ciągnęło męską stronę ludzkiej natury. stanowiło wdzięk. najwyższego stopnia posągiem, najwyższego stopnia kobietą. ciągnęła odpychała. persname czuł . pogodzić chłodną martwotą, wrażenie, budziła, zdawało , obce .



kwiat uśpiony; boleść uśpiła. ciosy, wytrzymała, uderzeniem obucha głowę. pamiętajmy, drodze kobiety krótkie chwile szczęścia kończyły trumny. dziewica, umiała kochać, , kochała, żył, żona matka, porodziła dziecię, dziecię umarło. , dawało prawo, powodem skutkiem życia, zniknęło. przestała żyć, istniała . wyobraźmy roślinę, podcięto góry dołu — . persname przeszłości przyszłości, początku nosiła mętne pojęcie bezczelnej krzywdy, wyrządzono. pierwszej chwili bólu rzuciła — wiedzieć — bezdenne, otchłań, pytanie: stało? odpowiedź przyszła błękitów, ziemi, pól, lasów; krzywda krzywdą, słońce świeciło ptaki śpiewały, . nieszczęsne serce ścisnęło własnym bólem zmartwiało. odpowiedź przyszła, przyszedł obłęd, straciła wiarę śmierć męża, sadziła, , wziąwszy ręce rozpłakane dziecię, poszedł , wróci chwila. , niezdolna innej myśli, szukała owym przykrym mechanicznym ruchem oczu. chodziła klubu, myśląc, znajdzie, poznała. nieszczęście, umarła. znalazła dzielna ręka, usiłowała wyrwać obłędu, pierś, chciała rozgrzać. marne usiłowanie, uratowało życie. miłość persname, oplotłszy , pajęczą nicią, ratunkiem opieką, puszczała ziemi. głos wołał : „zostań!” , echa, , świadomości , bierna, rzecz, istota ludzka.



wdowa.



weszła izby kamienny posąg stanęła drzwiach smętnym majestacie. klubie ; powietrzu drgały ostatnie dźwięki piosenki rozpustnej rubasznej , owem nieczystem tle zakwitła wdowa, wodny kwiat mętnej fali. uciszyło . szanowano — obecności persname stawał znośnym; pamiętali persname, inni schylali głowy nieszczęściem, , czcili piękność! zebranie przybrało przyzwoitszy pozór.



podsunął przybyłej krzesło , zdjąwszy szal ciepły, odszedł kąt geogname, zajęty zdziwiony, zwracał błyszczące oczy.



począł rozmowę szwarcem.



— ! — rzekł półgłosem.



— rozumiem.



— pokazuj . biedactwo! nowa twarz sprawia zawód, szuka męża.



— znasz?



— drugi rok. ślubie świadkiem drużbą (uśmiechnął ). śmierci widuję codzień.



— mówił persname, dałeś pomoc opiekę.



— dałem, dałem; musiał zająć, zająłem, opieka. rób, chcesz, pracuj, lataj, zabiegaj — bieda bieda! , rozpacz ogarnia.



— rodzina?



— ?



— ?



— krzywdzą ! — wołał persname.



— bogaci ludzie ?



— krzywdzą ! placename! nabożnisie! persname skończyli; popamiętają krzywdę gołębia. słuchaj, ! maleńkie dziecko rodu prosiło kawałek chleba głodu, wolał rzucić!



— romanse!



— persname, krzywdź ! biedny człowiek słów marnuję; persname szpitalu, śmiercią oprzytomniał powiada: „persname, zostawiam żonę, przyjmij .” powiadam: „biorę opiekę.” pyta: „dasz głodu mrzeć?” mówię: „!” : „daj, pomścij, chciał krzywdzić”. : „persname życie miłe, pomszczę!” zgasł — , masz !



— ! , bracie!



— mówił resztę . ! powtórzę samo: świecie: ojca, matki, bieduję dnia dzień, życiem wiąże (pokazał oczyma wdowę) .



świadomy persname sposobność ocenić , namiętność, młodej piersi ognia krwi doleje. suchy skurczony persname zdawał chwili nabierać sił życia, zdawał mężniejszym, wstrząsnął włosami lew grzywą, twarz wystąpił rumieniec.



— , panowie! — zabrał głos persname — godzina późna, czeka sen wyjściu . piosneczka, , wola, dobra noc!



siedzący fortepianie, dziewiczej twarzy, młodzieniec wziął znanych akordów; zabrzmiała, początku , chorał młodych głosów rozłamana, miła młodzieży piosenka: „gaudeamus”.



zbliżył , inni, fortepianu. stał bokiem odwrócony wdowy, światło, kinkiet, wiszący ścianie, obrzucał profil , jedną ognistą linią. chwilę promienie oczu wdowy padły linię, wiążąc własnemi myślami; podniosła blada marmur, gorączkowem światłem oczach , wyciągnąwszy ręce , krzyknęła:



— persname , znalazłam !



głosie czuć nadzieję, trwogę, radość przebudzenie. ucichło. oczy zwróciły , , znali potkańskiego, dreszcz przebiegł. świetle cieniu , wysoka, silna postać odbiciem postaci potkańskiego.



— spostrzegłem — mruczał , wracając świcie domu — ! , przeszło, gorączka !… podobny … porwą!… dusi piersiach przeklęcie.











persname namyślał wyborem wydziału.



— dałem uczciwe słowo honoru, zmarnuję życiu, myślę — mówił .



przyznać, uniwersytet wabił żarty. różnych stron świata, stada żórawi, ciągnęła młodzież. jedni wchodzili, drudzy wychodzili czerpać spragnione głowy. zabiegali ludzie nauki, pszczoły miodu; kupili , rozpraszali chodzili; czerpali nauki, czerpali , czerpali życia; oddawali odbierali napowrót; zamykali rozrzucali, szli , stawali, padali, zwyciężali łamali ; kąpiąc morzu, tonęli niektórzy, inni wypływali. ruch, gwar — życie panowało niezmierne. orgname wspólny matecznik, miały zapładniać mózgi; nakształt wrzątku, kipiącego rozumem młodością. otwierał rok, wydając dojrzałe owoce, przyjmując nowe szczepy. ludzie rodzili drugi. patrzeć, owa młodzież nakształt fal wodnych wylewała świat , niosąc ciemnym światło, żywność glebie ludzkiej. morze dostała łódka życia szwarca, zawinąć? różne fakultety, porty, nęciły . kierować? namyślał , wpłynął.



wybrał fakultet medyczny.



— dzieje, muszę bogatym — powiedział, rozstrzygnąwszy kwestyę wydziału.



wahania , , otwartą głowę, obchodziły tajemnice nauki. ciągnęła literatura prawo, nauki przyrodnicze uważał tryumf myśli ludzkiej. nauk, opinię wyniósł szkół. młody nauczyciel chemii, wielki entuzyasta, wychodzącym szkół uczniom powiedział razu, położywszy rękę sercu:



— wierzcie , drodzy, naukami przyrodniczemi istnieje gadanina.



prefekt, kończąc rekolekcye, zapewniał, nauka kościelna prowadzi człowieka szczęśliwości wiekuistej, , prefekt nazywał „wszetecznym kacerzem”, zrobił brzydki grymas, jednej strony wzbudził śmiech obecnych, drugiej ściągnął słuszne części gromy głowę.



wybrał fakultet medyczny.



podziałał względzie wasilkiewicz. , student, ogromny wpływ młodzież. zdarzyło , pogawędce studenckiej gramatyk filolog większa szczerością dowodził, człowiek, odda nauce, jednej poświęcić samego , zapomnieć świecie szczęściu, wcielić , wyrazem, zasadą, słowem. dowodzenia fałszywego zapału nadętości, prawdy.



— mówiono — prawił mówca — rybak placename zapatrzył blask zorzy północnej bronił prądom. fale niosły głębię, oczyma utkwionemi zorzę stał czerwony promieniach, porwał duch otchłani zamknął szklaną falą, oczach rybaka odbite światła zorzy.



— nauka, życie! — mówił — uchyli czoła, fale życia niosą, chcą, głębie, światło pozostanie.



zasady świecie, uznaje, , wystąpić, niemałego zapasu odwagi. owóż młodzieżą drugi milczał, persname sapał podnosił , zerwał zaczął mówić:



— próżne słowa! placename nauką żeni, . nauka ludzi, ludzie . placename zmienia pergamin. głupi rybak; wiosłem robił, zorzę-widział ryb dzieciom przywiózł. ? ludziska cierpią głodem zimnem przymierają, odrywał świata ciężarem , pomocą?



— , ! (nazywał poprzedni mówca) patrz znaczenie, dźwięk słów . głupstwo łączyć umiecie rozumem! zdaje, wyrzekniesz szczęścia wypłowiałych kartek. nieprawda! przyjdzie chwila, zaboli pierś , zatęsknisz poczciwie szczęścia kochania. , , naprzykład, geogname, chacie para staruszków: ojciec , gołąbki białe, drugiemu prawi mizernym rzeczy, królewiczu złotym. cóżbym wart, , zamknąwszy książce, pomyślał , opuścił stare lata? ! , przyszedłem nauki upomnę. . , rolę uprawia, prawo jeść chleb roli. ! nauka nauką, uczony odrywa życia, niedołęgą… uczony, uczony!… kamizelki zapiąć umie, dzieci chowa, żonę dba. godzić praktyki życia nauką? wlać życie samej życiem ożywić?



mówił .



powiedział sapał.



rzecz, fałsz, prawdę powiedział; przytoczyliśmy rozmowę, , natury skłonny praktyce, wziął serca, rozważał, myślał, dumał obrał fakultet medyczny.



, człowiek przynosi świat skłonności.



persname przyrodzenia usposobienia realnego, przystawał rzeczy, idei; lubił dyalektyki. wolał widzieć przedmiot , piękniejszym . dwojaki ruch myśli głowach ludzkich: jedne dążą środka, drugie przenoszą środka; pierwsze wchodzą rzeczy badane ożywiają , łącząc źródłem delikatną nitką świadomości — zwane zdolności twórcze; drugie chwytają rzeczy, przenoszą własnego źródła, łącząc , pojmując , układając porządkując — zdolności naukowe. wrodzone twórcom, badaczom. różnica niemi , rozrzutnikiem sknerą, oddychaniem wdychaniem.



powiedzieć, lepsze: jedne dar stwarzania, drugie odtwarzania, nadewszystko przetwarzania. drugich czynnego — prawda, żołądek własność.



doskonała równowaga ruchem środka środka genialnością. konieczną szerokość ruchów.



persname drugie zdolności — skupiające.



nietylko , wiedział ; przeświadczenie chroniło życiu niewłaściwości, nadawało równowagę chęciom siłom: przedsiębrał , dlań niemożebnem.



rachował .



nakoniec zapału, możnaby nazwać zaciętością nauce. umysł, lubił patrzeć , chciał widzieć , widzieć , wiedzieć . umiał zgadywać, potrzebował znać.



sprawiło, uczył połowę.



pająk muchę, przedmiot badany omotowywał siecią myśli, wciągał , możnaby rzec, wsysał .



myśli miały przytem wysoką ruchliwość. pożądał — naturalny wynik młodości.



samodzielny zarozumiałości. odrzucał zdanie przyjęte , , miało powagę. przyznać należy, starał wynaleźć , — znalazłszy, ustępował. przytem niemałą energię myśli czynu.



stanowiło siły, broń, poczęści zdobytą , części wrodzoną. zapomnieliśmy dodać, posiadał tysiące rubli.



zrachowawszy zasoby, wziął medycyny. większym zapałem wziął , rozczarował początku. lubił wiedzieć, pamiętać… potrafi, kwestya pamięci woli, rozumu. należało mieć pamięć oczu, pamięć ręki, drugie dziesiąte włożyć głowy, umieścić czasu czasu zboże śpichlerzach. praca rzemieślnicza, organizm umysłowy korzystał zapasów, przetrawiał, przerabiał. brakło pożywności. filozofia fizycznego ustroju organizmów dorównać subtelnością ogromem rezultatów innym, zaczął poznawać organizm; wskazówek, istnieje filozofia nauk, dano .



wziąwszy , brnąć .



brnął.



techniczna strona zajęć naukowych przykra, niewdzięczna, pełna utajonych trudności, niespodziewanych tajemnic, ciemna, dojrzana, wstrętna, pracowita.



rzekłbyś, natura wypowiadała wojnę umysłowi ludzkiemu.



łamał trudnościami szedł .



owa technika miała jedną stronę smutną oczach persname: wpływała .



odkrywała koniec życia, wskazując, istnieje ciąg dalszy. zdejmowano najmniejszego wahania zasłonę śmierci. ohyda podziemnej robotnicy ukazywała nagą bezczelnością. , umarłego, cyniczną obietnicą żywych. śmierć jasnym dniu zdawała mówić: widzenia ciemnościach! zapowiedzią, noszącą desperackie wskazówki bezsilności człowieka siły nieubłaganej, złośliwej, bezczelnej obmierzłej . siła budziła młodych umysłach gwałtowną reakcyę.



objawiała :



— traćmy czasu, używajmy życia, , , wezmą!



zajęciach delikatność uczucia zacierała ; obojętność wyradzała brutalność, ambicya zawiść, miłość przechodziła namiętność, namiętność popęd. miłość słońce widziane zakopcone szkło; czujesz , widzisz światła.



bronił wrażeniom, otrząsał , odrzucał szedł .



nakoniec należało wiernym naukowej zasadzie. zaufanie jednej drogi, drugiej; , obrał, wydaje najlepszą. , persname obrał, czasów persname opierało doświadczeniu.



wzrok, słuch, smak, powonienie dotykanie — jedyne kryterya, opiera wielka budowa.



wierzy młodzież, skrajniejsza wszystkiem starszych. przeszło naukę inną, niedoświadczalną drogą — wątpliwem. , własnych pojęć, sądzi pojęcia . przypuszczenie stojącego empiryą, prawdziwego, szkła wydaje lekkomyślnością. istnieją rzeczy zbadane. ogniwa przyczyn skutków koniecznością myślą, człowieku; persname — kroniką skandaliczną; prawo — opartem doświadczeniu modus vivendi społeczeństw; persname — chorobą umysłową.



bronił myślom, przeszkadzały iść .



pracował.











upłynął miesiąc. wieczór jesienny, pogodny; słońce zwolna gasło wieżach placename dalekich mogiłach stepowych. strychu mieszkaniu persname persname . , schyleni pracą, siedzieli milczeniu, chwytając ostatnie blaski wieczoru. persname powrócił miasta; blady zmęczony, sapał , twarzy znać niespokojność, gorycz, ból tajony, widoczny gorączce oczu. milczeli , widać , persname chciał przerwać milczenie, zwracał , trudnością przychodziło wymówić pierwsze słowo, zatapiał książce. widoczna niecierpliwość wybiła twarz, porwał czapkę stołu, wstał spytał:



— godzina?



— szósta.



— wybierasz potkańskiej? chodzisz.



— wstał zwrócił .



— persname, własne żądanie zaprowadziłeś . mniejsza , chcę mówić , przykre; , rozumiemy . pójdę persname , , . masz słowo rękę.



stali milczeniu, wyciągniętą ręką, , wahający zmięszany drażliwem położeniem, ścisnął rękę persname.



słowa przychodziły trudnością; umiał zdobyć serdeczniejsze wyrazy, drugi serdeczniejsze podziękowanie.



chwilę rozstali .



dziwne bywają uczucia, sprzeczne , przedstawiają nagrodę szlachetnego czynu. persname przyrzekł widywać wdowy. kochał, , strony ofiara, mozolnem, jednostajnem życiu, jedynym jaśniejszym punktem, lubił krążyć myślą. marzenie zapełnieniem owych chwil oderwanych ciężkiej pracy, poświęconych spoczynek swobodę umysłu; zrzekać chwil, odbierać powab odpoczynkowi, wyrywać próżnicę życiu, , uczucie mogło kiełkować zakwitnąć.



persname krótkim namyśle zrobił wahania.



zrobił ofiarę.



, wyszedł stancyi, twarz wybił wyraz niechęci, niesmaku, gniewu . byłże żal przeszłości spełnionego chwilą czynu?



.



wyciągnął rękę , ostatni wahał przyjęciem. przyjąć ofiary, dawanej duszę energiczną, okryć czyn ofiarny odcieniem śmieszności przekonaniu samego ofiarodawcy; niewdzięcznym; rzucić ziarno głuchej nienawiści bujną niwę miłości własnej.



przyjąć ofiarę współzawodnika, duszy bogatej dumę podłożyć „” moralne nogi, przyjąć gwałtem wtykane groszaki jałmużny rękę, wyciągała. lekkiego kopnięcia. duma woli wierzycielem dłużnikiem.



, wyszedłszy ulicę, skrzywił usta gorzką ironią, zaciśnięto wargi mruczał zcicha:



— ! łaska, łaska! kłaniaj panu łaskę. wesołe życie!



zadumał , . przestał myśleć , marzył . czuł duszy odgłos smutny, gwałtem dopominający jednej chwili szczęścia. głos dźwięczał , urwana struna. rozdzieliła myśl dusza. połowa zmęczona wołała gwałt spoczynku, druga ponura sprężysta rwała życia. jedną połową myśli widział światło cel, drugą połowę zwracał chmurnie nicość ciemność. dobitkę zgryźliwym człowieku, drwiło własnego bólu; demon złośliwy wskazywał jedną ręką postać własną, bladą, brzydką, skurczoną, drugą obłokach, świetle poranku geogname całej przepysznej piękności marmurowym spokoju.



rozrywany gwarem wewnętrznej walki szedł, wiedząc , usłyszał znany głos, śpiewający basem wesołą piosnkę:





! ! ! !

podkówka tęgo kuta . .





obejrzał — persname orgname



— idziesz, persname? — spytał pierwszy.



— ?… ! ? — (spojrzał zegarek). wdowy !… idę klubu.



— , idź wdowy.



— ? ?



— biada ! — zawołał persname, wzniósłszy ręce nieba zważając przechodniów, zaczął deklamować:





zamek, brzmiało wesele,

wieczna żałoba pokryje,

wałach dzikie porośnie ziele,

wrót pies wierny zawyje.





— masz chodzić klubu — dorzucił 



— stało?



— smutek lęgnie zgrozą — prawił persname.



— gadajże, stało?



— nieszczęście!



— ?



— okropne!



— persname, powiedz ludzku!



— władza uniwersytecka zamknęła klub. doniósł, studenci zbierają.



— stało?



— godziny .



— iść dowiedzieć miejscu.



— radzę . wsadzą kozy.



— „białe dłonie skrępują powrozem…”



— persname, ! zrobili wieczorem? połapali, ryby matni.



— , chodziło zamknięcie, ; przyszedł, złapaliby .



— idziecie?



— „hasło trwogi, klany krzyż ognisty…”



— prosiłem , !…



— „mężny rodryg…”



— , — przerwał persname — idziemy ostrzedz , zdrów, chodź …



— mogę.



— idziesz?



— potkańskiej.



— zdrów!



— widzenia!



, zostawszy , zatarł ręce; chwilę uśmiech zadowolenia rozjaśnił chmurną twarz. cieszył zamknięcia klubu, zniknęła obawa, wdowa, dowiedziawszy postanowieniu persname, zechce chodzić klubu, widywać. obawa uzasadniona: persname pamiętał, próśb perswazyi, obietnicą przyprowadzenia persname mieszkania, mógł powstrzymać niestosownego kroku.



obawiać.



chwilę pociągnął dzwonek mieszkaniu wdowy.



— miewa? — spytał służącej.



— zdrowa, chodzi pokoju gada — odrzekła służąca.



wszedł pokoju.



mieszkanie wdowy obejmowało pokoiki oknami, wychodzącemi ogród: pierwszy salonikiem, drugi sypialnią, wszedł persname. sypialni wierzchnia część okna, wycięta oddzielona wązką listwą drewnianą, miała kolorowe szyby, ułożone rozetę niebieską czerwoną naprzemian. kącie stał stolik mahoniowy, okryty strzyżoną aksamitną serwetą, fotografowane portrety. drewnianych, inkrustowanych ramkach przedstawiał młodego człowieka, wysokiem czole, blond włosach pięknych, arystokratycznych rysach twarzy — persname; drugim wdowa maleńką, ubraną, dziewczynką kolanach. portretami leżał wianek nieśmiertelników, obwinięty gałązka suchego mirtu.



drugim końcu pokoju, łóżkami, przedzielonemi wązkim odstępem, mieściła kolebka, — pusta, — pełna szczebiotu gwaru dziecinnego. zielona powłoczka, umalowana szyb kolorowem światłem, zdawała poruszać . mniemać, chwila odsunie bieluchna rączka radosna główka dziecięcia wejrzy matkę. cichy smutek panował atmosferze pokoiku. liście wglądającej okno, akacyi rysowały podłodze, poruszane wiatrem ustępowały migotliwie światłu wracały napowrót. drzwiach mała statuetka kropielnicą, spodem przedstawiająca anioła chrztu , błogosławieństwa, rękoma. chwili, mówimy, głowa anioła blaskach kolorowych jaśniała, łagodną gloryą słodyczy, niewinności spokoju. cichość pokoikach wielka. smutku, wesela. radość szczebiotanie bywało, , przyszedłszy wieczorem, zmęczony pracą, obejmował kibić żony, odgarniał złote włosy całował ukochane pogodne czoło! cichej głębokiej radości, stali milczący, piersią piersiach, oczyma oczach, podobni posągu miłości. , bywało, biegli kolebki, dziecina gwarzyła różne sposoby , podnosząc nóżki, śmiała szczęśliwych rodziców. . rozrzewniającą kolebka. zdawało , dziecię. wdowa, swojem nieszczęściu, budząc nocy, kładła rękę kolebkę, przekonaniu, musiał zlitować , wyjąwszy dziecię grobu, włożył napowrót.



słowem, widziały ściany: radość kołysaną szczęściem pogodnej miłości, rozpacz, łzy wielkie perły, smutek cichy, martwy, uporny, obłędny.



budziła myśli sypialnia wdowy. salonik, świecie, elegancyi, pustki. zdawały błądzić echa chwil przeszłych: widny, czysty, pospolity. przytykało mieszkanie służącej, mała, ciemna alkowa wyjściem schody, drewnianem. dawne mieszkanie potkańskiego. śmierci zrozumieć, wystarczały fundusze siedzibę, należało , wiedział, robił. pretensyi strony właściciela — robiło, powiemy.



razy wchodził pokoiku, drżał.



miejscu, , , , , uczuwał rodzaj ciężaru piersiach; ręka wgniatała serce . ciśnienie rozkoszne. zbieranie piersi, uchwycenia tem powietrza. ugniecionym dłonią poczucia szczęścia, szczęśliwym; leży bezbrzeżny obszar pragnienia. rozlewa całego człowieka, wchodzi krew, objawia drżeniu słów, blasku źrenic. pragnienie żąda. „” „” niemasz granicy. wstydliwe żądanie . bywa człowiek śmielszy , ; przerażają własne słowa; zdaje , mówi, streszcza spojrzeniu, roześmiać , wybuchnąć. kocha, czci, ubóstwia kobietę anioła, anioła pragnie kobiety.



doświadczał , wchodził pokoiku wdowy. rodzaje pragnień, duch krew wytworzyć , nalatywały zewsząd, stada ptactwa.



stała .



wyglądała , policzkach przebijał lekki ślad rumieńca, odblask wieczoru. delikatny profil rysował , sylwetka tle okna. trzymała ręku grzebień , stojąc małem zwierciadłem srebrnem, czesała włosy. przepyszne rozpuszczone sploty wiły , fale, bladego czoła. złoto spływało piersiach plecach, zdawało kapać, rozpuszczony bursztyn.



spostrzegłszy persname, powitała dłonią dostrzeżonym uśmiechem.



wyszła dawnej skamieniałości. nagłe gwałtowne wstrząśnienie, widok persname wywołał, ocuciło . poczęła myśleć. jednej rzeczy mogła początku rozwiązać: postać persname umyśle plątała postacią , wiedziała, mąż dawny nazywał persname persname. resztki obłędu. wrócił promień światła pokryty ciemnią umysł. prosiła , mogła widywać ; , niechęcią, zgodził . tęsknotą wyczekiwała wieczoru, mogła oglądać dawne wspomnienie szczęścia. persname, wspomnienia szukała. koniecznym.



zwolna przeszłość zmieniała teraźniejszość, marzenie rzeczywistość. persname, spostrzegłszy , przyrzekł bywać; przygotować oznajmić wieść persname należało .



przewidzieć, wrażenie musiało wywrzeć. klasnęła dłonie odrzuciła tył głowę. potok włosów szelestem okrył plecy.



— zobaczę? — pytała .



milczał.



— muszę widzieć, . podobny persname persname ! żyję… wspomnieniem. panie …



milczał.



oburzał ślepy egoizm wdowy. dramat poczynał rozgrywać . prosiła, zrobił podkopania własnego szczęścia! , głupcem! — prosiła. przyciął wargi krwi milczał. należy życia. , składało człowieka, opierało prośbom rozpaczliwą energią — nagliła:



— panie , potrafisz zrobić, widziała. chcę widzieć! wyrządasz krzywdę?



persname pot zimny okrył czoło, przeciągnął ręce twarzy ponurym głosem odpowiedział:



— krzywdzę… … — głos zadrżał, zrobił , paść nóg krzyknąć: „kocham ! !” — … zechce przyjść — kończył .



dał, mógł uniknąć chwili.



zakryła twarz rękoma padła fotel.



milczenie panowało chwilę słychać szmer liści oknem… dusza wiła walce . sprowadzać persname , odebrał , persname wyuzdanie nieszczęścia.



walka trwała: ukląkł persname , cisnąc rękę ust, mówił przerywanym głosom:



— zrobię, mógł… przyjdzie !… ?… przyjdzie, mogę powiedzieć … przyprowadzę…



, wychodząc mieszkania wdowy, mruczał zaciśnięte zęby:



— … przyjdzie! przyprowadzę… przyjdzie… miesiąc… … miesiąc spokojny.



napad przerwał dalsze rozmyślania. długi czas błąkał ulicach, wrócił domu, wieży kościelnej wybiła druga.



persname spał. oddychał , … światło lampy padało wyniosłe czoło odkryte piersi… persname wpatrzył piersi .



oczy błyszczały nienawiścią.



przesiedział godzinę, drgnął…



oprzytomniał.



budziło uczucie sprzeczne , doświadczał . uczuł, głodny. przeszedł półkom, leżały książki , wydobywszy kawał razowego chleba, począł jeść .



dwuch dni ustach.











nadchodziła jesień. zimno mieszkaniach biedniejszych studentów. , owinąwszy kołdrą włożywszy czapkę głowę, rozgrzewał książką. mieszkania studentów, mieli palić piecu, roiły mnóstwem kolegów. klubu schodzono . początku usiłowania, obrać sformować , niczem, jednej strony persname, drugiej — persname, znaczny wpływ studentów, opierali . , uważał, kluby zabierają czasu, pożytku przynoszą, chciał zaprowadzić reformę względzie udało nakoniec. głosów przeciwnych bronił myśli uniwersytecie, mieszkaniu , schodzono ochotniej . persname mieszkał persname, ostatni , majętny (blady młodzieniec, grywał kolegom klubie), opłacał znaczniejszą część mieszkania, duszą osią owego kawalerskiego gospodarstwa żmujdzin.



godna podziwu, zazdrości, przyjaźń młodymi ludźmi. delikatny, pieszczony, piękny, głową pełną najszlachetniejszych marzeń, łagodny lubiony , płynął życie wygód dostatków; — drugi, prawdziwy litwin, brzydki, dziobaty, strzyżoną czupryną oczyma, żywy, pracowity, energiczny, wykształcony, pierwszego opiekunem starszym bratem. persname posiadał serce gorące , mówią, dłoni. persname zachorował , pilnował dniem nocą bezprzykładnem zaparciem , wyzdrowiał — persname płakał wymyślał radości.



— , ! — mówił — zachciało chorować! sprobuj-zrobić!



studenci nazywali stadłem; dziad, żebrzący domu, stary ślepiec placename, dawali jałmużnę, mawiał : „dobry panyczi”.



łączyło stosunków, szczególności , powiemy. latem, bywało, przepędzali ferye wsi geogname. siostra , panienka nieładna, słabowita, dziwnej dobroci serca, cicha, spokojna, prawdziwy anioł, opaloną twarzyczką wątłą postacią. owóż panienkę kochał , kochał , , wiarą , większa wzajemnością. rodzice wiedzieli, wiedzieli, chcieli przeszkadzać młodym. panienka nieładna, uczciwy pewny człowiek, równoważyło nierówność położenia towarzyskiego. chcieli syna pozbawić towarzystwa, mogło wyjść korzyść.



jedną dobrą stronę litwinisko: kochał rodziców , staruszków, nazywał. staruszkowie siedzieli głębokiej , , biedni, syn pomagał. ojciec pobereżnikiem lasach. chata stała nizka, szumiał las bełkotały fale, lasem falą las fale — zapadły kąt pojezierski! mieszkał, podań miejscowych, przeszkadzał staruszkom. ujrzał światło dzienne wasilkiewicz.



persname , chodził ryby, tłukł kaczkami pojeziorzu, wybierał gniazda moczarach. natura zdrowa dzielna. wykołysała , uczyły ptaki drzewa fale. począwszy paproci leśnej buku, wiedział, niebie wierzch podział, dlań księgą, pierwsze słowa nauczył czytać. ptasie rzeczypospolite wyspowiadały prawa; widział, bobry biły ogonami tamę strumieniu; wiedział, głosem trafić barci ukrytych; umiał borsukom wybierać młode; wilczaki przynosił żywcem domu. podrósł, ojciec nauczył czytać, wywlókł skrzynki zapleśniałych miedziaków oddał szkół synala. zaczęły cięższe czasy. uczyć — uczył . , przechodził, dobrał uniwersytetu zaczął , poznaliśmy.



rodzice płacili miłość. para ubielonych wiekiem gołąbków, kochających , zgodnych szczęśliwych.



spokój mieszkały chacie. zdarzają , zrzadka, świetliste miejsca ziemi, oazy pustyni. staruszkowie cieszyli , zabiegali , pierwszych dniach ślubie, nazywali sokolikiem jagódką; radość , syn zjechał święta, język wypowiedzieć, pióro opisać zdoła. persname przyjeżdżał persname. staruszkowie lubili rozpieszczali , , , prostu „” nazywali.



, młodzi ludzie, zmęczeni całodziennem bieganiem puszczy, wrócili wieczorem późnym domu, staruszkowie, idąc spać, gwarzyli zcicha. , persname usłyszał przepierzenie alkierza:



— gładki chłopiec ! — mówił staruszek.



— gładszy — odparła staruszka.



— , gładszy, gładszy!



„” szpetny, zowie, pryzmat rodzicielskiej miłości wydawał urodniejszym całego świata. rzeczywistość , serce, jakiem przystępujemy, daje rzeczom kształty kolory.



wróćmy placename znajomych. dziwnego, gospodarzach, persname persname, mieszkanie , , prócz , piec doskonały, stało ogniskiem młodzieży. kupiła inteligencya uniwersytecka, utworzył rodzaj wieczorów literackich. , czuli żyłkę pisarską, publikowali utwory. dłuższe wieczory jesienne zmieniły prawdziwe posiedzenia literackie. myśli gorących wypowiedziały młode usta, trudnoby policzyć. gospodarze, persname krótki czas, , persname, wodzili zebraniach. persname spróbował sił twórczych, szło , talentu, umiał obrazować, tworzyć, nawijać własnych pomysłów złotą nić , promieniach tęczowych wykąpie rzecz , ogrzaną rozświeconą rzuci świat błyskawicy letniej nocy.



rodzaj talentu. sądził , większa . przeczytawszy własny utwór, począł rozbierać , wesołe śmiechy trwały późna mieszkaniu. bywało ; szydził, leciały wióry owych pierwotnych płodów, składanych ołtarzu sztuki. umiał głos wyraz twarzy nastroić toku słów własnych, , chciał, najsmutniejsza rzecz budziła śmiech największy. jednało wielkie poważanie. , , czując sympatyę księżyca, uderzali sentymentalne struny serc , obawiali szatana.



persname jędrnie opisywał bory jeziora. persname dopuszczał czasu czasu pieśni lirycznych, rosa, łzy, konwalie westchnienia gadały , ludzie. , rozsądek chodziło, miłość wiejskiego pastuszka brzeziny polnej, śmierci „wzięła zwiędła”, słów smutnych pieśni.



rzeczy lepsze gorsze; śmieszności zdarzały , trafiło lepszego, warto posłuchać, , wprawą krytyką, zaczęły mniejsze większe zdolności okazywać.



celował . bywało przyjdzie, persname ! pijany; zeszyty potłuszczone brudne, pisane , zbyć; zacznie czytać, zapomnisz wszystkiem, duszą przylgnąwszy słów . dołożył ręki głowy, wyciągnął , najlepszego, napisał rzecz dobrą, pospolitą. „” złapał miejscu pióro, izbie gwar głośne rozmowy, kartki lecą lecą stół ręki. , bywało, zbierze zasiędzie , słuchają zazdrości duszy. postaci żywe, wypukłe, falą słów płynie myśl stukolorowa, wąż klejnotami świecąca. zacznie mówić miłości, czujesz bicie ukochanego serca własnem, potęgą zapału, huczą słów grzmoty myśl oślepiona błyskawicami drży przelękła, cichym spadku słów rzewne maluje uczucie, powietrzu zda woń mirtu róży, paproć rozkwita noc miesięczną, lasu, boru płynie rosie echo piosenki dziewczyny.



, talent! odpadały piękne słowa piękne myśli, mając zda związku samym. kwiaty bagnie. objawy humoru, upadek moralny szedł parze bezwstydem, świadczyły .



— , persname, ! — mawiali koledzy — zdolnościach, dyabeł siedział, mógł zrobić, urwisie!



— chcę zatopić! macie napić? — odpowiadał.



persname razy zebraniach; lubił persname, prostu , lubili . szło życiu, większe chmury zalegały horyzont miłości, stawał drażliwszy, gorzkniał. namiętne nieszczęsne przywiązania , wytwarzają równoległe namiętne nienawiści. nienawiść nieześrodkowana , zalegała piersi persname tliła zarzewie. nienawidził , posiadali , brak odczuwał. czuł pokrzywdzonym, krzywdę natury zwykły płacić teoryi .



odsunął towarzystwa młodzieży, serca, mogły uderzać. wiedział , nienawiści , kochał , zamknął .



współczucie upokarzało , podejrzewał litość, bał .



wiedziano , obiecał chodzić . wiadomość wyszła ust persname, ; wygadał chwili rozdrażnienia. persname postawiło opinii kolegów, persname gryzł . zalegała ciemna chmura niechęci.



persname większem naleganiem, , namiętniej upominała . oczach odbywał złowrogi proces. persname wcielał nową postać, rozpływał niknął . , długim rozdziałem wyegzaltowane serce upominało persname, samego. nowa epoka zmartwychwstałego szczęścia , nowa epoka zamarłej persname nadziei, zstępowała zwolna, popychana gburowatą ręką konieczności, zrodzona łez, przypadku bólu.



— , spokojny! — myślał. — dzieje, drugi przyprowadzę.



domyśli, ukrywa podobnego rodzaju . persname sądził, potrafi zagłuszyć pracą, zmęczony ; szczęśliwsze chwile miewał śnie.



śniło , klęczał kolan całował ręce; czuł drogie dłonie własnem sercu. placename zwichrzeniu namiętności trafił ustami usta… cierpiał nadmiaru szczęścia…



następowało przebudzenie.



widywał … blizko… daleka.



zmizerniał schudł; oczach świeciły gorączkowe przebłyski niezłamanej woli. gorączka wyczerpywała, trzymała nogach.



— ciekawy , ? — mruczał zapiekłe wargi.



strona, wzniosła ponurem naprężeniu cierpienia. marzył, brał życie , mogło. opłakanego stanu zdrowia, umiał pracować pracował , . , przyszedłszy wdowy, zasiąść pracy, nielada siły — zwycięstwa odnosił . zebrał zdolniejszych głów, przeciwstawieniu zebrań wasilkiewicza, utworzył kółko, pracujące . inni pisali gramatykę języków łotyskich… , ciągłych kłótni współpracownikami, stał czele pracy, ukradł cierpieniu, poświęcał. persname widywał .











mogło drażliwszego stosunek persname persname.



ludzie mieszkali .



dnia persname, wróciwszy wdowy, zastał rzeczy persname popakowane, zajęty układaniem książek bielizny.



milczeli , gotowe; nakoniec odezwał :



— persname, zdrów! wyprowadzam .



podał rękę, rzekłszy słowa. rozstali .



drodze spotkał persname



— , -? — pytał — przenosisz ?



odrzekł:



— znasz stosunek persname, osądź , mogę mieszkać?



— widzisz, wypadałoby opuszczać stanie, .



— rozumiem, zaręczam , mogę drażnić. wiesz , zrobiłem; mieć powodów niechęci… !…



ścisnął rękę.



mieszkanie persname wynajęte dużym kilkopiętrowym domu. składało pokoiki obszerne widne. funduszów, przywiezionych domu, persname przyjeździe znalazł sposoby, dozwalały oszczędzać, możności, kapitału. zaczął przemyśliwać przedniejszem urządzeniu przyszłość urządził . pierwsze wejrzenie mieszkaniu poznać zamożność dostatek. łóżko zasłane, podłoga wymieciona, małym piecu kaflowym szarą godziną palił wesoły ogień; ciepło bywało, dusza radowała! , dom porządniejszy, , elegancki. pierwszem piętrze mieszkał generał żoną córkami, noce zimowe, drugiem — persname francuz, inżynier, wynajęte pokoiki, trzeciem — podupadły hrabia, człowiek , , bogaty, zbankrutowany, mieścił pokoikach córką dorosłą dziewkami ukraińskiemi. sąsiedztwo . dało znaki, inżyniera dzień jęczał , dzieci uczyły wygrywać kontredanse, tańczono; generała ciągłe zabawy, tańce wieczory. tupano , młynie, całych nocach służba uwijała schodach, hałasu turkotu brakło. hrabia zachowywał . dziwnego, placename gruzami placename, siedzieli gruzach własnej wielkości, rozpamiętywając . znał , szarą godziną trzeszczeniu schodów ciężkich krokach domyślał , stary hrabia prowadzi córkę spacer; , lubiąc koron głów utytułowanych, prawda ciekawy wyjrzeć .



zobaczył , zainteresowało. dnia, idąc , spostrzegł pierwszem drugiem piętrem pochylony poręcz biuścik główką kształtną, błękitnych oczach ciemnych włosach. oczy , przysłonięte ręką, upatrywały półmroku sieni. spostrzegłszy szwarca, cofnęła główka, torsik, persname przyśpieszył kroku, chcąc spojrzeć panienkę, zobaczył małe czarnych trzewiczkach białych pończoszkach nóżki. nóżki owe uciekały tchu górę.



— , hrabianka! — pomyślał .



zaintrygowała . wiedział, , szarą godziną siedząc ogniem, widział parę nakrytych ręką oczu, białe czoło ujęte pukle ciemnych włosów nóżki czarnych trzewikach.



dni , późną godziną, zdmuchnąwszy świecę, kładł łóżko, usłyszał głos, śpiewający smutną placename piosenkę. sieni mieszkaniu persname tonów młodych, dźwięcznych sympatycznych; pieszczone namiętne zaklęcia wyrzuty rozlewały dziwnym urokiem ciszy nocnej; słowa dochodziły , głos śpiewał:





spietato, da altra amato

dici delirio, amore

persname vadi, credi

! hai cur .



— , hrabianka śpiewa! — mruknął .



wiedział, ubieraniu , trąc mydłem ręce, dodania energii, śpiewał :



! barbaro!



przestał myśleć, hrabianki przyszła myśl wdowa. „kobieta kocha, kochałaby ” — pomyślał . żal zrobiło owych chwil, patrzał oczy… „szczególna kobieta!” — dumał. „musiał kochać … ! ”. persname zmarszczył . „persname, , , zagryzie , zatruje — zgubi miłość… ! odpowiada . ciekawym, mówi, niema?”



przychodziła myśl chwila, blada, wyciągniętemi rękoma, wołała : „znalazłam , !”



chciał, mógłby odszukać, kochać kochanym.



plan prawdopodobnej miłości spać dawał. młody człowiek, czuł potrzebę kochania; serce uderzało , chciało pęk rozsadzone własną siłą. , wdowy, znał kobiety. przemykały oczyma czarne trzewiczki białe pończoszki hrabianki, lekkie marzenie obsuwało nicość. wspominał, razu czasie rozmowy trzymał dłoń wdowy, pamiętał, ochotę pocałować rękę, pamiętał , złowrogo świeciły oczy persname. ogarniała zazdrość. dostrzeżona chmurka żalu zawczesnego przyrzeczenia przemykała duszy skrywała najciemniejszych pieczarach. powtarzał tragicznym tonem: „przyrzekłem, pójdę!”



gniewało — ludziom szanownym podżyłym wyda paradoksem — gniewał spokój życia. nauka przychodziła , trudności drodze spotykał, zużywał sił , budziło niesmak. młode czynne natury, młodzi żołnierze, czują potrzebę wykąpać ogniu walki. chęć walczenia, wieku późniejszym wydaje nieprawdopodobną, latach stanowi jedną konieczności ducha. pamiętamy monolog persname mieszkaniu persname pierwszego dnia przyjazdu placename. chciałby rzucić rękawicę, imię nauki, imię uczucia, ? — całemu światu. młode orlęta probują latać, mając obłok, otchłań. najpospolitszy człowiek, spostrzeże, , chwile, zdaje , orlęciem.



fazie persname, , iść udry.



uniwersytecie współwyznawców; pole mogło otworzyć szerokim świecie, szerokiego świata znał . zaszło zdarzenie, wyrwało odrętwiałości.



przeskrobał , czyniło ujmę honorowi studentów.



postanowiono wypędzić.



pierwszy , sami studenci zacierali , chcąc kompromitować opinii — przebrała miarka. czytelnika zapoznawali rodzajem winy, brudach! , sąd, złożony studentów, wydaleniem winnego grona. wyroku apelować, władza uniwersytecka potwierdzała — rozmazywało przewinienie.



wzburzenie studentami wielkie; ujmował augustynowiczem, persname, , trzęsąc połową uniwersytetu, użył sił, uratować.



— chcecie wypędzić? — mówił burzliwem zgromadzeniu. — chcecie wypędzić? myślicie, , wyszedłszy uniwersytetu, robił wstydu? zrobi? podzieje? znajdzie życia? utrzyma? samego, wiecie upadł? — ! spytajcie , jadł obiad? swojemi. podnieście którąkolwiek nogę — prawą, lewą — : butami znajdziecie jedną całą podeszwę, wypędzicie. , twierdzę, piorun trzaśnie, twierdzi , ratować, gubić, powinniśmy . dajcie ratunek, dajcie chleb, weźmy własną odpowiedzialność!



— bierze własną odpowiedzialność? — spytał antagonistów szwarca.



— ! — krzyknął grzmiącym głosem cisnął czapkę ziemię.



izbie powstał gwar zamieszanie. persname poparł całym wpływem persname, inni upierali wydaleniem — zrobił „persname niemały”. persname wskoczył ławkę , zwracając persname, krzyknął:



— przebaczają ! zabieraj chodź !



wyszedłszy, zatarł ręce wewnętrznej radości zawołał:



— szkoda głowy! prócz , zjedzą dyabła, zrobią !



— persname! ratowałeś? — pytał .



zwrócił twarz surową.



— sprowadzisz .



dramat rozgrywał mieszkaniu potkańskiej. szczególniejsza kobieta; mogła, umiała żyć, uczepiwszy życia uczucie. pierwszy trafiła , wzorem matki żony. obecnej chwili zdawało , znalazła ratunek , miesiące płynęły, widziała. pragnęła , opierał .



musiało nastąpić ostateczne starcie przeciwnych usiłowań.



— wrócisz — mówiła wieczoru, łzami zalana wdowa — pójdę szukać. jam gotowa klęknąć kolanach prosić . , mówisz, persname prosił , opiekę nademną… zaklinam imię … persname, !… rozumiesz, cierpieć… kochał!



— , ?… ?… — mówił persname, oczach błyszczała boleść prawdziwa. , , prawdę, mówisz… dostrzegła? widziała? wiem, kochał… … persname, wyrzeknę!… jednej!



rzucił nóg persname.



nastała wielka cichość. rzekłbyś, ludzi skamieniało. przegięta tył, rękoma twarzy, nóg .



trwali : doszli zapamiętania, największy ból chwilę, przesila.



powstał. , spokojny . zbudził począł mówić cichym, przerywanym brakiem oddechu głosem:



— przebacz , persname! powinienem robić! widzisz, cierpiałem dawna. pierwszy … rok trzeci idzie, widziałem kościele… ksiądz kielich podnosił, schyliłaś… bywałem kościele!… widywałem , daruj!… wiem, stało! zostałaś żoną — milczałem… chciałem obrazić, dokuczyć, powiedziałaś, kochał… widzisz, nieprawda… wyrzec ostatniej nadziei… przebacz … przyjdzie … szlachetny człowiek — kochaj szczęśliwa… zdrowa.



pochylił , podniósłszy sukni, oczyma, utkwionemi niebo, ucałował świętość.



chwilę wdowa pozostała .



— mówił? — szeptała — mówił ?… mówił, pamiętam, przyjdzie . marzę?… … przyjdzie.











persname zakwaterował dobre persname. różnica dawniejszego życia teraźniejszem! ciepłego kąta — persname dał ciepły kąt; łóżka — persname kupił łóżko; brakło pościeli — persname kupił pościel; odzienia — persname zaopatrzył odzienie; jadał — persname dzielił obiady. znalazł warunkach. ogrzany, nakarmiony, porządnym surducie, uczesany, umyty, ogolony, stał innym człowiekiem. , mówiliśmy, słaby charakter; stwarzały warunki życia, wypadkową czynników. surową ręką zmienił niepoznania, zaczął smakować życiu porządnem dostatniem. wstydził , zaczął wstydzić , pasowało eleganckim ubiorem rękawiczkami. odzwyczaić picia, zręczności zapadać dawny nałóg, persname pilnował , oka głowie, spuszczał oczu, kupował wódkę, dawał pieniędzy. niecierpliwością oczekiwał chwili, otwierał szafę nalania kieliszka, wystawić. namarzył chwili, wystawiał smak napoju, wprowadzenie ust, dotknięcie językiem, popchnięcie gardła uroczyste wejście żołądka! persname, odebrać poczęstunkom upokarzający charakter, pił .



biegiem czasu zaczął traktować, zaczął wcielać rozliczne uniwersyteckie sprawy myślenia. niema potrzeby mówić, persname przyswajał , własność, słowa powtarzał, mógł, dodając początku: „sądzę, ” . . poznał? , , zebraniach młodzieży, rozmowa brała wesoły kierunek, mawiał: „panowie, przyzwoitość przedewszystkiem!” śmieli studenci, śmiał cichu, kontent własnego dzieła.



potrzebujemy dodawać, , chodząc persname fakultet, uczył wieczorami. sposobność ocenić całej pełni zdolności; umysłu rzeczy trudniejszych łatwiejszych; szalona persname zastępowała , pamięć trwała, obszerna, zastępowała pracę.



częstym gościem bywał . przychodził karwowskim, bywał godzinie. rozmowy szwarcem, krążące najważniejszych pytań nauki życia, poufalsze. ludzie przeczuli odgadywał drugim potężny umysł wolę. stosunek, oparty wzajemnym szacunku, zdawał stałą zapowiadać przyszłość. drugi pochwycili ręce kierunek młodzieży uniwersyteckiej; ogólnych czynów wychodziła , zgodni, działo uniwersytecie, koleżeństwo nauka wygrywały.



— powiedz — pytał razu persname — mówią mojem postąpieniu orgname



— jedni uwielbiają, — odrzekł persname — drudzy śmieją . jednego antagonistów interesie biblioteki; zastałem niemałe grono mówiono … , ! wiesz, najgoręcej bronił?



— ?



— zgadnij?



— persname.



— .



— dalibóg, .



— persname.



— persname?



— ! nagadał , wyśmiewali przyjemnych rzeczy, zaręczam , zapomną. wiesz, umie! myślałem, porwie.



— tegobym spodziewał!



— widziałeś… ! zagrzązł nieszczęsną miłość uszy. tęgi chłopiec… żal . powiedz, znasz , chory?



— , !



— ? astma?



kiwnął ręką.



— astma… nadmierna praca… zgryzoty…



— szkoda!



kroki dały słyszeć schodach, drzwi otworzyły — wszedł persname.



zmieniony niepoznania. skóra twarzy wybielała , stała przezroczystą. twarzy wiało zimno, trupa; żółtawy odcień świtał czoła, zdawało woskowem. wargi białego koloru; zarósł, ciemne włosy, broda wąsy rysowały bladości . wyglądał, człowiek, przebył długą chorobę, twarzy osiadła pewność rozpaczliwa rezygnacya.



persname zdziwiony, zmięszany, wiedział zacząć. persname wyprowadził kłopotu.



— ! — mówił persname — przychodzę prośbą. przyrzekłeś widywać potkańskiej, cofnij przyrzeczenie.



wykrzywił twarz rodzajem przymusu. smak rozmowa ; odpowiedział :



— zwykłem dotrzymywać słowa.



— — odrzekł persname, — innego. umarł ., przyrzeczenie obowiązywałoby , , widzisz, chory, chory. potrzebuje opieki. mogę… mogę czuwać . położyć… odpocząć… zmęczony . , powiem całą prawdę: kocha, ; stałem zawadzie, usuwam. musu robię sprzedaję poświęcenie… kochałem miałem nadziei, kochała… błądziłem (głos spadł oktawę ). kochał… życiu… robić? ostatnich czasach przeszedłem, skończyło! chodzi , . umiał zdobyć poświęcenie, opiekunem… persname! możesz zrobić… masz energię bogaty… kocha, zakończysz , . , świecie… mniejsza . chciałbym wyrządzać krzywdy… kocham . chciałbym, pozostała świecie. , widzisz ludziom odmawiać… idź, idź ! mieszkaliśmy … klepali jedną biedę, powinieneś zrobić; , powtarzam, chory wiem, zobaczę.



persname łza zakręciła oku, powstał , zwróciwszy , rzekł:



— , powinieneś uczynić , persname prosi.



odrzekł :



— , dam opiekę. daję słowo uczciwości .



— dziękuję! — rzekł . — idź .



chwilę pozostał wasilkiewiczem.



placename czas stał milczący, pasował własnem sercem; odezwał głosem serdecznego współczucia.



— persname, biedny persname, musisz cierpieć chwili!



odrzekł, wciągnął sykiem powietrze usta, zacisnął zęby, twarz zadrgała łkanie rozerwało piersi… siły opuściły .











dni persname siedzieli mieszkaniu . wieczór jasny; snopy księżycowego światła wpadały szyby izby. łożu chorego paliła świeca. chory przytomny. piękna głowa, wyżółkła nędzy, wysokiem czole, leżąca wyniosłych poduszkach. wychudzona ręka spoczywała kołdrze, drugą przyciskał piersi.



światło świecy rzucało różowy blask męczennika własnych uczuć. przeciwległy kąt izby mroczył cieniem. persname przytomny, zdawał persname rachunki opieki geogname czasu czasu odzywał , trudnością, , , , stojąc głowach łóżka, ocierał chustką gruby pot, występujący czoło.



— chciałem ostrzedz — mówił . — przysyłają tysiące złotych , … resztę zarabiałem… odsuńcie świecę zwilżcie usta… pracowałem… odejmowałem ust, dosypiałem… dni ustach miewałem… podnieście oprzejcie … mogę mówić… rubli skrzynce… … odpocznę…



izbie; mysz drugim kącie szeleściła kawałkiem papieru… śmierć zstępowała.



— chciałbym skończyć pracę — mówił persname. — powiedzcie , kłócą… zimno ogarnia… ciekawym, niebo piekło!… modliłem … , …



pochylił spytał :



— persname, wierzysz nieśmiertelność?



chory mógł mówić, kiwnął głową znak potwierdzenia.



zdawało , izbie rozległy ciche tony czarownej muzyki. smugach księżycowego światła zsunął niebios rój aniołów; : jedne białe, drugie miały skrzydła złote kolorowe. chodziły , pochylały łożem, trącały skrzydełkami, kręciły pszczółki brzęczące… słychać szelest piór.



cichą kapelą uleciał duch persname.



pogrzeb odbywał wielką uroczystością. skład uniwersytetu asystował trumnie. zaczęto mówić gruntownej nauce, pracy poświęceniach zmarłego. , pokazało rachunków, rozejrzał persname, nieboszczyk zarabiał tysięcy złotych . szło wdowę, żył pies. dobrowolne ciche bohaterstwo długą zjednało pamiątkę sercach młodzieży. poodkrywano przytem rozmaite prace zmarłego, odznaczające gruntowną nauką, talentem; znalazł pamiętnik. wypowiedzenie prostych, szorstkich słowach, ciemnych stron życia nędzy, rodzaj apologii namiętnych porywów młodości, cierpień urojonych, rzeczywistych, walk, bólów, burz wewnętrznych rozhoworów. życie wewnętrzne egzaltowanych natur odsłoniło całej ponurej uroczystości. strach spojrzeć zamęt, znać codziennem życiu, „dyabelsko wyzłoconym świecie”, mówi poetka. pamiętnik czytano ; myśl drukowania , przyszło skutku. persname napisał wspomnienie pośmiertne . przedstawił życie. pokazał lat dziecinnych, bywał szczęśliwy. urok opisu wiosennych chwil życia wielki, zdawało , majowe słońce przyświecało piszącemu. obraz spochmurniał: widać , nieboszczyk porzucił rodzinną chatę, pies, stary sługa, biegł , wyjąc… : życie zaczęło potrącać, rzucać, kołysać targać. błysnął promień… obłoku obrączce tęczowej pojawiła wdowa… wyciągnął ręce światła. „resztę wiecie — pisał . — śpi, śniąc . persname polny śpiewał mogiłą imię… śpi … ogień zagasły, czara rozbita — persname!”



dzieje, gadają śmierci człowieku, życia popychano. damy pokój persname, śledzili dalsze losy znajomych, szczególności bohatera niniejszej księgi, .



zmieniło, , czasu pierwszej bytności wdowy chodził zamyślony milczący. persname przyzwyczajał nowego położenia. generała tupano, ; inżyniera bębniono fortepian, ; hrabianka wyśpiewywała wieczorami, . mieszkanie zajął szewc dwojgiem skrofulicznych dzieci, żoną biedą trzecią; , krążyły myśli szlachetnej głowy padały gorące słowa, skrzypiały dratwy pocięgle. persname dowiedziała zrazu śmierci utaił, obawiając silnego wrażenia. ździwieniem przekonał , wieść przyjęła smutkiem, rozpaczy. opowiadania nowych stosunkach; następnym rozdziale przejdziemy.











szwarc, przyrzeczenia, danego , persname drugą bytnością wyszedł rozkochany. wracał późną nocą; niebie skrzyły gwiazdy; pogoda; dolatywał chłodny, powiew wody. lekkie opary mgły wiły długiem pasmem wschodzie. muzyka powietrzu muzyka piersi szwarca. kochał! zdawało , noc jasna obchodzi zaślubiny szczęściem. pełne wspomnieniem nadzieją. persname czuł dłoniach drobne ręce persname — chwilę wspominał, myślał jutrzejszych pieszczotach — chwili spodziewał . dziwna rzecz! pożegnała słowem: „pamiętaj!” mógł zapomnieć szczęściu, przyszłość uśmiecha.



kochał! uciśnięty siłą urokiem nocy, drżeniem gwiazd majestatem ciemnych przestrzeni, rzucił wzrok pełny ognia najdalsze krańce niebieskich samotni drżącemi ustami wyszeptał:



— persname , wielki dobry!



warunku, postawionego wykrzyknikiem, , . przyznawał wielkość dobroć. mówił „”, słowa warunkiem, — znaczyły potwierdzenie istnienia.



mówił: „”.



całego realizmu, dziwmy słowom. usta, wymawiały, piły czary uniesienia.



wrócił domu, spał najlepsze; chrapanie słychać schodach. wyciągał piosenkę snu, , , , , sapiąc, dmuchając, gwiżdżąc.



zbudził .



postanowił uściskać.



wytrzeszczył ździwione oczy pierwszej chwili zawołał:



— idź-…



roześmiał .



— ! — rzekł persname — powiem , wracasz, spać , .



niedziela. rankiem nalewał herbatę, persname leżał łóżku , patrząc sufit, palił fajkę. myśleli dniu wczorajszym.



odezwał pierwszy:



— wiesz, , przyszło głowy?



— wiem.



— powiem: warto życia wiązać pierwszą lepszą kobietą, persname życzę, warto! rzeczy lepsze świecie.



— myśli?



— fajki. człowiek zwiąże, zrośnie jedną myślą, przyjdzie lada przeszkoda , pałaców zostanie, dymu, puszczam chwili.



ogromny kłąb dymu podniósł górę ust persname , uderzywszy pułap, rozproszył strony.



rozmowa urwała chwilę.



— persname, kochał poznaniem ?



— ---chał? — ciągnął persname, przypatrując światło szklance. — ?… , kochał?… , zawracałem głowę, wytrącało zwykłych warunków życia, odwodziło porządku dziennego. powiem , kochałem .



podniósł cybuch fajką górę zadeklamował:





kobieto! puchu marny! wietrzna istoto!



uśmiechnął:



— persname ?



— , wspomnienia. , bywało , szalałem razy waryat. , biedy, próbowałem porządnym człowiekiem, , próbowałem.



— skończyło ?



— . dawałem lekcye jednego właściciela domu. dzieci: małoletni syn dorosła córka; syna uczyłem, córkę kochałem. wieczoru łzy stanęły oczach powiedziałem , zmieszała , roześmiała. uwierzysz persname, brzydki śmiech! widziała, kosztuje, ciągnęła . nakoniec poszła skargę.



— mama?



— mama powiedziała : pierwsze, szubrawiec, ukłoniłem; drugie, poszedł; trzecie, cisnęła ziemię rubli, podniosłem, należały, upiłem dnia wieczorem drugi dzień .



— ?



— drugiego dnia wieczór trzeci .



— ?



— . czwartego dnia wypłakałem , , uleczył — miłości, pijaństwa — próbowałem zakochać pierwszej lepszej, mogłem, daję słowo uczciwości, panie!



— masz nadziei przyszłość?



zamyślił odpowiedział:



— . szanuję kobiet. wierzyłem , czcił kochał, największą nagrodę pracy mozołów, … lubię … rozumiesz? wyłącza miłość.



— szczęście.



— słowa: gwiżdżę, płakać zazdroszczę .



spojrzał geogname



— ?



— twego stosunku persname. marszcz , rzeczy znam … , ! doświadczenia! , powiem , chciałem zakochać potkańskiej… wolę kobiety, … drugiej strony… , wiem, gniewał?



— mów.



— bałem zakochać słowa: nieszczęśliwa kobieta, brodę proroka, obchodzi? wiem , testamentem przechodzi rąk rąk, zbliży , otrzymuje wiekuistą szczęśliwość… ! honor, chciałbym testatorem stypendyum, przyjaciela.



postawił stole szklankę niedopitej herbaty , zwróciwszy , rzekł zimno:



— , egzekutorem testamentu, łaskaw mówić zapisie większym szacunkiem.



— , powiem seryo , czem potkańska, powinieneś zrobić. mówię interesu, szkodę własną. rzecz — persname usiadł łóżku. — znam , znam , rzuca ramiona. inicyatywa strony kobiety… ! zdało! miłość zdobyć. miesiąc znudzisz , zmęczysz ciśniesz dyabła… persname! życzę, żeń persname, czas…



zmarszczył brwi , , odrzekł :



— zrobię, uznam stosowne.



, małe słówko „ożenić ” przyszło głowy. całując ręce potkańskiej, pomyślał pocałunków. gniewał , przypominał obowiązki sumienia. dzień, , samby przypomniał. upominanie cudzej strony odbierało myśli urok samodzielnego, płynącego miłości, czynu, robiło przymusem.



wieczorem dnia persname spotkał 



— wiesz, bywa ?



— ?



— kobieta rozkochana . domyśl , wyniknie, osądź, persname zrobić?



odparł zwykłą rezolutnością:



— kochać .



— , ?



— sami radzą.



machnął ręką .



— pytanie: skończył potkańską?



— kochał?



— .



— ożeniłbym namysłu.



zatrzymał , ręką sercu, począł mówić tonem głębokiego przekonania:



— widzisz, winien, wiesz , chciałbym odpłacić — , odpłacić radą. dziwacznem położeniu… , rozumiesz, prawa uczciwości, łamać. chciałbym, persname mógł powiedzieć: „postąpiłeś ”. mówię otwarcie: chciałbym, możesz zrobić, masz wpływ .



persname dać przekonać, rozgniewał .



— rzeczy wtrącasz? zostawić wolę, , bywa. , persname, serca robisz? persname obchodzi, … wścibstwo, lubisz pozować prawić piękne słówka. graj ! poświęcasz , tracąc mieszkanie ożenienie , lekkomyślność. wiesz, oszukujesz! persname bój, , trzebaby . ! grosz masz taktu.



— schowaj nauki . wdajesz ?



— nieokreślony stosunek trwać , pierwszy starał namówić, zmusić persname ożenienia ; wtrącać — głupstwo.



wrócił skonfundowany; poczucie prawdy powiedziało , litwin persname strony wścibstwo chęć pozowania, .











upłynęło miesięcy, skończyła zima, przeszła wiosna, nastało lato, stosunki zmieniły . kochał persname persname, płynęło życie wzajemnej przyszłość niepamięci. cień niemi, cień rzucony wypadek. dnia letniego zawiązała brodę wstążki niebieskiego , okrywszy ramiona płaszczykiem, uczepiła ręki persname — poszli spacer.



świeciło, kurzu powietrzu, upał dawał czuć twarzach, time. mnóstwo osób wychodziło miasto, znajomych witało przyjaznem skinieniem głowy, , obcy, oglądali parą. , piękna para. persname wyrósł, zmężniał; brodę boki twarzy okrywał wspaniały rudawy zarost, twarz nosiła wyraz poważny odcieniem dumy. persname wyglądała młodą narzeczonę; wiatr rozwiewał niebieskie wstążki , bawił białą suknią , unosząc okrycie, ukazywał wysmukłą figurkę. wdziękiem oparta ramię persname, cieszyła słońcem, powietrzem, drugi świat zrodzona. persname patrzał, otaczających. podejmujemy powtarzać rozmowy, szczebiotu zakochanych, znaczenia , pełnego wdzięku . poważniejsze rozmowy. potkańska, naprzykład, prosiła , zaprowadził grób męża.



— latem, widzisz — mówiła — cmentarzu mnóstwo cienia, ; mogę zapomnieć. zastępujesz, , pozwól pomodlić .



persname persname modliła; odrzekł uśmiechem pełnym pobłażania:



— , , pamiętaj zmarłych, kochaj żywych — dodał, pochylając głowę twarzy.



lekkie przyciśnięcie piersi ramienia persname odpowiedzią strony persname.



spojrzała oczy, zarumieniła , dziewczynka.



persname strony nakrył dłonią, maleńką, wspierającą ramieniu rękę … szczęśliwy.



poszli cmentarz. drodze spotkali persname; szedł, paląc cygaro dwuch dam, matką, druga córką. persname prowadził córkę rękę; matka podążała boku : przeszkadzała otyłość, pośpiech, nakoniec . persname wymowny, panna zatrzymywała chwilami śmiechu. przechodząc , przymrużył oko, miało znaczyć, chwili kontent świata porządku ziemskiego.



pytał persname 



— znam , wiem, nazywa; zmarł , widywałam blizko , znikł oczu.



— najzdolniejszy urwis, znam — dorzucił persname. — , mówił , kochał .



— mówisz?



— celu; dziwna rzecz , lgną .



— , drogi persname, przyniosłam świat. uwierzysz, płynęły lata dzieciństwa. znasz historyi? chowałam domu zamożnym… domu opiekował , własnem dzieckiem… śmierci dokuczano wszelkiemi niegrzecznościami, nakoniec uciekłam wyjechałam placename, stary dobry człowiek wziął opiekę, mówił persname pieścił córkę rodzoną. umarł, zostawiwszy sposobu życia… poznałam persname. zdziwisz , mogłam bywać klubach studenckich? wierz , umarłam wstydu, pierwszy weszła; uwierzysz? głodna, dni ustach miałam — zziębnięta. wiedziałam, robię prowadzi. zbliżył persname. , podobał : śmiał wesoły, ciemniało oczach. spytał nakoniec, chcę pójść . odrzekłam: „”. drodze owinął ciepłe futro, drżałam zimna nakoniec przyprowadził mieszkania. , ciepło powróciło przytomność, spostrzegłam, rozpłakałam osławienia wstydu , widzisz, mieszkaniu mężczyzny. mocy. zdawał ździwiony memi łzami, zamilkł usiadł koło , spojrzała, łzy oczach stał . pocałował rękę prosił, uspokoiła. musiałam opowiedzieć , . przyrzekł, pamiętał , siostrze… dobry, prawda? chwili poznania, zaznałam niedostatku. odchodził, pocałował rękę, chciałam samo uczynić: serce ścisnęło, przycisnęłam rękoma piersi zapłakałam. , jakżem kochała, jakżem kochała!



podniosła oczy górę; oczach błyszczały wielkie łzy wdzięczności. piękna, natchniona. persname wyraz surowy, zsunęły czoło. myśl, czczemu wypadkowi, marnemu podobieństwu winien miłość kobiety, posępnym cieniem okryła twarz. persname inną drogą doszedł . porównanie bolało ; przypomniał słowa persname milczący prowadził persname.



przyszli cmentarz. drzew bielały krzyże, kamienie mogiłki. miasto zmarłych cieniu zielonych liści spało cichej powadze. osób błądziło krzyżów, gałązkami odezwał ptak nawpół , . przesunęła postać cmentarnego stróża.



persname znalazła grób potkańskiego. duża, obwiedziona żelazną kratą mogiła, stóp wznosił mały, porosły murawą, . leżał persname dzieckiem . doniczek kwiatami zdobiło groby, bokach rosła rezeda; mogiłki , utrzymane, świadczyły starownej ręce.



zawołał stróża, otworzył kratę; persname uklękła modlitwą ustach łzami oczach.



— utrzymuje groby? — spytał stróża cmentarnego.



— przychodziła , przychodził włosami, widać — mówił stróż. — płacił kwiaty, kazał dać kratę.



— mieszka; rok , pochowali — odpowiedział persname.



stróż kiwnął głową, chciał powiedzieć: „zamieszkasz”.



— , proszę ? tamtem mieście kłopoty umartwienia, przyjedzie, leży . myślę: panu przyszło mizerować duszę świecie. człek ucierpi!



chwili skończyła modlić , podał rękę. milczący, ciążyło sercu; chcący powiódł persname inną, , drogą. , bramy, wskazał ręką jedną mogił rzekł zimnym głosem:



— patrz, persname, człowiek kochał życia , , wspomniałaś .



dzień pochylał ; rzuciła okiem przedmiot, ukazywał . mogile stał czarny, drewniany krzyż, białą farbą napisane słowa:



„persname… zmarły … …”



promienie wieczorne malowały litery napisu.



— chodźmy … robi — szepnęła persname, tuląc głowę ramienia orgname.



wchodzili miasta, mrok zaczynał dobre, zabierało noc pogodną. geogname wielki, czerwonego koloru, wytoczył . gęstych alejach geogname ogrodu, słychać kroki; jednego okna, otwartego przyległym pawilonie, słychać tony fortepianu; młodziutki głosik śpiewał pieśń ; tony drgały ciepłem powietrzu — , stepie odezwała trąbka pocztarska.



— śliczna noc — mówiła . — persname smutny , persname?



— persname — rzekł persname — zmęczony .



siedli , oparłszy ramiona, zadumali . zadumy wyrwał młody, dźwięczny głos; głos mówił:



— , persname! szczęściem czysta miłość kobiety, echem głosu męskiej duszy.



młodzi ludzie, trzymając rękę, przechodzili zwolna ławki, siedzieli persname persname.



— dobry wieczór! — odezwali , uchyliwszy kapeluszy.



persname persname.



, rozstając potkańską, trzymał rękę ustach wzburzony poszedł domu.











drugi dzień persname, wyspawszy , spokojny, śmiał dnia poprzedzającego własnych obaw niepokojów.



— gada pięknych frazesów — myślał — rzeczywistość? głupiec odpycha szczęście. persname najlepszym dowodem, znaczy jednostronne, najsilniejsze, męskie uczucie. życiem płaci, przydatny tragedyi. , kocham persname, . ? , wstawaj-urwisie! mów, szatan stujęzyczny zawracał głowę orzechowej parasolce, ?



— widziałeś oblicze? — pytał , zmuszając westchnienia.



— widziałem , geogname, podobne wyrwanej rzodkiewki, matka, wyglądała, dzieżka kwaśnego mleka. , zakochałeś , stary?



— daj pokój, bogate kobiety.



— ? córka?



— persname zliczył sumę, bogatsza.



— bogatsza? męża dzieci?



— , matka przyjechała sprawie procesowej, wiesz, procesuje? sąsiada hrabiego, winien tysięcy złotych.



— wiesz ? znasz?



— . poznałem przypadkiem: pytały drogę, ?… uważałem, honor, powiedziałem, czas piękny, spytałem, zechcą iść spacer. staruszka gadatliwa ; dowiedziałem , przyjechały. pytała , znam hrabiego? odrzekłem, bywam wpłynę starego, wrócił, winien. powiedziałem , doktorem medycyny, teologii nauk sztuk; ogromną praktykę placename. matka zaczęła ucha opowiadać dolegliwości córki. powiedziałem, zbadam rzecz gruncie.



— . córka ?



— wywiesiła obliczu czerwoną flagę… matka zgromiła , wezwała świętych zapewniła ogólne poparcie chwili straszliwego sądu. widzisz, wygrał!



— naiwny …



— .



— świętych pańskich?



— , nowych znajomych. poradzę , obie poszły.



— młodsza ?



— chcesz, drogi! człowiek starzeje; , myślę, powitamy kosmatą dłonią?



— prosiłem , wdawał .



— . powiem , prześliczna!



— ! — odparł persname ukrywanem zadowoleniem.



chwili wszedł persname



— chwilę wpadam — rzekł — persname czeka dole; jedziemy wieś. szwarc, interes. ! chciałem mieszać stosunki miłosne, próśb , ciągnie . powiedz, myślisz zrobić potkańską?



cisnął kąt pokoju cybuch, trzymał ręku, poczem siadł spojrzał persname oczy.



— pytanie pytanie — rzekł. — powiedz, ?



zmarszczył , nasrożył, odrzekł :



— pytam, kolega kolegi. persname należy rzędu kobiet, kocha , kocha . , pamięć potkańskiego, kolegów prawo żądać odpowiedzi podobne pytanie.



wstał, oczach błyskały światełka gniewu.



— dam odpowiedzi, ? — zawołał. — prawa persname? śmie mieszać ?



kolei wybuchnął persname.



— myślałeś, ptaszku, pozwolimy czumanić biedną kobietę spytamy, prowadzi? szatan porwie! musisz odpowiadać honor wdowy , upominał!



stali czas groźbą czole, chcąc wypróbować .



persname, drżący gniewu, pierwszy zapanował zaczął mówić:



— słuchaj-, ! zrobił, wyrzuciłbym drzwi. należę , pozwalają rządzić, rozumiem, mieszacie rzeczy. obraża . odpowiadam , honor chcą upominać: honoru zdawał sprawę, pozwolę mieszać postępki, , robicie wielkie, niczem niewytłumaczone, brutalne szkodliwe persname głupstwo, ujmując . skończyłem wychodzę, zostawiając czas rozwagi , zrobiłeś.



persname orgname



— ? zmył głowę? — pytał ostatni.



— zmył.



— ? powiadasz , zmył głowę?



— zmył.



— persname zrobił, łagodnością, twarda sztuka!



udał persname. najwyższego stopnia rozdrażniony; umiał wytłumaczyć postępku , czuł , owa trzecia osoba, wdająca persname, oddala przybliżać.



wszedł persname, drzwi pokoju zastał zamknięte; służąca umiała powiedzieć, robi. uchylił drzwi, spała, oparta poręcz wielkiego fotela. persname stanął drzwiach patrzał dziwnym wyrazem twarzy. przebudziła , krągła pierś podnosiła opadała lekkim, miarowym ruchem. niemasz miękkiego, łagodny ruch piersi kobiecej. oparłszy głowę, ukołysać usnąć, kolebce łodzi, trącanej falą. pamięta, usypiał piersi matczynej. tajemnicze królestwo snu zdradza kobiecie ruchem , możnaby nazwać błogosławionym, warunków ludzkiego szczęścia faluje krainach spokoju. ruch skrzydeł anielskich podobny. usypia , zacząwszy płaczu dziecięcia, dumnych myśli mędrca. głowa mędrca, śpiąca piersiach kobiety, największy tryumf miłości. persname musiały podobne myśli chodzić głowie, , patrząc śpiącą persname, łagodniał , noc, przechodząca poranek; pochylił ustami dotknął ręki. persname drgnęła , otworzywszy oczy, uśmiechnęła dziecko, snu budzi aksamitny pocałunek matki. persname pierwszy przychodził pieszczotą miękką delikatną, bywał surowy, poważny; przykre wrażenia kłótni przychodził zatrzeć zapomnieć nóg. cudowna potęga kobiety, wpływem mętny osad duszy opada dno niepamięci, ogarniała zwolna. wzburzony, słowa miała przecisnąć część goryczy, czuł chwilą.



podniósł głowę spojrzał oczy potkańskiej, począł mówić:



— persname, zdaje , kocham, głupota ludzka drażni miłość własną, wyzywa . chciałbym samej znaleźć siłę. ufaj persname, kochaj !



— rozumiem , persname?



, ująwszy rękę , mówił :



— powinnaś rozumieć. pochlebiam , ustąpię persname miłości , pracy szczęście. różnica. , syn magnata, mógł odrazu podać rękę, otoczyć dostatkiem; syn rzemieślnika, muszę pracować własne szczęście. opuszczę , chcę, żona zetknęła zimną rzeczywistością ubóstwa, . potrzeba miłości zaufania. mów, persname…



odrzekła, zbliżyła persname , położywszy głowę piersiach, podniosła oczy pełne dziecinnej ufności.



— odpowiedź, persname dobra — rzekł długim pocałunkiem połączył usta swojemi.



— egoizm strony, przebacz — mówił . — zdobyłem zasługą, cierpieniem, uczyniłem . widmo bogactw, jakiemi otaczał persname jednej, poświęcenia persname drugiej strony stawałyby . pozwól zasłużyć , , siły energii, zawiodę .



zdawało , mówi, słowach brała udział obrażona miłość własna, domyśli, rzuciwszy okiem warunki, żyła persname. persname prosił rękę , warunki zmieniłyby , pewnością gorsze, , dzieląc mieszkanie, pozbyłby wydatków, pociągał. drugiej strony, należy przyznać, słowa danego dotrzymywał całą sumiennością. persname zmieniło; brałby warunkach, zostawała date



połowa prawdy , mówił persname ambicyi; ważyła chęć rzucenia rękawiczki przeciwnikom, najważniejszym powodem, żenił persname, stosunek wzajemny; zbliżenia ludźmi, niepołączonemi węzłami, prawa pieszczot pocałunków. czara połowy wypita. uprawnienie odbierało urok zakazanego owocu, doznanej słodyczy, obiecywało nowe.



pokazuje , persname racyi.



przyznawał, pragnął zmiany owych stosunków, niemi .



kochał ?



kochał, przychodziłby , całowałby , czoła rąk; pamiętajmy, wypełnia połowie pragnienie, warunkach czynimy zadość ołtarz.



pojęcie „narzeczona”, przezroczystą zasłoną obnażonej kobiecie. przychodzimy ołtarza, zerwać; zerwawszy, tracimy część uroku.



poczciwa natura ludzka wynagradza stratę pojęciem „przywiązanie”; zabraknie, występuje , powabna rzecz „przyzwyczajenie”.



życie toczy.



uchylił zasłony, zupełnego zerwania prowadziły drogi: nazywała ołtarz, druga… druga zapomnieniem chwilowem, zwycięstwem namiętności honorem; uczciwa, nieuczciwa prostu, szybka powabna.



pierwsza trudna; drugiej chwila pokusą, pocałunek pobudką.



pierwszej zniechęcała niewczesna opieka , drugą radziła miłość własna.



pierwsza uczciwą, druga — .



stał rozdrożu.



możnaby powiedzieć, uczciwy człowiek wahać; możnaby spytać, postąpił uczciwy człowiek , siły pokusy większe zasobów uczciwości?



kochała , odpowiadała pocałunki. świadomością mogła decydować, przyrzucała ciężaru wadze, duszy persname przeciwważyła uczciwość honor.



czarowne słówko „miłość”, przynosi wielkich małych walk, udręczeń niepokojów! hałastra gwarem wrzawą, zbrojna kolce dzwonki, swawolna, gwałtowna, nadlatuje stron, bawi sercem, piłką, podrzuca gwiazdy, depce ziemi. otwierają pieczary duszy. persname domyślał, mieszka. grzechów głównych cnotami, prawią katechizmy, idą zawody. widzisz innym, niżeliś mniemał; przestajesz ufać , podejrzywasz kroku, tracisz rząd . namiętności, płomienie, powstają głębi istoty , ogniki bagnie, chodzą, czołgają , kołują, podskakują nikną.



noc ducha, rozdzierana światłem, ukazuje kolorach własne wnętrze. pełnisz rolę aktora widza. łódź wiosła falach płomieni… grom kończy , ognie gasną; śnisz , , piekle niebie.



, przebudzeniu masz , wrócił przecierpiane chwile. wróci , wróci spokój! szczęście wróci. ręka ucięta boli, niema.



persname racyi, mówił, życia warto wydawać uczucie. należy rozbijać ciasne ściany własnego egoizmu własnych zachcianek. szeroki świat, huczą fale wzdymane ludzkość całą, odciąć kotwicę, odepchnąć okręt brzegu, uciszyć rozpłakane serce płynąć przyszłość szczęścia, pracą, wiary, myślą?



pewna, czasu ogniowej próby wyrokować szlachetności kruszcu, ulana dusza człowieka. persname przyszłe postępki persname dać możemy. doznawał różnych pokus, wiemy; ręczymy , walczył niemi, mógł; skończyło, , okazały silniejszemi, powiemy.











wracając domu, spotkał bramie starego hrabiego córką, schodzących schodów. panna rzuciła ciekawem okiem, , uszedłszy kroków, obejrzała uśmiechem. persname zauważył, ładna, prawdziwem zadowoleniem usłyszał, mówiła ojcu: „młody doktór, papo, mieszka ”. brakło ukończenia uniwersytetu, — usłyszał, poczytują doktora.



mieszkanie persname otwarte, stróż domowy robił niem porządek. dowiedział szczegółów hrabi hrabiance. stróż lubił ; utyskiwał skąpstwo, domyślał , musieli ubodzy, mieszkanie płacili .



— pannica — mówił — dzień robi, gra śpiewa; przykrzy męża, robić?



stróż radził persname poznawać niemi, „, kieszeni, panie kochany, pustki”.



— stara hrabina żyje? — pytał .



— lata, umarła. , widzisz , bogaci, stracił majątek zbożu, odstawiać współce placename; nazarywał ludzi . najlepsza . zacna , gryzła umarła. lat, mieszkają.



— znajomych, familii ?



— muszą mieć, widziałem .



persname oczekiwaniu położył łóżka, kazawszy podać szklankę herbaty, usnął . obudził, czuł chory. persname , mroczyło . przyszedł doskonałym humorze.



dama, poznał, nazywała wizbergowa, miała córkę . persname auskultował obiedwie: córce przepisał taniec, matce — konną jazdę. , obiecał przyprowadzić .



— stara dama mówiła , pozwy hrabiemu doręczone, obchodziło — mówił . — hrabiego, zastała hrabiankę, podobała. panienka przestraszyła , dowiedziawszy celu przybycia starej damy. pytałem starej damy, upomina marne tysięcy, wydaje żoną persname? odpowiedziała, nieboszczyk nazywał persname, „— mówiła — dokuczała , dziecka.” ścisnąłem prawdziwem uczuciem rękę dziecka stołem: prostu rozczulony, słowo honoru, rozczulony. odchodząc, pocałowałem rękę starą damę. panna imię , śliczne imię persname, rzecz, nazywać. blady, persname?



— zdrów spać . spałem, czekając . daj szklankę herbaty.



nalał herbatę , zapaliwszy fajkę, położył łóżka. persname przysunął fotel biurka , wziąwszy pióro, zaczął pisać.



przestał. myśli tłoczyły głowy; oparł fotel puścił bieg wolny. marzył, zbierał sumował własną przeszłość, myślał warunkami, znajduje, obrachowywał przyszłość. przyszłości, utrzymać chłodnej roli rozumującego. słowa: „młody doktór, papo”, przychodziły pamięć. doktorem kapłanem nauki, jednej strony panować rozumem, drugiej znaczeniem, majątkiem, sławą, (nieczułym sławę), przyciągać spojrzenia, wywoływać uśmiechy, jednać serca… przypomniała . krainie uczucia wolno wybierać. czuł związanym, chciałby widzieć zwracające oczy uśmiechy ustek dziewiczych słówka szeptane: „młody doktór!” pierwszy mógł opędzić myśli, przeszkodą pochodzie . myślą postanowił rozprawić . wykształcenie stało zawadzie — wykształcona; miała lat , persname — , różnica mała, stanowiąca przeszkody. mógł mieć powody obawy, ciążyła . sumienie powiedziało , pierwszą przyczyną próżność. znał kobiet, chciałby znać panować niemi? istniały względy, przypuszczał . kochał. duszy leżały ogromne kapitały uczucia, część podniósł imię potkańskiej. nosił głuche poczucie sił, poczucie odbierało spokój. chciał uchwycić grunt rzeczy, , świadomej głowie, , dojść ostatnich rezultatów.



, wiedział, przyszłe tryumfy warte persname. mieć całą przyszłość kobietę wdzięczną kochającą, samo, lot uchwycić przelatującą skrzydlatą marę szczęścia, przytem wiedział, przyszłych tryumfach rzetelnej wagi, zawiedzie, obliczy , wahał wyborze. zetknął obłudą.



zmęczyły szwarca, lampa pokoju pociemniała, począł drzemać; stuknięcie górze przebudziło . „śpią” — pomyślał , pomyślał hrabiance wesołym uśmiechu. „dziewczyna spać ! prawdy, dziewczyny podobne ptaków; człowiek pracuje mozoli rozmyśla, … ładny ptaszek górze. chciałbym widzieć śpiącą… , time … … zerwał równe nogi.



gwałtowne targnięcie dzwonka ocuciło , otworzył drzwi , podniósłszy lampę, spostrzegł . blada trup, jedną ręką trzymała świecę, drugą ogarniała płomień. miała czepeczek giezłeczko nocne, świtała szyja piersi.



— panie! — zawołała — ojciec umiera!



, rzekłszy słowa, porwał narzędzia lekarskie , zaleciwszy rozbudzonemu persname, ruszał sił górę, pobiegł . pierwszym pokoju stało łóżeczko hrabianki kołdrą odrzuconą, snadź chwilą opuszczone; drugim leżał hrabia. oddychał, rzężał ; nieprzytomny, ustach krwawą pianę, twarz siną. chwilę przybiegł persname nieuczesany ubrany. zajęli chorym, zważając hrabiankę, jękiem uklękła nogach łóżka, nieprzytomna. persname spojrzeli oczy, spostrzegłszy, niema najmniejszej nadziei.



— , , ! persname zawołać! — wybuchnęła łzami hrabianka.



— ruszaj persname — krzyknął .



pobiegł, , wróciwszy doktorem zastaną hrabiego żyjącemi. persname całą energią przytomnością umysłu zajął chorym, puścił krew, spojrzawszy zegarek, oświadczył, atak przeminął.



— persname! nadzieja! — zawołała hrabianka.



— atak przeminął… — powtórzył .



weszli doktorem.



doktór oświadczył, chory uratowany, dodał ceremonii, atak powtórzy drugi, śmierć nastąpi. kazał pilnować chorego odstępować chwilę. przyjaciele siedzieli noc całą.



rana chory oprzytomniał zażądał księdza. persname musiał iść sprowadził chudego proboszcza kapelana, chorym odczytał zwykłe modlitwy litanie, poczem wyspowiadał , komunikował namaścił olejem świętym.



godzin hrabia przytomny, rozmawiał , błogosławił córkę, mówił testamencie, słowem, czynił , przyjęte umierających, chrześcijański uczciwy przeniesienia świata . ceremoniach zeszedł dzień . zmierzchło, począł namawiać hrabiankę, odpoczęła, biedna dziewczyna, silnej budowy ciała, mogła stać nogach zmartwienia .



opierała przystała , kazał zrobić. odchodząc, podała rękę, dziękując starania ojca. spojrzał . mogła mieć lat , , rozwinięta postać kazała uważać starszą, istocie. średniego wzrostu, usta miała duże, miłe; błękitne, rozumne oczy ciemne włosy. ogóle twarz sympatyczna. czoło miała ocienione włosami, wyraz twarzy ruchy zdradzały wytworny, arystokratyczny typ piękności. ręce przytem miała małe.



hrabia zasnął godzinę odejściu. persname placename siedzieli jednej zasłoniętej lampce, zmęczeni zamyśleni.



odezwał pierwszy półgłosem:



— powiedz , zrobi hrabianką, ?… — wskazał głową chorego zamknąwszy oczy, pociągnął palcem gardle.



— myślę — odparł . — znajdzie familii.



— znajdzie?



— tem pomówić. ubodzy ludzie; stróż mówił, mieszkanie opłacone. , mieli krewnych, znajomych.



— , — mówił persname, lubił zatrzymywać przedmiocie.



— czekaj — przerwał persname — wypadek przychodzi myśl głowy. pory , , niepodobna, biedactwo — pokazał oczyma drzwi, spała hrabianka — niepodobna, biedactwo pozostało samo śmierci. powiedz — spytał — znajoma persname pobożna kobieta?



— , patyna!



— poczciwa, prostoduszna?



— ; związek hrabianką?



— chcę oddać opiekę.



— proces?



— .



chory poruszył . spojrzał , poczem mówił, szepcząc:



— komorne staje zawadzie, zrobi , zrobi owo. zostanie śmierci.



— , komorne, komorne — szeptał . — zasnęli, muszę opowiedzieć historyjkę. płaciłem komornego, gniewało , upominano, mogłem przyzwyczaić gospodarza, brał. udało . mieszkałem domu urzędnika: stary człeczyna, głupi persname uszy. siadłem ogródku, należał, latem nocą, braku lepszego zajęcia liczyłem gwiazdy niebie. rozmarzyło , widzisz noc gwiaździsta rozmarza. osioł przychodzi mówi niedorzeczności: , zapłacił. powstałem miejsca , zakreśliwszy ręką łuk wschodem zachodem, spytałem :



— widzisz niezmierność miliony świateł bożych?



— widzę — odpowiedział przelękniony tonem pytania — …



— milczenie! — rzekłem poważnym głosem , zdjąwszy kapelusz, podniosłem oczy górę, poczem, spojrzawszy osłupiałego gospodarza, zagrzmiałem:



— prochu marny! porównaj rubli…



przytłumiony jęk przerwał hrabia , skurczył , palce rąk zwinęły kłębek; , przychodził drugi atak.



persname chwili rzucił choremu, przemocą wyprostował rękę.



— ! puszczaj krew! — zawołał przytłumionym głosem.



zrobiło ; dziwnym trafem lampka chwili pociemniała . czasu czasu słychać szybkie półgłośne słowa .



— puls?



— wody!



— dusi — szepnął . zatamowali oddech, odezwał głuchy trzask lancetu, stal pogrążyła ciało, krew poszła.



— , koniec! ! — zawołał persname, odetchnąwszy .



czole wystąpiły krople potu.



— żył, żył… umarł — rzekł najobojętniejszą świecie miną . — zrobiliśmy , spać.











hrabia umarł pogrzebion obrządku chrześciańskiego. śmierci złożył wizytę starej damie. chodziło zapewnienie opieki hrabianki, familii zgłosił, hrabia zostawił mierne środki utrzymania, zostawił, panna młoda, mogła własną rękę dom prowadzić.



względu wysoką pobożność niezmierną drażliwość sumienia damy, persname przeprowadzić rzeczony interes. wmawiał , zabiła hrabiego ostatnim procesem, obowiązkiem dać opiekę dziecku ofiary. dama przelękła katuszy piekielnych, groził, drugiej strony sądziła, towarzystwo hrabianki, światowej ukształconej, zaręczał persname, korzyści persname. persname niewiasta zacna całem znaczeniu, rozumu miała , obycia świecie. najlepszym dowodem , persname uważała szczyt , poloru dobrego tonu, persname pierwszej wizyty bała trosze. kontenta duszy, dystyngowana, mówiła, młodzież łaskawa nizkie progi. malinka, względów przypominała matkę, seryo zajęta geogname wymogła matce, zostały stałe mieszkanie placename; , stara dama celu przyjechała miasta. córkę światu pokazać, miała lat, lat placename, placename, resztę przesiedziała domu. fortuna pozwalała pobyt mieście. nieboszczyk persname dni urzędnikiem komorze , mowie pogrzebowej trumną powiedziane słowa: „śpij, orgname! długie wieki narody () podziwiały nieskażoność surową cnotę”, — słów, mówimy, persname pozostawił nieutulonej żalu małżonce dziewięciukroć tysięcy złotych, pozostawił , sroga przecięła dni . sytszy lat dochodów, zstąpił królestwo cieniów.



dobre ręce dostały owe dochody, damy miały zacne serca.



pomagały wdowom sierotom, płaciły sługom służebnicom, dziesięciny kościołom oddawały, słowem, spełniały uczynki chrześciańskie ciała, duszy. hrabiankę przyjęły otwartemi rękoma serdecznością, rodzone. geogname, poczciwa niedowarzona dziewczyna, zakochała pierwszego wejrzenia szlachetnej sierocie. obiecywała dobrą usłużną, chciała pocieszać, marzyła czystej przyszłość przyjaźni, wypowiedzieć; , persname znalazł hrabianki opiekę, domu własnych rodziców mogłoby . prawda, hrabianka, mogła obudzić sympatyę. cichy głęboki smutek, przygniatający chwili, odrywał rzeczywistości, umiała wdzięczną , robili. persname podziękowała łzami oczach, wyciągnąwszy rękę, rzadkiem wzruszeniem ust przycisnął.



— persname kocham! — mówił persname — beknął, spojrzała. porwą, razy ładniejszą, .



nowa postać, obwołana głosami sympatyi, wplątała losy bohaterów książki. hrabianka mogła pozostać wpływu , zrozumieć. przyszłość przypnie anielskie skrzydła ramion, onem ponętnem ciele wykaże duszę pełną oschłości obłudy, dalszy ciąg nauczy.



, ! życie , książka; dawać ludziom dusze, tworzy myśli, sami, inni byliby . . „jadłem świata zatrute kołacze” — mówi pacholę. dusza źródło: zatrutą wodę niesie , zaręczy, trucizna leży duszy dnie, zatrutych tworzyłby postaci. dusza, karta biała! pisze jednej, szatan drugiej strony; persname szatan symbole. rzeczywistości ręka: , świat ręką. pisze świat, piszą źli dobrzy ludzie, piszą chwile szczęścia, piszą najtrwalej cierpienia. bywają dusze, muszle. muszla ziarnko piasku, dusza ból perłę zamienia, smutek samotność prowadzą .



niezawsze duszy. smutek samotność pokrywa nudy, czczości głupoty. siostry rodzone lubią mieszkać pałacami, stawianemi smutku samotności, szukając , zgubiły . idzie , samotność miała powabów, smutek , smutnego. samotność duszy, chwila snu ciała. ; mglista monada topnieje samotności, rozpływa , rozpuszcza, przestaje istnieć; słowa myśli kończą milczącej krainie, dusza unicestwia chwilę, rozchodzi strony własnego środka.



nazywa spoczynkiem.



samotność najgorszą nazwą, umysł ludzki wymyślić zdołał. samotność samotną, towarzyszy cichość.



szkoda, mglistą szatę nosi powabny paź, lenistwo.



— mówią poeci — samotność chwilą twórczą. dusza ugina drży, nachylając przyjęcia wizyi, nadlatującej .



samotność lubią głupcy mędrcy, ospalcy poeci.



persname lubiła samotność.



?… zobaczymy…



czas mglistych krain zejść rzeczywistości życia.



wchodzi hrabianka.



?



młoda dziewczyna… powabniejszego słońcem?



śliczna mieszanina krwi, ciała, woni kwiatów, promieni słonecznych … ?



złudzeń.



leć, złoty motylu!







date



przepłynęła przeszłość hrabianki. życia ojca całe dni przesiadywała samotnym pokoju, ubogim, słuchając świergotania wróbli oknem kłótni dziewek kuchni.



stary hrabia przychodził wieczorami zmęczony przybity ustawicznem przelewaniem pustego próżne, nazywał sprawy. szczęściło. czasu bywał obrotnym zabiegliwym; chciał dawać przykład arystokracyi, herbowni winni brać pracy przemysłu, rezultacie stracił majątek. doświadczenie, sprzedał tysięcy, rzecz, sprzedał, wspomnienia duma rodowa.



cementem owego doświadczenia dumy kwas życia, ludzi całego świata. naturalne. swoi przyjęli, , przyjęli, przyjęli , przychodziła myśl bajka lwie konającym oślich kopytach. żebyż syna! młode orlę wyleciałoby gniazda nowemi siłami, szukając słońca blasku… córka? hrabia łudził: córka musiała zostać starą panną wyjść śmierci pierwszego, ktoby trafił. hrabia kochał córki, . córka , , kochała : kochała, białe włosy, nieszczęśliwy, miała kochać. nakoniec, ostatnim tomem opowieści, snuła marzeniach. wieczorami zrzędny głos starca opowiadał dawne dzieje rodziny, pełne świetności blasku, dobre hrabiów hrabianek dzieje, , słuchając , tkwiła całą duszą przeszłości.



zdawało , złotego tła legendy odrywa postać skrzydlata, rycerz husarz krzywą szablą dłoni, orli syn stepów walki. machnął ręką oczyściły stepy tatarstwa, rzekłbyś, dojrzysz morze błękitne . , zwykłe marzenia dziewczyny! step szeroki, pieśni czynach, sławny kochany, schylał czoło postacią . zwykłe marzenia magnackiej dziewczyny! niewieścia postać, ; , persname .



wychowana, marzyła, marzenia niepożyteczne, , szkodliwe, piękne; stary kończył opowiadanie wspomniawszy teraźniejszość, dodawał goryczą: „wina, wina”, ręce szyi związawszy, mówiła : „, tateczku! wrócą czasy!”



czasy wróciły. persname umarł, opiekun zjawił wycięty zczerniałego tła obrazu rycerz. postać, zjawiła, miała wspólnego rycerskością. głowa twarzą surową szerokiem czołem, zimna twarz nowoczesnego myśliciela, żadną miarą, marzeniach dziewczyny, pasowała miedzianego hełmu piór strusich. potęgi musiały tętnić czole prowadzącego uskrzydlone pułki tatarów.



drugiej strony, persname czemś nowem hrabianki, , wprowadzało podziw. słów, czyn. krótkim czasie potrafił wszystkiem; dostrzegła stanowczość, energię szybkość działania. umiała wytłumaczyć, męstwo, , ; mogła dostrzedz? staremu hrabiemu udawało ; persname, objąwszy interesa, robił dniu , hrabia . zrozumiał, hrabianka potrzebuje mieć zasoby, drobiazgach odwoływać dobroci kieszeni wizbergowej. myśl drżała, przewidział. ratował resztki dochodów hrabiego, kroki względzie podobne cięć lancetu, , skuteczne. , radził pomocy znajomego prawnika, , młodych lat, wmówił bogobojność, poradził stary hrabia? naprowadziło hrabiankę myśl: arystokracyę wyobrażała postaci ojca, — osobie persname.



— , ludzie muszą! — myślała obawą — straszni ludzie, umieją łamać przeszkody, inni ludzie.



resztę dopowiedziały książki. persname zachodziła myślach. , spytała szczegóły przeszłości, usłyszała, odrzekł całą swobodą:



— ojciec kowal!



rozumiała, rzecz powiedzieć, zdawało , , mówić, krył? słowa młotem, uderzył duszę hrabianki.



obrzuciła persname ździwionym wzrokiem, szukając skórzanego fartucha, śladów iskier dłoniach. należy wyznać, , całej wdzięczności wizbergowej, sądziła początku, sądziła , korona hrabiowska, unosząca czołem, zjednała ludzi; sądziła, , przygarniając pańskie dziecko, robili własnego zaszczytu. poznała, pomyliła . wymawiał słowo „hrabia”, „”, „cygan” „szlachcic”, zwracając uwagi odrębność znaczenia sensu dźwięków. rozumiał? , mogła przypuszczać, persname leżała odłogiem duszy. posądzała umyślną ignorancyę — — hrabianka spostrzegła, postępowaniu przebijała wyższość, pobłażliwość. delikatny dobry, , chciał okazać, postępowanie ustępstwem potęgi słabości, pobłażliwością sprężystego męża dziecka. drugiej strony, bezpieczną czuła opieką! zdawało , niepodobnego. mogła spać , czuwał. zrazu próbowała postawić względem ; pragnęła olśnić ukształceniem, wypadło , persname sprostował pojęcia, pokazał, prawdziwego, mylnego; : wielkiemu zmartwieniu nauczył oświecił; próbowała zaimponować talentem razu, siadłszy fortepianu, chcący, chcący, rozsypała kaskady melodyi, ? utrapiony persname siadł zagrał … umiał, wiedział! zadumaną minką powróciła hrabianka wieczoru pokoiku. stosunki pojęła zrozumiała, dowodziło niepośledniej główki, dziwnem, myślała krótkim czasie śmierci ojca, rozpacz „ułożonej” kobiety świadomą, niewinną kokieteryę.



zawiązywała cicha walka młodem dzieckiem ludu arystokratyczną dziewczyną. wytworzyły dające ująć stosunki, wspomnieliśmy . walka , domyślał: hrabianka zdołała olśnić, budziła najżywszą sympatyę, stała ukochanem dzieckiem, losy trzymał, sądził, dłoni.



zajęty , zaniedbywał ; wizyty ostatniej stały rzadsze. gonił myślą zrobienia przyjemności hrabiance, uciekał myślą wyrządzenia persname przykrości.



hrabianki, zrozumieć, uczuciach , mogło . rozbudzona miłość własna mogła wieść miłości nienawiści. prawdę powiedziawszy, hrabianka chciała prostu, energiczny demokrata schylił przyszłości korną rozkochaną głowę arystokratycznych .



razu postawiła cel ; postawiła , spostrzegła, persname przytem pięknym mężczyzną. przypominamy , hrabianka miała lat dawna duszy budziły rozliczne tęsknoty niepokoje, umiała zdać sprawy. języku poetów nazywałoby echem pragnienia, „kochać kochaną, , umrzeć młodą”; , wystarczało, persname dostarczyć wątku ustawicznej myśli . zaufanie, doń miała, wdzięczność doznaną opiekę, dnia dzień zwiększały sympatyę .



matka mówiła dni persname, wychowana panna kochać, natura matka szeptała innego. zaiste, podobne częstokroć niezgodzie. wypada , duszach większości niewiast wzrośnie spotężnieje szerokie bujne uczucie, krzewi tysiące nerwowych miłostek, skrzydlatych, … obowiązujących.



konstatowała fakt, persname rozumnym, szlachetnym pięknym mężczyzną, śmiemy zaręczać, ostatnich przymiotów kładła większy nacisk. owóż wieczoru, idąc spać, zadawała ważne następstwa pytanie: „kochał?” odpowiedzi, pobiegła bosemi nóżkami nawpół rozebrana zwierciadła. autorom wolno widzieć podobne obrazki. czepeczek nocny obejmował główkę, czepeczka sypały pierścionki ciemnych włosów białe ramiona, ginąc rąbkiem bielizny. oczyma falującą piersią patrzała zwierciadło. „kochał? — powtórzyła — klęknął blady pałający…” ? chwili? krwawy rumieniec oblał twarz szyję, zdmuchnęła świecę.



szczególne zmiany zaczęły pojawiać; opanowywał dziwny niepokój, wpadała zamyślenie, chodziła senna ociężała, osłabiona; , kryła główkę piersiach persname, całując przyczyny. persname widywała .



płynęły dni… miesiące… duszy zaczął odbywać niejaki przewrót. zwolna owo dziecię ukochane dojrzało duszy zmieniło piękną, pełnym rozkwicie kobietę. wzrok , patrzał, miewał dawnej pełnej przezroczystości spokoju; mógłby uśpić własnych piersiach senną zanieść, dziecię, łóżeczka; sprawiłoby inną sensacyę. potężniała sielanka duszy obojga, , upływie dni, miesięcy rozmowy toczono mieszkaniach persname szwarca.



-----------------------------------------------







— kochała, ?



— , , szczęśliwa kochała, widzisz persname, sprawił, kochałby .



— kochał?



potarła czoło rękoma.



— wiem, wiem, zdaje, kochać kochać różnica. persname kochała … persname! umiem powiedzieć… , takbym kochała…



zarzuciła ręce szyję przyjaciółki przycisnąwszy piersi, osypała pieszczotą pocałunkami.



— persname , musiałby kochać.



gołębie, kryły głowy piersiach drugiej.



milczenie.



— ! — rzekła łzami głosie persname.



— persname, serdeczna!



— , kocham.



— wiem, .



-----------------------------------------------







— stary! — mówił persname persname.



— nowego?



— !… nowe. widziałem, stary, całowałeś woalik hrabianki… powieszą, całował… , lubisz całować; czekaj, parasol, parasol całował, parasola chcesz, zeszłoroczne okrycie. podszewka poobrywała rękawach, dobra. !… podajno fajkę… wiem stary, znaczy; głupia persname , wiem.



zakrył twarz rękoma.



patrzał milczeniu; szurgał nogami stołkiem, pochrząkiwał, mruczał zęby, odezwał wzruszonym głosem.



— stary!…



odpowiadał.



persname współczuciem trząsnął ramię.



— , stary, , martw… , idzie .



drgnął.



— idzie . uczciwy , stary… zrobić… wiem! chcesz, stary? ożenię ; , ożenię…



wstał.



świeciło szerokim czole postanowienie, zasuniętych brwi czytałeś ból walkę, widać , zwycięstwo padnie, zechce.



ścisnął rękę 



— wychodzę.



— ?



— persname.



wytrzeszczył oczy.



— --?…



— ! — odrzekł persname — oszustwa wahań! persname prośbą rękę.



popatrzał odchodzącym , ruszywszy głową, mruknął zęby:



— widzisz, głupi , ludzie robią.



poczem nabił fajkę, przewrócił łóżko pykał zdwojoną energią.







date domu. persname godzin czekał , chodząc pokoju. postanowił cenę wyjść fałszywego stanowiska, wtrąciła równoczesna opieka wdową hrabianką, wyznawał, postanowienie bolało . ból twardy, fizyczny. persname przyszedł prosić rękę persname, zdawało chwili, cierpi. rwał sercem myślą, rzekłbyś, czuł prośbę własnej piersi, prosił własnej woli chwilę . kochał persname, natury energiczne, zimne, kochać umieją.



przygotowywał przyjęcia persname, przewidywał, kosztować . niemasz wstrętniejszego, niekochanej kobiecie mówić, kocha. możebnych męskiej natury. persname kochał ongi persname, przestał kochać, opatrzył, przywiązywał persname. opatrzył, miewał chwilę słabości; nową miłość czuł; bał myśleć przyznać. serce zagłośno gadało, mówił : milcz! zatykał uszy, bojąc własnych możliwych postępków własnych przyszłość postanowień. zgodne trwać mogło. wypadkiem persname właściwym cynizmem rzucił oczy miłością. dalsza ucieczka niepodobną, stanął walki wyszedł … persname.



wyszedł śladów walki. gorączkę krwi mógł myśleć . rozmaite obrazy małych drogich wspomnień przychodziły pamięć, przytem, chwili wierzył wzajemność persname. „prawo łamać szczęście?” głupia niedołężna myśl huczała , ostatnie strzały zwyciężonych wojsk, rozbił , stoi obowiązek, hrabianką — .



tkwiły trudności następstwach postanowienia orgname. postanowienie uczciwem, zmienić czyn, należało skłamać kłamać całe życie, udając miłość.



— złe następstwem dobrego! , przyjdzie zwaryować — myślał . — życie plącze, nić. kręci szczęściem, pies własnym ogonem, równem powodzeniem goni.



persname persname, lubiący , wpadał dyalektykę nieszczęścia. filozofia urok: człowiek lubi niedolę, dolę.



zapadał wieczór, persname widać. persname przypuszczał, musiała pójść cmentarz, wiedział, myśl owa rozgniewała . zapalił świecę jął chodzić pokoju. wzrok padł portret persname znał , lubił, usprawiedliwienie antypatyi, mógł przytoczyć słowo „panicz”.



spojrzał szerokie, pogodne oblicze, nienawiść błysnęła oczach.



— konterfektem — myślał.



prawda. persname różnił charakterem kochała persname szwarca; myśl ubodła , dał, persname żoną ongi miała dziecięcia.



— dziecię — rzekł persname — syna, wychowam dzielnego twardego męża… , przyszłe dziecię mojem … luli!



wstrząsnął zacisnął usta; kropel potu błysnęło czole.



ostatniej myśli ocean pragnień.



posiedział godziny, przyszła persname. ubrana; kolorze odbijała matowa barwa twarzy blond włosy. ujrzawszy persname, uśmiechnęła , wielka radość uśmiechu, persname ostatnich czasach rzadkim bywał gościem.



szczęściem , miała taktu, niewieściego przeczucia, robiła wymówek, śmiała ucieszyć przybyciem, wiedząc, przynosi. dłonią, podała, objęła , rękę. dłoń drgała serdeczną wymową ruchów, tłumaczącą obawy uczucia , usta milczą.



smutnym uśmiechem wyciągniętą ręką czarowała niewypowiedzianym urokiem kobiety rozkochanej. miała gwiazdę włosach, mogłaby ujść prostu anioła, miała głowy aureolę, daje miłość, persname aniołem, miała aureoli.



dotknął ustami ręki.



— siądź, , koło słuchaj — mówił. — byłem , chciałbym, wróciła dawna swoboda dawne zaufanie.



zrzuciła okrycie kapelusz, ręką poprawiła włosy siadła, milcząc. wielka niespokojność malowała twarzy.



— słucham , .



— lata , umarł persname, powierzył . spełniałem dane przyrzeczenia, mogłem umiałem, stosunek , . zmienić, …



potrzebował odetchnąć, wydać wyrok .



ciszy, trwała chwilę, słychać uderzenia serca . twarz bladła, oczy mrużyły , kobiet przerażonych.



— zmienić? — szeptała .



— żoną.



— persname!



złożyła ręce, modlitwy, chwilę popatrzała błędnemi tłoczących myśli uczuć oczyma.



— żoną . czas, mówiłem, nadszedł.



zarzuciła ręce szyję, głową wsparła piersi.



— szydzisz , ! , ! szczęśliwą? , kocham!



pierś falowała… opromieniona zbliżała twarz usta ust szwarca, kielich kwiatu.



— , smutna, samotna — mówiła — wierzyłam ! ufa serce, kocha. ! żyję, życie? człowiek śmieje weseli, smuci płacze, myśli kocha — życie. weselę płaczę , myślę, kocham. chciano rozłączyć, roztargałabym włosy owinęła koło nóg . płomień, mogłeś dmuchnąć. jam , pozwól płakać! kochasz ?



— kocham.



— przepłakałam lat, łzami, płaczę. duszy ! pozwól zamknąć oczy zobaczyć światłość. szczęścia jednem słowie! , persname! umiem myśleć!



persname słuchać podobnych słów persname; czuł bezmiar kłamstwa rozbratu, miało popłynąć życie kobietą piękną, kochającą… kochaną.



wstał pożegnał .



, zostawszy , przyłożyła płonące czoło szyby okienka pozostała milcząca. otworzyła okno , wparłszy głowę dłoni, zapatrzyła szeroką wyiskrzoną noc letnią. twarzy płynęły ciche łzy; złoty warkocz spadał poplątany piersi, księżyc biegał czole srebrzył białość ubioru.







date



dni persname, siedząc mieszkaniu persname, pracował intencyę zbliżających egzaminów. miłując wszystkiem efekt, okna pozasłaniał roletami, środku izby ustawił stół, stał chwili pozawijanemi łokcie rękawami. robił doświadczenia; stole mnóstwo szklanych rupieci, stały słoiki pełne proszków cieczy, paliła spirytusowa lampka, ogarniając błękitnym płomieniem głupowatą głowę retorty, drżącą wpływem gorąca zawartego płynu.



robota paliła , mówią, rękach persname; umiał pracować, .



wesołym uśmiechem twarzy pracował zapałem, przerywając piosenką, dyalogiem pierwszem lepszem naczyniem, pobożną uwagą znikomością świata .



ciskał chwilę robotę , wzniósłszy oczy ręce góry, deklamował tragicznym tonem:





, eurydyko! piękności

przeszedłem szczeble pomyślności,

wyrok persname niewątpliwy,

persname ziemi szczęśliwy.



setnych trelach spadkach śpiewał:





! ! — zitto! --!



podobne utwory własnego prędce pomysłu:





fajkę, młodzieńcze, nałożył

palcem przybił, zapalił?



— ! — mówił — przyszedł, prędzejby robota poszła, ślubuje … ! persname ślubował, niewinność miła! droga heleno, dozwól… ?… , , .



pociągnął dzwonek.



zwrócił drzwiom , wyciągnąwszy rękę, zaintonował:





przechodniu znużon drogą,

wejdź gościnne progi!



drzwi otworzyły, młody, ubrany człowiek wszedł pokoju.



znał .



najważniejszym rysem charakterystycznym nowoprzybyłego aksamitny jasne spodnie, przytem umyty, ogolony uczesany. twarz głupowatą, mądrą, piękną, brzydką, dobrotliwą, złośliwą, przytem wzrostu wysokiego, nizkiego, nosa, ust, brody czoła miernego, znaków szczególnych .



— mieszka ?



— .



— widzieć?



— ; nocy , innego.



nowoprzybyły zaczynał tracić cierpliwość, twarz wyrażała wesołość, złośliwość.



— właściciel domu — rzekł — przysłał , świadomego mieszkania losu hrabianki persname raczysz dać objaśnień?



— , przystojna!



— chodzi…



— , , kochany panie! odpowiedział brzydka noc! ciekawy poznać? !… , proroka!



— , kuzyn …



— kuzynem!



przybyły zmarszczył czoło.



— rozumiesz żartujesz!…



— , persname utrzymuje. znasz wizbergowej? przednia kobieta! odznacza, córkę, wielkiego mieć córkę; przytem bogata, ?



— panie!



— słyszę kroki schodach, idzie persname — ? założę panem, . ?



, drzwi otworzyły, wszedł persname.



surowa inteligentna twarz , rzekłbyś, dojrzała ostatnich czasach; wzroku spokojna energia człowieka zdecydowanego wyborze postępowania przyszłość.



— persname, , dyabła, , doktór medycyny — prezentował .



spojrzał przybyłego .



wyjaśnił cel przybycia, wiadomość pokrewieństwie panicza persname czoło persname zmarszczyło , wahania wskazał adres.



— żegnam — rzekł — hrabianka uradowana, znalazłszy kuzyna, szkoda , miesiącami mogła krewnych odszukać.



bąknął . , postać obejścia imponowały .



— dlaczegoś wskazał adres persname? — pytał .



— , popełnił śmieszność, chcąc dać.



— dałem!



— powiedział?



— tysiąc rzeczy, wyjątkiem adresu, wiedziałem, kontent .



— znalazł.



— , wizbergowej. ?



— !



— ?



— !



— ?



— .



— sztuka, stary, uciekać niebezpieczeństwem.



— jam rycerz błędny, , wolę unikać niebezpieczeństw zwyciężyć, wywoływać upaść. nakazuje średniowieczna fanfaronada, rozum.



nastała chwila milczenia.



— persname? — pytał .



— byłem.



— ślub?



— uzyskam stopień.



— , sprawa skończy.



— mówisz?



— wiem, rozgniewasz, , , wierzę, kroćset!



persname oczy błysnęły dziwnem światłem; położył rękę ramieniu persname



— mów złego! — rzekł naciskiem.



persname chciał, hrabianka, oderwana mocą wypadków, pozostała duszy niepokalana. lubował wspomnieniem.



— powiedzieć — spytał niejakiem milczeniu persname — zapyta ?



— powiedz prawdę; mów, żenię inną.



— , stary, powiem innego.



spojrzał oczy.



— ?



— , !



— mów !



— kocha!



twarz zapłonęła; wiedział wzajemności persname, wiadomość obcych ust wstrząsnęła . piersi napełniła słodycz rozpacz słodyczy.



— powiedział? — spytał.



— … mówi…



— powiedz persname: żenię inną, miłości obowiązku.



— ! — zakończył .











wieczorem poszedł wizbergowej; otworzyła drzwi malinka.



— ? — rzekła rumieńcem.



porwał ręce ucałował razy.



— , panie persname, , ! — nalegała spłoniona dziewczyna.



— , ! — odpowiedział tonem głębokiego przekonania.



— , — rzekł, zdejmując paletot zapinając rękawiczki; ubrany . — młody człowiek południu?



— , przyjdzie wieczorem.



— .



weszli persname salonu. salon wyglądał , przyjęcie znakomitego gościa. stole paliła dwuramienna lampa, odkryty.



— panem przyszedł?



— samo pytanie spotka hrabianki persname… myślę, spotka; , pozwól odłożyć odpowiedź zapytania.



dała czekać. weszła ubrana , miała pereł włosach.



— ? — spytała odrazu.



— przyjdzie.



— ?



— zajęty. buduje własną przyszłość.



persname zrobiło myśl, przyjdzie.



— pomagasz pracy? — spytała.



— patron strzeże pracy.



— trudna.



— nowa budowa.



— ciekawam?



— obowiązek.



— myślę, persname gruncie buduje.



— przyjdzie, kiedyindziej… nadchodzi, kuzynek . rozkoszny chłopiec!



wszedł salonu, nadeszła wizbergowa.



zwykłych powitaniach rozmowa zaczęła krążyć oceanie ogólników.



mieszał . siadł fotelu przymknął oczy wyrazem obojętnym . miewał zwyczaj przymykać oczy, robiąc postrzeżenia, uszło uwagi.



hrabia — zapomnieliśmy powiedzieć, tytuł — siedział persname, kręcąc palcach sznurek okularów rozmawiając .



— przybycia placename — mówił — wiedziałem nieszczęściu, spotkało całą rodzinę, szczególności panią, śmierć szanownego ojca.



— znał ojca ? — pytała westchnieniem persname.



— , kuzynko. wiedziałem nieszczęśliwych sporach procesach, różniących lat rodziny. sporom małoletni, nieobecny, obcy , wyznać, przyjazd teraźniejszy próbą zbliżenia.



— stopniu krewnym ojca ?



— wychowany granicą, wogóle znam stosunki familijne, istocie . szczęśliwemu wypadkowi winienem odkrycie, pokrewieństwa, wiedziałem, ścisłych węzłów, łączących oddawna rodziny.



— wolno spytać wypadek.



— chęcią, kuzynko. objąwszy śmierci ojca kierunek spraw majątkowych familijnych, rozpatrywałem papierach rozmaitych dokumentach, tyczących rodziny; dokumentów odkryłem, rodzina spokrewniona pełskiemi, jednego niemi herbu.



— stopnia, trafowi zawdzięczamy znajomość.



— błogosławię traf, kuzynko.



spuściła oczy; mała rączka kręciła koniec szarfy; chwili podniosła głowę.



— miły — odrzekła.



twarzy przeleciał odcień uśmiechu.



— miałem trudności odszukaniem mieszkania . — wskazał jednem okiem persname — dziwny objaśniania pytających; szczęściem, nadszedł towarzysz , , dał odpowiedź.



— mieszkałam samym domu, .



— persname sposobem poznałaś , kuzynko?



— ojciec zachorował, persname pilnował ostatnich chwilach, wynalazł panią … jam winna.



przymknięte powieki persname uchyliły , wyraz szyderstwa znikł twarzy.



— doktór? — spytał hrabia.



— doktorem.



zamyślił .



— znałem granicą profesora literata ; szwarców.



zarumieniła .



— , wiem !



oczy persname otworzyły całą szerokość; nieopisanym wyrazem złośliwości zwrócił hrabiance.



— sądziłem — rzekł — wiesz, persname szwarców?



pomieszanie doszło najwyższego stopnia.



— … pamiętam — wyjąkała.



— ? przypomnę: persname rodził , ojciec dni kowalem.



spojrzał kuzynkę , nachyliwszy , rzekł współczuciem:



— , kuzynko, fatalizmem, zmusił żyć ludźmi odmiennej sfery.



westchnęła. , niedobre, niedobre westchnienie; wiedziała, ludzi odmiennej sfery znalazła pomoc, opiekę serce, , poznany kuzynek, wstydziła powiedzieć zamilkła zła, rozżalona.



persname poprosiła gości herbatę. pobiegła chwilę pokoju , siadłszy łóżeczku, zakryła twarz rękoma. chwili myślą pokoju szwarca. „pracuje — myślała — mówią , obcym ; powiedział, synem kowala?” zdawało , krzywdzą , czuła doń urazę , synem kowala.



herbacie siadła kuzyna zamyślona, smutna, zwracając niespokojne spojrzenia stronę augustynowicza, chwili złośliwej persname przejmował obawą.



— , persname? — pytała wizbergowa, przykładając rękę rozpalonego czoła.



malinka, stała imbrykiem dłoni, nalewając światło herbatę, zatrzymała złotawy strumień , zwróciwszy głowę, rzekła uśmiechem:



— persname zamyślona . budzę , , kolorze czarnym, kochasz?



zrozumiała myśl persname, zmieszała .



— czarny kolor, kolor smutku, kolor.



— piękny słowo, kuzynko! — dodał 



herbacie siadła fortepianu, pulpitu widać piękne czoło, oznaczone regularnemi brwiami. grała smętny mazurek , twarzy schodziła tęsknota niepokój.



znał muzykę tonów odgadł stan duszy hrabianki, pomyślał:



— tęskni, gra, gra, kuzynek słucha.



wracając domu, rozmyślał persname szwarcu, lekkomyślnej naturze należało spodziewać.



— , szatana! ? ? — pomrukiwał cicha.



rozmyślań wszedł mieszkania. persname spał, siedział podparty łokciach książką.



— wizbergowej?



— byłem.



niecierpliwość połączeniu ciekawością drgała twarzy szwarca, chciał rozpytywać wieczór, rozmyśliwszy , podparł głowę rękoma jął czytać.



nagłe rzucił książkę przeszedł razy izbie.



— wizbergowej.



— byłem.



— !…



— , ?



— .



persname książki.







date



upłynęło tygodni. stosunki znanych osób ulegały zmianie; bywał wizbergowej, stał codziennym gościem, , dokuczał hrabia cierpiał.



— wydaje kuzynek hrabianki? — pytał persname.



— przyjacielu, zero.



— zarzucasz?



— , znaczy głupotę. rozmawia pannami , nosi modne surduty, glansowane rękawiczki, wiąże kokardę krawata, wychwala cnotę, gani występek, mówi mądrym , … , persname, zero!



— ludzi sądzisz.



— , ! wiadomo, pierś miary krawca, ; dalszym ciągu śmiech bierze, serce pęka, miałoby pękać!



— mów-.



— powiem? , człek mierny, człek środka, złotego, uczciwy, popełnił nieuczciwego . dajże pokój! mówmy filozofii, śpiewajmy stare kontredanse, wolisz?



— mówmy , proszę — rzekł naciskiem .



— , nałóż fajkę.



nałożył fajkę, zapalił cygaro jął przechadzać pokoju.



— zdaję sprawy wieczorów, chcę drażnić — mówił persname — pragniesz, słuchaj. rzecz : dowiedział persname, starym hrabi została córka, ciekawość przywiodła zobaczenia . widzisz, ludzie próżni, lubią efekta, roli bogatego kuzyna biednej kuzynki zbywa , persname podobała rola. , rola podobała? bogaty, podajesz — kuzynce — rękę, osłaniasz przemożną opieką, dziwisz delikatnością uczucia, postępków, stajesz królewiczem, ideałem; , stary! łechce próżność, romansowe, szatan!…





persname kary, ziemię grzebie!…



powieść: koń, postać szlachetna, strony łzy uśmiechy, los rozłącza, spotykają… godzą… … idzie pompilusza!



ostatnie słowa wymówił złością.



— mówisz persname pełskim? — pytał .



— ; persname zobaczył ciekawość, , wiesz, śliczna dziewczyna, rola podobała . człek powszedni, arystokrata… jednem słowem, zero… … zważał posag…



— , ? — przerwał persname, podchwytując ostatnie słowo.



— łudzisz? winno , dziecię, niewiasta; wiedziałeś, robił, idąc persname oświadczyny!



zamilkł; ciągnął :



— mówię: persname człowiek młody bogaty, podoba, zważać posag, podoba, grunt!



— przypuśćmy, zważał posag, ?



— takim pełską.



— zgodzi , mówisz, ?



oczy persname płonęły.



— słuchaj, stary, mówię: wiem, rozmowa. zgodziła… rok, zgodzi. bywał, mógłbyś walczyć, , powtarzam, zgodzi.



— czem opierasz sąd?



— czem? wieczoru, kiedym widział persname, słyszę, pyta: persname? szwarców? : „wiem, ”. widzisz! powiedział, żeś syn kowala, stanęła płomieniach rozpłakała złości . , masz!



czuł chwili ochotę płaczu złości.



— widzisz — prawił persname — persname świadomości woli postępuje ; przypomina dawne tytuły, świetną przeszłość, świetne stosunki, … arystokratka! pamiętasz, gniewało ? napracował, zasady zachwiać! krokodyla, niemasz dumniejszego, nędza dumna! persname robi, łechce próżność, rozbudza miłość własną — oddala , , stary, hrabiowie, … porównań, szatana! znajdę porównań.



znalazł porównań, braku zaczął puszczać rzęsiste kółka dymu, starając uchwycić palec. persname patrzał punkt podłodze, odezwał :



— powiedziałeś , żenię persname?



— .



— ?



— mówię, pracujesz przychodzisz. sprawa persname rozegra samej, sumieniu sercu. małżeństwo wypadek zewnętrzny, decydujący stronę.



zbliżył , palce wpiły ramię persname



— słuchaj — rzekł — walce wygram?



— idź ! rzucam samo pytanie: walce wygrasz?



spojrzeli oko oko; nieprzyjazne uczucie ścisnęło serca.



persname puścił ramię , ukrywszy twarz dłoniach, rzucił łóżko. spojrzał , ; nakoniec przysunął , zaglądając palce.



pociągnął połę, głos miękki wzruszony.



— stary!



odzywał.



— stary, gniewaj . wygrasz, schowasz sercu świętą, powiem: idź, jasny aniele, drogą obowiązku, persname poszedł.







date wierzyła szczęściu. gotowała ślubu. chmurna przeszłość znikła, noc życia skończona, świtał ranek.



kobiety, gwiazdy błędnej, wiedzieć nizko upadnie, kobiety tułaczki, kobiety jutra, wejść nowy okres życia, pozyskać miłość kochanego człowieka, zostać przyszłości żoną, rozpocząć życie ciche, życie jutra, okolone szacunkiem, zapełniono miłością obowiązkiem — miała przyszłość.



rozumiała, przeczuwała anormalność przyszłością przeszłością. „życia, , wyniknąć ; jam niewarta szczęścia — szeptała , palec wkładał zaręczynowy pierścionek. — jam niewarta szczęścia.”



miała racyę opętana miłość półwaryatka.



logiki życia mogła przyszłość wykwitnąć, życie przestało iść własnym biegiem.



bywają gwiazdy, samotniach krążą nieokreślonych drogach, porwane potężniejszą planetę, idą koło .



podobnego przytrafiło persname.



potężniejsza wola przyciągnęła słabszą. spotkała drodze szła koleją.



zrozumienie czyniło spokojniejszą. „, zechce, szczęśliwą!” — myślała .



wierzyła granic charakter, potęgę szwarca.



persname ostatni cień duszy — znikła niespokojność, owa nieokreślona obawa przyszłości, chwili oświadczyn persname mogła opędzić, dręczyła wyrzut sumienia.



marzyła. pieśnią ustach czyniła przygotowania ślubu, ciesząc dziecko szczegółem ubioru. chciała mieć wdowieństwa białą suknię, podobało . odzyskując humor, odzyskiwała zdrowie; stawała czynną, zabiegłą, troskliwą przyszłe gospodarstwo.



wypiękniała wyszlachetniała wpływem szczęścia. kobiety odludka, ptaka poobrywanych skrzydłach, jęła zmieniać kobietę, czującą własną wartość, , kocha.



termin ślubu przybliżał .











zbliżała chwila, persname zostać doktorem. pracował , pracował , zachwiał własne zdrowie. bezsenne noce wysilenia umysłu naznaczyły twarz bladością; wychudł, oczy podsiniałe; żył ciągłej owej gorączce pracy, rzeczywistości opadał sił, trzymał mógł nogach, chcąc jakąbądź cenę zdobyć stanowisko niezależną przyszłość.



persname blizkiego terminu ślubu, rzecz skłaniała wysileń. zapasy, przywiózł domu, wyczerpywały zwolna blizkie końca. persname spoczywał ciężar wydatków domowego gospodarstwa. wyrzekł pijatyki, zarabiał , . lekcye muzyki przynosiły , potrzebował wyrzekać nawału innej pracy, wrodzone zdolności zastępowały czas ochotę.



chodził, , ; persname wybiegała otwierać wydzierała rączki, zwyczaj obfitemi okrywać całusami. poczciwa dziewczyna przywiązała . kochał? , , przeszłość wygasiła sympatyczne moce. rzeczywistości grosz ognia. zdolności zagrzewała namiętność, zaprowadziłyby , światło księżycowe, świeciło grzejąc.



przeszkadzało , mówią, wybornym chłopcem, doskonałym kolegą wesołym towarzyszem. czuł przywiązanie, persname. miewał sympatye : lubił malinkę, lubił persname.



lubił? różne powody. traktowała chłodną wyższością, przytem hrabianką. miewał powodzenie kobiet, zawdzięczał niewyczerpanej wesołości, cynizmowi, pozwalał , , przytem szczególniejszą zdolność stosowania towarzystwa, przebywał. nieogładzany, posiadał — chciał — wysoką ogładę towarzyską. mawiać, owa łatwość dziedziczną, idzie „zacnej krwi”. rodziców znał , wiedział, , sądził potomkiem znakomitego rodu. przypuszczał , znanego żartu, , babka -babka — babki. udowadniał pokrewieństwo orgname



przymiotów, ignorowała . owa lekkomyślna, elastyczna natura budził interesu żelazny, jednolity charakter szwarca. kochała persname, persname natury rzeczy pozostał boku. drażniło . rzeczy miały chwili zjawienia pełskiego. , przestał bywać, zmieniła . dokuczał , sądził rzeczy pryzmat własnej niechęci. myślał, , okazywała lekceważenie, pogardę, stało . wyszła roli obojętności zaczęła obawiać. „bogom — myślał persname — człowiek język obrotny. boi , persname wystrychnął dudka.” podobnego zdarzyło , , należy wyznać, dotknęło . początku rozpytywała persname, jednakową odbierając odpowiedź: „pracuje” — przestała nakoniec. zdawało , augustynowicza, postępowaniu miękkość, połączona cichym smutkiem. śledziła oczyma, wchodził, czekając wiadomości . niepokój naturalnym. kochała persname, , mogło dziwić, , liczyła, sympatyi okazywał , zapomniał . mogła poprzestać odpowiedzi persname największej pracy, niepodobna , persname znalazł ciągu przeszło miesięcy minuty czasu, zobaczyć, spytać zdrowie, tembardziej, wiedziała, kochał. myśli plątało przybycie persname szwarca; mogła przypuszczać, pewny związek. mógł rzeczy objaśnić, persname chciał.



niespokojna , rozdrażniona stroskana, ciągniona persname krainy świetnych marzeń wspaniałej przyszłości, bogactwie, komforcie, sługach cugach; drugiej biegła myślą ubogiego pokoiku , pytając pełna trwogi: niema?



. występował konkurent. persname, posądzająca persname obojętność, rozdrażniona upokorzona , gotowa zemstę oddać rękę pełskiemu. , ciągnęła stronę; zwyciężyć — przewidzieć.



, mógł, starał rozpraszać chmurki czole , udawało . persname miewała czasu czasu dziwne napady wesołości. śmiała sypała tysiącami dowcipnych słówek, wesołości gorączka, zaiste kokieteryi. oczy płonęły razach, szła atmosfera gorąca, usta igrały wabnym uśmiechem. słowa kaleczyły głaskały, ciągnęły odpychały naprzemian. persname , niefortunnych próbach orgname padał ofiarą wybryków. tracił głowę, roli kuzyna-opiekuna przechodził kuzyna-.



pokorniejszy, zuchwalszą; smutniejszy, bywała weselszą.



— panno ! — szeptał razach persname — podobną, !



— ! — odpowiadała . — przypomnę panu słowa.



zaiste rzec, powiedział persname, takim wieczorze widział, chwilą kokietka, zostawszy pokoju, łkała , długie, długie godziny utulić mogły.



biedna dziewczyna, mogła wyspowiadać zmartwień ciężkiej walki, toczyła .



płakała chwilach słabości. łzach zranionej miłości własnej, szczerego żalu , powiedzieć. , objąwszy rękoma szyję dobrej persname, wyznała , przygniatało duszę, persname obcą, blizką, . niefortunne próby kokieteryi placename obrażały rozkochaną dziewczynę, przytem stosunek persname wydawał dziwacznym.



czas płynął, persname zaczynała wątpić, kochał , persname karmił myślą przyszłego komfortu; czas płynął — czas, słów poety: „róż kwitnących przemierzły ogrodnik”.







date próbowała dowiedzieć persname istotnych powodach nieobecności persname.



— wiązać ręce? — mówiła .



zaręczał, rąk wiązać, milczał kłamał.



drugiej strony persname przekonany, persname wszystkiem.



— powiedziałem ! — mówił .



— ? ukrywaj !



— persname?



— ?



— ?



zacisnął zęby, pytał . wstydził . wyznawał, pytania folgą dawaną słabości dawnemu uczuciu.



przerażeniem spostrzegał, czas przynosił ulgi. , miewał chwile, chciałby rzucić persname, obowiązki, sumienie, pójść sprzedać honor, resztki szacunku , jedną chwilę, mógł głowę oprzeć ramieniu hrabianki.



umiał oprzeć rozpamiętywaniu .



zwyciężał, pamiętał, bywał innym, .



charakter spokojną, pokrywającą głębokość, kipiał. namiętnych wybuchów przechodził melancholii biernego sentymentalizmu, pamiętał, ongi wydrwiwał , szydził miłosierdzia, pogardzał sentymentalizmem.



wpadał weń . tracił szacunek , bywał chwilami sentymentalny.



wiedział .



razu — miesiąc zerwaniu persname — persname, zbudziwszy późną nocą, ujrzał persname, ubranego siedzącego książką. zegar ciszy nocnej opowiadał uciekających minutach; lampa paliła jasnem, wesołem światłem, blasku rysowały rudawe bokobrody blada twarz persname czarnym pokrowcu fotela. siedział pochyloną tył głową przymkniętemi oczyma, spał; wzniesione brwi kolory, bijące twarz, świadczyły . twarz nosiła wyraz niewysłowionej błogości; marzenie, złoty motyl, siedziało mózgu, roztapiając mglistą miękkość ostre linie rysów.



spojrzał , poczem podniósł łóżku obliczem pełnem oburzenia gniewu.



— robi? — szepnął. — , oszukujesz! powieszą, cisnę głowę poduszki. mazgaj! , cisnę poduszkę, lampę stłukę… !



, ukończywszy chwilę przygotowania wojenne, zabierał zadania tem straszliwszego ciosu, cofnął kołdrę.



otworzył oczy.



— ciekawym, ? — mruknął persname, udając, śpi zabity.



zdziwienie rosło żarty. persname spojrzał , poczem złoczyńca obejrzał , odsunąwszy szufladę stolika, począł szukać przedmiotu.



— , zechce łeb strzelić otruć? — pomyślał przestraszony persname.



myślał zabijać, truć. przedmiot, wydobył, prostu rękawiczka. mała, wyżółkła pokurczona rękawiczka, mizerna pamiątka, historyczny podarek, mówi: „adio, adio! caro ! pamiętaj!” persname, ongi persname, poszedłby „tygrysa lamparty” — , odszedł wrócił. punktach głupoty, schodzą wieki, rozsądku.



podniósł rękawiczkę .



— wsty-dź , stary! — ryknął .



upokarzającego wstydził postępku. wyszedł dnia, uniknąć , seryo oburzony rozgniewany. zdawało , zawiódł : „mazgaj, drudzy!” — mówił. myśl zrodziła niesmak, czujemy, zaczynając tracić szacunek człowieka, szanowaliśmy .



persname atoli , owym wypadku nabrał przekonania, wróci persname. „umrze oszaleje — mówił persname — pobiorą… , umrze — persname starał wmówić , lubi kobiet — jedną. wróci persname, wróci!”



rozmyślał , powiedzieć persname, żeni, ? końcu postanowił milczeć.



— persname obchodzi… persname wróci , powiem , — ! , , ! zarobi, . , : jednego naprawię, drugie zepsuję. milczał… milczał…



persname razy wolał persname, lulę, duszy chciałby, ożenił persname, chodziło , , chciał mieć wolną „wypadek”. sądził, persname wybierze pełskiego. powiem :



— widzisz, mówiłem persname, wiedziała, kochasz, drogą poszła pełskiego.



nakoniec chował wieść małżeństwie persname wypadek, , śmiejąca szczęśliwa, przypuszczalnym powrotem, oddała rękę pełskiemu:



— życzy szczęścia — rzeknę. — crescite multiplicamini! — rzeknę. — narzeczony, kocha kochany, dyabła!







date



płynęły dni, persname wracał persname malinka powiedziała :



— persname lada dzień oświadczy .



— , oświadczy lada dzień… — wymówił przyciskiem .



— , , !



— zobaczymy.



— , panie , persname dumy kobiecej, poszła pełskiego, dumę, gniew obojętność persname. , prawda, kocha… panów pozostał, kogóż liczyć.



— , lubi liczyć?



persname rozgniewała .



— liczyła czasie szwarca… zawiodła . potępiać, niema? rozumie? niema!



milczał.



— zawiodła — mówiła persname — wierzy, wiem, kosztuje. , przyjaźnimy , — odsunęła — , widzę cierpi. weszłam pokoju zastałam łzach. „lulu! — pytam, odsunęła odemnie — ?” „, cierpię ból głowy” — powiada. „persname — mówię — serce cierpisz, głowę!” chciałam rzucić szyję, odsunęła ręką, wstała dumna, przelękła. łzy oschły. „płakałam wstydu — rzekła mocą. — zrozumieć: wstydu!” chciałam zrozumieć, alem mogła; wiem, wieczorem dnia widziałam łzach. widzi ?



— dowodzi?



— zrzec myśli . zaszło? zaszło, niema?



— ?



— poszłaby pełskiego!



— żartuję „poszłaby”.



— żartujesz… persname? strony opuścić?



— , myśli robić!



odpowiedziała mocą:



— wiedzieć zamierza, ukrywać .



— czasu, pracuje.



dnia przekonała , siedzi domu, rozpowiadał . wyszedłszy matką ulicę, spotkała idącego młodym człowiekiem. spostrzegł , persname przeraziła widokiem. wydawał blady, przygnębiony, ciężkiej chorobie. „chory!” — myślała, wróciwszy domu. zrozumiała, chciał wytłumaczyć nieobecności: „kazał, przerażać luli”.



persname wyrósł mniemaniu persname wysokości ideału.



wieczorem, , zjawił persname. salonie persname hrabianka.



— panie ! — zawołała — wiem , persname .



oczy persname błysnęły; chwili zapanowała , ręce drżały .



— biedak musiał chory? blady, grobu! powiedziałeś ? — mówiła wizbergowa.



— , persname bał , wygadały lulą. ? — pytała .



— , persname, chora?



— , ! wrócę chwilkę.



twarz bledziuchna, głosie brakło tchu. wyszła, uciekła pokoiku.



chciała biec , persname zatrzymała .



— chodzić, .



zwróciła persname, głos dźwięczał .



— panie ?



zaciął wargi.



— panie ! ? persname kokietka, serca… ?



— możem omylił — bąkał persname… … …



śmiał wykrztusić chwili, żeni persname, przyjdzie .



wróciwszy domu, bał powiedzieć , zaszło.



zamknęła pokoju. głowa płonęła, myśli wianek iskier lodu obsiadły ; ciszy słychać przyśpieszony oddech bicie serca. szwarc, , malinka, , kręcili niepojętym zamęcie, rozkruchów myśli, grobu, podnosiła , blada, przymkniętemi oczyma, martwa głową szwarca. „chory, chory!” — powtarzała półgłosem. „umrze, przyjdzie !” biedna persname tłumaczyła powody nieobecności persname. sądziła, poświęcił , , chcąc stawać pełskim, zrzekł , cierpi choruje. powiedział, persname szczęśliwszą?” — szeptała . „ufał … persname ! persname! mógł ufać?” pamięć stawiła , wyrzut, chwile błyszczących spojrzeń, wabnych aksamitnych słówek pełskiego; wspomniała rumieniec wstydu, spłonęła, dowiedział , synem kowala. twarz płonącą ukryła dłonie, . zdawało chwili, persname kowalem, persname rozkoszą całowała okopcone czoło, persname pełna szczęścia złożyła główkę dzielnej, kowalskim fartuchem pokrytej, piersi.



— oczach !… jam wiedziała, kocham — mówiła drżąca rozpłoniona.



pierś wznosiła . rzewniejsza myśl ubrała czoło blaski anielskie, rzuciła kolana obrazem .



— ! — zawołała . — cierpieć, umrzeć, cierpię, chroń kochaj persname !



wstała spokojna jasna światłem miłości, , rzekłbyś, ciemnym pokoiku świeciła srebrna lampka obrazem .



następnych dni persname pokazywał ; przyszedł persname , przewidywań , oświadczył rękę persname. ujrzawszy twarz kuzynki spokojną pełną uśmiechu, dobrą nadzieją wynurzył życzenia nadzieje, zdziwił, persname dała odmowną odpowiedź.



— kocham innego! — treść odpowiedzi.



chciał dowiedzieć, „”; powiedziała wahania, poczem — czyni razach — ofiarowała przyjaźń.



przyjął ofiarowanej pożegnanie ręki.



— zabrała, dajesz, kuzynko — szepnął zgnębionym głosem. — szczęście całego życia… przyjaźń!



czuła wyrzutów wyjściu; myślała czem innem. bywa złą stroną miłości, myśli czem innem, . wyłącza szczegóły, włącza ogół. czujesz, świat człowiekiem, przycisnąłbyś piersi ucałował głowę, ojciec.



podobnego czuła , szła pokoju persname wizycie pełskiego. potrzebowała wyznać , leżało sercu.



siedziała oknie, pociemniałych mrokiem szybach widać łagodną, zamyśloną twarzyczkę. ręce persname oplotły koło szyi.



— , persname? — spytała .



— , ! — szepnęła .



siadła małym stołeczku, nóg persname, głowę położyła kolanach.



— dobra malinko, gniewasz , pogardzasz ?



pieściła , dziecię.



— widzisz, grzeszna, odszukałam własnem sercu. ! pamiętasz, , rozmawiałyśmy ! !… ?



uśmiechnęła nawpół , nawpół odparła:



— , zmieni. przyjdzie jegomość zabierze , zostanę .



— przyjdzie? — spytała persname.



— przyjdzie. biedak chorował… tęsknoty. rozumiałam, znaczyło, persname chciał powiedzieć, niema — rozumiem: persname zabronił — chciał przestraszać.



— myślę, chciał przeszkadzać pełskiemu… niedobry!



— persname?



— miałam powiedzieć: oświadczył .



— ?



— odmówiłam, .



chwilę trwało milczenie.



— chciał przyjąć ręki, podałam pożegnanie, mogłam uczynić, ? wiem, postępowałam , , ! mogłam zrobić ? kocham.



— , . słuchałaś głosu serca. możesz szczęśliwa.



— , !



— miesiąc — prawiła persname — ubierzemy białą sukienkę, opłaczemy persname panienkę, cieszyli orgname mężatką. , szczęśliwi! dobry, szanują.



— szanują? — powtórzyła , chciało śmiać płakać.



— . mama boi… ; poważam charakter.



podłożyła ręce głowę wsparta kolanach , patrzała jasnemi łez oczyma twarz.



ściemniło reszty, księżyc zeszedł, psy uśpiły, — słychać szepty dwuch rozmarzonych pogadanką panienek.



przerwał dzwonek przedpokoju.



— ! — zawołała .



„”, przedpokoju dał słyszeć głos persname



— panie domu?



— idź, , pokoju schowaj — mówiła persname, — opowiem, dałaś odkosza pełskiemu, poproszę, powtórzył szwarcowi. zobaczymy, przyjdzie! możesz słuchać.



drzwi otworzyły, wszedł persname.







date



mówiliśmy, bał wyznać szwarcowi, zaszło persname zawiodła oczekiwania: arystokracyi, , kochała młodego doktora, wieść chorobie mogła stopnia wstrząsnąć.



persname stracił humor zwykłą swobodę myśli. persname czuł persname szacunek, szacunek kobiety, ! obcem, dysharmonią moralnym organizmie, mógł trafić ładu. minę człowieka złapanego kłamstwie, kłamstwem pojęcia kobietach. sposępniał . — rzecz dziwna, obca dlań zapomniana — wyrwały słowa pełne bolesnej goryczy: „, życiu — mówił — człowiek , czem .” persname unikał, bał , wahał , chciał wyznać , odkładał jutra. persname zwrócił uwagę dziwaczność postępowania.



— , persname? — spytał.



— persname spytać! — zawołał komiczną rozpaczą .



zerwał równe nogi.



— ? znaczy? mów!



— znaczy, miało znaczyć? znaczyć?



— persname, ukrywasz?



— persname myśli! — wołał większą rozpaczą zapytany.



persname persname zapanował , groźny spokój burzą. zapadłe policzki zbladły , oczy pałały.



— , powiem — wołał, uprzedzając wybuch, persname — powiem, powiem! , zabroni powiedzieć, wygrał sprawę! szatan, wygrał! kocha.



przeciągnął drżącą ręką spotniałej twarzy.



— ? — spytał .



— oświadczył.



— ?



— persname!



— mów!



— , mówiłem!



głos persname głuchy ochrypły, spytał:



— dlaczegoś krzywdę wyrządził?



— persname! myślałem, wrócisz .



załamał ręce, palce trzeszczały stawach; ostatnie słowa persname padły żarzewie. wrócić , opuścić ; samo sumienie broniło sprawy persname? wrócić persname, kupić szczęście całego życia; wrócić , zbezcześcić persname, zabić , stać nikczemnym, kupić wzgardę . , duszy odbywał dyabelski taniec człowieka samego . tańcował persname persname kapeli namiętności. różne myśli, zamiary, sposoby wichrzyły piersiach, bój toczył całej linii.



patrzał towarzysza twarzą głupowatą miałby, mówią, ochotę porwać kołnierz wyprowadzić drzwi.



wstał.



postanowienie rysowało twarzy. sprawa rozegrana.



— persname!



— ?



— pójdziesz persname powiesz persname, żenię, miesiąc ślub wrócę. , rozumiesz?



zabrał poszedł.



przyjęła , wiemy, persname miała słuchać rozmowy drzwiami.



malinka, rozmarzona poprzednią pogadanką lulą, wesoła uśmiechnięta, ścisnęła rękę 



odpowiedział .



— , przyszedł — mówiła — panu , powiedzieć.



— powiedzieć — odparł . — przychodzę poseł.



— persname?



— persname.



— zdrowszy?



— chory. ?



— . chciałam mówić.



— słucham, panno .



— oświadczył .



— ?



— odmówiła. panie , persname kocha, należeć. droga, poczciwa persname!



chwilę trwało milczenie.



persname głos drżał, zwolna wymawiał następne słowa:



— należała.



— panie !



— persname słowie, żeni .



wiadomość , piorun, uderzyła panienki. chwilę głuche milczenie.



otworzyły drzwi przyległego pokoju, weszła salonu.



twarzy grał rumieniec obrażonej godności , oczach świeciła duma.



zdawało , podeptano , miała piersiach.



— ! — zawołała — pytaj , zaklinam , , ! spełnił poselstwo, poniżać odpowiedzią?



wziąwszy persname rękę, przemocą wyprowadziła pokoju.



popatrzał chwilę niemi, kiwnął razy głową rzekł:



— proroka! rozumiem . , . , łatać, pozrywa.



chwilę biegł pełskiego. opowiedział rzecz całą.



— fatalizm — kończył persname — ciążył . mógł postąpić. prawda, hrabio?



— postąpił, podobało, skłoniło zawiadamiania ?



— bagatelka! pytanie: , odrzucając pańską rękę, postąpiła ?



— odpowiedź zostawiam.



— zostaw , kochany panie! , obchodzi; wiem , , persname usunie, przyszłość zazdrości; kuzynem… szkoda…



zamyślił .



— szkoda? , szkoda?



— pańskie oświadczyny przypadły .



szerokiemi krokami chodził pokoju.



— , ! — szepnął .



usłyszał monolog.



— , ! kochany panie… , , maleńka prośba: mów , ; mów szwarcowi, widział .



— zależy?



— , zrozumiał, drogi hrabio. widzenia!



, zostawszy , rozmyślał, persname mogło zależeć? wymyślił , doszedł przekonania, mogło zależeć.



— mógłbym wrócić , udając, wiem niczem — mówił. — biedna !







date panienki siedziały milczące pokoiku persname bolesne milczenie. bywają ciężkie chwile życiu, rzuciły ciężar obecną dolę luli. podeptano , miała piersiach. miłość włożyła najlepsze cząstki istoty moralnej, zwycięstwo obchodziła, uroczystość weselną; siłę uczucia podniosła chwilowego upadku, zwyciężyła przesądy rodowe, odrzuciła rękę kochającego człowieka, przyszłość spokojną, życie dostatku, własną niezależność, zapłacono wieścią, , kochała, żeni !



, straciła! anielskość, ubrały dni poprzednie, załamywała gruzy zwątpienia. dusza mogła wyschnąć dna! miłością traciła wiary nadziei — teologicznym sensie — całej żywotnej wartości życiu? ziemia usuwała nóg. łódź wiosła, miała płynąć przyszłość brzegu. sierota, przygarnięta zacne serca, mogła ocucić prostu głodna, kawałka chleba; biała, piersiach mogłyby kwitnąć lilie, mogła przyszłości poplamić białość żółcią własnej goryczy; -dziecię , wiosna, majowy ranek — miała lat oglądać bezowocną jesień życia.



upokorzona, połamana „burzy krzew”, zepchnięta posad moralnych, zabita szczęściu, suchem okiem, cisnęła płaczącą persname płakała; miała łzy płaczu, osuszyłby gniew.



persname płakała .











hrabianka odebrała listy: pełskiego, drugi persname.



„! — pisał . — boleść, doznałem odpowiedzi, dozwoliła rachować własnemi słowami. odrzuciłem przyjaźń, którąś ofiarowała; żałuję postępku. umiem zdać sprawy postępowania , widzę , końcu poszłaś głosem serca. głos omylił , ! wybrany kochał , , spokojny twe szczęście. zarzucam , śmiem sądzić człowieka, kochasz. , zmuszony twardą koniecznością rozstać nadzieją posiadania , błagam największą łaskę, pamiętaj słowa , wyrzeczone chwili bólu, dozwól wrócić upomnieć odrzuconą przyjaźń, przyszłości całego życia zastąpić.”



list przyniósł wieczorem persname chciała otworzyć.



— czyń krzywdy — mówił persname — chwili stary …



łzy dusiły , dalsze słowa więzły gardle.



— ostatnie słowa. odwiozłem szpitala — wyszeptał.



persname pobladła płótno; zdawało , chwilę zemdleje. siliła utrzymać spokój chłód twarzy — postać drżała liść.



, kochała persname.



wzięła list ręki persname list brzmiał następuje:



„! umiałem przenieść stratę twej ręki, szacunku. czytaj sądź! umierający przyjaciel zostawił opiece kobietę, kochał całą siłą rozdartego serca, miłość wydarłem. śmierci poznałem , zdało , kocham. nieszczęściem, powiedziałem . … wiesz ukochana, nastąpiło . ukrywałem nieszczęsne przywiązanie . ilem wycierpiał! , daruj ! człowiek, musiałem kochać, ust dowiedziałaś miłości. stanął własnem sumieniem, przyszła chwila upamiętania — sądź , miałem postąpić? pójść? wybrać? przysięga umierającemu, słowo dane nieszczęsnej wyraz kobiecie, serca nakazywało wyrzec . winy dowiedziałaś . wieść miała dolecieć zjawieniem pełskiego. nieszczęście lekkomyślność ludzka chciały. stan rzeczy! persname — umiesz, przebacz. persname mówi, chory… , myśli plączą, czuję żar krwi, bólu zamętu widzę … kocham, kocham , !”



przeczytaniu listu resztki gniewu dumy znikły czoła persname: pięknej twarzy osiadł łagodny, głęboki smutek.



— panie persname — rzekła — powiedz , postąpił, .



rzucił kolana.



— przebacz, ! niesprawiedliwy; krzywdziłem , znałem… jam wiedział, aniołowie świecie!…











persname udał szpitala, całą noc. persname . rzucił silny organizm, grożąc zniszczeniem zupełnem. północy chory zaczął majaczyć; rozmawiał sprzeczał zacięcie nieśmiertelność duszy czarnym kotem, widział siedzącego krawędzi łóżka. zdawało , obawiał śmierci, twarzy malowało nieopisane przerażenie. lękał drgał poruszeniem augustynowicza, chwilami śpiewał drżącym głosem sen różne wesołe smutne piosenki, rozmawiał . przerażający humor naturalności tonu rozmów. augustynowicza, rozstrojonego wypadkami dni poprzednich, drażniło niewypowiedzianie. utęsknieniem wyczekiwał ranka, spoglądając szyby, , złość, czarne. dworze głęboka ciemność, drobny deszczyk, zacinając szyby, napełniał pokoik szpitalny monotonnym przykrym dźwiękiem.



smutne niespokojne myśli błąkały głowie persname, chwili. wsparłszy łokieć kolanach ukrywszy twarz dłonie, rozmyślał dziwną gorzką plątaniną zdarzeń dni ostatnich. podnosił głowę rzucał czujny wzrok chorego; chwilami zdawało , wyschłe ostre rysy persname pada mrok śmierci. persname rozmyślał, człowiek, żyjący, dni martwem , zakopią ziemię … finita ! , myśl codzienna zwyczajna, gorzka , muszą myśleć: „koniec!… proch!…” żył pełnem życiem, sądził, wybierał, działał . pług odrzuca rolę, gruncie życia pokładów zła dobra dobywał dobro …? człek pyta sens moralny bajki. , , jakich gwiazdach, jakich planetach znajdzie zagrobowa odpowiedź żyjących? nieśmiertelność!… oceanie czynów ludzkich żyją moralne atomy czynów zmarłego, : — potężne, energiczne, świadome — ? czynów atomy, trup majtka, spuszczony okrętu otchłań morską. szukać odszuka? wyłowi fal bezbrzeżnych odtworzy nową świadomą istotę? „… !”



gorycz myśli osiadła sennem czole , szyby czarnych zaczęły robić szare… . pokoiku blask świecy różowiał omdlewał, przedmioty zaczęły wychylać cienia, korytarzach słychać kroki służby szpitalnej. godzinę wszedł doktór.



— chory? — spytał.



— — odrzekł persname.



wysunął powagą dolną wargę, namarszczył wziął puls chorego.



— myślisz? — spytał .



— ? myślę — , !



twarzy przeleciał odcień ironii.



— myślę profesorze, myślę, medycyna głupie dziecko, sądzi, weźmie rękami pięty, podniesie góry, nieprawda?



kiwnął razy głową, zapisał chłodzące lekarstwo poszedł. , spojrzawszy receptę, pokiwał głową, wzruszył ramionami siadł łóżku.



wieczór choremu pogorszyło , koło połnocy umierający. persname płakał, dziecko rozbijał ściany celki. przesiedział całą noc.



ranem zdawało , spostrzega lekkie polepszenie, polepszenie zwodnicze. chorym powystępowały blade czerwone plamy, wypalił gorączce gasł.



wieczorem przyszła persname puścił . twarzy poznała, musiało zajść strasznego.



— żyje? — zawołała.



— umiera! — odrzekł .



godzin kapelan szpitalny kładł persname ostatnie oleje. persname siły przytomnym obrzędowi; wybiegł miasto.



potrzebował zebrać myśli, potrzebował odetchnąć; czuł, myśli zaczynają mącić, prawdopodobny zgon rozrywał równowagę. spodziewał , umarł.



wiedział, biegnie. razy zatrzymywał , obawy, wróci .



myśl błysnęła głowie. spostrzegł, stoi domem persname.



— wejdę. pożegna.



półgodziny klęczała łóżku szwarca. rozwinięte włosy leżały szerokich splotach pościeli; rękoma obejmowała stopy chorego, twarzą spoczęła .



salce szpitalnej cisza panowała grobie, słychać szybki, urywany oddech chorego.



upłynęła długa, przeklęta noc, minuta zdawała persname ostatnią. trzynastego dnia początku choroby nadeszło przesilenie.



choremu .



łóżka siedzieli persname persname; ostatnia zdawała zapominać świecie łożu. życiem persname wracało życie. cieszyła szaleństwa każdym, najmniejszym objawem polepszenia.



oprzytomniał.



; pierwszą osobą, ujrzał, .



chory popatrzał chwilkę; czole znać pracę myśli.



przypomniał .



uśmiechnął .



widoczne wysilenie uśmiechu, persname łzami radości rzuciła kolana.



, wróciwszy, spostrzegł, obecność niepokoi chorego, męczy. persname chwilę odrywał wzroku, wodząc oczyma ruchem.



właściwa starym chorym ludziom, bezmyślna poruszała wargi.



persname śledził bieg źrenic szwarca. przeczuwał niedobrego.



, , wieczór zwiększyła gorączka, chory usnął. persname namawiał persname, poszła odpocząć.



— persname chwilę odstąpię — odrzekła niezwykłą stanowczością.



persname siadł milczeniu krześle, zadumał ; głowa zaczęła ciężyć, powieki stawały ołowiane, nieubłagana senność chwytała , opuścił głowę piersi, kiwnął prawo, usnął.



chwilę ocknął .



— śpi? — spytał, spojrzawszy chorego.



— śpi, — szepnęła .



pochylił głowę.



rozbudził krzyk persname.



chory siedział łóżku paroksyzmie gwałtownej maligny; twarz płonęła, oczy błyszczały wilka, wyschłą rękę wyciągał .



— ? — krzyknął .



persname schwyciła ręce; czuł, drżała całem ciele.



— dręcz ! — szeptał chrapliwym, urywanym głosem chory. — zabiłaś chcesz zabić … , kocham! !…



upadł łóżko.



— persname, ! ratuj ! — szepnął.



persname przemocą wyprowadził persname . korytarzu słychać chwilę szybką rozmowę powtarzane imię hrabianki. persname wrócił .



blady, grube krople potu spływały czole.



— skończone! — szepnął.











biegła, rozpaczą. słowa persname krótka rozmowa rozdarły krwawą błyskawicą ciemnych okoliczności. biegła celu, . myśli paliły ogień, myśli, gnane wichrem szalony skręt kolisko iskier. miasto godzinę wieczorną tysiącem świateł, patrzało jasnemi szybami spokojnych ognisk domowych — biegła . ulicy płynął, , tłum ludzi, przechodzących obejrzało ; młody człowiek przemówił uśmiechem, spojrzawszy oczy, cofnął przestraszony: biegła . ulice zmieniły uliczki, stawały pustsze, ciemniejsze, szybach widać świateł — spracowana ludność spała znoju dziennym, zrzadka błysnęła latarka odezwały echem kroki. noc wilgotna, spokojna; gniotący ciężar wisiał powietrzu. dolatywał surowy powiew; wodna mgła osiadała kroplami odzieniu włosach persname. biegła . nerwowe kurcze wykrzywiały twarz. chłodu, zdawało , nieba pada ogień głowę, piersi ręce. ogniki zdawały tańczyć kręcić koło , widziała naprzemian twarze persname persname. zgubiła wierzchnie okrycie, wiatr zerwał kapelusz, wilgoć rozwiązała włosy. upadała. nocy pustki znalazła . gonił daleki gwar miasta szczekanie psów dzielnicy, biegła. uciekała . czuła zmęczenia, bólu, myśli zbiegły jednego środka, nieszczęście. miłość zabierze część życia, płaci częścią zawody; persname miłość wszystkiem. istnienie przestawało mieć sens. czara rozbita. przebaczenia, „kochała”, mógł spokój — życiu, życiem.



biegła , siły opuszczały . usta spieczone, oczy mętne, odzież obryzgana błotem, pokryta wilgocią. upadała , podnosiła góry głowę, chwytając ustami powietrze. grunt, biegła, stawał wilgotniejszy. zdala słychać łkanie dziwną rozmowę wody, kapryśną, smętną. persname zatrzymała chwilę brzegiem.



zamknęła oczy , wyciągnąwszy ręce, rzuciła .



pluskiem wody rozległ krzyk, krótki, przytłumiony falą, ostatni.



nastała cichość. niebie noc głęboka.







xxii



„plecie, biednym świecie” — powiedział stary poeta. pewna, życie poplącze, , węzeł gordyjski, rozciąć potrzeba. szwarcem. laty przybył pełen zaufania własnych siłach; zdawało , , cudze losy popchnie obraną zgóry drogę, przekonał , krótkim czasie stracił ster własnej łodzi. zostawiono rzucać ratować woli, płynąć musiał , wiatr wiał. przytem szczęścia życiu. , , życie, nadmiar wrzątku lat młodych, wylać musiał , , zaiste, ciasnym, miłości kobiety. brzegach, potok płynął ; całej przeszłości persname chwil spokojnych. zapłacił życiem przeszłość, , dalibóg, płacić. ostatnim wypadku persname niebezpieczeństwo mogło wznowić. persname obawiał recydywy; szczęściem, obawy sprawdziły , persname . przewidzieć, przyjdzie poleżeć łóżku, osłabienie ciężkiej chorobie ogromne, powrót zdrowia zapewniony. persname, mógł umiał, skracał długie godziny szpitalne; wysilał dawny humor. ostatnie wypadki uczyniły poważnym małomównym. stracił dawniejszych nawyknień. czasu choroby persname naprzykład razu wizbergowej, przychodziła dowiadywać zdrowie szwarca. podziałały persname wypadki dni ostatnich, zmienił persname. długiej choroby powstawał innym człowiekiem. żywy, sprężysty nieugięty temperament. ruchach powolność, wzroku ociężałość lenistwo. persname przypisywał , , takiem przejściu osłabieniu, spostrzegł chorym , nieznane , objawy. dziwna obojętność, apatya, przebijała słowach. zaczynał rozglądać świecie , patrzał . zdawał zdolnym żywych uczuć. patrzeć ; zmiany dotknęły moralnej strony, zmienił : wyłysiał, twarz schudła wybielała, oczy patrzały , straciły dawny połysk. leżąc całych dniach ruchu, wpatrywał godzinami punkt suficie spał. obecność zdawała obchodzić.



niepokoiło persname, zauważył, szybkiego powrotu sił fizycznych, objawy ustępowały, zwolna. persname wzdychał, wspominał dawnego , pracował rozbudzeniem teraźniejszego, robota trudna.



razu persname, siedząc łóżku chorego, czytał . , leżąc nawznak, zwyczaju patrzał sufit, myślał czem innem, myślał niczem; niejakim czasie znużenie wybiło twarzy. persname przerwał czytanie.



— chcesz spać, stary?



— , nudzi książka.



czytał persname kameliową.



— życie prawda, stary.



— , grosz niema rozsądku.



— , książka podnosi kwestyę kobiet …



— kobiety obchodzą?



— obchodziły.



odrzekł ; twarzy znać lekkie zamyślenie.



czasie odezwał :



— dzieje persname? ?



zmieszał .



— , stary… .



— , ?



— … … chora… chora.



twarz pozostała obojętną.



— ? — spytał .



— ?… … , powiem prawdę, przestrasz.



— ?



— persname żyje?… utopiła .



twarzy persname przemknęło nieokreślone wrażenie; zrobił usiłowanie chciał podnieść łóżku, chwili opuścił głowę poduszki.



— wypadkiem? ?… — spytał.



— odpocznij, stary, odpocznij; wolno rozmawiać. opowiem .



obrócił ściany pogrążył milczeniu. chwili wszedł szpitalny.



— persname pragnie panem mówić — rzekł 



wyszedł; korytarzu oczekiwała wizbergowa.



— stało? — spytał przestrachem — zachorował?



— , !



— ?



— persname odjechała — mówiła żałosnym głosem wizbergowa.



— ?



— wieczorem. przyszła, tydzień dowiadywałam persname, persname zmartwiona zapłakana, mogłam opuszczać. odjechała , odjechała!



— ?



— opowiadać. tygodnie, czasu zachorował, przyszedł , drugi oświadczył . miała powodu zmartwienia, przywiązał . . odmówiła, dając przyczynę, wyjdzie zamąż przywiązania. lubiłam pełskiego. rzeczy! odmówiła , poczciwa, szlachetna dziewczyna. nacierpiała czasie choroby szwarca! rzeczy. persname rozstali gniewu, , , wynalazł miejsce placename. wystaw zdziwienie, dniami przyszła oświadczyła, choroba persname wstrzymywała wyjazd, , persname zdrowszy, ciężarem, pracować kawałek chleba wyjeżdża. , persname, ciężarem? malinka ukształciła nabrała poloru ; , kochałam , kochałam własną córkę.



poczciwa stara dama srodze strapiona. persname zamyślił , długiej chwili milczenia rzekł:



— , dobra ! rozumiem. przyjęła mieszkanie, zepsuta kapryśna dziewczyna, sądziła, przyjmujecie hrabiowskiej korony własnego zaszczytu, innego…



— persname zarzucam! — przerwała wizbergowa.



— chodzi. pojmuję, paniom musiało rozłączyć , szkoda, dała znać zamiarze. osoba, persname żenić, żyje.



— żyje?



— . drugiej strony, smutku pań, złego wyjazd przyniesie. persname złożył egzaminów doktorskich, przedewszystkiem pomyśleć, kawałek chleba. wyzdrowieje zapewni utrzymanie, trafi placename, potrzeba czasu. persname zmienił; szkodzi, persname zrobiła , wynieść opinii.



odeszła ściśniętem sercem. persname stał chwilę miejscu, otrząsnął zamyślenia szepnął:



— odrzuciła drugi rękę pełskiego… pracować !… , , ! większe cierpienia dojść…



dokończył zaczętej myśli, machnął ręką wszedł .



— chciała wizbergowa? — spytał apatycznym głosem .



— wyjechała placename — odrzekł persname.



zamknął oczy pozostał długą chwilę nieruchomy. odezwał :



— szkoda! dobra dziewczyna .



ścisnął zęby odpowiedział .











przyszła chwila, persname wyszedł szpitala, miesiąc ukończył egzamina doktorskie. jasny jesienny dzień, przyjaciele wracali dyplomami kieszeniach domu. twarz nosiła ślady choroby, zdrów , prowadził rękę; drogę rozmawiali przeszłości.



— persname ławce — mówił persname, weszli ogrodu. — śliczny dzień. lubię wygrzać słońcu dzień .



siedli. persname wyciągnął , odetchnął rzekł :



— , stary! miesięcy powinnibyśmy mieć kieszeni marne świstki, .



— . jesień — odparł persname, odrzucając laską zżółkłych liści, leżących ławki.



— , liść pada drzewa, ptactwo ciągnie południe — mówił . — , zniżywszy głos ukazując szybujące drzewami stado pliszek, dodał:



— gońcami słońca pociągniesz południe?



— ? ?



— geogname morze, .



pochylił pozostał długi czas milczący; podniósł głowę, twarzy malowała rozpacz.



— kocham, ! — wyszeptał.











wieczorem dnia rzekł :



— , sił kładziemy gonitwie miłością kobiety, miłość ptak odleci, siły idą marne.









-----

