persname



geognameisbn 978----





wieczór dnia 23-siedliśmy okręt „”, zawieźć placename. poprzednim liście wspomniałem, najpotężniejszych parowców linji orgname, utrzymujący komunikację orgname. fale morza placename kołysały olbrzymim statkiem, , pogoda piękna. trzygodzinnej jeździe ściemniło . placename, płynęliśmy południe, osłaniał mgłą rozpływał ciemnej dali, nakoniec zmącił morzem, niebem nocą — zniknął. chwilami połyskiwały czerwone zielone świata latarni, zdawały palić powietrzu; pogrążyły ciemnościach, bielały zapienione szeregi grzbietów fal, idących drugą nieskończoności.



przybyliśmy ’, portu leżącego samym południowym cyplu , zachód mieliśmy puścić orgname. placename ogromny port, , zapewniali dumą placename, niezdobyta forteca, sądzę, niezdobyta , zdobywał, zdobył, mocy placename niezdobytą warownię poczytywaćby .



naszemi miastami osobliwszą sławę, skutkiem mieszkańcy mówią: „, panie, placename”, „placename”, : „przytyku, , panie, znajduje ” — mówią dumą, : chez nous placename — placename odznacza , stanowi wrota geogname. kończy , zaczyna geogname, powodu okręty, idące persname geogname , kilkogodzinny przystanek. okręt zarzucił brzegu kotwicę, potężnem gwizdaniem oznajmił miastu przybycie. mały parowiec przywiózł nowych pasażerów, największej części emigrantów, cisnęli pokład żonami, dziećmi, pakunkami, biedą nadzieją, biedę utopią morzu czasie podróży. rozpoczęło wyładowywanie pakunków towarów małego statku wielki, przyczem rzucano pakami kuferkami , zdawało , gwałtu krzyczały. małym parowcu znajdowało przekupniów. młoda dziewczyna niebieskimi oczyma koszykiem pomarańcz ręku, wykrzykiwała wniebogłosy pochwały towaru, odpowiadając dowcipy, szylingami przesyłano wysokiego statku, piętra przenosił przybyłego pigmejczyka. widok ożywiony: majtkowie, wypakowujący kufry krzyczeli klęli, dziewczyna rzucała zdołu gradem pomarańcze, pytając , , młodzi dżentelmeni rzucali pieniądze, latała całym pokładzie, śmiejąc tańcząc. ciskano skórki pomarańczowe, chwytała dobrym humorem wesołością.



mały parowiec wysadził podróżnych pakunki, poczem zabrał listy statku, wrzasnął wniebogłosy odpłynął. podróżnego, przesłał listu ląd; puszcza wiosenną porą ocean, powiedzieć, oglądał , żegnał; pragnie przesłać małe: addio, „pamiętaj, zapomnisz!” : „pisuj placename!” twarze poważne uroczyste, powagi uroczystości duszy, starał ubrać pozory. ludzie lubią położenia, zwyczajnem życiu widuje operach. , puszczając ocean, głupiec wydaje samemu poetycznym -, :





bywaj zdrowy, kraju kochany!



, świsnęły wiatry, zaszumiały bałwany, zaświegotało morskie ptactwo; „” podniósł kotwicę chwili chwiał ogromnych falach oceanu. podróżni poczynają biegać całym statku, zaglądać , przypatrywać śrubce; upewniają , niemasz niebezpieczeństwa. strachu, słychać następujące rozmowy:



— statek, daj katu!



— ! panie, bije cunary.



— linji wypadku.



— : przewyborną pogodę.



— widziałeś sternika? stary wilk? ?



— mówią, kapitan doświadczony marynarz. woził królową.



, mówił, kapitan doświadczony marynarz woził królową, zadający pytanie strachu, zadaje , nadzieję, odpowie . pogoda trwa, statek kołysze , nabierają zaufania, niektórzy objawiają , gotowi zrozumieć , rozumieją obawy morza.



statek drogą kołysze, wielki, czuć. stojąc tyłowi okrętu, dostrzec, przód zsuwa pochyłości wodnej , podnosi . statkiem leci mew, rzucają wodę, kuchni okrętowej wyrzucą okno.



godziny pierwszej południu, salonie jadalnym korytarzach, kajuty, odzywa barbarzyński głos gongu,, zwołujący pasażerów lunch. siadamy stołu. rozpoczyna bieda angielszczyzną. rozumiem jadłospisu wiem, kazać dać jeść. przychodzi stewart, lokaj okrętowy. stara wyschła wosk mumja, ubrana frak biały krawat. staje , zamyka oczy, otwiera usta, pokazuje żółte zęby zaczyna mówić, skrzypieć , blaszana chorągiewka, porusza wiatr. myśląc, pokazuję karcie potrawę, nazwa placename podobała powodu brzmienia. odchodzi, powraca przynosi morele. chciałem zupy, jedzą zupę, robić? zabieram moreli.



morelach nieubłagany los zsyła ser, serze pomidory, pomidorach tartą bułkę. zjadam ; deser dowiaduję , siedzący koło umie placename mógł służyć tłumacza utrapieniach. zamawiam pomoc łaskę przyszłość, poczem lunch kończy wychodzimy pokład.



wstając obiadu, uczułem, wiatr musiał zwiększyć. idąc stołów drzwiom ogromnego salonu, oświeconego okrągłemi oknami, chwytać krzeseł, przymocowane podłogi, obracać. pokładzie zastaję liczne grono podróżnych, przypatrują próbują rozmawiać, czem innem, pogodzie, rozmowa statku czczą błahą, lądzie.



statek zaczyna kołysać. upływie godziny dam, rozmawiała , wstaje, spogląda oczami , mówi przygnębionym głosem: „persname! persname! ”, poczem zbiega schodach korytarz prowadzący . podąża druga trzecia, mężczyźni; pokład staje pustszy; nakoniec pobojowisku zostaje osób trwalszej natury, liczę , towarzysz, doktór faworytami młoda para placename: mąż podobny persname, żona anioła.



zawieramy znajomość. szczęście, doktór, młoda para umieją placename. rozmawiamy morzu przypadłościach żeglugi. niejakiej chwili pyta :



— podróżował morzu?



— jadę pierwszy , . ?



— ! znam morzem, żona .



— zaczyna kołysać żarty!



— obchodzi — odpowiada persname, niejakiej chwili dodaje:



— myślę , musiałem zjeść niezdrowego…



— uważam, pobladł.



— ! przejdzie. pokładzie ; myślę schodzić dół!



— noc mieli piękną?



— piękną… zjadłem niezdrowego.



— świeże powietrze wyleczy.



— …



składa niezbite dowody, musiał zjeść niezdrowego, pozostaje , zejść nadół położyć łóżka. pokładzie zostaje . persname czuć zawrót głowy, zapalam cygaro, przynosi ulgę. doktór rozmawia towarzyszem, młodą lady. uważam , zaczynam głupieć, skutkiem rozmowa klei , młoda lady ładna. zaczyna ściemniać ; majtkowie ściągają wielki żagiel przodzie okrętu , ciągnąc linę wołają żałosnym głosem: „! !”



— pójdziemy zobaczyć — mówi młoda lady.



idziemy zobaczyć; drogi lady zatrzymuje spogląda szczególnym wzrokiem, krew rzuca twarzy. oczach widać czułość omdlenie, policzki bledną rumienią , mówić śmie, przewraca oczyma, heroina scenie. persname wielki! znaczy? myślę …



?… , byłoby , placename. !



— panie… — szepcze słabnącym głosem młoda lady…



— ! dusze …



— ! ! — przerywa młoda dama.



— dusze …



— śliwek, śliwek !



wiadro zimnej wody, wylane głowę, ostudziłoby , małe słowo: „śliwek!” placename wdowa mówiła , najdzielniejszym lekarstwem chorobę morską suszone śliwki. powód? ocean pochłonął śliwki półkuli ziemskich! myślałem… robić? biegnę śliwki chwili wracam pełnym talerzem: młodej lady zastaję pokładzie.



placename -daje znać, czas obiad. karmią , obiadu siada osób południowego lunchu. podlotka . prawej stronie siedzi kapitan okrętowy, statek rozbił brzegach geogname człowiek razy grubszy zwykłego chrześcijanina; bryła łoju mówi , połowa wystarczyłaby całej załogi okrętowej. rzekłbyś: waliza, służąca skład żywności. apetyt szczególniejsze poważanie oczach starej mumji, usługuje razy , .



obiad trwa milczeniu kończy milczeniu, przerywanem skrzypieniem filarów, podpierających sufit diningroom’, służących szafy książek; fala łoskotem zalewa okna, prawej, lewej strony salonu. twarze smutne blade. siedzący kapitana dżentelmen uderza szklanką stół mówi:



— persname pogodę!



— pogoda piękna — piszczy cienkim głosem persname — nocy burza.



napełnia usta połową ogromnego homara, twarz przybiera wyraz nieopisanego szczęścia.



uważam, dole, salonie, głowie kręci górnym pokładzie; uważam , umysł każdą godziną tępieje ; czarnej kawie wybiegam pokład. . silny wiatr łopocze żagle, całym okręcie słychać żałosne „— !” majtków. ocean szumi . mroku oddalenia dobywają , ogromne smutne jęki westchnienia. fala falą uderza wysokie boki statku, zdaje stękać, płynie . widok wspaniały, złowrogi. ciemność nieskończona przestrzeń wodna mistycznego. umysł przeraża ogromem, otacza, wije ; dusza odczuwa wrażenia, niemi włada. chwilami zdaje , ciemności zawołał imieniu. gubię wzrok przestrzeni próbuję myśleć wspominać, klei : własne myślątka wydają rozproszone, błahe, zwietrzałe marne, ; stosunki, zajmowałem sprawami rodzinnem mieście, placename spoglądam odwrotny koniec lunety. przychodzi zapomnienie utrata świadomości: zlewam otoczeniem przestaję istnieć . zmęczonych ludzi urok, głęboki sen woli: śmierć. „— !” majtków rozlega : ciągną liny, pomroku widzę czarne sylwetki, pochylające prostujące . wielkie kominy zaczynają wyrzucać deszcz czerwonych złotych iskier; przednim maszcie wiszą latarnie, zniżają , podnoszą takt statkiem. wnętrze okrętu pełne światła. time schodzę nadół, drodze wstępuję smoking-room’, pokoju przeznaczonego palaczów. dżentlemenów siedzi kanapkach ścianami, nogami pozakładanemi stół kapeluszami ponasuwanemi tył głowy. niektórzy grają karty, inni spluwają ogromne fajansowe spluwaczki, stoi podłodze. atmosfera zadymiona, pokój pozory knajpy placename, ludzie wygody zdejmują buty. żal zrobiło ciszy samotności pokładzie, wracać ; zeszedłem kajuty…



kajuta mały pokoik, mający , łokcie kwadratowe przestrzeni; jednej ścianie przymocowane , drugiem, łóżka, głębokie szuflady wysokiemi bokami, pozwalają wypaść śpiącemu czasie kołysania statku; drugiej ścianie stoi czerwona aksamitna sofka, placename łóżkiem umywalnia — . kabina schludna, wykwintna , mała. dama, któraby, mówi , skromności spodziewała znaleźć kajucie ogromne szafy suknie, zawiodłaby . obrócić, rozbierać niepodobna pokolei. osób, pierwszej nocy morzu, rozbiera . , kładąc spać doznaje dziwnego uczucia myśl, niezmierzoną głębię, nieprzebyte pustynie wodne; statku, , wielkości mocy piłką, rzucaną falami olbrzymiego . człowiek mówi: postawić , obudzę, możnaby trzymać , obudzę.



robić? przypłynie góra lodowa, kocioł pęknie, zdarzy pożar statku, samo zginę ubrany nieubrany. sen skleja powieki, głowa, fale wstrząsały mózg dzień, cięży; idzie spać rozumując: , wiem; spać, wiem.



noc przeszła , nadzwyczajnego wypadku. siadło razy osób obiadu, twarze pomartwione. persname śliwki kaszę jaglaną mlekiem. statek kołysał , poważna twarz kapitana zdawała mówić, , .



wyszedłem pokład. dzień ponury, szary, wietrzny. mewy rzucały powietrzu, fale rozigrane. utrzymać nogach. statku piętrzyły bałwany, istnienie uwierzyć. uważałem przesadę, opowiadano , fale morskie dochodzą wielkości domów; przekonałem , przesada, minus. otaczały prostu góry wodne. chwilami zdaje , statek razem znajduje głębokiej dolinie, zamkniętej górami, przewyższającemi , . razy, szczyty masztów. dolina zaczyna zmniejszać przerażającą szybkością, góry lecą stron statek, rycząc wściekłe. przymykasz oczy mówisz duchu: „macie, ryby!”, przysiągłbyś , siła ludzka wyrwie statku przeklętego lejka, dnie pokryty warstwą wodną, grubą sążni. chwili , stało? otwierasz oczy widzisz wierzchołku góry, przepaść, zlatujesz linji prostopadłej. jechaliśmy dzień.



— burza? — pytam jednego majtków, umiałem frazes placename.



— , burza — odpowiada — czas piękny.



przekleństwo oczy! czas piękny, nazywacie burzą? nazywa pięknym! utoniemy, , załoga wisieć, wisieć, utonie. fale zalewają górny pokład, , zejść . samych schodach spotykam doktora faworytami, pochyla krzyczy, przekrzyczyć szum morski:



— comment , !?.



pognębiony, odpowiadam doktorowi, mogę trafić schodów. choruję, czuję zawrót głowy ogłupienie posunięte stopnia, stan normalny umysłu, mógłbym odznaczyć kółkach ultrakonserwatywnych tout prix. „trzymałem — mówi położeniu persname: — komin pieca, majtek, krowa”. wiem, mogłem trafić schodów.



— patrz — woła doktór — trzymam, mogę przechadzać pokładzie.



— ? — persname — upadnie?



— suis trop vieux marin pour cela! — odpowiedział, chwili zobaczyłem nogi miejscu, głowa, dowiodło, przechadzać , przewracać koziołki.



prawdziwa burza rozszalała wieczorem, wiatr wzmagał dzień. nadeszła chwila lunchu, położono stołach poręcze, wszystkoby pozlatywało ziemię. zabawniejszego, widzieć gości idących stołów miejsca taczających pijani. wchodzi naprzykład pastor prezbiterjański, kwakier. ukazał drzwiach puścił klamki, rzuca największym impecie kominek, spostrzegł , czatował; odbija kominka, uderza krzesło, chybia poręcz, chciał uchwycić rękoma, odbija krzesła, wpada objęcia panny, porywa głowę, poczem siada podłodze, wywiesza język poczyna piszczeć konającym głosem: — ! !



lunch, przegródek poręczy stołach tańczący, statek położy lewym boku, półmiski, talerze, szklanki, karafki, noże, widelce zsuwają brzękiem, szczękiem, hałasem lewą stronę, chwili prawą, . stewartowie posługują , chodząc , tworzą podłogą kąt ostry; zupa wylewa talerzy, woda szklanek, wino kieliszków; panie poczynają krzyczeć, panowie kląć obecność dam; słowem, powstaje nieopisane zamieszanie, połowa osób opuszcza stół .



obiad odbywa lunch. większa, obiedzie niema kapitana, poczytują zły znak. czarnej kawie wyraz: storm! storm! (burza! burza!) rozlega całym salonie, korytarzach kajutach. burza rozpoczyna . godnego politowania stanu, chcę widzieć, ubrawszy gumowy płaszcz kapturem, wychodzę pokład, wyłażę czworakach. silny, trzymając rękoma poręczy, mogę ustać nogach. chwilami woda oblewa stóp głowy. morze zdaje pomieszane chmurami, chmury morzem. patrząc mogę opędzić myśli, ocean wściekł. wściekłość ślepa głupia budzi rodzaj pogardy. huczy, ryczy, ciska , opluwa niebo pianą, miesza powietrzem, słowem: szaleje. przystoi ogromowi, majestatowi, złość wydaje mieć przyczyny. wściekł kwita, , wpada powodu szaleństwo słoń. wyuzdanie ślepych sił, przemoc brutalna skierowana statkowi, porównaniu atomem, budzi chęć oporu gniew. zaciąć zęby, chwycić rękę topór iskrzącym wzrokiem czekać olbrzymią hałastrę wiatrów, piany, fal, wściekłości, zaślepienia, ryczącej orgji przemocy. persname, kazał wychłostać fale, wydaje zrozumiałym. zwierzę potrzebuje bata. natury tchórzem ostatniego rzędu, mówisz orgname, , wściekaj — drwię !” wszystkiem rozkosz, podobnych uczuć największa wściekłość staje bezsilną.



północy burza doszła najwyższego stopnia. statek płynął , rzucał chmur przepaść . widać chaotycznej wściekłej mieszaniny nieba, wody, powietrza, wichru ciemności. wiatr uderzał młotem, zakręcał świdrem, słowem: pastwił falami statkiem. tumany kropel wodnych uderzały czas twarz kręciły powietrzu, słupy dymu. ogromne masy wody wpadały chwila pokład przelatywały drugą stronę. musiałem trzymać sił, spłókanym.



spostrzegłem, stoi koło , gumowym płaszczu kapturze. towarzysz. próbowaliśmy mówić, niepodobna ust otworzyć, wiatr wbijał napowrót gardło słowa. pasażerowie pochowali kajutach, , pokładzie majtkowie.



załoga, palaczy, górze. majtkowie ciągnęli liny, czepiali drabin, związywali nowemi sznurami żagle, biegając, krzycząc, klnąc, powtarzając żałosne: „-!” ciemnościach, wichru huku fal, rozlegały ostre głosy miczmanów, majtków słowami komendy. głosy ustawały chwili. walka razach trwa , burza zmęczy , wydmucha, wypluje wszystkiej piany, ochrypnie uzna zwyciężoną.



godziny pierwszej północy zeszliśmy , zmienili odzież bieliznę, przemoczoną gumowych płaszczów nitki, rozebraliśmy położyli spać. noc niespokojna. chwilami trzymać, wylecieć szuflady. statek kołysał , leżąc łóżkach, znajdowaliśmy pozycji stojącej: , nogach, głowie. futro, wiszące przeciwległej ścianie łóżka, spostrzegłem wiszące . kuferki buty latały całej podłodze ścianach, bijąc łoskotem przepierzenia. torby podróżne, zawieszone hakach, wiły powietrzu, okręcał.



drugiej, kajutach leżących schodów, rozległ krzyk. sądziłem, stał wypadek, , samej chwili usłyszałem wodę płynącą szelestem wewnętrznym korytarzu. rozbudzili ; okrzyk: „woda! woda!” zabrzmiał całem wnętrzu statku; kobiety poczęły wrzeszczeć różne tony biegać korytarzach kostjumach, prostoty najprostszy opis stanie oddać. nadszedł młody , mokry, twarzą zarumienioną walką, oświadczył damom, woda zwyczajnym sposobem dostała schody korytarz, niema niebezpieczeństwa.



rana morze wzburzone, wiatr ustał, południa uciszyło morze. mnóstwo osób przyszło lunch. żartowano śmiano wczorajszego przestrachu. opowiadano przytem zabawne dykteryjki różnych psotach, czasie nocy narobiła burza. przepierzenia, rozdzielające kajuty dochodzą samej podłogi, mnóstwo drobniejszych rzeczy przesunęło skutkiem kołysania gwałtownego statku, jednych kajut drugich.



pogoda spokojne morze wpływają wesoły humor podróżnych. spostrzegam mnóstwo osób, widziałem . ubiory kobiet staranniejsze . lunchu czarnej kawie następuje przechadzka pokładzie; znajomości robią . małe ploteczki krążą . chwilami zdaje , wodach zagranicznych; język , brak podziału arystokrację demokrację, sądziłbym, przechadzam placename deptaku ciechocińskiemi tężniami.



podziału arystokrację demokrację niema, towarzystwo placename. towarzystwo składa ludzi, podróżowali geogname, bogatszych ogładzonych, ogłada wyrównywa , odpowiada skromnym wymaganiom. stołu panów siadają czapkach; dżentlemen, siedzący konsulowej placename placename, koniec obiadu zdejmuje buty, oświadczając całą dobrą wiarą, , namawiając , poszli ślady. obiedzie podróżnych zajmują czytaniem pism ilustrowanych czytają , nogami pozakładanemi stół. placename wogóle przedstawiają , twarze , rysach grubych, pospolitych gminnych, zdradzają razu brak poloru wykwintności, uprzyjemnia życie towarzyskie czyni stosunki ludźmi nieznanymi .



osób mówi placename, , mówią, gryzą wyrazy, twarde orzechy, powiedzieć, wymawiają , wypluwają , niesmacznego. piękna wracają placename, przepędzili miodowe miesiące, dystynkcji . ciekawych typów. doktora orgname , placename, kłamcą pierwszej wody, sąsiada, obiadowego kapitana, dawnemu pochłania każdem daniu nieprawdopodobne ilości pokarmów, uwagę zwróciła para kwakierska. chudzi, milczący, posępni, starzy. twarz zapadłych policzkach wytrzeszczonych, powodu persname oczach, typem twarzy ; fizjognomję kwaśnej dewotki, wodzącej męża nos patrzącej , młodością, wiosną, uśmiechem wesołością, stanowiska ogniów czyścowych.



koniec obiadu, podają słodycze, oczy biednego kwakra przybierają wyraz nieopisanej pożądliwości, twarz występują rumieńce. jeść kompot, chciałby iść piekła, kręci ; łyżeczka ręce drga nieszczęśliwy pożądliwym wzrokiem odprowadza śliwkę, skazany potępienie wiekuiste sąsiad niesie ust; słowem: cierpi męki tantala. żona pogląda słodkim głosem mówi wspaniałą : „pozwól , pozwolić? zjedz śliwek, resztę dbaj!” persname wzdycha kładzie łyżeczkę miejscu.



podobnych spostrzeżeń dopatrywań śmiesznych stron sąsiadach, upływa dzień dniem. wkońcu podróż zaczyna nudzić. dzień podobny dnia rodzeni bracia: brekfest, przechadzka pokładzie; lunch, przechadzka pokładzie; obiad, przechadzka pokładzie, spać. widok: ogromne, zielonawe bałwany przestrzeń pusta, krańcach gubi wzrok; same mew okrętem żałosne „— !” majtków, zwijających rozpinających żagle. nadchodzi niedziela, nudniejsza, dni poprzednie. śniadaniu stewardowie przynoszą egzemplarzy kładą stołach, placename siadają czytają , myśląc czem innem ziewając. poważni milczący, sztuczności rutyny, prawdziwego nabożeństwa. skończonych modlitwach zakładają nogi stół siedzą milczeniu, placename lalki.



południu zdarza wypadek, iskra elektryczna wstrząsa . zjawia okręt. wielkiego napozór, nudów jednostajności, prawdziwa uczta instynktów gapiostwa, drzemiących naturze ludzkiej. cisną pokład; patrzą lunety, szkła teatralne, gołemi oczyma. pytania, odpowiedzi sprzeczki: „persname — persname! — ! somerja! — persname! — somerja! — mieć oczu, widzieć, ! — dziwię , persname brać ! — zakład! — zakład!” powstają zakłady. wytrzeszczam oczy, słupów dymu widzę . statek wywiesza chorągwie: jedną flagę placename, drugą white star, białą gwiazdę czerwonem polu. słupy dymu zbliżają , dostrzegam potężny malowany parowiec, wspinający grzbiety fal znaczący drogę srebrnym zapienionym szlakiem. chwili statek przechodzi, zmniejsza : wydaje łódka rozpływa sinej dali.



nocy niedzieli poniedziałek mieliśmy burzę, wiedział, spaliśmy , domyślając , braknie ćwierci śmierci. przygnał północy góry lodowe, wziąwszy statek , płynęły piekielne psy, koło , grożąc chwili zgnieceniem miazgę. kapitan kazał pospuszczać żagle, zgasić ogień maszynie zdał statek wodę fal wiatru. ocaliło życie, chwili statek, miotany temi samemi lodowe góry falami, zbliżał . świtaniem , ucichło morze, puścił całą siłą pary potwory piekielne zostawił .



— ? ? — pytano okręcie.



— śmierć — odpowiadał kapitan persname głaszcząc ręką podobną wielkiej warząchwi szpakowaty podbródek.



damy chciały mdleć, miały ochotę wynagrodzić dobrą sposobność, minęła. kapitan wyrósł oczach prawdziwego bohatera, traktowano , poczciwy marynarz, pełen prostoty, rusz chciał umiał zgodzić wysokiego polotu rolę. oddać sprawiedliwość, kapitanowi, oficerom całej załodze, ludzie dzielni, znający służbę obowiązki nawylot, przytem karni, spokojni podróżnych uprzejmi granic.



orgname najszybszych okrętów, przebiegają drogę geogname orgname. dumni, patrjotyzm white-star staje wybitniejszym, należeli akcjonarjuszów linji. drwić należy dobrego tonu. linjach wyrażamy politowaniem. persname mnóstwo osób ciśnie tablicy, oficerów oznacza liczbę mil przebytych ubiegłej doby oznacza linją morskiej mapie. płyniemy , „” umie, czas zły żagle pomagać parze. podróż staje nudniejszą, mewy lecące okrętem, ilość zwiększa, oznaczają, zbliżamy lądu. , wysokości ławy piaszczystej, otaczającej orgname, brzegów okrętu widać. całych dniach wpatruję pomostu morze; mówią , okolicach dostrzec wieloryby. fale wydają puste niezamieszkane. potworna głowa wychyla chwilę wody, niknie, mogę poznać, stworzenia należy.



szóstego dnia okręcie koncert. pogoda śliczna; grube soczewki szklane, stanowiące okna okrętu, wnikają czerwone promienie słońca. koncert rozpoczyna mówka ogromnego dżentlemena twarzą jowjalną, niezachwianą powagą staje mówi:



— ladies gentlemen. usłyszycie chwilę jedną najznakomitszych artystek świecie: miss persname słyszeliście , , skromność wielką talent. placename chlubi , zgrzyta zębami zazdrości. radzę , pozamieniali chwili uszy. miss wykona etjudę, skomponowaną znakomitego . słuchajcie! słuchajcie!



siada fortepianu poczyna stopnia fałszować szopena, placename uszy więdną; następuje grzmot oklasków, mówca wstaje mówi :



— ladies gentlemen! wiadomo , szkody zapasach żywności kufrach robią niegodziwe szczury myszy. nadeszła godzina zemsty: najznakomitszy świecie tenor, persname persname, nieporównanym głosem wystraszy. zapewniam , szczur stokroć razy wolał rzucić nurty geogname, słuchać melodji, zachwycali chwilę.



nowy grzmot oklasków kończy przemówienie oratora. dają słyszeć okrzyki: „hip! hip!” persname persname staje akompanjującej miss poczyna śpiewać placename pieśń: fanciulla !, usłyszał placename, dostałby pomieszania zmysłów. opisać wypowiedzieć, zdolności muzycznych posiada anglosaksońska rasa. śpiewakami śpiewaczkami słyszałem jednego głosu, któregoby słuchać zgrzytania zębami. placename zadowoleni talentów. pytali dumą: słyszeliśmy podobnego ? odpowiadałem całą szczerością, podobnego słyszałem.



szósty dzień dniem uroczystości okręcie, koncercie nastąpił obiad najrozmaitszemi toastami. mówca koncertowy wniósł uroczysty toast cześć kapitana mówca przypomniał, winniśmy życie spokój rodzin dzielnemu kapitanowi; , góry lodowe pogrążyłyby otchłań morską, poczem porównał persname duszę winnego kapitana rozmaitych bohaterów starożytności, wyraził opinję, zgromadzone lady uznają słuszne sprawiedliwe wykrzyknąć trzykroć cześć kapitana: „hip! hip! hurra!” zgromadzone lady dżentelmenowie uznali słuszne przyzwoite, poczem nastąpiły okrzyki przeraźliwe, statku zdarzył pożar.



poczciwego kapitana toast zaskoczył , chwili zapychał usta olbrzymim kawałkiem rumsteku; przestraszony rozum zdołał pojąć porównania starożytnych bohaterów stanąć wysokości położenia, przedewszystkiem skończyć rumstekiem połknąć cenę. biedny bohater starożytności sponsowiał, oczy wyszły orbit, rumstek utknął gardle: , zapełnionemi ustami, oświadczył, , wypił szklankę groku, dziękuje zgromadzonym, przeprasza, rumstek twardy, „kanalje kucharze musieli upić” . .



wykwintnej mowie zanucono pieśń narodową placename: „, zachowaj królową!” — dowodem wielkiej uprzejmości strony placename, obiad skończył. rana dowiedzieliśmy tablicy, dnia przybijemy lądu. całym okręcie panowała niekłamana radość. zwiastowało bliskość ziemi. majtkowie przywdzieli nowe kaftany. okręt wymyto , śrubka błyszczała słońcu złota. masztami ulatywały całe stada mew, piszcząc przewracając powietrzu koziołki. spotykamy okrętów: wielkie parowce, statki żaglowe, łodzie rybackie przesuwają cichem zwierciadle wód, odbijając niem masztami żaglami. ostry zimny wiatr, , ucichł , twarze całuje słodki ciepły oddech wiosenny. woda srebrna, powietrze srebrne, spokój słodycz rozlane . nakoniec, zachodnim krańcu widnokręgu, zjawia wydłużona sinawa chmurka.



— ląd! ląd! — wołają .



małej chwili tle chmurki poczynają rysować zielone żółte piaszczyste wybrzeża, lasy masztów, spiętrzone dachy domów, spiczaste wieże kościelne, białe mury: słowem, śliczne miasto, geogname, wynurzało morskiej kąpieli oka. bywalcy odróżniają orgname placename. wpływamy portu. pogoda śliczna; przysiągłbym, przybyliśmy kraju wiecznej wiosny. gładkiej toni czerwone beczki, oznaczające mielizny, kołyszą , poruszane leciuchnym powiewem. statek wywiesza potężną flagę placename własną, poczem zwalnia biegu sunie falach.



małej wysepki, przepływamy , odrywa mały łupina orzecha parowiec, jedzie dżentlemenów trzeci, ośmioletni, siedzący komina dachu kajuty. lekarze kwarantanny. statek staje. spuszczają drabinę, lekarze wchodzą , małoletni dżentlemen pokazuje dołu język, wywiesiwszy brodę, trzyma godziny. przewraca grzbiet, chwyta rękoma palce nóg pozostaje ultrademokratycznej pozycji czas rewizji.



rewizja trwa , statku niema chorego. lekarze zamieniają słów kapitanem okrętowym doktorem, wykrzykują: all right! odpływają napowrót, ruszamy . małej chwili : stój! komora. przybywa nowy parowiec, dżentlemenami, ubranymi cywilnemu, srebrnemi blaszkami piersiach. celnicy. twarze skończonych rzezimieszków; ubrani przytem wytarte surduty, brudną bieliznę pogniecione kapelusze. młodszy , popielatej cerze, kręconych blond włosach, siwych oczach, szklane osadzone skówce, sterczącej kącie oczowym nosa, minę drapichrósta, powierzyłbym centów. dżentlemeni schodzą salonu rozdają podróżnym kartki, drukowane deklaracje, ostatni podpisują. podpisze, samem składa przysięgę, wiezie zakazanego, rewidują porcie , znajdą karzą . przyszła kolej, drapichróst skówką oku podaje memu towarzyszowi kartkę pyta nazwisko.



— nazywam ! — odpowiada towarzysz.



— ? ? — woła, śmiejąc drapichróst — ?



? obecni wybuchają placename śmiechem, zdarzyłoby ucywilizowanym kraju. porywa złość.



— nieucywilizowane zwierzęta pokazują zęby — woła towarzysz.



niektórzy placename, zrozumieli powyższe słowa, poczynają wstydzić wymyślać współziomkom, towarzysz zwraca pyta, pokazując palcem zmieszanego drapichrósta:



— nazywa indywiduum?



? — wołają — ?



odpowiada: „thrysley”, podobnego.



— — mówi towarzysz — powiedzcie frantowi, kota nazwał, dni miauczał.



— right! right! — wołają uradowani obecni.



zbliżył poważny dżentlemen siwiejącej brodzie oliwkowej cerze oświadczył , chcemy, postara stosunki, grubjańskiego celnika wypędzono. żądaliśmy , oświadczyliśmy zdziwienie, kraju, mającym pretensję cywilizacji, ludzie zachowywać.



— panowie chcecie? — odpowiedział . — względem uobyczajenia, wyższe klasy zostają . czasu republikanie kochanym prezydentem utrzymują władzy, posady urzędowe obejmują podobne indywidua, powinny siedzieć kratą. nadzieję, zmieni.



wpłynęliśmy bloku, okręt wsunął , pochwę, wysiedliśmy wielkiego drewnianego budynku, sprawdzają deklaracje, rewidują rzeczy. nowy celnik zbliżył chciał otwierać kufry, uwolniliśmy , widzieliśmy, uwalniają , zapomocą dolarów wsuniętych rękę celnika. wolny placename obywatel przyjął łapówkę, pomógł włożyć rzeczy fiakra; słowem, kraju obywatelska prawość cnota okazały wstępie dobrą dolara koczotką. indykowi , sosem upieczony, zapytany , odpowiedział, życzy upieczony; odpowiedziano : „wychodzisz kwestji”. chcę naśladować indyka wychodzić kwestji, powiem , drugim kroku placename woźnica; miały opiekować hotele.



miasto, pierwszy rzut oka morza zarysowało , widziane zbliska zachwyciło . pobrzeże portu brudne, drewnianemi budynkami niemasz bruków; leżą kupy śmieci, doki drewniane połyskują brudną wodą, ludność , ludność portowa, wygląda chwilą urwała szubienicy. pierwsze wrażenie, zdążyłem rzucić okiem, potoczył ulicą. ściemniało . wjechaliśmy sławną persname: wystawy sklepowe biły łuną gazowego światła, czarna biała ludność toczyła chodnikach, szeregi latarni ginęły oddaleniu. stanął, wysiedliśmy chwili znaleźliśmy białym marmurowym przedsionku hotelu, ubranym kwiaty, dywany, jaśniejącym tysiącami świateł. mieliśmy zatrzymać dni, odpocząć nabrać sił nowej podróży, kres fal .









-----

