persname











    czasem przemija, czasem bieżą lata,

czasem państw koniec idzie, czasem świata.

czasem ustaje dowcip rozum niszczeje,

czasem gładkość, uroda, udatność wiotczeje.

czasem kwitnące łąki krasy postradają,

czasem drzewa zielone liścia opadają.

czasem burdy ustają, czasem krwawe boje,

czasem żal serdeczne czasem niepokoje.

czasem noc dniowi, dzień nocy ustępuje,

persname wszytko świecie hołduje.

szczera miłość , anno, kochanie,

wszytkim czasom ustanie.









-----

