persname wierszem persname okazyjej zwady pana , starosty , panem wojewodzicem placename bankiecie księcia , wojewody hetmana persname persname persname sejmie 1632







    bogów zaprosił ,

sprawiwszy ucztę strojną niebie.

lotny zebrał bogi,

przybył gładki kupido, srogi.

stoły zastawiono potrawy braku

persname nektarem omieszkał znaku.

geogname goście posadzał, częstuje,

wesołą myśl prosi, sam pokazuje.

odprawił obiad nieubogi,

zakrzątnął napojem piwniczy trzyrogi.

szarłatem skrasił, dumnym winem

powadził geogname geogname

zadworował, synek gładki

zapomniał natury łaskawej matki

łagodnej zwierzchności, lubej płci stroju,

sam zwycięzca, boju.

persname przymówił, odpowie

barzo, uczynił mowie

koniec, bożkowi .

geogname] zapomniał, zadku było.

zaczął kupido, ręką srogi

rumianej twarzyczce sięgnął bogi.

bożek zniewagą rozżarzy,

rzucił rozgniewany persname twarzy.

paznokty podrapał, ucieszył ,

krew obaczył .

broni, bitwę zwodzą

waleczni zapaśnicy, pasy chodzą,

ujął łeb, ręce marsowe

szczerojedwabne włosy wplotły bożkowe.

jedwab robi bombiks, robak mały,

ręce persname zdały.

wszystka orda poruszyła,

porzuciwszy dobrą myśl broni rzuciła.

huk srogi niebie, wszczęło wołanie,

persname niezwyczajny, broń gołych trzaskanie.

persname drzwi pozamykał, snadź persname chmurę skryła, persname syna,

czynił persname , 

bić wyszedł trojańskie mury.

wstał sam gniewny stołka ,

zaczęła uczcie .

począł hamować innych, prosząc uniżenie,

gospodarza chcieli mieć baczenie;

jednali, persname rada,

sam persname rad przypada.

pozwala, da hamować,

chce persname wtóre spróbować.

bogowie prosili,

pojednawszy, zgodą żyli.

przyzwolił prośbami zmiękczony,

kupido rad , nieborak zwątlony.

, koła

geogname geogname słowami zawoła:

„, któregośmy pełni wszej chęci,

przebacz, proszę, miej pamięci,

stało, przyczyny,

zwadę zaczął, jam winy;

rozkaz bić jednać gotowy,

potkał łup nowy,

dajęć dobrą garść włosów upominku”.

geogname śmiały zasiada, , kupidynku!









-----

