persname sławy







    świat obłudny, widząc mieszkańca ,

dnie nocy myśli ,

mógł nakryć zdradnymi sieciami;

czasem ponętnymi łudzi rozkoszami,

czasem strachem karmi, pochlebuje,

żółć miodem zmieszaną gotuje.

wszytkie trwogi ustalony,

stron umysł miał niezwyciężony.

żyj świecie, było,

masz wykonać, niebo nauczyło,

duch wzięty, iskierka wieczności;

nazad pokaże ojczystej włości.

wątpię, wyrównał wielkich panów drugi.

zła śmierci, przywłaszczyła ,

sława ciemnym grobie.









-----

