persname persname, słudze towarzyszowi placename księcia, pogromu rokoszanów zabitemu







    stań, proszę, , mijasz! — persname

geogname szlachcica zacnego

zamyka mogiła, młodym wieku

słuszna placename pokazał człowieku.

przebywszy wprzód ochoty placename bałchany,

chodził śmiały najeznik ściany,

harcu nieszczęsnym poimany

lat miał persname nogach kajdany.

, pogańskich persname ręku wybawił,

wiek dworze persname strawił.

(czasy nieszczęsne, czasy opłakane!)

krwią pola guzowskie napawane,

braterskie szeregi stały

grotem, nieszczęśliwi, wnętrza macały,

placename czele 

wojska krwią pieczętował służby pana .

persname duch złożywszy śmiertelne zewłoki

sam sławą nieśmiertelną przeniknął obłoki.









-----

