persname myśl wieczorny 

 szeptać tuman czarny 







 niegdyś niegdyś przyjść mar posępny   bezsenno posłać mój ległszy tuman czarny cały mię pokryć 



 cały mię okryć stopa włos tuman czarny ciało suknia szept syczący głowa mój oblewać   kędy życie serce tętnić   spływać 



 persname nazwać siebie mar czarny rzec 



 bratem swój ból ślad ślad świat chodzić 



 ból serce człowieczy przebić dnie zmęczony spoczywa przychodzić 



 ból nóż krew wytaczać trucizna krew wsączy 



 krzyk głos ból krew kolor cicho stąpa noc barwa obleczić powoli powoli pierś oko myśl siła człowieczy kłaść szepceyć szepceyć 



    wiedzieć 



  wiotki tyś cieen droga życie mknąć   znikać 



   



  wiedzieć 



  miljard droga życie któremi świat powierzchnia miljard cień pomykać   znikać 



   



  wiedzieć 



  świat zbiorowisko cieni wszech natura kształt czas oceać pomykać   znikać 



   



  wiedzieć 



  sercu twem słowik persname skonać głębokościach przestworzy umrzeć gwiazda 



 róża słowik gwiazda 



  wiedzieć 



  serce czoło dłoń piekące pieczęcie zły dola nosić 



   



  wiedzieć 



  pobliże brzmieć muzyka skoczny rozlegać śpiew śmiech ochoczy radość życie pląs wesele iść szata dejaniry piekących pieczęć zły dola utkać kaskada śmiech   wrzuć 



      … … …… ……  



  kaskada śmiech wzrok słuch dusza niechęć odwracać 



  pobliże las stać głęboki samotny spokojny cichy cienisty bezpieczny świat człowiek    mch pierz miękkiem szerokiemi skrzydło paproć oko oko skabiozą biały głowa obłokie skrzydlaty   usnąć 



  iść cienisty spokojny samotny głębia las   mch paprocie szata życie   zrzucić 



  życie 



  wiedzieć 



        … … … … …… …… 



   gdyby być wiedzieć łza twy oko powstać zdrój kastalski skąpany oko płakać  



  gdyby być wiedzieć proch twój słowik zamordować orgname uleci sercach pomarłe szczęście odrodzić 



  gdyby być wiedzieć dłoń dłoń czyjej dusza dusza czyjy   radość 



  wołać 



  wsłuchać echo głos nieść 



  nikt wołać wiedzieć 



  łza wylać oko jedny powstająż oko cudowny zdrój kastalski 



  popioła róża słowiek umarły wzlatująż ptak szczęśliwy odrodzenie 



  dobędżież pług ziarno rola bagnisty wyschły 



  wysącząż twy warga skrwawiony gorycz jądro kwiat 



  wiedzieć 



  wołaż głos kochany radość  



  wsłuchać echo głos nieść 



  cisza nikt wołać wiedzieć 



       … … … … …… …… …… …… 



   śmiech kaskada wzrok słuch dusza niechęć odwracać 



  pobliże las głęboki spokojny samotny cichy cienisty bezpieczny świat człowiek spać   sen  



  szeptać tuman czarny który imię smutek bratem swój ból przychodzić   tamten krew wytaczać sączyć trucizna powoli powoli 



 



 kędy życie serce tętnić kędy potok myśl płynąć kędy prężyć placename   królowa stopa królowa sługi   siła przybiegać   



 las głęboki samotny spokojny   mch paprocie   człowiek świat 



  skabiozą biały oko oko obłok skrzydlaty głowa sen sen 



 cóż wiedzieć   nikt wołać wiedzieć  



         … … … … …… …… …… 



  wezgłowie mój stanąć biały wysoki anioł 



 dwa strona wezgłowie mój anioł stanąć   skrzydło szeroki pochylać nademny dziecko spłakanem chylą macierzyński dłoń rzec 



 persname 



 drugi rzec 



 placename 



 pióro skrzydło swój oko mych dotykać rzec 



 persname  



 pióro skrzydło swój sercu kładąc drugi rzec 



 placename wołać 



 tumać czarny głęboki głębia   zapłomieniać ogromny słońce 



 płomieniejące słońce skrzydło ukazuć anioł rzekły 



 iść 



 wskróś mózg wskróś pierś płynąć głos persname spłynąć kędy życie serce tętnić 



 persname   szedć być   iść 



 tuman czarny rzekły anioł odejdź 



 iść   czarny lampa niebieski świecyć oko wysoki anioł płomienieć głęboki głębia   ogromny słońce 









 - - - - 

 