persname----8





urodził wsi geogname.



wieś leżała niewielkiej dolinie. północy otaczały wzgórza spadziste, porosłe sosnowym lasem, południa wzgórza garbate, zasypane , tarniną . śpiewały ptaki chodziły wiejskie dzieci rwać orzechy wybierać gniazda.



stanął środku wsi, zdawało , pasma gór biegną , zetknąć , rana wstaje czerwone słońce. złudzenie.



wsią ciągnęła wzgórzami dolina przecięta rzeczułką przykryta zieloną łąką.



pasano bydlątka cienkonogie bociany chodziły polować żaby kukające wieczorami.



zachodu wieś miała tamę, tamą geogname, wzgórza wapienne, nagie.



chłopski dom, szarą słomą pokryty, ogródek, ogródku śliwki węgierki, widać komin sadzą uczerniony pożarną drabinkę. drabiny zaprowadzono dawna, ludzie myśleli, chronić chaty ognia bocianie gniazda. płonął budynek, dziwili , ratowali.



— widać, gospodarza dopust boski — mówili . — spalił , nową drabinę zapłacił śtrafstarą, połamane szczeble.



wsi urodził persname. położyli niemalowanej kołysce, została zmarłym bracie, sypiał lata. przyszła świat siostra, , musiał miejsca ustąpić, , osoba dorosła, przenieść ławę.



rok kołysał siostrę, następny — rozglądał świecie. wpadł rzekę, drugi dostał batem furmana , konie stratowały, trzeci psy pogryzły, tygodnie leżał piecu. doświadczył . czwartym życia ojciec podarował sukienną kamizelkę mosiężnym guzikiem, matka — kazała siostrę nosić.



lat, użyto — pasania świń. persname oglądał. wolał patrzeć drugą stronę , wapiennym wzgórzem pokazywało wysokiego czarnego. wyłaziło lewej strony ziemi, szło górę upadało prawo. pierwszym szło drugie trzecie, czarne wysokie.



świnie obyczajem wlazły kartofle. matka spostrzegłszy zawinęła sukiennej kamizelki antkowej, chłopiec tchu mógł złapać. sercu zawziętości, dziecko dobre, wykrzyczawszy wydrapawszy — kamizelkę, zapytał matki:



— matulu! czarne chodzi ?



matka spojrzała palca, przysłoniła oczy ręką odparła:



— ? , widzisz, wiatrak chodzi? drugi pilnuj świń, pokrzywami wysmaruję.



— , wiatrak! , matulu, ?



— , głupiś! — odparła matka uciekła roboty. miała czas rozum udzielania objaśnień wiatrakach!



chłopcu wiatrak spokojności dawał. persname widywał dzień. widywał nocy sen. straszna urosła chłopcu ciekawość, jednego dnia zakradł promu, ludzi drugą stronę rzeki przewoził, popłynął .



popłynął, wdrapał wapienną górę, miejscu, stało ogłoszenie, chodzić, zobaczył wiatrak. wydał budynek dzwonnica, grubszy, dzwonnicy okno, tęgie skrzydła ustawione krzyż. początku rozumiał — ? objaśnili rzecz pastuchowie, dowiedział . , skrzydła dmucha wiater kręci liśćmi. , wiatraku miele zboże mąkę, , wiatraku siedzi młynarz, żonę bije, mądry, , sposobem śpichrzów wyprowadza szczury.



poglądowej lekcji wrócił domu samą drogą pierwej. dali przewoźnicy razy łeb krwawą pracę, dała matka sukienną kamizelkę, : persname kontent, zaspokoił ciekawość. położył spać , marzył całą noc wiatraku, mieli zboże, młynarzu, bije żonę szczury wyprowadza śpichrzów.



drobny wypadek wpłynął całe życie chłopca. pory — wschodu zachodu słońca — strugał patyki układał krzyż. wystrugał kolumnę; próbował, obciosywał, ustawiał, wybudował mały wiatraczek, wietrze obracał .



radość! brakowało persname żony, mógł bić, prawdziwy młynarz!



dziesiątego życia zepsuł koziki, strugał dziwne rzeczy. robił wiatraki, płoty, drabiny, studnie, całe chałupy. ludzie zastanawiali mówili matki, persname majster, wielki .



czas urodził brat, , siostra podrosła, ojca drzewo przytłukło — lesie.



chacie persname wielka wygoda. dziewczyna zimą zamiatała izbę, nosiła wodę, potrafiła ugotować. latem posyłano bydła , chłopak zajęty struganiem dopilnował. nabili, naprosili, napłakali . chłopak krzyczał, obiecywał, płakał matką, robił , bydło szkodę właziło.



siostra pasła, : strugał patyki, pilnowała krów.



matka widząc, dziewucha, młodsza, rozumu chęci persname, załamywała żalu ręce lamentowała starym kumem, :



— pocznę, nieszczęsna, odmieńcem? chacie zrobi, bydła doglądnie, kraje patyki, wstąpiło. , , gospodarz parobek, darmozjad śmiech ludziom obrazę boską!…



, młodu praktykował flisactwo świata widział, pocieszał strapioną wdowę:



— jużci, gospodarzem , , dobrego rozumu. szkoły, majstra. nauczy książki, nauczy rzemiosła zgałganieje, żył.



wdowa odpowiedziała, łamiąc ręce:



— , kumie, gadacie. gospodarskiemu dziecku rzemiosła imać obstalunek robotę robić?



puścił dym drewnianej fajeczki rzekł:



— , , rady nijakiej.



, zwracając persname siedzącego podłodze ławie, zapytał:



— gadaj, wisus, chcesz ? gospodarzem majstra?



:



— stawiał wiatraki, zboże mielą.



odpowiadał , kiwano głowami, miotłą.



lat, razu ośmioletnia siostra , , zaniemogła. położyła wieczora, drugi dzień dobudzić . ciało miała gorące, oczy błędne gadała rzeczy.



matka początku myślała, dziewczyna przyczaja , dała szturchańców. pomogło, wytarła gorącym octem, drugi dzień napoiła wódką piołunem. , , wódce wystąpiły dziewuchę sine plamy. wdowa przetrząsnąwszy szmaty, skrzyni komorze, wybrała groszy wezwała ratunek grzegorzową, wielką znachorkę.



mądra baba obejrzała chorą , opluła koło podłogę należy, posmarowała sadłem, — pomogło.



rzekła matki:



— napalcie, , piecu chleba. trza dziewczynie zadać dobre poty, odejdzie.



napaliła piecu patrzy wygarnęła węgle czekając dalszych rozkazów.



— , — rzekła znachorka — położyć dziewuchę sosnowej desce wsadzić piec zdrowaśki. , ręką odjął!



, położono persname sosnowej desce (patrzył rogu izby) wsadzono , nogami , pieca.



dziewczyna, owiało, ocknęła .



— matulu, robicie? — zawołała.



— , głupia, wyjdzie zdrowie.



wsunęły baby połowy; dziewczyna poczęła rzucać ryba sieci. uderzyła znachorkę, schwyciła matkę rękami szyję wniebogłosy krzyczała:



— dyć spalicie, matulu!…



wsunięto, piec założono deską baby poczęły odmawiać zdrowaśki…



— , panno , łaski pełna…



— matulu! !… — jęczała nieszczęśliwa dziewczyna. — matulu!…



— , błogosławionaś niewiastami…



podbiegł pieca schwycił matkę spódnicę.



— matulu! — zawołał płaczem — dyć śmierć zaboli!…



zyskał, dostał łeb, przeszkadzał odmawiać zdrowasiek. chora przestała bić deskę, rzucać krzyczeć. zdrowaśki odmówiono, deskę odstawiono.



głębi pieca leżał trup skórą czerwoną, oblazłą.



— ! — krzyknęła matka ujrzawszy dziewczynę niepodobną ludzi.



ogarnął żal dzieckiem, pomogła znachorce przenieść zwłoki tapczan. uklękła środku izby , bijąc głową klepisko, wołała:



— , grzegorzowa!… wyście najlepszego zrobili!…



.



— !… … myślicie, dziewuszysko gorąca sczerwieniało? choroba wylazła, , umorzyła niebogę. mocy boskiej.



wsi wiedział przyczynie śmierci persname. umarła dziewucha — . widać, przeznaczone. alboż dziecko rok wsi umiera, .



trzeci dzień włożono persname zheblowaną trumienkę czarnym krzyżem, trumnę ustawiono gnojownicach powieziono wołami wieś, zapadniętymi mogiłami czuwają spróchniałe krzyże białokore brzozy. nierównej drodze placename skrzywiła bok, persname, trzymający fałdów spódnicy matczynej, idąc wozem myślał:



„rozalce, poprawia bok przewraca!…”



— pokropił ksiądz trumnę święconą wodą, parobków spuściło szalach grobu, przywaliło ziemią — .



wzgórza lasem szumiącym , krzaki rosły, zostały , . pastusi grali fujarkach dolinie życie szło, szło koleją, wsi stało jednej dziewuchy.



tydzień mówiono , zapomniano opuszczono świeży grób, wiatr wzdychał świergotały polne koniki.



spadł śnieg koniki wystraszył.



zimie gospodarskie dzieci chodziły szkoły. persname spodziewała matka pomocy gospodarstwie, zawadę, poradziwszy kuma postanowiła oddać chłopca naukę.



— szkole nauczą wiatraki budować? — pytał .



— ! nauczą kancelarii pisać, ino chętny.



wzięła wdowa groszy węzełek, chłopca garść strachem poszła nauczyciela. wszedłszy izby zastała , łatał stary kożuch. pokłoniła nóg, doręczyła przyniesione pieniądze rzekła:



— kłaniam panu profesorowi proszę, wielmożny wziął nauki, ręki żałował, rodzony ojciec…



wielmożny , słoma wyglądała dziurawych butów, wziął persname brodę, popatrzył oczy poklepał.



— ładny chłopak — rzekł. — umiesz?



— persname prawda, ładny — pochwyciła zadowolona matka — , umie.



— , matką wiecie, umie nauczył? — spytał nauczyciel.



— miała wiedzieć, umie? baba, rzeczy . uczył , persname, wiem, uczył bydło paść, drwa szczypać, wodę studni ciągnąć .



zainstalowano chłopca szkoły. matce żal wydanych groszy, uspokojenia zebrała domem sąsiadów radziła , , persname chodzić szkoły wydatek poniosła.



— !… — odezwał gospodarzy — nauczycielowi gminy płaci, upartego moglibyście dawać. upomina, , płacą , uczy.



— dobry profesor?



— , !… , gadać, głupowaty, uczy — wypada. chłopak chodzi trzeci rok zna całe abecadło — góry dół dołu góry.



— ! znaczy abecadło — odezwał drugi gospodarz.



— , znaczy — rzekł pierwszy. — słyszeli, wójt powiadają: „umiał abecadło, gminy dochodu tysiąc rubli, pisarz!”



dni persname poszedł pierwszy szkoły. wydała porządna izba karczmie, stoi, ławki drugą kościele. piec pękł drzwi domykały, ziębiło. dzieci miały czerwone twarze ręce trzymały rękawach — nauczyciel chodził kożuchu baraniej czapce głowie. kątach szkoły siedział biały mróz wytrzeszczał iskrzące .



usadzono persname , znali liter, zaczęła lekcja.



, upomniany matkę, ślubował , odznaczyć.



nauczyciel wziął kredę skostniałe palce zdezelowanej tablicy napisał znak.



— patrzcie, dzieci! — mówił. — literę spamiętać , wygląda , kozaka tańcował, czyta . , osły!… powtórzcie: … … …



— !… !… !… — zawołali chórem uczniowie pierwszego oddziału.



piskiem górował głos persname. nauczyciel zauważył .



chłopca ubodło; ambicja podrażniona.



nauczyciel wyrysował drugi znak.



— literę — mówił — zapamiętać , wygląda precel. widzieliście precel?



— widział, … — odezwał .



— , pamiętajcie , precel podobny litery, nazywa wołajcie: ! !



chór zawołał: ! ! — persname odznaczył. zwinął ręce trąbkę beknął roczne cielę.



śmiech wybuchnął szkole, nauczyciel zatrząsł złości.



— — krzyknął . — persname zuch? szkoły robisz cielętnik? dajcie *rozgrzewkę.



chłopiec zdziwienia osłupiał, upamiętał, najsilniejsi szkoły chwycili ramiona, wyciągnęli środek położyli.



persname zrozumiał, chodzi, uczuł tęgich razów usłyszał przestrogę:



— becz, hultaju! becz!



puścili . chłopiec otrząsnął pies wydobyty zimnej wody poszedł miejsce.



nauczyciel wyrysował trzecią czwartą literę, dzieci nazywały chórem, nastąpił egzamin.



pierwszy odpowiadał .



— litera nazywa? — pytał nauczyciel.



— ! — odparł chłopiec.



— druga?



milczał.



— druga nazywa . powtórz, ośle!



milczał.



— powtórz, ośle, !



— głupi! — mruknął chłopiec, pamiętając, szkole beczeć .



— , , hardy? rozgrzewkę!…



sami pierwej koledzy pochwycili , położyli, nauczyciel udzielił samą liczbę prętów, upomnieniem:



— hardy!… hardy!…



kwadrans zaczęła nauka oddziału wyższego, niższy poszedł rekreację, kuchni profesora. jedni dyrekcją gospodyni skrobali kartofle, drudzy nosili wodę, inni pokarm krowy, zajęciu upłynął czas południa.



wrócił domu, matka zapytała :



— ? uczyłeś ?



— uczyłem.



— dostałeś?



— , ! razy.



— naukę?



— , *rozgrzewkę.



— widzisz, początek. brał naukę! — pocieszyła matka.



zamyślił .



„, — rzekł duchu. — bije, bije, pokaże, wiatraki stawiają.”



pory dzieci najniższego oddziału uczyły pierwszych liter, szły kuchni podwórze pomagać profesorskiej gospodyni. wiatrakach mowy .



jednego dnia dworze mróz lżejszy, profesorowi serce odtajało, chciał wytłumaczyć najmłodszym wychowańcom pożytek pisma.



— patrzcie, dzieci — mówił pisząc tablicy wyraz dom — mądra rzecz pisanie. znaczki małe miejsca zajmują, oznaczają — dom. wyraz popatrzysz, widzisz oczami budynek, drzwi, okna, sień, izby, piece, ławy, obrazy ścianach, mówiąc — widzisz dom , znajduje.



persname przecierał oczy, wychylał , oglądał napisany tablicy wyraz, domu sposobem zobaczyć mógł. trącił sąsiada spytał:



— widzisz chałupę, profesor gadają?



— widzę — odparł sąsiad.



— łgarstwo! — zakonkludował .



ostatnie zdanie usłyszał nauczyciel krzyknął:



— łgarstwo? łgarstwo?



— , tablicy dom. kredy, domu — odparł persname.



nauczyciel porwał ucho wyciągnął środek szkoły.



— rozgrzewkę! — zawołał powtórzyła najdrobniejszymi szczegółami chłopakowi znana ceremonia.



wrócił domu czerwony, spłakany mogący znaleźć miejsca, matka zapytała:



— dostałeś?



— matula myślą, ? — stęknął chłopiec.



— naukę?



— naukę, *rozgrzewkę!



matka machnęła ręką.



— ! — rzekła namyśle — musisz poczekać, dadzą naukę.



, dokładając drew ognia kominie, mruczała :



— wdowie sierocie ziemi doczesnej! profesorowi miała dać rubla, groszy, chłopca razu wziął. , baraszkuje , .



persname słysząc myślał:



„, ! baraszkuje , , uczyć zacznie!”



nieszczęście obawy chłopca miały ziścić.



jednego dnia, miesiące wstąpieniu persname szkoły, przyszedł matki nauczyciel zwykłych przywitaniach zapytał:



— , kobieto, chłopakiem? daliście groszy, początku, trzeci miesiąc idzie, widzę. godzi; płaćcie groszy, miesiąc.



wdowa :



— wezmę, ! grosz zarobię, idzie gminy. dzieciskom szmaty kupić.



nauczyciel wstał ławy, nałożył czapkę izbie odparł:



— , persname chodzić szkoły. ręki zrywać . nauka biedaków.



zabrał wyszedł, wdowa patrząc myślała:



„persname prawda. świat światem, pańskie dzieci chodziły nauki. prosty człowiek mógłby wystarczyć!…”



zawołała kuma persname naradę poczęli egzaminować chłopca.



— cóżeś , wisusie, nauczył miesiące? — pytał . — matka wydali groszy…



— ! — wtrąciła wdowa.



— nauczyć! — odparł chłopiec. — kartofle skrobią szkole, domu, świniom daje jeść. , razy profesorowi buty wyczyścił. porwali odzienie … rozgrzewkach…



— , nauki połapał?



— połapie! — mówił . — uczy chłopsku — łże. napisze tablicy znak mówi, dom izbą, sienią, obrazami. człowiek oczy widzi, dom. uczy szkolnemu, zrozumie! starszych, szkolnemu pieśni śpiewają, młodszy , kląć nauczy…



— spróbuj gadać , dam! — wtrąciła matka.



— , gospodarstwa , chłopaku, nabierzesz ochoty? — spytał .



pocałował rękę rzekł:



— persname , uczą budować wiatraki.



starzy komendę wzruszyli ramionami.



nieszczęsny wiatrak, drugiej stronie mielący zboże, ugrzązł duszy chłopca, siła wydobyć mogła.



długiej naradzie postanowiono czekać. czekano.



upływał tydzień tygodniem, miesiąc miesiącem, chłopak doszedł lat, gospodarstwie niewielkie oddawał usługi. strugał patyki, rzeźbił cudackie figury. persname zepsuł, matka nowy dawała pieniędzy, wynajmował roboty. jednemu nocą koni łące pilnował, zatopiony siwej mgle wieczornej zapatrzony gwiazdy; innemu woły prowadził orce: poszedł lasu, jagody grzyby sprzedawał szynkarzowi persname groszy kosz.



chacie wiodło. gospodarstwo chłopa ciało duszy; wiadomo, ojciec persname lat wypoczywał wzgórzu, żywopłot czerwonymi jagodami okryty spoglądają wioskę smutne krzyże.



persname obrządzenia roli najmowała parobka, resztę pieniędzy musiała odnosić gminy, , zostało, karmić chłopców.



jadali dzień barszcz chleba kartofle, kaszę kluski, groch, mięso — wielkanoc. chacie stało, wdowa, potrzebując pilnować komina, łatała synom sukmanki. mały persname płakał, persname nudów porze obiadowej łapał muchy uczcie szedł dwór strugania drabin, płotów, wiatraków świętych. wystrugiwał świętych, prawda początek twarzy rąk.



persname, wierny przyjaciel osieroconej rodziny, wyrobił persname miejsce kowala, drugiej wsi. jednej niedzieli poszli wdową chłopcem. persname przyjął niezgorzej. wypróbował chłopca rękach krzyżu, widząc, wiek mocny, przyjął terminu zapłaty lat.



persname chłopcu patrzeć, płacząca matka stary persname pożegnawszy kowala skryli sadami idąc powrotem domu. , spał pierwszą noc dachem, stodółce, znanymi chłopakami kowala, zjedli kolację dali snu kułaków zadatek dobrej przyjaźni.



drugi dzień świtem poszli gromadą kuźni, rozniecili ognisko, począł dąć pękatym miechem, inni, śpiewając majstrem ranne wstają zorze, poczęli kuć młotami rozpalone żelazo — chłopcu zbudził nowy duch. dźwięk metalu, rytmiczny huk, pieśń, las odpowiadał echem — upoiło chłopca… zdaje , sercu aniołowie niebiescy naciągnęli strun znanych innym chłopskim dzieciom struny odezwały sapaniu miecha, tętnieniu młotów pryskających żelaza iskrach.



, dziarski kowal, … chłopak, nowa robota podobała , myślał wiatrakach.



kowal, dzisiejszy opiekun , człowiek nijaki. kuł żelazo piłował , . walił chłopców, , dbał , wyuczyli kunsztu. młodzik wyszedłszy terminu mógłby bokiem rodzonemu majstrowi kuźnię założyć zmusić staranniejszej roboty!…



wiedzieć, majster obyczaj.



drugim końcu wsi mieszkał wielki przyjaciel kowala — sołtys, zwykłe dnie odchodził pracy, kapnęło urzędu, rzucał gospodarstwo szedł karczmy kuźni. bywało razy tydzień.



idzie sołtys zapracowanym urzędzie groszem sosnową wiechę zbacza kuźni.



— pochwalony! — woła kowala stojąc progiem.



— pochwalony! — odpowiada kowal. — polu?



— — mówi sołtys. — kuźni?



— — mówi kowal. — chwała persname, wyleźli chałupy.



— — odpowiada sołtys. — takem zgadał kancelarii, muszę odrobinę zęby popłukać. pójdziecie kurzu?



— rozumieć, pójdę, zdrowie najpierwsze — odpowiadał kowal zdejmując fartucha szedł sołtysem karczmy.



wyszedł, mogli chłopcy gasić ogniska. robota najpilniejsza, walił świat, majster, sołtys wieczorem wyszli karczmy, sołtysowi narzuciła urzędowa czynność.



nocy wracali domu.



sołtys wiódł kowala rękę, dźwigał butelkę „płukania” . drugi dzień sołtys trzeźwy gospodarował nowego zarobku urzędzie, kowal zaglądał przyniesioną butelkę, dno pokazało, sposobem jednego zamachu wypoczywał dni.



nadymał persname miechy kuźni, robiąc, zdaje , , majster sołtysem płukali zęby sosnową wiechą. zdarzył wypadek.



sołtys kowalem siedzieli karczmie, pierwszym półkwaterku dano znać, powiesił — gwałtem wyciągnięto sołtysa stołu. mając odpowiedniego towarzystwa musiał zaprzestać płukania, kupił niezbędną butelkę wracał domowi.



kuźni przyszedł chłop koniem okucia.



ujrzawszy zawołali:



— majstra, robi sołtysem płukanie!



— potrafi szkapy okuć? — spytał markotnie gospodarz.



— potrafi! — odparł najstarszy terminator.



— okuję — odezwał persname.



tonący chwyta brzytwy, chłop zgodził propozycję persname, ufał, inni wyśmiewali wymyślali.



— widzisz , niedorostka! — mówił najstarszy. — żyje, trzymał młota garści, dymał węgli dokładał, porywa kucie koni!…



widać , miewał młot garści, zawinąwszy niedługim czasie odkuł gwoździ podkowę. podkowa wielka foremna, drogą terminatorzy pootwierali gęby.



przyszedł chwilę majster. opowiedziano , stało, okazano podkowę gwoździe.



obejrzał przetarł krwią nabiegłe oczy.



— nauczył, złodzieju? — zapytał .



— kuźni — odparł chłopiec zadowolony komplementu. — majster poszedł płukanie, rozbiegli , wykuwałem różne rzeczy ołowiu żelaza.



zmieszany, zapomniał zbić persname psucie materiałów narzędzi. poszedł radę żony, skutkiem chłopca wydalono kuźni przeznaczono gospodarstwa.



— mądryś , kochanku! — mówił kowal. — nauczyłbyś fachu lata uciekł. matka oddała lat — służby.



persname kowala. kopał ogrodzie, , rąbał drzewo, kołysał dzieci, przestąpił progu kuźni. pilnowali: majster, majstrowa, chłopcy. własna matka persname persname, wiedzieli dekrecie kowalskim, mówili. umowy obyczaju chłopiec latach prawo faszerować kowalstwo. bystry uczony , nauczył kowalstwa ciągu , !



drogą uprzykrzył tryb życia.



„kopać rąbać, wolę robić matki!”



myślał tydzień, miesiąc. wahał . końcu — uciekł kowala wrócił domu.



lat wyszły dobre. chłopak wyrósł, zmężniał, poznał ludzi dolinie, poznał rzemieślniczych narzędzi.



siedząc domu pomagał gospodarstwie, robił maszyny rzeźbił figury. , pilnik świderek władał , wyrobów począł kupować persname szynkarz. ?… persname wiedział, wiatraki, chaty, sztuczne skrzynki, święci rzeźbione fajki rozchodziły całej okolicy. dziwiono talentowi nieznanego samouka, niezgorzej płacono wyroby mordce, chłopca pytał, myślał podaniu pomocnej ręki.



pielęgnuje kwiaty, dzikie gruszki wiśnie, wiadomo, staraniu większy pożytek?…



chłopiec podrastał, dziewuchy kobiety wiejskie spoglądały mówiły :



— ładny, , ładny!



persname ładny. zbudowany, zręczny trzymał, chłopi, ramiona zwieszają , nogi posuwają ciężkiej pracy. twarz inni, rysy regularne, cerę świeżą, wyraz rozumny. jasne kędzierzawe włosy, ciemnawe brwi ciemnoszafirowe oczy, marzące.



mężczyźni dziwili sile sarkali , próżnował. kobiety wolały patrzeć oczy.



— , bestyja, spoglądnie człowieka — mówiła bab — mrowie przechodzi. młodziak, patrzy dorosły szlachcic!…



— prawda — zaprzeczyła druga. — patrzy , słodkość ślipiach, rozbiera. znam!…



— znam — odparła pierwsza. — przeciem służyła dworze…



kobiety spierały patrzenie antkowe, patrzył . znaczył pilnik najładniejsza kobieta.



czasie wójt, stary wdowiec, córkę pierwszego małżeństwa wydał mąż domu małych dzieci drugiego małżeństwa, ożenił trzeci . łysi miewają szczęście, wynalazł geogname żonkę młodą, piękną bogatą.



para stanęła ołtarzem, ludzie poczęli śmiać; ksiądz pokiwał głową, pasowali .



wójt trząsł dziad, szpitala wyjdzie, siwy, głowę łysą dynia. wójtowa iskra. czysta placename wiśniowymi ustami odchylonymi oczami czarnymi, ogień paliła młodość.



weselu dom wójta, cichy, ożywił, przybywali goście. strażnik, częstsze miewał gminy; pisarz, znać nacieszywszy wójtem kancelarii domu odwiedzał; strzelcy rządowi, wsi widywano. profesor, odebrawszy miesięczną pensję, cisnął kąt stary kożuch ubrał — magnat, wiejski człowiek począł tytułować wielmożnym dziedzicem.



strażnicy, strzelcy, pisarze nauczyciele ciągnęli wójtowej szczury młyna. wszedł izby, drugi wystawał płotem, trzeci sunął końca wsi, czwarty kręcił wójta. jejmość rada , śmiała , karmiła poiła gości. wytargała włosy, wybiła, humor zmieniał.



półrocznym weselu zaczęło . jedni goście znudzili , drugich przepędziła, podstarzały profesor, jedząc morząc głodem gospodynię, pensję miesięczną kupował figlas ubrania siadywał wójtowej progu (izby wyganiano) klął wzdychał opłotkami.



jednej niedzieli poszedł persname sumę , matką bratem. kościele , znalazło miejsca. matka uklękła kobietami prawo, persname persname chłopami lewo modlił , umiał. świętego wielkim ołtarzu, świętego, stoi , świętych ołtarzach bocznych. modlił ojca, przytłukło drzewo, siostrę, choroba piecu wyszła, , persname miłosierny święci ołtarzów dali szczęście życiu, wola.



persname czwarty kolei powtarzał pacierze, uczuł , udeptał nogę oparł ramieniu. podniósł głowę. przeciskająca ludu stała wójtowa, twarzy smagła, zaczerwieniona, zadyszana pośpiechu. ubierała chłopka, chustki, spadającej ramion, widać koszulę cieniutkiego płótna sznury paciorków bursztynów korali.



popatrzyli oczy. zdejmowała ręki ramion, … klęczał, patrzył , cudowne zjawisko, śmiejąc ruszyć , znikła.



ludźmi poczęto szeptać.



— usuńcie , kumie, idą.



usunęli wójtowa poszła , wielki ołtarz. drodze potknęła spojrzała , chłopca oblało . usiadła ławce modliła książki, podnosząc głowę spoglądając kościół. podniesienie zrobiło , makiem zasiał, pobożni upadli twarze, złożyła książkę odwróciła persname topiąc ogniste źrenice. cygańską twarz sznur paciorków spłynął okna snop światła wydała chłopcu święta, ludzie milkną rzucają proch.



sumie ludzie tłumem poszli domów. wójtową otoczyli pisarz, nauczyciel persname trzeciej wsi, mógł zobaczyć.



chacie postawiła matka chłopakom doskonały krupnik zabielony mlekiem wielkie pierogi kaszą. persname, lubił , jadł zębem. zabrał , poleciał góry położywszy najwyższym szczycie, patrzył wójtową chatę. widział słomiany dach mały niebieski dymek wydobywający obielonego komina. zrobiło tęskno, schował twarz starą sukmanę zapłakał.



pierwszy życiu uczuł wielką nędzę. chata najbiedniejsza wsi, pole najgorsze. matka, gospodyni, pracować musiała persname odziewała łachmany. samego patrzono wsi straceńca, wiadomo innym chleb zjada. nabili, psy !…



profesora, , pisarza, razy chcieli, mogli wejść wójtowskiej chaty gadać wójtową. chodziło. pragnął , , jedyny ostatni życiu, oparła wójtowa ramieniu rękę spojrzała oczy kościele. spojrzeniu mignęło dziwnego, błyskawica, krótką chwilę odsłaniają niebieskie głębokości pełne tajemnic. obejrzał, wiedziałby , świecie, bogaty król.



persname kościele przypatrzył , mignęło oczach wójtowej. nieprzygotowany, olśniony szczęśliwą sposobność stracił. chciała spojrzeć!…



marzyło , zobaczył przelatujące szczęście, zatęsknił. zbudziło drzemiące serce boleści poczęło — przeciągać. świat wydał odmienny. dolina szczupła, góry niskie, niebo — opuściło, porywać , zaczęło przygniatać. chłopiec zeszedł góry pijany, wiedząc, sposobem znalazł brzegiem geogname, patrząc rzeczne wiry czuł, pociąga .



miłość, nazwać umiał, spadła burza rozniecając duszy strach, żal, zdziwienie — wiedział ?



niedzielę chodził kościoła sumę drżeniem serca czekał wójtową, myśląc, położy rękę ramieniu spojrzy oczy. wypadki powtarzają , uwagę wójtowej pochłaniał , chłop młody zdrowy, trzeciej wsi przyjeżdżał… nabożeństwo.



persname wpadł osobliwy pomysł. postanowił zrobić piękny krzyżyk ofiarować wójtowej. spojrzy uleczy tęsknicy, wypijała życie.



wsią, rozstajnych drogach, znajdował dziwny krzyż. podstawy owijały powoje. drabinka, włócznia cierniowa korona, szczytu lewym ramieniu wisiała ręka persname, resztę figury ukradł — czary. krzyż wziął persname model.



strugał , przerabiał zaczynał krzyżyk starając , piękny wójtowej godny.



wieś spadło nieszczęście. orgname wylała, przerwała tamę zniszczyła przybrzeżne pola. ludzie stracili, persname matka. chacie pokazał głód. iść zarobek, chodziła nieboga, persname oddała pastucha. wystarczało. persname, chcący pracy gospodarskiej, prawdziwym ciężarem.



widząc stary persname począł nalegać chłopca, poszedł świat.



— chłopak bystry, silny, zręczny rzemiosła, udaj miejskich ludzi. nauczysz matce pomocny ostatni kęs chleba odejmujesz gęby.



pobladł myśl, przyjdzie opuścić wieś zobaczenia wójtową. rozumiał , , prosił, zostawili dni.



czas podwojoną gorliwością rzeźbił krzyżyk wyrzeźbił ładny, powojem dołu, narzędziami męki ręką pańską lewym ramieniu. skończył robotę, żadną miarą odwagi pójść wójtowskiego mieszkania dar ofiarować wójtowej.



czas matka połatała odzienie, pożyczyła persname rubla drogę, wystarała chleb ser kobiałki, wypłakała . persname marudził, dnia dzień odwlekając wyjście.



zniecierpliwiło persname, jednej soboty wywołał chłopca chaty rzekł :



— , , chłopaku, opamiętasz ? chcesz, matka głodu pracy zmarła? starymi rękoma wykarmi draba, próżnuje całych dniach!…



schylił nóg.



— poszedłbym , , żal porzucać !



powiedział , żal .



— ! — zawołał . — cóżeś dziecko piersi, możesz obejść matki? dobry chłopak, słowa, masz niechcieja, siwych włosów trzymał matce karku. powiem: święta niedziela, wolni odprowadzimy . nabożeństwie zjesz obiad pójdziesz. założonymi rękami siedzieć. wiesz, mówię prawdę.



, upokorzony, wrócił chaty powiedział, pójdzie świat szukać roboty nauki. biedna kobieta połykając łzy poczęła szykować drogi. dała starą kobiałkę, jedyną chacie, torbę parcianą. kobiałkę włożyła jadła, torbę pilniki, młotek, dłutka narzędzia, persname lat wyrabiał zabawki.



nadeszła noc, legł twardej ławie, zasnąć mógł. uniósłszy głowę patrzył dogasające kominie węgle, słuchał dalekiego szczekania psów świerkania świerszcza chacie, wołał, wołają polne koniki opuszczonym grobem małej siostry persname.



usłyszał szmer rogu izby. bezsenna matka szlochała…



ukrył głowę sukmanę.



, obudził. matka wstała drżącymi rękoma ustawiała garnuszki ogniu.



razem usiedli stół śniadania podjadłszy poszli kościoła.



persname piersiach sukmaną krzyżyk. chwilę przyciskał , oglądając , wójtowej widać, myśląc trwogą, dar doręczy?



kościele wójtowej. chłopak, klęcząc środku, odmawiał modlitwy, mówił?… rozumiał. gra organów, śpiew ludu, dźwięk dzwonków własne cierpienie duszy zlały jedną wielką zawieruchę. zdawało , świat drży posadach chwili, opuścić wieś, kościół , ukochał.



świecie , kipiał żal.



organy ucichły, ludzie pochylili głowy. persname ocknął , spojrzał. , podniesienie , ławce wielkim ołtarzu siedziała wójtowa.



chłopiec ruszył miejsca ludu, zaczołgał kolanach ławki znalazł nóg wójtowej. sięgnął pazuchę wydobył krzyżyk. odbiegła wszelka śmiałość, głos zamarł , jednego wyrazu mógł przemówić. oddać krzyżyk , rzeźbił miesięcy, wziął zawiesił pracę wbitym ścianę ławki. chwili ofiarował persname drewniany krzyżyk, tajemną miłość niepewną przyszłość.



placename zauważyła szmer spojrzała chłopca , samo . widział, oczy zasłoniły łzami.



matka dziećmi wróciła chaty. zjedli kartoflankę klusków, ukazał izbie persname przywitaniu rzekł:



— , chłopcze! zabieraj ! drogę, czas.



persname podpasał sukmanę rzemykiem, przewiesił torbę narzędziami ramię, kobiałkę drugie.



gotowi drogi, chłopiec ukląkł, przeżegnał ucałował klepisko chaty podłogę kościelną. matka wzięła jedną rękę, brat persname drugą młodego ślubu wiedli próg świata.



stary persname wlókł .



— masz rubla, — mówiła matka wciskając chłopcu rękę gałganek pełen miedzianych pieniędzy. — kupuj , dziecko, statków krajania, schowaj grosz złe czasy, jeść zachce. zarobisz pieniądz, daj mszę świętą, błogosławił.



szli , wąwozem górę, wieś oczu znikła; karczmy dolatywało ciche granie skrzypków dudnienie bębna dzwonkami. ucichło, znaleźli .



— , — rzekł persname — , chłopaku, idź drogą pytaj miasto. wsi mieszkać, mieście, ludzie chętniejsi młotka roli.



odezwała płaczem:



— persname andrzeju, doprowadźmyż figury świętej, pobłogosławić .



biadała:



— słyszał, rodzona matka dziecko wiodła stracenie? wychodzili, prawda, chłopacy wojska, mus. widziano, własnej woli opuszczał wieś, urodził przyjąć święta ziemia. , doloż , dolo! trzecią osobę chaty wyprowadzam, żyję świecie!… schowałeś, synusiu, pieniądze?



— schowałem, matulu.



doszli figury poczęli żegnać.



— persname persname — mówiła wdowa łkając — wyście świata widzieli, bractwa, sierotę — , opiekował.



popatrzył ziemię, przypomniał modlitwę podróżnych, zdjął czapkę położył figurą. wzniósł ręce niebu, wdowa synowie uklękli, począł mówić:



— , persname święty, ojcze , naród wyprowadził placename domu niewoli, stworzeniu, rucha, dajesz pokarm, ptaki powietrzne starodawnych gniazd powracasz, prosimy, podróżnemu, ubogiemu ! opiekuj , persname święty, złych przygodach pocieszaj, chorobie uzdrów, głodzie nakarm nieszczęściu ratuj. , panie, obcych, persname . ojcem matką. przewodników daj aniołów , spełni, zamierzył — wsi domu powróć.



modlił chłop świątyni, polne zioła pachniały, śpiewały ptaki, błyszczała ogromnych skrętach , stary krzyż otwierał ramiona.



upadł nóg matce, persname, ucałował brata — poszedł drogą.



uszedł kroków, wdowa zawołała :



— antku!…



— , matulu?…



— obcych, wracaj … persname błogosławi.



— zostańcie ! — odparł chłopak.



uszedł kawałek drogi zawołała smutna matka:



— antku!… antku!…



— , matulu? — spytał chłopiec.



głos dolatywał.



— zapomnij , synusiu! błogosławi!



— zostańcie persname!



szedł, szedł, szedł chłopak, wybrał cyrograf wystawiony własną duszę. wzgórkiem znikł. polu rozlegał jęk zbolałej matki.



wieczorowi niebo zaciągnęło chmurami spadł drobny deszcz. chmury gęste, przedarły blaski zachodzącego słońca. zdawało , szarym polem grząską, gliniastą drogą unosi złote sklepienie powleczone żałobną .



polu szarym cichym, drzew, drodze placename posuwał wolna strudzony chłopiec siwej sukmance, kobiałką torbą plecach.



zdawało , głębokiego milczenia krople deszczu nucą tęskną melodię znanej pieśni:





dolinę, pole

idzie pacholę,

idzie śpiewa.

wiatr deszczem przygrywa!



spotkacie wiejskiego chłopca, szuka zarobku nauki, mógł znaleźć. oczach zobaczycie odblask nieba, przegląda powierzchni spokojnych wód; myślach poznacie naiwną prostotę, sercu tajemną bezświadomą miłość.



podajcie rękę pomocy dziecku. mały brat, persname, rodzinnej wsi stało , wyszedł świat oddając opiekę dobrym ludziom.









-----

