persname



emancypantki



isbn 978----











tom 







. energia kobiet męskie niedołęstwo



najznakomitszą szkołą żeńską placename pensja 



wychodziły najlepsze matki, wzorowe obywatelki szczęśliwe żony. razy gazety donosiły ślubie panny majętnej, dystyngowanej wychodzącej mąż, założyć , zaletami dziewicy znajdzie wzmianka, , ubrana, piękna promieniejąca szczęściem oblubienica ukończyła pensję — persname



podobnej wzmiance pensję wstępowało nowych uczennic przychodnie stałe mieszkanki zakładu.



, , pensja szczęścia przynosiła wychowanicom, uważana osobę szczęśliwą. mówiono , zaczęła pracę skromnymi funduszami, posiadać tysięcy rubli gotówką; wiedziano , kapitał umieszczony hipotekach banku. majątku wątpił, widząc balowe stroje córki, , prześlicznej dziewiętnastoletniej panienki, słysząc wydatkach syna, , żałował pieniędzy.



gorszono strojami panny, szykiem kawalera, drugie trzymało granic. panna występowała zebraniach , ; wybierał kończyć edukację granicą bawił placename . mógł pozwolić.



znajomi szeptali, racji patrzy wybryki młodego, towarzystwie dystyngowanej młodzieży placename leczył demokratycznych mrzonek. podziwiano rozum takt matki, gromić chłopca , nasiąknął zgubnymi teoriami, pozwoliła odrodzić pomocą wykwintnego życia.



— młody przywyknie towarzystw, nosi czystą bieliznę, przestanie zapuszczać długie włosy potarganą brodę — mówili znajomi.



młody przywykł strzyżenia włosów czystej bielizny, zrobił skończonym elegantem, połowie zaczęto mówić, wyjeżdża granicę celu studiowania nauk społecznych. rozumie , jechać młody persname, młody persname persname pierwszego męża nazywała , persname persname dziećmi związku.



drugi mąż, persname… mniejsza. , persname chwili założenia pensji nosiła wdowie szaty. razy jeździła placename ozdabiała kwiatami grób pierwszego małżonka, pytał , drugi małżonek spoczywa .



dziwić , , los zdruzgotał serce, chłodna stosunkach miała surową powierzchowność.



lat piękną kobietą. wzrostu średniego, nieokazałej tuszy, nieszczupła, miała czarne włosy przyprószone siwizną, rysy wyraziste, płeć śniadą prześliczne oczy. znawcy twierdzili, oczyma persname mogłaby zawojować bogatego wdowca , córki mieszkały chodziły pensję. nieszczęściem właścicielka „czarnych diamentów” miała spojrzenie przenikliwe tkliwe, połączeniu wąskimi ustami postawą imponującą budziło — szacunek, kobietach, mężczyznach.



uczennice bały , podnosiła głosu. rozbawiona klasa milkła razu, sąsiedniej sali dzieci usłyszały charakterystyczny otwierane drzwi równy chód przełożonej.



damy klasowe, profesorowie podziwiali magiczny wpływ persname pensjonarki. matki, mające dorosłe panny wydaniu, niepokojem myślały córce, , młoda piękność mogła partie złamać przyszłość gotującym małżeństwa dziewicom. zamożny ojciec wątłego brzydkiego syna myślał:



„hultaj zabrał zdrowie piękność kajtuś, chłopak !”.



persname szczęśliwą: zazdroszczono majątku, powagi, pensji, dzieci, oczu. czole rysowała zagadkowa zmarszczka, twarz zsuwał cień, wiadomo padający, oczy przenikliwiej wpatrywały ludzi, usiłując dojrzeć wypadki niewidzialne .



chwili spaceruje gabinecie, okna wychodzą . schyłek , mówi rudożółtawe światło, słońce, kryjąc , pomalowało domy , kominy odległych fabryk szare, zamglone pola. światło zwiędłe, zaraziło zwiędłych liści nasiąkło rudą parą lokomotywy, chwili sunie placename znika , uwożąc ludzi, nadzieje. szkaradne światło, przypomina schyłek , szkaradna lokomotywa, każe myśleć, świecie nieustannym ruchu znika , pokazać innym, .



persname stąpa dywanie gabinetu, wygląd męskiej pracowni. spogląda okna, zwiędłe światło przypomina koniec , rzuca okiem dębowe biurko, leży wielkich książek rachunkowych, pochyla biust sokratesa. zmarszczone czoło mędrca wróży dobrego; ściska założone piersiach ręce chodząc przyśpiesza kroku, pragnęła dojść, . oczy błyszczą , usta zacinają węziej, twarz zapada cień, mogła odegnać piękność dzieci, opinia, cieszy ludzi.



salonie poczekalnym regulator wydzwonił piątej, gabinecie duży zegar placename uroczyściej wybił time dalszych pokojach dźwięk powtórzył mały zegarek. persname zbliżyła biurka zadzwoniła.



drgnęła ciemna kotara, otworzyły drzwi poczekalni progu stanął wysoki służący fraku, siwymi faworytami.



— godzinie oddał persname list panu zgierskiemu?



— pierwszą, .



— samemu?



— własnych rąk — odparł służący.



— możesz odejść. gości przyjdzie, wprowadź .



„półtrzeciej godziny każe czekać, mogę rachować…” — pomyślała .



„— ciągnęła duchu — rozumie położenie. nowego potrzebuję tysięcy sześćset rubli, przychodzących miała tysiące , stałe zwrócą tysiąc , tysiące. reszta?… nowym ?… nowym okaże , dochód tysiące rubli mniejszy latach poprzednich. łudzić! stałych dwadzieścia przychodzących ubyło rok następny przybędą, przybędą… czystego dochodu tysiąc rubli , mogłoby wystarczyć jednej osoby, … ?… pokrycie mniejszego długu zaciąga większy dług, większy, skończyć… otwiera oczy ceremonii; łudzi …”.



życie persname wypełnione cyframi, cyfry dręczyły wyobraźnię, zwróciła oczy, widziała cyfry. rozpierały księgi rachunkowe leżące biurku, wyskakiwały ogromnego złoconego kałamarza, pełzały placename sztychach ozdabiających ściany gabinetu. kryło ciężkich fałdach firanek, szkłem rzeźbionej biblioteki, tłoczyło cieniu portiery — zliczył.



oderwać uwagę szczupłych, dokuczliwych widziadeł, persname podniosła głowę stanąwszy środku gabinetu zaczęła słuchać, dzieje górze. znajdował salonik, pensjonarki przyjmowały odwiedzających gości; chwili gości, salonik przechodziły uczennice. starsze idą sypialni klas krokiem równym, trzymając ręce; przebiega pierwszo- ; obchodzi salonik, uczy ; innej upadła książka.



słychać ciężkie szerokie kroki — panna , najznakomitsza nauczycielka pensji.



— , persname!… — szepnęła — kobieta przyniosła…



wejściem panny persname spacerujące uczennice uciekają górnej salki, wchodzi osób. , trzeci starszy… ciężkie kroki panny persname stały szybsze drobniejsze, słychać przesuwanie krzeseł. przyszedł wizytą.



„persname, przyjaciółka howardówny, zwiedza pensję?… — myśli persname — podobne!… tysięcy rubli, zakłada pensję, zrujnować… , straci lata, zdaje , powołaną, zrobić przewrót wychowaniu dziewcząt. howardówna napisze program… cha! !… ucieszą redakcje, czas przestanie kataplazmować artykułami. kobiety samodzielne!… samodzielną, stworzyłam pensję; uczyły samodzielności tysięcy rubli, persname zmarnować przepisów howardówny…”.



skazówka placename zegara zbliża piątej, przypominając persname, nadchodzi wieczorna seria przyjęć. przypomina , gabinet przesunęło tysięcy osób, żądały, prosiły, zapytywały. otrzymała odpowiedź, radę, wyjaśnienie — ?… zostało tysięcy rad udzielonych innym?… . pogłębiający deficyt , bankructwo .



— … dam !… — szepnęła persname, chwytając głowę. — dam … dam dzieci, dam! nieprawda, położenia wyjścia… placename , upadną słabsze, .



bystry słuch uchwycił szmer poczekalni. , dzwonić, poruszył razy klamką, lokaj otworzył drzwi, rozbierał rozmawiał półgłosem.



skrzywiła usta odgadując przygotowań, gość przychodzi , interesie.



drzwiach ukazały siwe faworyty służącego, szepnął:



— … profesor.



chwilę wszedł gabinetu człowiek czarnym surducie, tęgi, średniego wzrostu. twarz bladą, nalaną, apatyczne spojrzenie wyrazem dobroci, łysinie kosmyk włosów, ciemna ciągnął czołem strony prawej lewej. gość idąc wolna podnosił kolana trzymał duży palec lewej ręki klapą surduta, zdawało świadczyć, łagodny człowiek odznacza energią.



stojąc założonymi piersiach rękami utopiła pałający wzrok szklanych oczach; gość flegmatyczny, zmieszał spojrzeniem.



— … — zaczął.



chwili regulator, zegar placename mały zegarek dalszych pokojach rozmaity wybiły piątą.



gość zawiesił mowę, chcąc przeszkadzać zegarom, umilkły, zaczął:



— …



— zdecydowałam — przerywa — , lekcyj …



— …



— jeografii nauk przyrodniczych.



— … — powtórzył gość kiwnąwszy razy głową, wyjmując wielkiego palca lewej ręki klapy surduta, zaczęło irytować panią 



przerwała mówiąc:



— przyniesie panu profesorowi rubli .



gość zamknął usta, zaczął bębnić palcami lewej ręki klapie surduta. , skierowawszy łagodne oczy nerwową twarz , rzekł:



— złotych godzina?



— rublu — odpowiedziała przełożona.



poczekalni zadzwonił wszedł szelestem.



— zdaje , poprzednik brał ruble godzinę?



— stanie płacić przedmioty rubla… kandydatów — rzekła persname, patrząc drzwi.



— — odparł gość równym spokojem. — zamian siostrzeniczka…



— pomówimy , łaskaw — przerwała ukłonem.



gość, zdradzając zdziwienia, chwilę postał, zebrał rozpierzchniętą myśl kiwnąwszy głową opuścił gabinet. idąc podnosił kolana pierwej wyjmował palca klapy surduta.



„skończony safanduła!” — pomyślała 



lokaj otworzył drzwi, poczekalni wtoczyła nieduża, rumiana dama, jedwabnej sukni orzechowego koloru. zdawało , rozpuszczona szata napełnia szelestem pokój reszta dziennego światła ucieka blaskami dewizek, pierścieni, bransolet świecideł połyskujących rozmaitych punktach głowy.



przywitawszy podprowadziła skórzanej kanapy, dama usiadła , usiąść skróciła nieduży wzrost, rozpuściła suknię. służący zapalił lamp gazowych, przypuścić, dama pulchnych rękach trudem utrzymuje potop jedwabnej materii, zatopić gabinet.



— odprowadziłam górę panienki — zaczęła dama — chcę prosić, pozwoliła pożegnać .



— wyjeżdża?



— , , , wieczorem — westchnęła dama. — mil koleją, karetą. jedyną pociechą podróży , dzieci zostaną opieką . dystyngowana osoba panna persname pensja!…



persname znak podziękowania schyliła głowę.



— schodów widziałam pensji — mówiła dama, oddając ukłon wdziękiem, odpowiadał obfitości orzechowej sukni. — lokal prześliczny, … prośbę — dodała uśmiechem. — brat darował dziewczynkom ładne firanki łóżka, własnej fabryki. zawiesić łóżeczkami?… zajmę…



— miałabym — odparła persname — doktor pozwala. mówi, firanki sypialniach tamują przepływ powietrza.



— leczy doktor ? — przerwała dama. — renomowany doktor! znam , przyjeżdżał laty razy placename (mil koleją, powozem), mąż chorował, wybaczy , pęcherz. znam (przyjazd kosztował rubli! ), dzieci zrobił wyjątek?…



— wątpię — odpowiedziała — zeszłym pozwolił zawiesić firanek łóżkiem siostrzenicy hrabiego , mieszkają córeczki …



— !… !… — westchnęła dama ocierając twarz koronkową chusteczką.



nastała przerwa, ciągu zdawało , pań powiedzieć szuka właściwej formy. dama orzechowej sukni wpatrywała panią , miarę usiłowała przybrać wyraz grzecznej obojętności. ruchliwe oczy damy mówiły: „, powiedz pierwej, śmielsza”, posągowa twarz odpowiadała: „, zaatakuj, zwyciężę”.



walce niecierpliwości zimną krwią ustąpiła dama .



— chciałam prosić — zaczęła — dziewczynki pracowały talentami…



— słucham panią.



— przykład mogłaby uczyć grać cytrze… instrument lubi mąż; cytrę, praktykował , należał klubu cytrzystów. druga mogłaby uczyć malować, pastelami… widzieć panienki malujące pastelami!… kiedym zeszłym placename — młode angielki, razy miały partii krokieta, rozkładały albumy malowały. uwydatnia wdzięki młodej osoby…



— persname malować?



— ? — odpowiedziała westchnieniem dama. — myślę, uczyć starsza, pierwej wyjść mąż.



— proszę , talenta?… — zapytała miękkim głosem. — , biedaczki, pracują lekcjami…



— … spodziewałam zdania! — odparła dama, poprawiając kanapie. — , talenta potrzebne panience czasach, mówią, kobieta samodzielna, kształcić kierunkach?…



— czasu …



— czasu?… — powtórzyła dama subtelną ironią. — czas szycie bielizny podrzutków ochronach…



— sposobem uczą szyć.



— córki, persname, potrzebowały szyć — odparła dama godnością. — mniejsza. życzy , muszą zaczekać.



persname zimno zrobiło ostatnich słowach. ubyć pensjonarki płacące dziewięćset rubli!



— — ciągnęła dama wysilając lodowatą słodycz — zrobi łaskę, panienki tańczyły…



— uczą tańczyć pierwszorzędnego artysty baletu.



— , , tańczą spotykają młodzieży. — mówiła dama westchnieniem — świat żąda kobiety, samodzielną, młode placename ślizgają jeżdżą chłopcami, nieśmiałe towarzystwie panów, … , … mąż zrozpaczony mówi, reszty zgłupiały…



— , mogę zapraszać chłopców lekcje tańca — odpowiedziała 



— , — rzekła zniżając głos dama — zdziwi , wakacyj…



— dziwię — odparła persname, gniew uderzył głowy. — tyczy rachunku…



dama złożyła pulchne rączki rzekła tonem słodkim:



— chciałam uiścić resztę pierwsze półrocze… winna?



— rubli.



głos damy stał słodszym, mówiła wydobywając kieszeni portmonetkę.



— okrągło… ?… panienki płacą rubli , pensjach… powiem, myślałabym odbierać dzieci wzorowej pensji, macierzyński dozór, porządek, piękne maniery, zgodziła rubli … uwierzy , straszne czasy … persname zdrożał połowę, chmiel… ! doda, najgorszej drogi kolei, biedny mąż choruje pęcherz, przyszły rok muszę jechać … przysięgam , nieszczęśliwszych ludzi fabrykanci; zdaje, brak ptasiego mleka… — zakończyła dama ocierając, webową chustką, łzy płynące oczu. przeznaczenie koronkowej chustki .



— rubli — odpowiedziała wolna persname



— droga, kochana ! — zawołała dama, chcąc rzucić szyję.



skłoniła , wzięła sturublówki wyciąwszy kwit księgi podała okrągłej damie, twarzy radość tkliwość goniły obłoki wypogadzającym niebie.



wyprowadziwszy szeleszczącą połyskującą damę poczekalni zatrzymawszy , wyjdzie, persname rzekła służącego:



— poproś pannę .



wróciła gabinetu zaczęła chodzić rozdrażniona. widziała szklane oczy profesora, trzymał wielki palec lewej ręki klapą surduta protestu zgodził zmniejszenie dochodów ruble , — orzechową suknię lśniące klejnoty damy, urwała rubli półroczu.



„, !… — rzekła . — potrzebuje, ustępować. , …”.



zapukano drzwi.



— proszę wejść.



drzwi uchyliły weszła, wpadła osiemnastoletnia panienka, zatrzymała przełożonej. osóbka średniego wzrostu, brunetka rysach okrągłych. niewysokim czole czarne loczki włosów rozrzuciły , biegła wiatr, szare oczy, śniada twarz rozchylone karminowe usta tryskały zdrowiem, energią wesołością, obecność hamowała szalonego wybuchu.



— , persname… masz? — rzekła persname



— przychodzę powiedzieć — mówiła panienka, kłaniając pensjonarsku — persname. gorączki, groźnego, martwi , lekcjach.



— całowałaś ?



— pamiętam… umyłam twarz ręce… , proszę , złego — dodała głębokim przekonaniem. — kochane, dobre dziecko…



uśmiechnęła .



— trzeciej klasie? — zapytała.



— , proszę — . profesor najzacniejszy człowiek, obraził. myślał, śmieje , , pokazała dachu kominiarza, śmiech… proszę — mówiła błagającym głosem, chodziło ułaskawienie ciężkich robót — gniewa . ułagodziłam profesora — ciągnęła figlarnym tonem — wzięłam rękę, spojrzałam oczy myśli persname. biedaczka płacze, rozpacza, żal…



— ?… — odparła przełożona. — panna persname górze?



— . wizytą persname rozmawiają mądrych rzeczach…



— samodzielności kobiet?



— , , kobiety powinny pracować, powinny rozczulać powinny mężczyźni: mądre, odważne… zdaje , idzie panna .



— przyjdź , madziu, szóstej, dam robotę — rzekła, śmiejąc persname



panienka znikła drzwiach prowadzących poczekalni, środkowe drzwi otworzyły stanęła słuszna dama czarnej sukni. miała długą twarz różowej barwy, włosy płowe woda wiślana przyboru figurę gładką, wyprostowaną. wysoka kiwnęła głową persname rzekła :



— chciała widzieć?… — powiedziała tonem, czuć frazes:



„widzieć , mógłby przyjść ”.



posadziła nauczycielkę kanapie, usiadła fotelu ściskając pannę długie ręce rzekła serdecznym tonem:



— chciałam panią porozmawiać, panno . proszę, posądzała zamiar obrażania …



— przypuszczam, prawo obrażać — odpowiedziała panna , cofając rąk przełożonej ręce, chwili okryły chłodną wilgocią.



— szanuję, panno , zdolności … — mówiła persname, patrząc blade oczy nauczycielki, czole ukazała zmarszczka. — podziwiam wiedzę , pracę, sumienność.



różowe oblicze panny zaczęło chmurzyć.



— szanuję charakter , wiem ofiarach, ponosi cele ogólne…



twarz panny pochmurniała .



— przyjemnością czytuję doskonałe artykuły …



chwili obliczu panny błysnęło snop słonecznego światła, rozdarł chmurę piorunami.



— zgadzam — ciągnęła — myślę…



persname panny wypogodziła .



— walka przesądem trudna — odparła rozpromieniona nauczycielka — uważam najwyższy triumf , czytelnicy zastanawiają mymi artykułami.



— rozumiemy , panno .



— .



— pozwoli zrobić jedną uwagę? — zapytała przełożona.



— proszę…



— , panno , dobra sprawy, poświęciła , ostrożniejsza rozmowach uczennicami, rozwiniętymi, … matkami…



— sądzi , zagraża niebezpieczeństwo?… — zawołała panna głębokim kontraltem. — zdecydowana !…



— , rozumiem, , przekręcano myśli . chwilą osoba, górze rozmawiała samodzielności kobiet…



— , piwowarka?… gęś prowincjonalna!… — wtrąciła panna tonem pogardy.



— widzi , położeniu, lekceważyć, muszę rachować!… , skorzystała rozmowy samodzielności kobiet?… żąda, córki uczyły malować pastelami grać cytrze, , wyszły mąż.



panna rzuciła kanapie.



— namawiałam! — zawołała. — artykule wychowaniu kobiet protestuję zmuszaniu dziewcząt fortepianu, rysunków, tańca, talentu chęci. artykule powołaniu kobiety napiętnowałam lalki, marzą zrobieniu kariery zamążpójście… panią rozmawiałam, powinny kobiety, , wychowują placename. kobieta kształci mężczyzna: uczy łaciny, gimnastyki, konnej jazdy… kobieta chodzi ulicy, odbywa … kobieta istotą wolną czczoną.



— zna placename? — zapytała 



— czytałam.



— — przerwała persname — zapewniam panią, wychowanie persname wygląda wyobraźni, rzeczywistości. przykład uwierzyłaby, panienki dostają rózgą?…



— jeżdżą …



— jeżdżą , konie konie, .



— dziewczęta uczyć konnej jazdy gimnastyki — rzekła panna .



— , pensji otwierać rajtszuli.



— założyć salę gimnastyczną, wykładać buchalterię, rzemiosła… — odparła panna .



— rodzice życzą , chcą, panny uczyły malarstwa tańczyły chłopcami?



— ciemnota rodziców programem wychowania dzieci. zakłady naukowe, reformowały społeczeństwo.



— powodu reformy ucierpiałyby dochody zakładów naukowych? — spytała 



— kierowniczki zakładów, ożywione poczuciem obowiązku społecznego, muszą zdecydować ofiary…



potarła czoło ręką.



— sądzi , przełożona pensji ponosić ofiary, środki?…



— środków, ustąpić , — odpowiedziała panna .



— , ?… — rzekła persname, pocierając czoło. — boli głowa, miałam zajęć… panna persname otwiera pensję?…



— wolałaby zostać wspólniczką znanej firmy … namawiam, rozmówiła panią…



silny rumieniec wystąpił twarz przemknęła myśl, spółka ratunkiem pensji … — ostateczną ruiną?… persname musiałaby dowiedzieć finansowym położeniu, miałaby prawo zapytywać rubla, wydaje …



— wspólniczką panny — rzekła persname, spuszczając oczy.



— szkoda! — odpowiedziała nauczycielka.



— , panno , ostrożniejsza rozmowie uczennicami … matkami?



panna podniosła kanapy.



— — rzekła — odpowiadam własną nieostrożność, przekonań zapierać myślę…



— skutkiem traciła pensjonarki, matka umieścić pensji tańszej postępowej?… — mówiła persname



— miała stracić zajęcie — odpowiedziała panna . — należę osób, idei, obowiązków społecznych poświęcą widokom osobistym.



— ?



— chcę zrobić kobietę samodzielną, chcę wychować walki życiem, chcę … uwolnić zależności mężczyzn, pogardzam!… — mówiła nauczycielka, blade oczy płonęły chłodnym blaskiem. — sądzi, zbyteczną, mogę usunąć nowego . szkodzą gniewają poglądy, męczy borykanie rutyną, rachowanie każdym słowem, walka samą …



ukłoniła wyszła, stawiając dłuższe kroki .



„histeryczka!” — szepnęła persname, ściskając rękoma czoło.



„zaprowadzać , rzemiosła, rodzice pragną, córki malowały pastelami wychodziły mąż!… rodzaju prób miałabym poświęcić dzieci?…” — myślała 



dalszych pokojów otwarte drzwi doleciała rozmowa:



— założę panią — mówił dźwięczny głos męski — miesiąc żądała, całował rękę… świadkiem, persname… zależy wprawy.



— zakładacie? — wtrącił głos żeński.



— zakładam — odparł drugi głos żeński. — , bała przegranej, chcę wygrać…



— odpowiadają kobiety epoki! — odezwał pierwszy głos śmiechem.



— , dzieciństwo!… — odpowiedział mężczyzna. — nowa epoka, stare świat ceregiele kobiece…



gabinetu weszła prześliczna para: córka syn persname , mieli czarne oczy ciemne brwi, podobni . skupiły wdzięki kobiece, siła zdrowie.



zachwytem patrzyła .



— zakłady? — spytała, całując córkę.



— persname — odpowiedziała panna . — persname całować rękach, pozwala…



— zwykła uwertura. dobry wieczór ! — rzekł syn, witając .



— razy prosiłam , kaziu…



— wiem, wiem, , rozpaczy…



— tydzień pierwszym?…



— , tydzień! — westchnął syn.



— masz pieniędzy? — zapytała 



— poważne sprawy, mógł żartować…



— , , !… chcesz? — rzekła persname odsuwając szufladę, leżały pieniądze.



— persname , żadnemu pojedynczemu kolorowi daję pierwszeństwa, lubię biały różowym niebieskim. miłość placename.



— proszę , żartuj. rubli?…



— rubli, matuchno?… tydzień?… — mówił syn, całując rękę gładząc twarz pieszczotą. — mateczka przeznaczyła rubli , tydzień…



— , , !… — szepnęła matka, licząc pieniądze.



— proszę , , postaraj , zaprowadzono emancypację kobiet. biedna siostra dostanie czwartą część , … — odezwała panna .



spojrzała wymówką.



— myślisz — rzekła. — robię jaką różnicę? kocham ?…



— persname, alboż mówię podobnego? — odpowiedziała panienka naciągając ramiona białą chusteczkę. — drogą panna persname słuszność, , dziewczęta, pokrzywdzone chłopców. persname przykład, skończywszy jednego uniwersytetu, jedzie granicę drugi posiedzi lata; , pojechać granicę, musiałabym dostać suchot. samo dzieciństwie, wyjściu mąż, śmierci…



wpatrywała pałającymi oczyma.



— nawraca panna wykłada poglądy?…



— słucha — odezwał persname chodząc gabinecie rękoma kieszeniach. — panna namawia , jechała granicę, . panna , , tłomaczy , kobiety powinny pracować utrzymanie mężczyźni.



— mężczyźni robią wystarcza rubli miesiąc?…



— helenko!… — upomniała matka.



— mateczka , mówi, przywiązuje wagi! — odezwał syn uśmiechem. — godziny rozprawiała, dąb rosnąć róża, mężczyzna kształcić kobieta…



— mówiłam, powtarzasz; myślę innego.



— przepraszam , porównywam kobiet róż, kartofli.



— , widzi mama, nabrał ogłady towarzystwach!… szósta, muszę iść … , zdrów, dębie — mówiła panna , biorąc ręce głowę brata całując czoło. — uczysz masz nauki, mądrzejszy. rozumiem… widzenia, — dodała — godzinę przyjdziemy . zaprosi herbatę…



wyszła, śmiejąc .



chodził gabinecie rękami kieszeni zwiesiwszy głowę piersi mówił:



— odezwaniu czuję wyrzuty sumienia. powinienem kształcić, pracować ? ciężarem?…



— przychodzi głowy, persname? żyję nadziejami, przyszłością…



— daję mamie słowo honoru, wolałbym mieć suchego kawałka chleba ciężarem! rozumiem, wydaję wydawać ; robię zawiązania stosunków. razy ogarnia , znajduję towarzystwie młodzieży utracjuszowskiej, zniszczonej, niemającej poczucia wielkiej idei!… muszę!… szczęśliwym , przedstawiciel mas rzucę oczy…



zapukano chwili weszła ładna szatynka wielkimi ruchliwymi oczyma. zapłoniła niebo wschodzie słońca rzekła cichym głosem:



— proszę , krewni męczą, odwiedziła…



rumieniec spotęgował .



— dyżur, — odpowiedziała 



— wiem, proszę , zakłopotana… obiecała zastąpić panna .



patrzył okno.



— krewni ? — zapytała chmurnie 



— dni, odrobię… całą zimę ruszę .



— bodajby. , idź, chcesz, dziecko.



odwrócił , szatynki .



— podobają ciągłe spacery — rzekła 



— , krewni, prowincji… — wtrącił syn.



— persname nieszczęście całej pensji — mówiła, wzdychając persname — mieszać , przewraca głowach…



— !… — roześmiał . — stara brzydka, mądra. , baby piszące, reformatorki…



— chcesz reformatorem…



persname pochwycił matkę objęcia okrywając pocałunkami, mówił stłumionym głosem:



— , , godzi… widzi reformatora, sąsiaduje panną , wolę wstąpić kolej żelazną. lat dojdę tysięcy rubli pensji, ożenię , utyję… matuchny ciężarem?…



— mów, proszę .



— , powiem. dobranoc pocałuję mamę oczko, drugie… herbatce, matuchno, muszę iść. , …



— idziesz?



— persname teatru, wstąpię kolację… , męczy!…



ucałował oczy, twarz ręce, wychodząc posłał progu pocałunek zniknął poczekalni.



„biedne dziewczęta — myślała persname — muszą szaleć ”.



drzwi spojrzenie padło szufladę biurka, dała synowi rubli. wstrząsnęła .



„?… żałować , daję?… — myślała. — wstąpić służby kolej?… , żyję!”.







. dusze pieniądze



godzina wieczornych skończyła . wieloletniego przyzwyczajenia persname usiadła męskim biurkiem, patrzył zamyślony persname, ogromny kałamarz ogromniejsze księgi. dawnymi czasy chwili zabierała robienia rachunków, czytania listów odpisywania listy. dawne zwyczaje uległy zmianie. przegląda rachunków, zobaczy?… zapowiedź deficytu. odczytuje listów, ; chęci pisać listów, rezultat góry: pieniądze, inni prosili prolongatę. pisać?



czuła, czasu władzy biegiem wypadków; wypadki władzy . chwili rachować, projektować, obmyślać sposoby, siedzi rękoma opuszczonymi poręcze fotelu patrzy widziadła, wyobraźnia. widzi tłustą jejmość, uczyć córki malarstwa gry cytrze, urywa rubli umówionej zapłaty. widzi płowowłosą pannę , chcąc kobiety zrobić samodzielnymi pracuje zrujnowaniem , kobiety lat samodzielnej!



przychodzi pamięć spokojna twarz nauczyciela jeografii, protestu pozwolił urwać ruble miesiąc.



„safanduła! — mówi gniewem. — ciepłe kluski, mężczyzna…”.



ciepłe kluski przypominają , nadchodzi termin rachunku piekarzem rzeźnikiem lokal zapłacić tysiące rubli półrocze.



„, mogę myśleć — powiada otrząsa . — persname , persname ubiera teatru…”.



dzisiejsza rozmowa dziećmi nasuwa przyjemnych wspomnień. , persname pory wyjechał granicę? , synem piękny, najsurowszy sędzia musiałby przyznać, wyjątkowy młodzieniec, lat mówić całej .



ambicja, dojrzałość, wstydzi dzisiejszych przyjaciół, wielkiej idei, mieć idee!… podobna, miłosierny, chłopiec mógł jechać granicę , matka gotowych tysiąca rubli?… , społeczeństwo posiadało instytucji dostarczania funduszów genialnym młodzieńcom wyższą edukację? poszłaby zastrzegłszy tajemnicę powiedziałaby członkom zarządu:



„panowie, wychowałam pokoleń sióstr, żon córek, pieniędzy dokończenie edukacji syna. proszę pomoc, imię zasług pracy, persname chłopak dzielny, szlachetny, genialny. , znali , uwierzylibyście, obcym, troszczyłabym przyszłością. spojrzyjcie , zastanówcie każdym słowem, spojrzeniem, ruchem… : przyciśnijcie serca , przekonacie , nadzwyczajna dusza mieszka ukochanym…”.



persname załamuje ręce. instytucji, pomogłaby genialnym młodzieńcom, stworzono , członkowie zarządu uwierzyliby, , mówi synu, świętą prawdą, owocem chłodnej obserwacji, macierzyńskim uniesieniem? zna ludzi, słyszała półsłówek rzucanych rachunek persname?… dziwić obcym, rodzona siostra, dziewczyna wyjątkowa persname, żartuje głębokich odezwań ? pretensje, wychowanie brata kosztuje!…



„rozumiesz — mówi duchu córki — różnica istnieje kobietą mężczyzną? jesteście podobni bliźnięta, — porównaj : głos, wzrost, spojrzenie, ruch… kwiatem stworzenia, panem władcą… — pomyśl: siły kobiety męskich? , podziwiają rozum energię, mogłam wychować utrzymać . mężczyzna utrzymuje żonę, wychowuje dzieci prowadzi fabryki, rządzi państwami, robi wynalazki…”.



chwili wyobraźnią przesuwa cień mężczyzny, widok rysy wyrażają nienawiść… zrywa fotelu, zaczyna chodzić gabinecie przymusza myślenia innym.



myśli, czasu, , zachodzą zmiany. ubyła liczba uczennic pensjonarek, zmniejszyły dochody, należało zastąpić droższych nauczycieli tańszymi… słyszy frazesy samodzielności kobiet, skierowane samej.



wyraz „samodzielność” wymawiała panna , nauczycielki damy klasowe, — powtarzają starsze uczennice matki.



„znaczyć samodzielność — myśli persname — konna jazda malarstwo?… rzeczy stare świat. walka życiem?… , persname, lat walczę życiem… niezależność mężczyzny?… , wiedziały, uwolniłam!… , mówią, robię zrobiłam dawna rozumiem, uważają przeszkodę. samo, , robi tysiące kobiet pokoleniu; , chodziły wojnę! rzeczy ogłaszają wynalazek, dodatku zrobiony pannę , mówi, zrobiła pozytywnego? dobrą nauczycielką, …”.



— przeszkadzam?… — odezwał słodki głos.



drgnęła.



— , persname!… — rzekła — , przyszła.



panienka zwana madzią, uczennice panną , weszła gabinetu wesołym nastroju ducha. widać figlarnych oczach, śmiejącej twarzy, całej postaci, wyglądała , panną persname tańczyły uczennice wycałowały zakończenie.



spojrzawszy panią odczuła, wesołość miejscu właściwą. zdawało , przełożona zmartwienie gniewa. ?… , chwilą tańczyła czwartoklasistkami, , dama klasowa!



— chcę, madziu, dać robotę. wyręczysz ?… — rzekła persname siadając biurkiem.



— pytać? — odpowiedziała .



zarumieniła , przyszło myśl, odpowiedź wydać persname zuchwałą.



usiadła brzegu kanapy pochyliwszy głowę przypatrywała oka przełożonej chcąc odgadnąć, dolega. gniewa , zmartwiona? gniewa () tańce górze. razy mówiono , dama klasowa zachować powagę właściwą stanowisku. , persname gniewa , całowała mogła zarazić całą pensję niezdecydowaną chorobą. , wstawiała ?…



— widzisz , — odezwała persname wręczając paczkę papieru persname notatkę. — listów musisz napisać, rozumie , zechcesz.



— ?… szczęśliwą, kazała pisać listy — zawołała tonem żołnierz, poświęcić życie wodza.



— , nieuleczalna entuzjastko!… wyleczysz. , myślę!… — rzekła zniżonym głosem persname, dodała: — wyręczam nudnej robocie, sądzę, przyda. projektujesz założyć pensję?



— , , … jednoklasową… najwyższe marzenie! — zawołała persname składając ręce.



uśmiechnęła .



— nadzieję, zmieni najwyższe marzenie — mówiła. — pamiętam . szóstej klasie marzyłaś klasztorze, piątej myślałaś śmierci , pochowano placename , trzeciej klasie, pamięć zwodzi, chciałaś zostać chłopcem.



— , … !… — wzdychała zasłaniając rękoma twarz zarumienioną czoła. — , … , …



— , , pierwej wyrzekniesz projektu, pensji.



— , proszę , wstępna klasa…



— ! — uśmiechnęła persname — założysz wstępną klasę, napisz listy rodziców, wujów ciotek panienek. pisz szematu: góry — szanowny panie szanowna , : załączając życzenia () kwit pierwsze półrocze, honor przypomnieć, uzupełnienia rachunku należy rubli… liczbę wypiszesz kartki.



— winni?… — zawołała przestrachem persname przeglądając notatkę.



— winni razy — odpowiedziała — niektórzy zwrócą nowym , znajdą , zwrócą .



zerwała fotelu założywszy ręce piersiach zaczęła chodzić gabinecie.



— masz pensję, marzysz — mówiła siląc spokój głosie. — świetne dochody, panna persname wprowadzać , naukę rzemiosł, gimnastykę… wariatka!… — syknęła 



— myślałam, rozumna… — wtrąciła tonem zdziwienia panienka. — , mówi!… tłomaczy, dzisiejsza kobieta ciężarem społeczeństwa niewolnicą rodziny, kobiety powinny pracować równi mężczyznami, powinny mieć same prawa całe wychowanie zmienione…



drżąca gniewu zatrzymała poczęła mówić stłumionym głosem:



— , warte gadaniny … szalonej!… widzisz, tysięcy rubli winni domyślasz , tysięcy rubli potrzebuję mieć nowego , nakarmić dzieci zapłacić nauczycielom… zachodzę głowę… ! plotę!… — szepnęła trąc czoło. — obrachuj: warunkach wziąć pieniędzy wykłady nowych przedmiotów, dzieci znalazłyby czas naukę?… głowa boli!…



przeszła razy, wziąwszy ręce przestraszoną nauczycielkę rzekła :



— chora zirytowana, ufam dziecko, rozgadałam . wiem , …



— … mogłaby przypuścić, powtórzę?… — spytała . spoglądając panią persname oczyma pełnymi łez całując ręce dodała:



— proszę , … zrzekam pensji…



przełożona przycisnęła usta rozgorączkowanej głowy.



— dzieciaku, dzieciaku!… jakąż różnicę zrobić biedna pensyjka, rubli ? myśl podobnym…



oczach błysnęła wielka myśl. łzy obeschły.



— , proszę , brała pensję, zrobi jedną wielką łaskę…



uklękła panią , śmiejąc podniosła .



— łaska?



— babci — szepnęła persname spuszczając oczy — … tysiące rubli. dobra… kochana…



— wezmę pieniądze, ?… , niepoprawna! przypomnij , przeznaczeń miały pieniądze? masz założyć pensję…



— założę…



— ; decydujesz. miałaś pożyczyć pannie persname tysiąc rubli… chciałaś wziąć koszt ukończenia edukacji…



— śmieje ! — załkała persname.



— , rachuję. masz jechać granicę koszt wziąć helenkę…



— , , … — szlochała persname.



— całe szczęście, pieniędzy masz ręku, masz prawa rozporządzać . majętna persname… !… — rzekła persname



twarz ożywiła oczy błysnęły radością.



— , , dziecko. idź górę pokój sypialny, umyj buziaka zabierz listów. popisz jakich awantur, roztrzepańcze — zakończyła 



zawstydzona panienka zabrała papier wyszła sypialni, drodze wylewając resztę łez. powodu, dowiedziała pieniężnych kłopotach przełożonej, racji, samą posądzała spełnienie tysiącznych niedorzeczności.



„naplotłam, nagadałam głupstw! , całym świecie głupszego stworzenia” — myślała szlochając.



patrzyła . wyobraźni zarysowały drugiej fizjognomie: ruchliwa twarz madzi, chwilę płonęło uczucie, — piękne oblicze córki, . współczuła wszystkiemu , spokojna.



„dobre dziecko, persname godności. zapala ” — myślała persname dumą.



persname, usiadła pisania listów, odmówiła pacierz, persname pozwolił ofiarą własnego życia dopomóc przypomniała osób mających kłopoty: chorą , okradzionego stróża; uczennicę piątej klasy, kochała nadziei panu persname — uczuła potrzebę ofiarowania nieszczęśliwych.



przyszło myśl, persname zrobić zechce modlitwę marnej istoty, pełna zwątpienia rozpaczy usiadła pisania listów nucąc półgłosem:





znaszli kraj, cytryna dojrzewa…



zdawało , melodia odpowiada niemożności poświęcenia świat ogóle, szczególności panią , chorą , okradzionego stróża nieszczęsną piątoklasistkę, kochała nadziei.







. świtanie myśli



dni panna persname nieswoja. oczy straciły blask, zyskały głębię; śniada twarz pobladła, czarne włosy gładkie, właścicielce nadaje wyraz żałobny.



młoda osoba dni sypia jada. śmieje , pomyłkę; śpiewa, zapomnienie, zrobi tanecznych turów uczennic, . dusza panny bierze udziału objawów wesołości; panna , dusza bierze najmniejszego udziału wesołości, gniewałaby , świat wiedział interesującym nastroju duszy pełnej troski poważnych tajemnic.



okropny stan ciąży pannie persname, woli szuka towarzystwa rozmowy.



, wiedząc , młoda nauczycielka znajduje progu sali piątej klasy wiedząc , wywołuje ładniutką piątoklasistkę, kocha panu persname, chwili pracuje ćwiczeniem placename. panienek brązowych sukienkach przybiegają persname, całują twarz, włosy szyję, ubolewają smutkiem , rosół niedobry, , powodu deszczu mogły wyjść spacer. panna przytakuje , robi złamanym głosem. panienki cofają głąb sali, wziąwszy ręce idą róg sali, szepczą wskazują nauczycielkę oznakami niewątpliwego współczucia, robi sercu. jednej chwili ochotę całej klasy odkryć wielką tajemnicę, następnej chwili przypomina , owa tajemnica tajemnicą — robi smutniejszą, zamkniętą .



zbliża piątoklasistka, współczucie persname rachowała , minę, tajemnica nauczycielki obchodziła, nosi troskę, damy klasowe potrafiłyby zaradzić. panna prowadzi gościnnego saloniku, sadza kanapie mówi westchnieniem:



— szczęśliwa, !



zapomina wypracowaniu placename wybucha płaczem.



— ?… — mówi tuląc ramienia.



— szczęśliwa — powtarza panna — młoda , zrozumieć, dziwne stany duszy…



siedemnastoletnia uczennica zdumieniem spogląda osiemnastoletnią nauczycielkę odpowiada marszcząc brwi:



— mówi, powiedział, pierwszy spotkaliśmy korytarzyku, … . myślałam, spalę wstydu, mruknął: „śliczny smarkacz!…”. słyszała podobnego?… myślałam, rozedrę, chwili uczułam, kochać przestanę…



ciche łkania przerwały mowę.



— powiadam , , niepokoje gorsze miłość…



— , , wiem, wiem… pochodzą miłości…



— , persname! — przerywa godnością panna . — kobieta kocha, szczęśliwa, … powinnam mówić rzeczach… nieszczęście zaczyna , kobieta zaczyna myśleć sprawach poważnych, mężczyzna… przykład myśli pieniądzach, cudzych interesach, uratowaniu ciężkiej sytuacji…



— , chodzi — wybucha persname pałającymi oczyma — uratuje! chwili widziała, całował pannę , życie złamane. zaglądał sal, szukał, patrzył okna podwórka, podniósł róży, wyrzuciłam… przeszkadzać; umrę, rozumie , kokietki, … szczęśliwy, , … przeczucie… pożałuje…



mówiąc zalewa łzami, panna patrzy zdumiona.



— zosiu, wyplatasz? całował ?…



— , persname?… zbałamuciła , zazdrość…



panna persname podnosi kanapki mówi:



— panna persname damą klasową osobą przyzwoitą, pozwoliłaby całować panu persname.



— pewna?… — pyta składając ręce.



— najpewniejsza, żałuję, wybrałam powiernicę…



— , panno !… — błaga płacząc śmiejąc .



— dziecko — przerywa panna — rozumiesz, życiu kobiety rzeczy ważniejsze uniesienia sercowe. przekonasz , zaczniesz myśleć cudzych interesach znajdziesz konieczności ratowania …



— uratowana… umrę, panno … rozumiem! persname kochać, rzuca oszczerstwa, zniechęcić… , domyśliłam !…



całuje pannę persname miary liczby, ociera oczy ucieka sali gościnnej.



„głupiutka!… — myśli panna persname młodej przyjaciółce. — persname powiedziała , , przyszło obmyślać sposoby dopomożenia przełożonej, miłość wywietrzała… drogą persname przełożonej pożyczyć pieniędzy; stanie głową!…”.



pannie persname smutniej . chodzi, podzielić wielką tajemnicą, dowiedzieć : człowieku budzenie świadomej myśli łączy niepokojem? wstępnej klasie, domu, kazano myśleć; lat myślała szkolnego programu pensji, rok programu damą klasową, — myślenie wydało nowym oryginalnym!



czuła, owej rozmowie panią duszy wytrysło źródło psychicznych procesów, odgadywała, pierwszej klasy nazywano dzieckiem myślącym.



„musiała zbudzić samodzielność, mówi panna — rzekła persname. — — myślała — powinnam unikać kobiety, wytłomaczyć stan duszy…”.



wpływem uwagi skierowała drzwi pokoju panny ; usłyszawszy rozmowę — zapukała.



pokoju osoby. panna , siedząc fotelu założonymi piersiach rękoma rozprawiała. wyplatanym krześle kręcił ubrany, nieuczesany student uniwersytetu, wytartą czapką ręku. , oparta poręcz fotelu panny , kryła nauczycielką, prześliczna szóstoklasistka , odznaczająca twarzą dziecka, oczyma dojrzałej kobiety.



spostrzegła, patrzy studenta wyrazem spokojnego zachwytu, panna pożera wzrokiem spogląda pannę , myśli ukrytej fotelem .



— prosimy! — zawołała panna wyciągając rękę. — persname, panna .



zaprezentowani ukłonili , rozczochrany student minę niezadowoloną nowego gościa. persname usiadła , zasłoniła mogła śledzić spojrzeń, uspokoił .



— szkoda, przyszła kwadransem — rzekła panna . — czytałam artykuł, zabiera „przeglądu”. rozwijam pomysł, nieprawym dzieciom państwo dawało nazwiska, edukację uposażenie; lepsze nazwiska wyższa edukacja, szanowane nieprawe dzieci, wynika, kwestia rozwiązana. kobiety naturalnych rzeczach muszą oglądać mężczyzn…



myślała, zapadnie ziemię, słysząc patrzyła dobrymi oczyma studenta, kręcił , rumienił miętosił czapkę.



— sądzisz — zwróciła panna studenta — słowach kryje niedorzeczność?…



— , proszę , sądzę — odparł przestraszony student.



— myślisz… , otwartej księdze czytam duszy pańskiej tajemnice, pragnąłbyś ukryć samym …



usłyszawszy oblała rumieńcem, zawstydzony persname zrobił ruch, zamiar schować głowę krzesło.



— zapominasz — ciągnęła panna — mówię ogóle mężczyznach, , kobiecie narzuca dzisiejsze społeczeństwo, nazywa mężem…



panna mówiła minut pięknym kontraltem, — ?… persname umiałaby powtórzyć. zdawało , różowa płowowłosa apostołka samodzielności kobiet mówi (studenta!) rzeczy nieprzyzwoite, niesłyszenia potrzeba myśleć innym. własne myśli plątały , zaczęła odmawiać duchu: ojcze . modlitwy pochłonęły uwagę, patrzyła pannę , słyszała głos dźwięczny, rozumiała.



student musiał rozumieć, wyciągał zginał nogi, podnosił brwi, zaczesywał bujną czuprynę prawą, lewą ręką ogóle zachowywał delikwent torturach. przyszło myśl, młody człowiek udręczeń, odmawiał . bezbożnikiem, studenci, wierzy skuteczność modlitwy, biedak słyszeć okropnego wykładu panny .



panna skończywszy mowę poszła biurka zaczęła rozwiązywać, odwijać, zawijać zawiązywać rurkę papieru, znajdował interesujący artykuł … dzieciach… czas zbliżyła studenta zaczęli półgłosem rozmawiać:



— widzenia! — mówiła dziewczynka. — wtorek przyjdzie?



— wątpi ?



— odniesie ?



— objaśnieniami.



— zapracuje … widzenia…



— widzenia…



student dotknął ręki, patrzyli !… braterską czułością, , żegnali wieki, rozstawali wtorku. miała ochotę ucałować oboje, śmiać , płakać, słowem — robić , zażądali, wydawali piękni nieszczęśliwi powodu, zobaczą wtorek.



chwili panna oddała zwitek papieru studentowi, pożegnał wybiegł, sądząc, spojrzy , wyszła .



panna promieniejąca. rzuciła fotel patrząc sufit, snuły marzenia, rzekła :



— przyszła pogawędkę? prawda, interesujący młody człowiek?… lubię śledzić, świeżej duszy kiełkuje rozwija wzniosła idea uczucie…



— , ! — potwierdziła persname myśląc studencie persname.



— dostrzegła?



— , widoczne…



panna zrobiła minkę zakłopotaną.



— pojmuję — mówiła zniżonym głosem — mogło podobać…



drgnęła zdziwienia.



— wspólność dążeń… poglądów… — ciągnęła rozmarzając panna . — , powinowactwo dusz… mówmy , droga panno , mówmy … entuzjasta!… słucha artykułów… mając słuchacza zrozumiałam, — słuchać… , panno , mówmy . troskę?… oryginalny młody człowiek!… panią sprowadziło? budzi duszyczka… prawda, zgadłam? , , kobiety, szczególnymi istotami: gardzimy zwierzęcym tłumem mężczyzn, znajdzie człowiek wyjątkowy… sercu, panno , mówmy , powiedzieć…



persname zmieszana słysząc poetyckie szczebiotanie panny , przerzucono nieznanej okolicy. , sztywna, gniewna, złośliwa panna , , obawia , , wypowiadała nieprzyzwoite rzeczy młodego studenta?… mówi powinowactwie dusz sercowych troskach?…



mogła pohamować ; wybuch przygotowujący dni nastąpił. upadła kolana panną , objęła szyję ucałowawszy razy, rzekła drżącym głosem:



— , , dobra!… myślałam, mądra, serca. wyrabiam!… — dodała zrywając klęczek siadając fotelu.



— entuzjastka… entuzjastka! — mówiła panna . — , powierzyłaś serce?



— myśli, zakochana?… !…



różowym obliczu panny przesunął cień niezadowolenia.



— chciałam — mówiła persname — porozmawiać panią, rozumna, energiczna, potrzeba otuchy…



— poważny zamiar? — zapytała panna tonem mistrza, zajmuje udzielaniem wskazówek poważnych zamiarach.



— , poważny! — mówiła persname — tajemnica, muszę zabrać grobu… — dodała, odetchnąwszy — rozumna, przekonałam , szlachetna, dobra, kochana…



— niepewne, figlarko! — wtrąciła uśmiechem panna .



— , kochana; ubóstwiam panią… panią powiem wielką tajemnicę… — wyszeptała — persname — muszę, chociażbym miała umrzeć, muszę wystarać pieniądze …



— ? — zapytała zdumiona panna .



— -lat-… — szepnęła persname.



panna persname podniosła ramiona.



— panią prosiła?



— persname broni!… domyśla …



— potrzebuje pieniędzy, wielka dama? — mówiła panna .



zapukano drzwi.



— wejść!



wszedł służący zawiadomił , prosi panna .



— idę — odpowiedziała . — natchnął chwili. droga, najdroższa , słówka . umarłabym, odebrałabym życie, dowiedział!…



wybiegła pokoju zostawiając pannę pogrążoną oceanie zdziwienia.



„persname pieniędzy, chcę traktować reformie wychowania!…” — myślała panna .







. brzydka panna



panna wstępuje chwilkę sypialni, mieszka. drodze ściska liczbę pensjonarek, wita dam klasowych, widok uśmiechają , — mówi „dobry wieczór” pokojówce ubranej biały fartuch. rozmyśla:



„panna , kobieta, poznałam ! przypuścił, dobre, czułe stworzenie?… persname niegodziwiec: kocha pannę , dziwnego (wolałabym maniusię), bałamuci persname? , mężczyźni! zdaje , panna persname zupełną słuszność pogardzając …”.



korytarzu wysokie drzwi prawo prowadzą sypialni. panna wchodzi jednej . spory, niebieski salonik, jedną drugą ścianą stoją łóżeczka nogami zwrócone środek sali. łóżka żelazne, przykryte białą kapą, poduszka, mała szafeczka głowach drewniane krzesełko nogach. podłoga pociągnięta olejną farbą, ścianach łóżeczkiem wisi persname , matka boska, : matka boska, persname. łóżkiem , żydówką, znajduje zwyczajny święty persname lilią ręku.



róg sali, oddzielony reszty szafirowym parawanikiem, stanowi własny gabinet panny . cząstce sypialni zdaje obrachowane , pensjonarki oceniały przepaść, oddziela — damy klasowej. parawan obudza podziw szacunek, uczucia potęgują widok szafirowej kapy poduszek łóżku wyplatanego krzesła stoliczka, znajduje brązowy lichtarz szklaną profitką kawałkiem świecy stearynowej.



nieszczęście persname, starsze koleżanki uważały osobę roztrzepaną, podkopywała urok stanowiska pozwalając korzystać lichtarza profitką, wbiegać parawan, broniąc ciągu dnia kłaść łóżku. kochali persname, damy klasowe podobne dowody braku taktu liczyły karb niedoświadczenia. persname czasu czasu spoglądała , oznaczał, profitką, wysypianiu pensjonarek parawanem .



przyczesawszy włosy potargane objęciach panny zabrawszy stolika książkę, persname wybrała czekającej . korytarze schody szła wolna, chwilami zatrzymywała kiwając głową przykładając palec ust rozmyślała:



„powiem , wydaje lokal utrzymanie pensji, nauczycieli… . powiem, rodzice, ociągają zapłatą wakacyj, wakacjach płacą!… , !… powiem prostu: , miała majątek, pożyczyłabym persname tysięcy rubli… , , … , jakaż !… dni myślę mogę wymyślić rozsądnego…”.



panna persname majętną sierotą. kocha życie brata, , bliższą dalszą familię, kocha życie, skończyła pensję mogłaby wejść świat, mówiono, czeka utęsknieniem, — — panna mieszka . płaci tysiąc rubli lokal, opiekę życie mieszka domu persname, (utrzymuje) mieszkać. familii, kocha życie, lubi, ubóstwiany persname, trzydziestoletni mężczyzna, manię, odwiedza zagraniczne uniwersytety, zapewniał, skończyła pensję, rozdzielą . osiądzie rodzicielskich majątków, objeżdżała wyszukując uniwersytety nieodkryte .



odważała wątpić spełnieniu projektów, brat odpowiadał :



— adziu, musimy, chcieli, pilnować końca życia. bogata, zechce oszukać, brzydki, odbierze .



— , persname — oburzała siostra — przyśniła brzydota?… szkaradna, …



— , , mówię , bredzisz! — irytował brat. — miłą, przyjemną panienką, nieśmiałą, !… brzydki, strzeliłbym łeb wstrętu samego ; wdziękami, niebo obdarzyło — muszę żyć. służę ludziom, którykolwiek spojrzy , mówi: szczęśliwy, podobny !



persname pierwszym piętrze zajmuje pokoje. żelazne pensjonarskie łóżeczko okryte białą kapą, szafka, garnitur mebli obitych szarą jutą wskazuje, mieszka pensjonarka. drugi pokój oknami oryginalny: wygląda pracownię naukową. duży stół obity ceratą, stojących półek napełnionych książkami atlasami, czarna tablica stalugach kredą gąbką, ciągłym użyciu, wielka szafa pełna przyrządów fizycznych chemicznych. dokładne wagi, kosztowny mikroskop, zwierciadło wklęsłe, kilkucalowa soczewka, machina elektryczna cewka . brak retort, słoików flaszek odczynnikami, globus astronomiczny, szkielet ptaka niezbędny krokodyl, młody wypchany.



przedmioty budzące podziw uczennicach młodszych, kłopot starszych, udawało określić różnicę mikroskopem elektroskopem, przedmioty osobistą własnością panny . kupowała utrzymywała porządku, umiała obchodzić. balowe suknie, mawiała uśmiechając .



gust nauk przyrodniczych obudził stary nauczyciel brata. upodobanie podtrzymywał brat, zapalony wielbiciel nauk dokładnych, resztę — zrobiły zdolności panny persname niechęć życia salonowego. ciągnęło liczniejszych towarzystw, odstraszała wiara własną brzydotę. kryła pracowni, czytała brała lekcje najlepszych profesorów.



zamożni członkowie rodziny uważali persname egoistkę, bogaci osobę chorą. , gości, znajomych przyjaciół mógł zrozumieć , dziewiętnastoletnia bogata panna przekłada naukę salony myśli zamążpójściu.



zaczęto pojmować dziwactwa bogatej dziedziczki, salonach rozeszła wieść, placename, demokracji pozytywizmu, wybuchła nowa epidemia zwana — emancypacją kobiet. zaczęto rozróżniać gatunki emancypantek, palił cygara, ubierał wyjeżdżał granicę uczyć mężczyznami medycyny; drugi gatunek, zuchwały moralny, ograniczał kupowaniu dużych książek unikał salonów.



zaliczano drugiego gatunku, sferach powstało oburzenie panią persname panienki sfery uczyły pensjach , gniew dystyngowanych osób zredukował , ciotek , odwiedzała, zaczęła witać panią persname odpowiadała większą obojętnością, dopatrując źródeł niechęci nauce persname, majątku. zdawało , persname ubogą panienką, bliższe dalsze ciotki trwożyłyby , siostrzenica kupuje duże książki, , placename zaczęła grasować emancypacja.



drzwiami mieszkania zatrzymała , położyła palec ustach uczennica, przypomina lekcje, przeżegnała — otworzywszy drzwi weszła wielkim rozmachem.



— masz, adziu! — zawołała siląc wesołość. — stało nagłego?… wybierałam , przyszedł persname… masz, złotko… możeś chora?…



ucałowawszy zaczęła uwagą przypatrywać żółtawej cerze, skośnym oczom, wysokiemu czołu, szerokim ustom małemu noskowi. rzuciła okiem gęste włosy ciemnoblond, ogarnęła drobniutką figurkę odzianą czarną suknię usadowioną skórzanym fotelu, — odkryła oznak choroby. spostrzegła, persname przypatruje , zmieszało.



— , , madziu! — odezwała powolnym łagodnym głosem panna .



persname głowy nóg oblało . chciała rzucić objęcia persname szepnąć: „pożycz, kochanko, pieniędzy persname”, zdjął strach, zepsuć, głos zamarł. upadła krzesło patrzyła oczy siląc uśmiech. rzekła:



— zmęczona… przejdzie, adziu… przeszło.



żółtej twarzyczce persname odmalował niepokój; powieki zaczęły drżeć, szerokie usta składać płaczu.



— , persname — odezwała panna — … obraziłaś , posłała ?… wiem, powinnam pójść , zdawało , , dole, …



persname jednej chwili odzyskała energię. pochyliła fotel, schwyciła przyjaciółkę objęcia śmiejąc , umiała całej pensji.



— , niepoczciwa ! — zawołała — możesz posądzać podobnego?… widziałaś, obraziła kogokolwiek, , dobrą, kochaną, … aniołeczka!…



— widzisz, boję obrażać… robię ludziom przykrość osobą…



dalszy ciąg wyznań przerwała persname pocałunkami — wzajemne obawy panien usunięte.



— widzisz, chciałam powiedzieć — zaczęła persname kładąc drobne rączki poręczy fotelu. — wiesz, persname dawać , opuścił pensję…



— .



— miejsce zajął persname…



— , wykłada jeografię niższych klasach? zabawny…



— wiedziała, wielki uczony: fizyk matematyk, matematyk. persname zna mówił .



— … — wtrąciła . — wygląda. panna , mówię , patrzeć , odwraca głowę…



— panna ! — odezwała persname. — osób odwraca głowę, piękna. persname brzydki: twarz łagodną, zauważyłaś spojrzenie?



— prawda, oczy ładne: niebieskie, duże…



— mówił , nadzwyczajne spojrzenie. persname określił. powiedział : „patrzy człowieka, czuje, widzi przebacza…”.



— prawda! cudowne określenie — zawołała . — podobna, człowiek wykładał jeografię niższych klasach?…



twarz panny padł cień smutku.



— przepowiadał — rzekła — zrobi kariery, skromny. ludzie skromni…



machnęła ręką.



— masz rację! wygląda, nieśmiały… drugiej klasie zmieszany, dziewczęta zaczęły chichotać, wyobraź !…



— godziną panią wyglądał zakłopotanego. wyszła persname zaczęliśmy rozmawiać stefku zaczął stawiać pytania, powiadam — człowiek. spojrzenie, ruchy, głos… , powiadam , imponujący — mówiła .



— wstydził wykładać trzem? — zapytała .



— . zdziwisz , powiem, zauważył , helę, ocenił…



— ocenił ?…



— . powiedział, musisz pojętna, zapominasz…



— podobna?



— persname kocham, — dba matematykę.



— prorok!… — zawołała .



— , prorok, persname zmartwienie. dzień, razy przechodziła pode drzwiami śpiewała — mówiła żalem .



— ?



— wiem. obraziła , … lubi… — szepnęła .



— , dajże spokój…



usta persname zaczęły drżeć twarz wystąpiły rumieńce.



— rozumiem, lubić — mówiła — wiem, zasługuję względy, … , , wyjeżdżam granicę, ciotka nalega wakacyj persname wspominał… żądam, chcę spojrzeć . wystarcza głos, mówiła . , , , odmawia… myślałam, ludzie piękni mieć lepsze serca inni…



słuchała błyszczącymi oczyma; postanowienie dojrzało.



— wiesz! — zawołała klasnąwszy ręce — wytłomaczę.



— gniewa , persname daje ?…



— !… — mówiła półgłosem, schyliwszy ucha — martwić.



— ?… śpiewała korytarzu…



— !… zrozpaczony, stara ukryć. , wiem, śpiewam , boję…



— ?



— widzisz, — szeptała położywszy rękę ramieniu. — ogromna drożyzna, rodzice panienek płacą pensję, ociągają , persname zabraknąć pieniędzy wydatki…



— wiesz? — zapytała .



— pisałam listy rodziców wiesz?



— ?… persname — odpowiedziała persname skubiąc cienkimi palcami suknię.



— powiedziała?… ?…



— , … .



odsunęła , schwyciła ręce.



— persname, pożyczyłaś 



— , , ?… , , zaklinam , mów … … dowiedziała… powiem …



— sekret, chcę słyszeć!… — broniła .



— sekretu. widzisz, myślałam prosić persname, … pojechała granicę. wiem, persname pozwoliłaby wyjechać ciocią , boję, persname dowiedziała … , obrazi pojedzie… zerwie .



— zmiłuj , mówisz?… kochać kochać…



— kocha — szepnęła .



— , zabawna!… pierwsza kocham , skoczyłabym ogień… rozumiesz, dobra anioł, mądra, zdolna, … dobra, dobra… kochał , miałby rozumu serca… najmilsza, złota, jedyna.



wykrzyknikom towarzyszył deszcz pocałunków.



— zawstydzasz — odpowiedziała persname uśmiechając łzami oczach. — najlepsza… zaprosiłam chcę prosić, zaczęła namawiać persname wyjazdu granicę.



— myślę, namawiać potrzeba.



— widzisz — …



— . znajdzie lepsze towarzystwo przyjaciółkę?



— lubi.



— mylisz , kocha, dziwna.



— lubiłaby , ubogą, … dumna… widzisz, madziu, musimy ostrożne. , … słówka nieszczęśliwych pieniądzach.



— spokojna — odpowiedziała . — pójdę nagadam panu persname, przyjdzie podziękować .



opuściła pokój persname, zapadał mrok spotęgowany chmurami, lał deszcz pomieszany topniejącym śniegiem. korytarzu zapalono lampy. świetle zobaczyła zbiegającą schodów koleżankę, pannę , ubraną bal. miała szeleszczącą kremową suknię dopasowanym stanikiem, otwartym przodu drzwi uchylone, wyglądał gors podobny listków białej róży.



— , persname? — zapytała .



— panny , koncert znajomymi.



— wyglądasz, suknia!…



uśmiechnęła .



— , persname — rzekła tonem łagodniejszym — zastępuje panna , pomożesz, prawda?



— .



— , madziu, pożycz , kochanko, bransoletki.



— , weź stolika.



— wachlarza dasz ?



— weź . wachlarz stoliku.



— wezmę koronkę głowę.



— , stolikiem, pudełku kapelusza.



— dziękuję , droga.



— baw . widziałaś ?



— górze , . widzenia.



zniknęła zakręcie korytarza słychać szelest sukni.



„niemądra! — pomyślała persname. — pozwoliła…”.



gabinecie . persname miała cofnąć , progu trzeciego pokoju ukazało jasne widziadło dające znaki ręką. persname.



persname przeszła dywanach sypialni persname oświetlonej różnokolorową lampkę.



— patrz, zabawny! — szepnęła persname ciągnąc persname niedomkniętych drzwi gabinetu persname.



kanapce przeznaczonej gości siedział siwy otyły, sinymi rumieńcami policzkach — rozmawiał panią 



— opiekun … — szepnęła .



— zadowolony, mości — mówił — dziewczyna kwartał wydaje lepszą. rozsądne , gospodarne, kawy, persname dobrodziejko, naleje, herbatę umie zaparzyć… wakacjach odjechała placename, kąta znaleźć mogłem… tfy! kawałeczek kobiety ożywił dom; , , persname dobrodziejko, osiadła gospodyni całą gębą, kobieta rozumna, dojrzała, pokaźna…



— dom pański zyska, skończy pensję, wyjdzie mąż. wypadku puści — odpowiedziała 



— , persname dobrodziejko, niedołęga, mogę ożenić ?… dzieciach, przyznam , projektuję, , persname dobrodziejko; żony — myślę wyrzekać.



odchrząknęła.



— , proszę . majątek najgorszy, długu, znajdzie; dom murowany, obszerny, rzeką… ryby, grzyby, polowanie, kąpiele… , persname dobrodziejko, chcesz. , słowem honoru, kobiety wytrzymać mogę, przyjdzie zima…



— zobaczyć ? — przerwała 



— , persname ucieknie, skorzystam czasu, wyrobić , persname dobrodziejko, interes. grymasy, mędrkowania, zagadywania pomogą, sprawę persname ogródek, nóżki stół, persname dobrodziejko, — musisz zaakceptować…



persname zasłaniając usta uciekła pokoju, persname wyrazem nieukontentowania twarzy.



— , placename, podsłuchiwać ciągnąć? pewna, mamie zrobiłoby przykrość.



— , paradne! — śmiała panna . — wyobrażam minę persname, powiedziała, mieli trzeciego tatkę…



— placename…



— , powiem, wydawałby pieniędzy… murowany obszerny dom rzeką… pałac? zapraszam , madziu, ryby, grzyby, kąpiele polowania…



rozchmurzyła , przyszło myśl, położenie persname złe, wyjść majętnego człowieka.



— persname — rzekła zmieniając przedmiot rozmowy.



panna usiadła kanapie bawiąc koronką niebieskiego szlafroczka przestała śmiać , zaczęła ziewać.



— nudzi obawami zazdrością — rzekła. — oddaliła , kochał, umawia obrzydliwym dębickim, wygląda żaba.



— wyjdziesz, kokietować profesora, słuchała lekcyj.



— , znasz!… fizyka algebra obchodzą, kokietować muszę, . zobaczysz, spoglądał, rozpaczy doprowadzi .



— możesz mówić ? — odparła persname. — , biedactwo, kocha…



— piękne biedactwo, milionowa panna!…



— wyjeżdża granicę , .



— zabierze, .



klasnęła ręce radości.



— marzy! — zawołała. — zechcesz, pojedzie, , chwili…



— czeka, prosiła. zrobię. towarzystwo warte, dochody panny .



— placename — mówiła persname ściskając ręce — widzisz, rozumiesz persname. , śmie, boi , obraziła…



— cha! cha! !… obrażać? pieniędzy podróż mama odmówi, chodzi okazję przyzwoitą opiekę. opiekę da panna persname ciotka, zależę — — powinny wystąpić propozycją. , wyjadę granicę!…



— , sprawa skończona — rzekła . — persname poprosi … , , wstąp chwilę, tęskni .



panna oparła głowę poręcz kanapki przymknęła oczy.



— szkoda — mówiła — tęskni , chłopcem. bogaty chłopiec tęsknił , wiedziałabym, powiedzieć… madziu! mogła wyjechać granicę, ! zmarnuję życie, towarzystwa, partii. persname, piękną … nazywać córką przełożonej pensji, gorsza, całe dnie spędzać pensji, brać niedorzeczne lekcje… !…



— pójdziesz persname…



— pójdę, pójdę… wiem, dobra dziewczyna przywiązana ; nudzą wylęknione spojrzenia wieczne martwienie , — kocham jednej… śmieszni ludzie! wielbiciel , myślała , przyjaciółka samo. , !…



persname pożegnała persname wolna poszła górę. . znała persname, przysłuchiwała poglądom lat, chwili uderzyły nieprzyjemny. czuła rozdźwięk bezinteresownym przywiązaniem persname pretensjami persname. ogarnął wstyd myśl, podróż lekceważącej panny, spokój matki, byt pensji zależą nieładnej pokornej persname, uważała, ludzie przyjmując usługi robią łaskę.



„dzieje dni? — myślała . — świat zmienił, zestarzałam zaczynam patrzeć ludzie starzy? choroba umysłowa?… malaria?…”.



górze, sali klasowej, otoczyły persname pensjonarki witając , wypytując persname donosząc, panna poszła koncert — ubrana. rozsiadły ławkach, wychodziły środek sali książkami kajetami prosząc objaśnienia. mogła dać rady arytmetyką, druga wypracowaniem placename, odrobiła zadania, chciała wydać jutrzejsze lekcje madzią. środku sali dygała nauczycielką, kładła kajet stole, zbliżywszy głowę persname, rozmawiała półgłosem, mówiła: „! rozumiem…”, przekonywała , rozumie, końcu wracała miejsce zadowolona.



siedząca pierwszej ławce piękna brunetka aksamitnymi oczyma, , bawi koleżanki opowiadaniem, godziny umie lekcje uczy lekcyj, najzdolniejsza. poinformowawszy koleżanki zdolnościach zaczyna słuchać , dzieje katedrze; razy zrozumie, chodzi, wybiega środek, chwyta rękę uczennicę rozmawiającą persname mówi:



— franiu, panią fatygujesz, wiesz, wytłomaczę?…



— idź miejsce, — prosi nauczycielka.



wraca miejsce, minut zapomniawszy przestrodze wybiega mówiąc innej koleżanki:



— persname, panią fatygujesz, wiesz, opowiem!



— idź miejsce, kochana persname — prosi .



— , proszę , godziny umiem ; uczę …



ciągłe wybieganie placename stanowiło niezbędną część wieczornych zajęć, , persname brakłoby klasie.



skończyły korepetycje. dziewczynki rozmawiały ławkach douczały pamięciowych lekcyj, persname znalazła koleżanek, wydawała historię powszechną kolei wyrywki. persname wzięła roboty włóczkowego szalika drutach, spoglądając czasu czasu klasie.



, , pensji, dobrzy kochają? , zasługuje ludzką miłość, istota zła, brzydka głupia. prostu szczęścia, , zaręczy, spełnią najgorętsze marzenia rok sprowadzi dwunastoletniej siostrzyczki zochny, , biedactwo, uczyć prowincji, rodzicom wydawać edukację!…



persname rok siedziała pulpitem , . miała brązowy mundurek czarny fartuch ładna persname, szatynka rozpuszczonymi włosami, podparłszy ręką brodę patrzy krąg światła rzucający lampy sufit. siostra pilna blondynka, , zatkała uszy powtarza lekcje, opuścić wyrazu, przecinka. zochnę kochały koleżanki, kochają stasię, obsiadły stron. wypadku persname chytra , wydobywa kieszeni karmelki zajadając zasłania ręką usta, .



bieg marzeń przerywa pensjonarek zapytując ławki:



— proszę , jajko kolumba?



dziewczynki zaczęły śmiać, udławiła karmelkiem, persname zawołała:



— kociu, panią fatygujesz, wytłomaczę…



zapomniała, znaczy jajko, schyliwszy robotą słucha objaśnień dowiaduje , , odkrył , placename bogatego stryja, wyjechał placename zrobił majątek.



zadzwoniono kolację pensjonarki dowództwem dam klasowych przeszły sal, znajdowały długie stoły obite ceratą, zastawione szeregami szklanek herbaty bułeczek szynką. zaczęło odsuwanie krzeseł, siadanie, żądanie cukru mleka, wymiana bułek koleżankami damy klasowe uspakajają młodsze dziewczęta; służące białych fartuchach krążą stołów tacami bułek; salach panuje gwar.



umilkło, krzesełka odsunęły łoskotem, uczennice damy klasowe powstały jednej, drugiej sali pochyliły głowy pszenica wietrze. ubrana, spokojna, twarzą wyrzeźbioną kamieniu, przesunęła persname, kroków kłaniając damom klasowym. zdawała patrzeć ; nauczycielka, pensjonarka służąca czuła wzrok ognisty. znikła, jadalniach , korytarza doleciał głos, zapytała lokaja, otwarto okien piątej klasie.



„persname! — myślała — , królowej, chciałam pożyczyć tysiące rubli? ośmieliłam protegować , , nędzny pyłek?… , dowie rozmowie persname? , wypędzi miłosierdzia… potrzebuje wypędzać, spojrzy zapyta: , niegodziwa, mówiła?… umrę…”.



kolacji uczennice przeszły sal rekreacyjnych zaczęły bawić : partia babkę, druga kotka myszkę. panien usiadła fortepianu myląc taktów zagrała walca. dziewczynek przybiegło prosząc, potańczyła chłopca.



wymówiła zabawy; poszła jednej pustych sal, przewietrzano, stanąwszy otwartym oknie, obryzgiwana kroplami padającego deszczu, myślała rozpaczą:



„miała rozumu! śmiałam powiedzieć persname, persname potrzebuje pieniędzy? zażąda, placename złoży tysięcy rubli… , pierwej umarłam!…”.



time wieczór, uczennice spały opieką świętych obrazków, persname parawanikiem czytała świecy, sypialni weszła rzuciła okiem łóżeczka, jednej dziewczynek poprawiła zsuniętą kołdrę, zajrzała szafirowy parawan.



„wypędzi” — pomyślała persname czując, serce bić przestało.



— persname ? — zapytała półgłosem.



— wiem, proszę .



— , madziu! — rzekła przełożona tonem łaskawym opuściła sypialnię.



„, dobra, szlachetna!” — unosiła duchu myśląc trwogą, znaleźć dworze jednej koszuli deszcz. musiałoby spotkać, persname dowiedziała rozmowie persname.



„bezwstydna!” — szepnęła gasząc świecę.



deszcz padał większy, szeleścił dachu, bębnił okna, skwierczał wylotach rynien, szumiał asfalcie podwórza. rozlegał turkot dorożki chlapanie kopyt końskich wodzie płynącej całą szerokością ulicy.



„, wracają domu” — pomyślała persname.



przebiegły dreszcze, owinęła kołdrę zasnęła. śniło , gniewa , persname pensji pierwszą uczennicą dzień nosi pąsową kokardę wzorowe sprawowanie. pilna grzeczna, odróżnienia najpilniejszych najgrzeczniejszych uczennic każe sypiać pąsową kokardą.



sen wydaje niedorzecznym, wybucha śmiechem budzi .



budzi — siada łóżku, korytarzu słychać pukanie drzwi . sali szepcze :



— maniu, słyszysz?…



— mów , boję …



— złodziej?…



— mówisz?… zbudzić pannę persname…



— śpię, dzieci — odzywa panna drżącą ręką zapala światło.



pukanie słychać , wdziewa pantofelki, narzuca szlafroczek idzie świecą drzwi.



— , chodzi korytarz, muszą zbójcy!… — mówi dziewczynek chowa głowę poduszkę.



nakrywają głowę kołdrami , widać gołe stopy, kolana. zaczyna drżeć — drżą , druga zaczyna szlochać — szlochają.



zbiera całą energię otwiera drzwi korytarz; dziewczynki płacz.



— ? — mówi persname podnosząc świecę górę.



— , widzisz?



dziewczynki usłyszawszy rozmowę umilkły; persname mówi :



— uspokójcie , dzieci, persname… panna … — zaczynają płakać krzyczeć głos.



persname osłupiałym wzrokiem patrzy persname. patrzy wierzy własnym oczom widząc, piękna kremowa suknia zlana deszczem zabłocona, włosy persname potargane, twarz płonie, oczach tlą dziwne blaski.



— przypatrujesz? — gniewem odzywa panna . — godziny mogę dostać … musiałam przejść pokój lokajów, pukam, smarkacz, , drzwi zamknęła!…



— ?… — powtarza persname wiedząc, stać korytarzu, uspokajać , płaczą .



schodów pada blask, rośnie, pokazuje płomień świecy — osoba ubrana.



cofa zatrzaskując drzwi rzuca rozkrzyczanym dziewczętom wyrazy:



— latter!…



jednej chwili sypialnię zalega cisza… obawa przełożonej tłumi strach zbójcami zapobiega zbiorowym spazmom. korytarzu słychać ostry głos:



— znaczy, ?…



chwilę szepcze, persname odpowiada pierwej , :



— zrobiłaś awanturę…



odpowiada szeptem:



— chodź .



korytarzu słychać oddalające kroki. persname wchodzi łóżka, gasi świecę słyszy ścianę, sąsiedniej sypialni rozmawiają.



zegar wybił drugą.







. , powiodło



pamiętała wypadku, wstrząsnął spóźnienie .



mogła zasnąć, salach korytarzu . zdawało , chodzi, , słychać woń spalenizny, , deszczu padającym dźwięczy melodia. spać przeszkadzał bieg własnych myśli.



marzyła, pensji zdarzy okropnego. straci miejsce damy klasowej , wróciła; persname wydalą, zamknęła drzwi klucz.



„biedna — wzdychała persname przewracając łóżku — uratuje. pamiętam, trzeciej klasie, wymówiła miejsce pannie persname , opowiedzenia wyszła południem. — lata — stało panną ? nocowała domu — żegnam panią!… wiem , dostała miejsce innej pensji?…



strzeliło głowy?… bała ? korytarz mógłby wejść. zazdrość ?… niegodziwa dziewczyna, , zrobiła zazdrość…



wydali , wyszłam korytarz?… , powiem, dziewczynki bały chciałam uspokoić”.



myśl wydalenia pensji przeraziła . powie rodzicom, pokaże straciwszy miejsce?… robić domu, wypędzona, okryta wstydem?…



usiadła łóżku schwyciła rękoma głowę.



„persname! persname! — myślała — tracę przytomność! wydalała … dzieje, dziwne rzeczy snują głowie?… muszę chora…”.



uspokoiwszy , wydalić pensji , wyszła korytarz, zaczęła kolei trapić obfitością własnych myśli.



tygodniami myślała dziewczynkach lekcjach, , porozmawia wyjdzie spacer klasą. ? niepokoi dochodami persname, zaciągnąć pożyczkę, troszczy losem .



„, początki pomieszania zmysłów!…” — szepnęła.



wybiła trzecia, kwadrans czwartą, … persname postanawia spać. zamyka oczy, widzi zabłoconej sukni, głębi korytarza ciemną figurę persname świecą ręku. kremowa suknia zrobiła pomarańczową, płomień świecy czerwonym; ciemna figura zrobiła zielonawą, płomień białym. persname, persname świeca posunęły górę, sufit, zaczęły rozpływać nieokreślone plamy, znikły, pokazały , kolorach, …



korytarzu rozległ głos dzwonka przypominający, pora wstawać. pokojówki dawna poodnosiły wyczyszczone buciki suknie, uczennic pobiegło łazienki myć , korytarzu słychać otwieranie zamykanie drzwi, chodzenie mówienie „dzień dobry”.



ubrawszy persname wyszła korytarz zajrzała sypialni . persname , służąca, otwierała okna, odezwała :



— panna spała przełożonej, poszła lazaretu…



— lazaretu?… ?…



służąca uśmiechnęła , persname oblał rumieniec. wyszła sali obrażona postanowiła dowiadywać . uważała , rozmawiają persname. stojąca piątej klasy panna opowiadała uczennicom, musiała wrócić domu, , koncercie, zasłabła pilnować.



kroków , pierwszą klasą, opowiadała innej nauczycielce, persname spóźniła , zasłabła wczorajszym koncercie, ładny. schodach lokaj , pełnił obowiązki szwajcara, gromił jedną pokojówek:



— pannie ?… panna masz plotki roznosić!… restauracji , upiła upiła, rzecz…



„mówią ” — pomyślała persname.



time zaczęły lekcje persname, panienki zapomniały persname. time, persname zaniosła dziennik persname, stanąwszy gabinecie przełożonej usłyszała drugim pokoju głos persname, mówił:



— , pomyślą , traktujemy nauczycielki członków rodziny…



— wolałabym , należał — odpowiedziała tonem surowym.



persname położyła dziennik biurku, rozmawiający umilkli, weszli gabinetu.



— , panna osądzi — rzekł . zarumieniony, oczy błyszczały wydał persname ładnym . — powie panna … — dodał.



— proszę , słowa!… — przerwała persname — , dziecko, możesz wrócić górę — rzekła .



persname opuściła gabinet, spostrzegła, zmieniona. oczy miała ogromne ciemniejsze , twarz żółtą; zdawało , schudła.



„persname piękna” — pomyślała persname idąc schody. wzrokiem duszy stał obraz persname, syna.



dziewczynki rozeszły obiad, całej szkole opowiadano persname najdziwniejsze historie. jednej strony, słyszano stróża, pannę persname nocy odprowadził domu młody zasłonięty; drugiej strony, miasta utrzymywał, pannę widziano koncercie restauracji, towarzystwie panów pań osobnym gabinecie śpiewała fortepianie. lokaj, drzwi otworzył, szepnął jednej pokojówek, panny , weszła, czuć wino.



pensji wątpił, persname straci miejsce, straciła; znano surowość persname nauczycielki pensjonarki, wyłączając persname, samej, zamknęła drzwi sypialni, żałowały persname.



panna twierdziła, plotki, utrzymywała, persname oddali persname, ujęła panna .



obiedzie persname biciem serca poszła lazaretu odwiedzić persname, współczucia odwiedzał. znalazła łóżku mizerną, pannę persname, zobaczywszy zerwała krzesła.



— myśli — zawołała — pielęgnuję chorą!… zajęcie bab, kobiety czującej ludzką godność…



— dobra! — rzekła persname wyciągając rękę.



— dobra!… — oburzyła panna podnosząc górę płowe brwi chude ramiona. — przyszłam złożyć hołd kobiecie zbuntowanej tyranii przesądów… , kobieta miała prawa wracać drugiej nocy, mężczyznom wolno wracać time ranem?… panią , porozpędzałabym niegodziwych lokajów, śmią robić uwagi, wydaliłabym pensji smarkacza, persname…



— żalu — przerwała persname.



— ! — zawołała panna . — szacunek persname, zerwała przesądami…



— zrobiła?… — pyta .



— , , , uznała , panna persname istotą samodzielną prawo przychodzić domu , podoba. — dodała panna — oświadczyłam , persname straci miejsce, wyjdę domu całą noc…



— , , mówi?… — przerwała śmiechem.



— wypowiadam najświętsze przekonania. , wyszłabym całą noc — ośmielił zaczepić!…



twarz panny stała pąsową, włosy przybrały niezdecydowany kolor, wypowiadała poglądy.



chwilkę odpocząwszy zwróciła persname rzekła, ściskając rękę:



— , zostawiam panią chorej zadowolona, odwagę wielkich przekonań. rok, , , miliony!…



„?… — pomyślała persname rumieniąc . — myśli, zostanę emancypantką?…”.



wyjściu panny , zadokumentowania najświętszych przekonań trzasnęła drzwiami, pokój zadrżał, persname usiadła chorej. dostrzegła zmianę. panna leżała rękoma opuszczonymi, rzęsach widać łzy.



— , persname? — szepnęła .



— , … !… żałuję… widziała podróż dziedziniec!… miałam dziesiątki stróża słyszałam, mruczał, pieniędzy, włóczyć nocach… dziedzińcu potknęłam suknia … spojrzał !… wiesz ?… robi przyjemność. zdaje , chciałabym upadać błoto wytykana palcami, … przypominają dziecinne lata. ojciec bił, gryzłam palce robiło samą przyjemność wczorajszy powrót…



— bił ojciec?… ?…



— , !… wybił, , …



— rozdrażniona, persname… ?



panna usiadła łóżku grożąc zaciśniętymi pięściami zaczęła szeptać:



— proszę , zadawajcie pytań. , ? — rzecz. , pretensji, , słyszysz?… , , … drogi wiodą placename…



upadła łóżko ukrywszy twarz poduszce szlochała. stojąc wiedziała, począć. duszę przebiegały najsprzeczniejsze uczucia: zdumienie, wstręt, zazdrość…



— potrzeba ? — zapytała .



— potrzeba, idźcie nasyłajcie dozorczyń! — odpowiedziała persname podnosząc twarzy.



— widzenia.



wyszła , myśląc:



„mówię: widzenia, chcę widzieć?… , obchodzi; poszłabym mężczyznami restauracji, skarby całego świata chciałabym dziwnym stanie, zazdroszczę… zrobiła, robi?… , lepsza ?…”.



spotkała gospodynię pensji, pannę persname, osobę kaszlącą wysoką, białym czepeczku, silna trzymała pochyło.



— , dzieje, paniuńciu! — rzekła gospodyni składając żylaste ręce schylając głowę . — lat, zdarzyło podobnego… biedna przełożona…



— przełożona?…



— !… chora; wygląda krzyża zdjęta, trumny wstała… , pensji …



obejrzała , korytarzu, dodała , zbliżywszy usta ucha persname:



— , dzieci, dzieci!… szczęśliwe , paniuńciu, dzieci…



odeszła wielkimi rękoma.



„dzieci?… mówi dzieciach?… persname córką persname panna dostała bzika…”.



przypomniał persname zarumieniony, rozrzuconymi włosami, południe mówił matki: „, panna osądzi…”. „piękny chwili ciekawa rzecz, sprawie odwoływał sądu? czyby persname ?…”.



zdrętwiała. niepodobna, persname panem dzisiejszej nocy restauracji, ! zrobiłby … — persname!…



mogła wierzyć, samą myśl poczuła, nienawidzi …







. powodzi



początkach , wróciła zdrowia obowiązków damy klasowej, pensji ucichły plotki powodu nocnego powrotu, początkach zdarzył wypadek, nasunął myśl, persname dobrego serca.



zdarzyło panem persname lekcji matematyki pokoju , uczyło : persname, persname persname.



persname pierwszej lekcji spostrzegła (oburzyło), kokietuje . nosi rękawy, widać prześliczne ręce, wysuwa nóżki, profesor wykłada tablicy, rzuca spojrzenia, persname wstyd . , , początku mieszał persname, robił kokieterii, uśmiechał dobrym rozumnym półuśmieszkiem, czuć ironię.



„dziwna persname! — myślała . — robić podobne miny człowieka przeszło pięćdziesięcioletniego, piękny, łysy, — ożeni? najgorsze , , rozumnym, widzi, dokazuje, drwi ”.



, uwielbiali sześćdziesięcioletni panowie zachowywanie persname poczęło drażnić; kokietowała wyzywający, szczędząc szyderstwa, zdarzyła sposobność.



początkach tłomaczył pannom persname przypadku wykładników ułamkowych; tłomaczył , rozumiała, upoiła wykładem. szczególny działał cichy, łagodny, zafrasowany człowiek, wykładzie zmieniał natchnionego. rzadkie włosy jeżyły , jasne oczy nabierały głębokich cieniów, nalana twarz — posągowych rysów, głos — przejmującej dźwięczności. persname persname mówiły , lekcje persname prawdziwymi koncertami, profesor zapali przedmiotu; pensji, , wykładał .



wyłożywszy dwumian zapytał panien, zechce powtórzyć? mogła powtórzyć, grzeczność chciała ustąpić głosu persname zwróciła .



— wiem — odpowiedziała śmiechem persname wzruszając ramionami.



— rozumiała ? — zapytał zdziwiony persname.



odrzuciła tył głowę patrząc przymrużonymi oczyma persname rzekła:



— zasłuchałam melodię pańskiego głosu, rozumiałam . panu robi przyjemności?



— słuchacze — odparł persname — robić rodzaj przyjemności, — uważać. odmawia.



„!” — pomyślała persname, spojrzawszy towarzyszki zmieszała . persname wylęknionymi oczyma spoglądała persname, , zarumieniona gniewu, piękna twarz miała koci wyraz, podnosząc krzesełka odpowiedziała uśmiechem:



— widać, zdolności wyższej matematyki, profesor popiera wykładami moralności. przeszkadzam państwu…



kiwnęła głową , ukłoniła opuściła pokój.



biedny profesor zakłopotany. upuścił kredę, wsadził wielki palec lewej ręki klapę surduta pozostałymi palcami zaczął bębnić. twarz zmartwiała, spojrzenie zamąciło cichym głosem odezwał persname:



— … paniom przeszkadzam?…



milczała, zbierało płacz, spostrzegł persname rzekł biorąc kapelusz:



— następną lekcję przyjdę, panie dadzą znać…



ukłonił , patrząc sufit, szedł drzwi, zauważyła, podnosi kolana .



— persname, dzieje! — zawołała płaczem, tuląc persname. — robić?



— , persname? — odezwała — pretensji.



— , muszę przerwać lekcje, persname obraziłaby . doskonały profesor, nieszczęśliwy człowiek przyjaciel persname… musimy wyjechać placename, rozchoruję.



godzinę całej pensji mówiono, persname zrobił impertynencję , panna persname korytarzu wykładała damom klasowym, gbur obrzydliwa ropucha, pozorami niedołęstwa kryje największy nieprzyjaciel kobiet.



— razy badałam , poznać, myśli samodzielności kobiet, uśmiechał !… uśmieszki zrzuciłabym schodów — zapewniała panna .



spotkawszy wieczorem rzekła tonem, czuć gniew:



— safanduła odgryzł lekcjach, zaczyna robić impertynencje? nieostrożny, nieostrożny!…



odpowiedziała, silny rumieniec zdradził, podziela zdania przełożonej. słowach czuła zapowiedź dymisji persname pierwszy życiu przyszło myśl, sprawiedliwą. biedny profesor stracić posadę , pozwolił żartować ; , zrobiła skandal, damą klasową zaczyna podnosić głowę.



„myślę?… ?… — wyrzucała . — dzieje, zaczynam sądzić ludzi, potępiać . persname dumna, obawy, robił wymówek, … szykanuje persname. drogą miała słuszność mówiąc, persname cierpi dzieci… persname dobra, persname naraża utratę lekcyj, matkę niesprawiedliwość…”.



przyszedł myśl persname, bywał persname, imię łączono imieniem . chwilach zasłaniała uszy podszeptami własnych myśli powtarzała uporem:



„, restauracji persname… plotki!… , piękny, szlachetny…”.



obaw , persname stracić posadę, sprawa poprawiła , dni zajściu persname. wpłynął przyjazd persname, brata persname, dowiedziała ust samej persname.



— wiesz — zawołała panna ciągnąc pokoju. — wiesz, persname… rana przyjechał zagranicy, tydzień… tydzień persname ciotką jedziemy!… jadę granicę, … persname narodzenie spędzimy placename!… słyszysz, madziu?…



zaczęła całować persname tańczyć pokoju. ożywioną.



— oryginalny człowiek — mówiła pałającymi oczyma — brzydki, podobny persname, siedzi diabeł. głowie kręci, pomyślę, człowiek milion rubli. , pogodziłam dębickim… zrobiłam persname persname… energia człowieku! przywitał , powiedział: „tydzień wyjeżdżacie panie”. powiedział mamie, zawojował kwadrans… powiadam , nadzwyczajnego…



, drugi dzień przyszli pensję tragarze zaczęli wynosić książki persname narzędzia fizyczne, pakowaniu persname. samego dnia zgłosił jegomość przysłany persname załatwienia formalności paszportowych persname. damy klasowe pensjonarki mówiły persname niejedna wyglądała szczytu schodów dół sądząc, zobaczy , brzydki, pieniędzy lubi, sprzeciwiano. persname usłyszała, mówiły :



— widzisz, widzisz… !…



— , … safanduła persname…



— persname — odezwała przechodząca — możesz wyrażać panu persname?



— nazywa — odparła dziewczynka.



udała, słyszy, zbiegła schodów.



biegła weszła, zastała pokoju niskiego , szerokimi ramionami dużą głową, rozmawiał orgname widok persname podniosła fotelu rzekła:



— stefku…



dużą głową zerwał , popatrzył persname oczy ściskając rękę powiedział:



— , przyjacielem , kochają siostrę.



usiadł krześle zwrócił . podobny fizjognomii siostry, nieduże wąsiki różową bliznę prawym policzku.



— przekonał — mówiła uśmiechem, patrząc persname, zdziwiło .



— życie panią przekona — odpowiedział. — piękność nazywają paszportem, właścicielowi właścicielce wyrabia stosunki ludźmi.



— , razu. ?…



— następstwa zależą dalszych czynów. świat wypłaca pięknym zasługi, wybacza kocha , warci.



— — odpowiedziała — rozumiem. bracie przykład mówią , przystojny; wybaczam. … zakochać … ładnym mężczyźnie potrafiłabym. mężczyzna energiczny, odważny… piękność.



słowa zarumieniła , persname spuściła oczy, umilkł; wyrazie twarzy poznać, zgadza teoriami , persname wydały nowe, niespodziewane.



minut rozmawiano podróży, podniósł wyjścia.



— wysyła środę? — zapytała obrzucając spojrzeniem.



— możesz pytać? — wtrąciła . — widzisz, zrobił pracownią…



— środę wieczornym pociągiem, panie raczą — odpowiedział persname zaczął żegnać panny.



odejściu opuściła salonik persname, zostawszy persname rzekła:



— , madziu?



patrzyła smutny dziwny, persname zastanowiła .



— mówisz, kochanko, wyjeździe?



— , wyjeździe wyjeździe… różnych rzeczach — odpowiedziała . uścisnęła przytuliwszy głowę ramienia szepnęła: — wiesz, madziu, dobra, szlachetna, prosta… powiem , znasz świat , zaczynam poznawać , …



— — zawołała . — , tygodni patrzę…



— … myślisz persname?…



— persname, różnych rzeczach. ?…



— , , mówić — rzekła .



------------------------------------------------







dni wyjazdem granicę mieszkanie zamieniło szwalnię. persname sprowadziła specjalistki: krojczynię, maszynistkę wykończarkę kazała zrobić przegląd całej garderoby córki. kuchni gabinetu wniesiono prosty stół, pochylona krojczyni metrem szyi nożyczkami rękach dzień podcina poprawia staniki spódnice. time time wieczór kiwa warczącą maszyną blada , siedząca oknem wykończarka czasu czasu przypomina:



— czekam, panno ludwiko…



:



— ścieg niedobry, panno ludwiko, poprawić łódkę.



łóżku biurku persname leżały stosy bielizny, atłasowych mebelkach spódnice kaftaniki, dywan zarzucony skrawkami rozmaitych materiałów. nożyczki zgrzytały stole, maszyna warczała wtórowało maszynistki. persname raził panujący hałas nieporządek, gotowa siedzieć rana nocy, przymierzać razy suknię wtrącać robotnic.



razy weszła persname gabinetu persname, pewna, zastanie lustrem innym staniku spódnicy, mówiącą:



— leży? zdaje , pasie luźny marszczy plecach… spódnicy skraca , ; krótkiej sukni kobieta potrafi dumną.



podobnych chwilach krojczyni krążyły persname gołębie gniazdem: mierzyły, znaczyły, wbijały szpilki suknie, wspinały palcach padały kolana. persname miała rozmarzone oczy wyraz twarzy osoby świętej zakochanej.



„niemądrzy mężczyźni — pomyślała persname patrząc piękną pannę. — zdaje, panny wyglądają …”.



wyraz anielskiego rozmarzenia zachwytu twarzy persname spostrzegła czasie przymierzania sukien.



poniedziałek południem persname wywołała klasy.



— droga — rzekła — zastąpi panna , jedź . persname przysłał persname karetę, zostaje, pojedziemy sprawunkami.



persname wstyd wsiąść karety lękała dotknąć atłasowego obicia wełnianą salopką. czuła . spuściła szybę patrzyła przechodniów wyrazem dumy.



— bawi — rzekła — przypominam, chodziłam panie jeździłam obszarpanymi dorożkami.



— zdaje, jeździły dorożkami karetą — wtrąciła .



— zobaczymy! — szepnęła persname patrząc punkt nieokreślony.



„zabawna dziewczyna” — pomyślała persname przypomniawszy , musiała pożyczyć pieniędzy persname prowadzenie pensji.



mieście miała kupić łokcie jedwabnej materii, bucików złoty krzyżyk panny . sprawunkach upłynęło godziny.



nabyła krzyżyk ruble, okazji kazała pokazać naszyjnik pereł garnitury: szafirów, drugi brylantów, zapytując cenę , jubiler opuściłby ? szewca przymierzyła sztuk bucików pantofelków, wybrała jedną parę. magazynie kupiła materię, kazała podać sztuk rozmaitych kolorach, utworzyła tęcza jedwabiów białych, różowych, niebieskich, żółtych… piękne, persname chwilę zapomniała, , zdawało , należy . oprzytomniała spojrzawszy persname, drżały usta wzruszenia.



— , placename — szepnęła widząc, starszy subiekt przypatruje złośliwym uśmiechem.



zapłaciły wyszły. znalazły karecie, wybuchnęła gniewem żalem:



— pomyśleć — mówiła — pieniędzy!… piękna sprawiedliwość świecie. persname rodzi dzieckiem milionerów, — córką przełożonej pensji. roczny dochód mogłaby kupić magazyn, stać sukienki.



— wstydź , placename…



— , ludzie, pieniędzy, wstydzić… , przyszedł przewrót społeczny, słyszę persname…



— myślisz, chodziłabyś jedwabiach?



— . bogactwa należałyby mądrych pięknych, brzydalów niedołęgów, ocenić umieją.



— persname pewnością myśli — wtrąciła .



— rozumie , myśli, używa … przyjdzie kolej.



rozmowy zniechęciła .



„persname! — myślała — miałabym córką kobietą , umrę, bodajby !… persname, mogła, zrujnowałaby matkę”.



powrocie domu pensji skończyły lekcje. persname stanęła oknie patrzyła podwórko, chwili śnieg zaczął padać. widziała rozbiegające dziewczynki hałaśliwy rój pszczół, odlatuje pole; widziała nauczycieli idących , spostrzegła persname, koło kręcił ubrany śniegu obcisłą kurteczkę mały kapelusik. persname szedł podwórze wolna, przystając, zabiegał prawej strony, lewej strony, chwytał guziki futra rozprawiał.



śnieg chwilę ustał, persname zwrócił twarzą okna poznała — . woli nasunęło porównanie ubogą persname, tęskniła jedwabiem brylantami, milionerem, wąskiej kurteczce wychodził .



rozmawiający znikli bramie, pomyślała:



„mówią, helence?… persname powie panu zachowaniu lekcjach, miejscu wyrzekłabym podróży granicę…”.







. plany ratunku



persname mieli czasie ważną rozmowę persname



poszli obiad wykwintnej restauracji , zajęli najciaśniejszy gabinet, odznaczający , gotyckie krzesła obite zielonym utrechtem duże lustra, powierzchni właściciele pierścionków brylantami wypisywali sentencje odznaczające jędrnością niewybrednym smakiem.



elegancki kelner fraku białym krawacie, włosami rozdzielonymi czołem, podał karty zaczął nasuwać projekta obiadu.



— wódeczka przekąska — mówił kelner.



— wódkę dziękuję — odparł .



— proszę — rzekł .



— świeżutkie ostrygi.



— — dopowiedział .



— wódeczce mogę służyć ostrygami. ?…



— wódce proszę solone rydze.



— rydzyki ostryg?



— rydze ostryg — odparł . — profesor ?



— paskudztwo — mruknął .



— obiad? — pytał kelner.



— — barszcz. kawałek sandacza… , kawałek sarny kompot… — mówił .



— samo, sarny kotlet wołowy — dodał .



— wino?



— butelki czerwonego — rzekł persname — profesor?



— wody sodowej.



kelner wyszedł gabinetu, zastąpił drogę gospodarz pytając:



— numer?



kelner machnął ręką.



— ruble.



— ! — westchnął gospodarz. — skąpi, pieniędzmi mógłby piecu palić. szanuj , dobry służby, .



— , panie, starszy młodszy? — spytał lokaj.



— młodszy, młodszy, , zimie stać futro.



kelner usługiwał . dawał potrawy czas, wchodząc krząkał, wychodził palcach tytułował panem. goście jedli rozmawiając.



— profesor pije , kawy — mówił . — fałszywy alarm chorobą serca?



— . rokiem posuwa — odpowiedział .



— większy powód, profesor zajął biblioteką; bieganina piętrach dobrą — rzekł .



— wakacyj, wakacyj… mogę rzucać pensji, przyjęto, niezwykłym czasie.



— profesor . tyczy pensji, prośbę profesora.



— słucham.



— persname mówią — ciągnął . — kuzynki zarzucają , wprowadza pensję kursa emancypacji, panna persname gwałt robić dziewczęta istotami samodzielnymi…



— narwana baba — uśmiechnął .



— mniejsza, propaganda kosztować panią uczennic. gorszy skandal syna guwernantką, słychać placename.



kiwał głową.



— obchodzi — prawił persname — jużci, młode kobiety , bałamucili piękni chłopcy. , ludzie znający tutejsze stosunki określają położenie persname : długi — zmniejszone dochody — wielkie wydatki syna, zapowiada bankructwo.



— słyszałem, majątek — wtrącił persname.



— myślałem. plenipotent zna niejakiego persname, płaci rubli procentu.



— znam placename. wygląda pokątnego finansistę.



— — mówił . — gatunku kręci 



podniósł brwi wzruszył ramionami.



— rozumiem — rzekł persname — mieszałbym cudzych interesów, siostra, zapowiedziała , — pozwoli bankructwo persname pojmuje położenie. mogę sprawą iść , wyrzuci drzwi miała słuszność; boję użyć plenipotenta adwokata, sytuacja stałaby drażliwszą. drugiej strony, chwalę siostrze przywiązanie kobiety, wychowała, pozwolę, majątek persname umożliwiał panu bałamucenie guwernantek. bałamuci, pieniądze siostry, znam, zgodziłaby popieranie rodzaju przedsiębiorstw, rzekomymi ofiarami.



— widzę roli — rzekł .



— mieć wielką — odparł . — persname pensji zrozumie , stan groźny dałoby uratować: pensję persname — panią ? spostrzeże chwilę, persname pomoc okaże niezbędną.



— ?



— powie słówko naszemu plenipotentowi, resztę załatwi. , konferencji persname sprzeda pensję zgodzi jakiego wspólnika, kontrolował dochody wydatki… wiem, postanowi… musiała zamykać pensji ciągu uspokoi własnej osoby.



— zdaje, polega nieporozumieniu, persname pieniądze — zauważył .



— profesorze — odpowiedział persname — panem myślę bawić . persname pieniądze, pożyczyła tysięcy rubli, plenipotent zrobił awanturę. persname muszą zawikłane, dała komorne tysiąc rubli tysięcy pięciuset. wskazówki, kłopoty chwilowymi, wydaje, gra karty…



obiad skończył , persname kiwał głową rozmyślał.



— profesor spełni prośbę? — zapytał . — chodzi interwencję strony pańskiej, uchwycenie momentu, persname znalazłaby bankructwa.



— , mogę zrobić, potrafię; boję , zepsuł sprawy, … lubiany — odparł krzywiąc .



— wiem, znam zatarg panną , rozumiem samą pannę persname, zdaje przypuszczać… proszę , podjął zawiadomić plenipotenta, — odwiedzić panią proszę , siostra — zakończył persname, sądził, prośba siostry rozstrzygać kwestie.



— zdolna kobieta panny — rzekł . — myśli robić?



— ! wiedział — odparł uśmiechem . — zechce zostać profesorką placename uniwersytecie… , kobiety chcą deputowanymi, sędziami, jenerałami… , robi, podoba; rzecz służyć opieką , radą, zapyta.



— panna zdolna, zdolna!… — wtrącił persname.



wziął rękę patrząc oczy rzekł:



— zdolnościach wiem, zdaje , siostry właściwszą przyjaciółką panna … boję , doznała przykrych rozczarowań, chcesz?… możemy zrobić kobiecymi sympatiami?…



opuścili restaurację odprowadził stronę domu. pożegnanie rzekł:



— , kochany profesorze, sprowadź biblioteki . pokoje opalają , służący czeka…



— wakacyj, wakacyj… — odparł .



— pański termin, — chwili.



— środę jedziesz siostrą?



— . panie pojadą ciotką, połączę nowego placename.



uścisnęli . persname poszedł , patrzył myślał:



„, widać, człowiek nosi kosztownego kruchego. stąpa czując, poślizgnął, upadnie dno grobu… ciężki los, życie schodzi chronieniu życia!…”.



medytacje zmieniły kierunek.



„, — mówił — ?… schodzi życie?… , chory, pracuje własne utrzymanie, opiekuje małą siostrzenicą, uczy dziewczęta zoologii jeografii, , pracuje nowym systemem filozoficznym. robi , chwilę pęknąć serce, miłości. zdrów koń, rozum energię, duży majątek, rwę działalności — robię !… mogę kupić: rozrywki, kochanki, wiedzę… kupię — celu działalności… mieć przyczepić , choroba gorsza wady serca. wiecznym kandydatem przewodnika , potrzebuje przewodników, wybiera… nowożytny tantalizm!… ostatniego gatunku szubrawcem, zmarnuję aspiracjami wielkich dążeń…”.



wsadził ręce kieszenie wąziutkich spodni szedł wolna ulicą, rozmarzony, smagany śniegiem twarz, potrącany przechodniów, spoglądali biedaka wariata.







. wyjazdem



środę , dzień wyjazdu persname persname granicę, czasie przerwy lekcjami, przybiegło posłańców: persname persname pokojówka persname.



wyszedłszy klasy spotkała korytarzu idące rywalki: pensjonarkę persname nauczycielkę pannę . spotkanie trwało sekundę, krótkość czasu przeszkodziła pannie persname szepnąć wyrazu: „podła!”, słyszała , — pokazać język pannie , spostrzegła panna .



oburzyło persname, zbliżywszy piątoklasistki, rzekła półgłosem:



— wstydź , , pokazywać język, pierwszej klasie.



— pogardzam! — odpowiedziała persname.



— , zrobiłaś krzywdę zamknąwszy drzwi. pamiętasz?



— zabiła, kokietkę. dbam, dał uwieść zalotnicy, daruję, daruję, daruję!…



widząc, przekona, , persname kiwnęła głową zbiegła dół. czuła, lubi persname, , persname kocha panu persname.



„nieznośny dzieciuch — mówiła . — wolałoby pilnować książki, myśleć niedorzecznościach…”.



westchnęła.



zastała gabinecie rozgorączkowaną płaczącą: podłodze leżała podarta chusteczka.



„martwi , wyjeżdża?” — przyszło myśl persname.



— muszę powiedzieć — zaczęła persname tonem, czuć gniew. — persname zwierzę , mamę; powiem, milczała, piersi pękły…



zaczęła łkać.



— , placename, zawołam… — rzekła przestraszona persname.



— !… — odparła persname chwytając rękę. — przeszło…



razy zaniosła płaczu, oczy obeschły mówiła :



— wiesz, mama przeznacza drogę?… rubli… słyszysz, rubli!… puszcza granicę podrzutka, pieniądze kupię sukien, — !…



— placename — przerwała zgrozą — masz pretensję matki?… pieniędzy?…



— persname przeznaczyła tysiąc rubli — odparła persname gniewem.



— , wyjeżdżając persname , myślisz podobnych rzeczach?… rachujesz, matka przeznacza pieniędzy bratu?…



— prawo. dzieckiem matki , samego ojca, same rysy, samo poczucie godności , poniżana . skończyły widać czasy, dziewcząt uważano ludzi: sprzedawało bogatym mężom osadzało klasztorach, synom uszczuplić majątku. zmieniło!… sił zwalczenia niesprawiedliwości, czujemy … , panna persname jedyna mądra kobieta domu. rozumiem wartość zdania.



zbladła , niezwykłym tonem, odpowiedziała:



— rozdrażniona, placename, mówisz rzeczy, chwilę wstydzić. , powtórzę, zapomnę… idę , zechcesz zobaczyć , .



odwróciła wyszła.



— persname miłosierny! — szepnęła — rozumiem, mówiła panna persname dzieciach… biedna , ?… wolałabym umrzeć, uciec świat, pójść służby…



wpadła pustego pokoju panny , napiła wody, chwilę posiedziała spojrzawszy lustro udała . zastała spacerującą pracowni wzruszoną, uśmiechniętą.



— ! — zawołała panna .



posadziwszy fotelu zaczęła całować przepraszać , posyłała ; rzekła rumieniąc :



— , persname, wyjadę — wiesz, wyjeżdżamy — muszę odwołać jedną rzecz…



rumieniec zakłopotanie zwiększyły .



— pamiętasz rozmowę dnia, przedstawiła ?… mówiłam rozmaite niedorzeczności: znam życia, myślę persname rzeczach… pamiętasz?… mówiąc niegodziwa…



— niegodziwa? — powtórzyła .



— , … widzisz — mówiła — myślałam heli. zdawało (pogardzasz ?…), zdawało , kokietuje zakocha… , rozumiesz, pokochali , przestaliby kochać , … umarłabym, przyszło stracić stefka… , , madziu… rodziców, bliskich…



oczach kręciły łzy.



— rozumiesz, posądziłam persname, odwołuję … persname dobra dziewczyna, zimna, persname… , znasz!… mądry… wyobraź , kocha , uprzedzony: posądza egoizm kokieterię…



pomyślała, persname mądrym człowiekiem.



— widzisz, niesprawiedliwa persname — ciągnęła — miej złego wyobrażenia… wadę, zaboli, pierwszych chwilach umiem panować …



— , , powiedziałaś — przerwała persname.



— , myślałam… mówmy , … wybaczysz uwierzysz, zła przewrotna…



— , , mówisz?… najszlachetniejsza…



długi czas ciągnęły pocałunki, zwierzenia, odwoływania przekonywania. persname uspokoiła patrząc rzekła:



— zrób jedną łaskę odmów…



słowy wcisnęła rękę małe pudełeczko owinięte bibułkę.



— ? — zapytała zmieszana .



— … pamiątka… odmówisz?… pamiętasz, jakeśmy trzeciej klasie zamieniały wakacjami kajeta?… pamiętasz, dałaś śliczny obrazek, pąsowy, przezroczysty, zwijał ręku?… zrobiła przyjemności!… widzisz, zegarek, malutki, mówić warto. wyrachowanie. kopercie napisane imię lata, spędziłyśmy pensji; razy spojrzysz, musisz pomyśleć … , widzisz, zrobiłam egoizm.



rozpłakały , chwili persname zawołano górę. idąc wyrzucała interesowność brak ambicji, mówiła, podłą, wyjazdem otworzy pudełko. drugiej kondygnacji schodów przyszło myśl, niewdzięcznością obejrzeć daru przyjaciółki. otworzyła safianowe pudełeczko, kołatał złoty zegarek wysadzany brylancikami. persname ogarnął strach , mogła przyjąć kosztowny prezent; przypomniała błagalny wzrok persname pieszczoty, uspokoiła .







. pożegnanie



ósma wieczór, dworze noc, pogodna noc grudniowa. latter, skrzyżowawszy ręce piersiach, chodzi gabinecie spoglądając córkę, okno, widać oświetlone brzegi geogname. panna siedzi skórzanej kanapce, patrzy popiersie persname, mówiła : „brzydal!…” uderza dywan obcasem. oknem, tle pogodnego nieba, widać ciemne domy , szarożółte kamienice placename geogname czarną linię żelaznego mostu, zasypane światłem. światełka domach, światełka drugim brzegu, światełka moście, rzucił rój świętojańskich robaczków, jednych miejscach skupiły bezładne gromady, uszykowały pogięte szeregi czekają.



„czekają?… — myśli persname — rozumie , wyjazd persname, pożegnać. persname odjedzie, przypominały. razy spojrzę światełka, zmieniają miejsca, pomyślę, zobaczę , odwróciła głowę… persname, daj szczęście, , wycierpiałam… persname, chroń , opiekuj …”.



drgnęła. korytarzu rozległo stąpanie ludzi ciężarem głos persname:



— … … skręć, poręczą…



— niosą kufry — rzekła persname



— widzi mama, niosą kufry — odezwała samej chwili panna . — spóźnimy …



westchnęła.



— niezadowolona — mówiła panna podnosząc kanapy obejmując matkę. — persname ukrywa , widzę. zrobiłam złego?… powie, zepsuje całą podróż… złota… najdroższa…



— zrobiłaś — odparła persname całując .



— poczuwam , dostrzegła, wydaje niewłaściwym?… powie …



— rozumiesz, wyjazd … rozstrajać…



— wyjazd?… — zapytała . — persname ?…



— ! — powtórzyła smutnym uśmiechem. — , ? rzeczy stać czas…



— ! — roześmiała panna — zaczyna miewać przeczucia?…



— , kochanko, życie ujęte karby, znalazła miejsce przeczucia. miejsce tęsknotę…



— ?… — zawołała . — mama zajęta, widywałyśmy godzinę dzień, …



cofnęła , zamyśliła odpowiedziała, chwiejąc głową:



— masz słuszność, widywałyśmy godzinę dzień, !… pracuję, wiesz . widząc pewna, jesteście zobaczę, znajdzie wolna godzina… , wycierpiałam, pierwszy przyszło żegnać persname, wiedziałam, miesięcy mieć domu… : razy wyszłaś ulicę, myślałam trwogą, stało, minuta spóźnienia…



— persname, matuchna rozstrojoną! — zawołała śmiechem persname całując matkę. — mogłabym przypuszczać podobnego…



— mówiłam , pieścić dzieci szczęśliwsze matki, mogłam pracować . zobaczysz mając własne, wielka ofiara trzymać dziecka, dobra…



rozległy kroki, persname zawołała:



— persname wychodzi!…



odsunęła córki.



— — rzekła .



usiadła fotelu spuściwszy oczy mówiła zwykłym tonem:



— dam rubli marki, … pisuj dzień.



— dzień, matuchno?… dnie, wyjdę domu… pisać?



— chodzi opisy miejscowości, znam, … pisuj, chcesz chcesz.



— , rubli zmarnują !… — rzekła przymileniem panna . — , pieniądze… wielką panią?…



— masz kredyt persname, prosiłam … , helenko, oszczędna… oszczędna… wiem, potrafisz rozsądną, imię rozsądku proszę : oszczędna!…



— persname przypuszcza, garściami rozrzucać pieniądze?… — zapytała panna robiąc .



— myślę, masz. obawiam , zabrakło… położenie, widzisz… położenie majątkowe pozwała zbytki…



panna zbladła pochyliła oparcie kanapy chwytając ręką poręcz.



— … jechać?… — spytała zdławionym głosem.



— jechać możesz… , jedź rozerwij ; pamiętaj, podróż oszczędna. mówię położeniu , uchronić omyłek…



panna rzuciła matce szyję mówiąc śmiechem:



— , rozumiem! straszy , rozsądna myślała . zaręczy, myślę podróż opłaci projekta ?… rozum — dodała — , przywiozę mamie bogatego zięcia… warta milionera…



twarz rozjaśniła , oczy błysnęły; powrócił surowy spokój.



— dziecko — rzekła — myślę ukrywać , piękna masz prawo najlepszych partyj, . muszę ostrzec. podobna ludzi, miałam szczęście…



podniosła fotelu zaczęła chodzić gabinecie.



— , , miałam szczęście! — mówiła ironicznym tonem. — , zawiodło, wyjąwszy pracy zgryzot… miłość stygnie, piękność mija, praca . możesz rachować, … — dodała zatrzymując panną persname patrząc oczy — rób, planuj, porozumienia . przeszłość bogatą doświadczenie, — dzieciom oszczędzić zawodów. masz rozsądku, powinnaś ufać.



panna objęła matkę szyję oparłszy głowę ramieniu rzekła :



— , , nieporozumień?… mama gniewa ?…



— przyszło głowy… , … znajdziesz szczęście…



gabinetu zapukano. wszedł służący zawiadomił, przyjechały karety.



— kamerdyner ? — zapytała 



— , panienkami jechać granicę? czeka.



— persname gotowa?



— żegna służbą, rzeczy odeszły kolej.



— poproś pannę , siadła panną kamerdynerem, przyjedziemy persname.



służący wyszedł, persname pociągnęła córkę sypialni, klęcznikiem wisiał ukrzyżowany persname kości słoniowej.



— dziecko — mówiła persname zmienionym głosem — persname szlachetną dziewczyną, miłość znaczy , … zastąpi oka matki… chwili, wyrywasz opieki, polecam … pocałuj krzyż…



dotknęła krzyż ustami.



— klęknij , dziecko…



uklękła, ociągając patrząc matkę zdziwieniem.



— modlić, mamo?… , wyjeżdżam?…



— módl : persname opuścił, chronił przygód … zesłał ukojenie… módl , placename, … persname wysłucha modlitwy dziecka.



zdziwienie panny rosło. klęczała kolanie oparta klęcznik, niepokojem patrzyła matkę.



— usposobionym modlitwy?… — zapytała . — , matuchno?… persname pacierza zrozumie intencje, … słyszy.



wolna podniosła klęcznika.



— persname miłosierny… sprawiedliwy!… — szeptała persname chwytając głowę.



— ?… matuchno!…



— nieszczęśliwa — mówiła — najnieszczęśliwsza matek, nauczyłam modlić … wierzy , drwi… wątpisz, persname usłyszy modlitwę, … umiem przekonać… zaczyna dzień sądu …



pochwyciła córkę objęcia całowała płacząc.



— zostanę… — rzekła persname rozpaczą głosie.



odsunęła otarła oczy.



— waż myśleć !… jedź, rozerwij wracaj … , znaleźli odpowiednie stanowiska, szczęśliwa, przyszło zostać gospodynią pensji… jedźmy… rozdrażniona mówię, wiem .



— , matuchna rozdrażniona… zlękłam!… mamie przypomniały dawne czasy, ludzie jadąc placename placename placename kupowali nabożeństwo szczęśliwą podróż. niebezpieczeństw, naiwnej wiary… persname czuje …



matka słuchała spuszczonymi oczyma.



wyszły gabinetu dotknęła dzwonka. chwilę ukazała pokojówka persname gotowa drogi zapłakana.



— pomóż panience ubrać — rzekła persname — płaczesz?



— jechać , proszę — odpowiedziała szlochając. — panienki mówiły, ziemia zakrzywia… pierwej wiedziała, ważyłabym kraj świata… uspakajam, paszport zobaczę ojca świętego…



minut panie persname siadły karety, pożegnane pensjonarki, persname ofiarowały bukiet porady panny persname łez własnego popędu, dostatecznej przyczyny.



drodze persname milcząca, upojona. przejeżdżając ulice oświetlone szeregami latarni okien sklepowych, patrząc ruch powozów, dorożek omnibusów, gęste łańcuchy przechodniów, twarzy ubiorów dojrzeć pomroce, persname wyobrażała , placename placename, spełniło marzenie lat!…



pobliżu dworca kolei dworcu tłok powozów wielki, kareta razy stawała. stanęła podjazdu panie wysiadły, utonęły ciemnej fali tłumu, kipiał drzwi przysionka. zakłopotana osoba, widuje ciżbę; zachwyt wzrastał. podobało: zmarznięci dorożkarze, spoceni tragarze, obładowani futrami podróżni. przypatrywała ciekawością, odróżniając , rwali naprzód, , oglądali , , , : dworcu domu.



bawił zgiełk, tłok, potrącanie — ciszy porządku, upływało życie.



„świat!… potrzeba!” — myślała.



kamerdyner zabiegł drogę wprowadził sali pierwszej klasy. trafiły moment, persname sadowili kanapie ciotkę stóp głów zawiniętą aksamity futra, widać osoby, słychać urywane placename zdania wyrażające obawę, noc zimna, spać wagonie rodzaju.



usiadła starej damy, persname miała czas przywitać , otoczona gromadkę osób, chciały pożegnać. pierwszy przysunął profesor , piękny brunet. podał persname bukiet róż patrząc oczy rzekł półgłosem:



— , panno ?…



— !… — odpowiedziała, śmiejąc , zarumieniona persname.



— … — zaczął, musiał ustąpić panu persname, wręczywszy bukiet persname podał siostrze pudełko cukierków mówiąc:



— żegnam , widzenia, miesiąc.



— widzenia miesiąc? — powtórzyła zdziwiona persname. — jedziesz placename, placename…



— placename, placename, placename, leży dachem, wyjedzie granicę…



cofnął panną , cichu spytała , ubrana, rumieniąc szepnęła, , , dał prześliczny bukiet.



rozległ pierwszy dzwonek, peron zaczęli tłoczyć pasażerowie drugiej klasy, pierwszej otworzono drzwi. persname odciągnęła persname bok.



— wiesz — mówiła — chwilą miałam scenę mamą… istny wyjątek dramatu!… kazała klęknąć modlić , słyszałaś?



— modlimy dzień pójściem łóżka, podróżą — odparła persname.



— , pensjonarki, wielka rzecz!… chodzi… mama wydała rozstrojona, proszę , uważaj napisz , …



— placename! — zawołała 



zaczęli żegnać. persname, ubrany palto, podał bukiet persname, spoglądał persname gładząc czarne wąsy. persname rzuciła szyję persname, zajął odtransportowaniem wagonu aksamitnej ciotki. ścisk, ruch, zgiełk powiększył persname ocierając łzy znalazła szarym końcu persname.



— rozumiem — rzekł piękny profesor — panna bagatelizuje dawnych adoratorów. persname…



— mówi! — oburzyła .



— persname widzi bukietu spojrzeń?… ! bukietu kolei…



— zazdrość mówi .



— zazdrość — odparł gniewem — znajomość kobiet ogóle, panny persname szczególności. pociesza, zbladłem panu persname, zblaknie zagranicznym magnacie …



pociąg ruszył. persname zbliżyła persname oparła ręku. persname pożegnał panie wielkim szacunkiem, chwilę .



— odwieziesz , ? — zapytała matka.



— każe… umówiłem hrabią…



— persname , idź — szepnęła, opierając ramieniu persname.



, patrzył boku, ukłonił , daleka, odchodząc westchnął. duszy persname powstała wątpliwość, wzdycha: persname dziesięciozłotowymi lekcjami persname? powiedziała , posądzając persname głupia przewrotna — uspokoiło.



wsiadły karety wracały domu, persname spuściwszy okno wychyliła razy, brakło powietrza, zaczęła mówić ożywieniem:



— , dziewczyna rozerwie. wiesz, madziu, wyjeżdżała, kobieta poznać świat. podróżach żyje , obserwuje ludzi wartość życia. smakuje łóżko nieprzespanej nocy wagonie; człowiek tęskni domu hotelach!… wracać, zdawało wyjazdem…



ostatnie zdania wypowiedziała śmiechem. razy głąb karety padł blask mijanej latarni, persname spostrzegała twarzy persname przykry wyraz, godził śmiechem, wielomównością.



— kontenta — mówiła persname — wracasz . obecność dobrego człowieka przynosi ulgę, dobre dziecko… mogła mieć jedną córkę, chciałabym …



milczała tuląc głąb karety czując, rumieni . persname chwalić , głupią złą dziewczynę, koleżanek przyjmuje złote zegarki, serca persname!…



— , , kochasz rodziców? — zagadnęła persname



— , !… — szepnęła wiedząc, odpowiedzieć.



— domu lat…



— chciała !… — przerwała . — lubię jeździć święta, przyjdzie wracać placename, zdaje , umrę żalu… .



— płaczesz wyjeżdżając domu?… — zapytała .



zrozumiała, chodzi.



— ; płaczę — rzekła — beksa… miała rozum, płakać?… płakałabym…



— kochasz rodziców, widujesz ?



— , , kocham… zrozumiałam, rodzice, , odwieźli pensję mogłam widywać dzień…



— matka pieściła ?



— wiem?… persname dziecko pieszczoty kocha? mama pieści persname — mówiła persname wysilając dyplomację. — mama pracuje . drogą, przypomnę, mama zajmowała obiadem , rana dawała bratki mlekiem, dzień szyła naprawiała sukienki… mogła dać nauczycieli guwernantek, , ! kochamy, nauczyła czytać. wieczorami siadaliśmy : persname krześle, stołeczku, persname dywanie. prosty dywanik, mama uszyła kawałków… wieczorami opowiadała mama różne rzeczy, uczyła pisma świętego historii. mała nauka, profesorska, zapomnimy. oglądała łóżeczka, posłane, klękała pacierza, otulając całując mówiła: „spijcie persname, urwisy!…”. , proszę , urwis zdziś, łaziłam drzewach. spadłam… persname , , kochana dziewczynka!…



persname umilkła spojrzawszy panią , zasłoniła twarz rękoma, szepcząc:



— persname! persname!…



„złego mówiłam? — myślała przerażona persname. — , …”.



zatrzymała domem. wchodząc oświetlone schody spojrzała panią , zdawało , twarz przełożonej wyrzeźbiona drewna, zimna obojętna. oczy większe .



„musiałam powiedzieć straszne głupstwo… , nikczemna!” — mówiła persname.







. awantura



drugi dzień wezwała persname rzekła:



— przyprowadź , panno , przyjdź.



— , proszę — odpowiedziała persname serce zaczęło bić strachu. złego, persname nazywa panną persname fizjognomii ostry wyraz, robi wymówki .



„, chodzi persname” — pomyślała persname wiedząc, upominaniu nauczycielki persname wygląd. przyjemniejszy, .



zawiadomiła persname rozkazie przełożonej, wspominając obawach, przyjęła .



— — rzekła wzruszając ramionami. — naskarżył.



— ?… persname?… — zawołała .



— . odgadł, pogardzam, mści … ; mówi panna …



schodach przeszła panna rzucając persname jadowite spojrzenie.



— ?… — zawołała klasnąwszy ręce. — mówiłam, robota piekielnicy?…



— persname, chwili mówiłaś, persname…



— mówiłam , myślałam .



zapukano pokoju , dole rozległ hałas: niższe klasy powracały persname panną persname. persname mimochodem spostrzegła, obojętna poczyna żegna ukradkiem.



— bój , … — szepnęła czując, strachu.



minut czekały gabinecie przełożonej milcząc patrząc drugą. weszła zamknęła drzwi , podała rękę persname, spojrzała piękne dygnięcie persname udając, spostrzega. usiadła biurkiem, persname wskazała kanapkę zaczęła szukać szufladkach. szufladzie prawej, środkowej, lewej dolnej; persname pozasuwawszy podniosła biurka arkusików persname papieru, przepełnionego drobnym pismem, zapytała:



— ?



blada zrobiła pąsową zbladła.



— znaczy? — powtórzyła , zimno patrząc .



— … … persname komedii persname.



— widzę. domyślam , „jedyną” „najdroższą” persname komedia: „dozgonny”?… spodziewam , , ?…



sposępniała, milczała.



— chcę wiedzieć, drogą otrzymujesz kursa literatury?



— mogę powiedzieć — szepnęła .



— autorem?…



— mogę powiedzieć — powtórzyła . — przysięgam — dodała podnosząc oczy kładąc rękę piersiach — przysięgam… …



zalała łzami.



persname zaciśniętymi pięściami zerwała fotelu, persname pokój zaczął krążyć oczach. chwili otworzyły drzwi łoskotem stanęła panna , groźna, rozpłomieniona, trzymając rękę , miała fizjognomii wyraz smutku zaciętości.



— przepraszam, wchodzę — rzekła panna podniesionym głosem — dowiaduję pięknych rzeczy…



— każe? — zapytała odzyskawszy zimną krew.



— dam klasowych — mówiła panna — niejaka panna , chwali chwili górze, … powiedzieć?… — wyciągnęła — poduszki persname listy persname, widzę, odpowiedzialną.



— uwolnić odpowiedzialności? — zapytała 



— uwolni sprawiedliwość — odpowiedziała zirytowana panna . — persname wyznała, listy?…



— ! — wtrąciła .



— szlachetną dziewczyną — mówiła uniesieniem panna uważając, przełożona zaczyna tracić cierpliwość. — listy — ciągnęła — należą , , przychodzi przyznać uwolnić niewinną koleżankę…



zmieszała . iskry oczach przygasły, głos stał twardym.



— powiedziała ? — rzekła.



— czuła, należy koleżanki, , spełnia obowiązek, przystało kobietę mającą poczucie ludzkiej godności! — deklamowała panna . — , nauczycielka sięga cudzą poduszkę…



— panna persname protegowaną … ujmowała … — wtrąciła 



— ujmowałam istotą samodzielną; kobietą, walczy przesądami… , — pogardzam!… — zakończyła panna .



wybuchów persname uspokoiła rzekła persname wskazując papiery:



— widzę, streszczenie komedii . dał?



— mogę powiedzieć… — szepnęła 



panna patrzyła persname triumfem.



zdawało , puka drzwi.



— proszę! — odezwała 



weszła persname. miała twarz bladą, oczy czarne, wylęknione pełne łez. zatrzymała środku gabinetu, dygnęła panią rzekła :



— … listy… pożyczyłam łabęckiej.



długich rzęsów zaczęły spadać duże łzy. myślała, widok serce pęknie.



sekund przypatrywała persname panna . zbliżyła położywszy ramieniu dużą kościstą rękę zapytała:



— listy pisane ?… pisał?…



doczekawszy odpowiedzi zbliżyła biurka fotelu spojrzała rękopis.



— , !… zgadłam — zawołała spazmatycznym śmiechem. — pismo … przypuszczałam, zapoznaję…



— panno — wtrąciła persname odsuwając papiery — czyta cudzych listów… list, wypracowanie…



— czytam — odpowiedziała panna . — robię … persname — zwróciła persname — zraniłaś , … przebaczam!… chodź , panno — dodała — czuję, potrzebną życzliwa ręka…



znak persname podniosła kanapki podawszy rękę pannie wyprowadziła gabinetu, chwiejącą kwiat podcięty.



— idźcie górę — rzekła persname pensjonarek .



— myślałam — szepnęła korytarzu panna persname — wyższa ludzi; widzę, kobietą…



pracowała powiekami usiłując wycisnąć oczu łez, persname wydało zabawne.



schodach zastąpił drogę mówiąc panny :



— persname poszedł górę.



panna wyprostowała sprężyna. opierać persname, szarpnęła rękę rzekła półgłosem:



— chodź, , zobacz, zdepczę nędznika…



— , !… — zaprotestowała .



— , , musisz świadkiem, płaci zdrajcom kobieta samodzielna… , powiem, człowiek przeżyje jutra, miała dowód, łotrem, powinnam zaszczycać pogardą.



oporu wciągnęła persname pokoju, szerokimi krokami spacerował rozczochrany student. zobaczywszy pannę wyciągnął rękę kieszeni chciał przywitać .



— patrz — rzekła panna głębokim tonem — człowiek wyciąga rękę!…



— ?… — zapytał obrażony student, patrząc pannę , stała sztywna blada.



— korespondujesz persname plecami pytasz: ?… powinnam zapytać: robisz mieszkaniu kobiety, oszukałeś?…



— panią?… imię ojca syna…



— usidlałeś ? starałeś …



— persname kocham, myślał!… — zawołał student bijąc piersi.



— cel miały pańskie wizyty?… — zapytała panna .



— cel, słyszy ?… — zwrócił persname rozkładając ręce. — cel … … przyniosłem korektę, …



— korektę?… artykułu nieprawych dzieciach?… — zawołała panna .



zdumiała nagłą przemianą. chwilę panna persname podobna persname ścinającej persname, przypominała pensjonarkę.



— spotykać awantury — mówił student — dziękuję!… chcę mieszać…



panna odzyskała uroczysty nastrój głęboki ton głosu.



— panie persname — rzekła — persname … gotowa przebaczyć, przysięgniesz, … … ożenisz orgname, przysięgam, ożenię — odparł student machając rękami nogami licujący powagą sytuacji.



— zdradzasz postęp… sprzeniewierzasz sztandarowi…



— postęp… sztandar!… — mruknął wichrząc powichrzoną czuprynę.



— dowód męskiej logiki! — rzekła panna zwracając .



— męska logika… męska logika!… — powtarzał . — każdym układały kobiety…



— widzę, panie , panem rozmawiać — przerwała panna tonem swobodnym, chwili spotkało wesołego. — mniejsza — dodała. , zaszło, pomożesz zrobienia korekty?



— samodzielna, korekty zrobić umie… — odparł student, obrażony posępny.



— państwa pożegnam — szepnęła .



podał rękę wyciągając drugą wyszarzanego munduru plik papierów oglądając krzesłem.







. nudne święta



persname przykrych świąt persname narodzenia .



. gabinecie persname mieszkaniu persname, zajmował, sypialniach, jadalniach salach wykładowych, mieszkaniach nauczycielek. panna persname całe dnie spędzała znajomych, panna persname starej kuzynki, wyjechała dni, persname zwichnęła rękę leżała lazarecie, persname dzień nowego podała dymisji przeszła inną pensję.



persname słysząc salach korytarzach rozgłośne echa własnych kroków przerażała . zdawało , pensjonarka wróci, stoły ławki pokryte pyłem, łóżka nagimi materacami, gwaru dziewcząt słyszała własne kroki, nauczycieli dam klasowych spotykać panią , zaciśniętymi ustami przemyka korytarzach zagląda pustych sypialni.



myśli, wróci świętach, dziwny wyraz oczu wyraża obawy?



panią . persname panna mówili, sypia nocach, doktór zalecał kąpiele, dłuższy odpoczynek kręcił głową. persname znajdowała przełożoną siedzącą ruchu, oczyma utkwionymi ścianę, razy słyszała, persname wybiega korytarz pyta , przyjechał persname wsi listu.



zdawało , persname nieszczęśliwa — właścicielka pensji, — matka. zgryzoty wypowiadającej skargą persname przenosiła samotność nieszczególne wieści własnej rodziny. matka narzekała ciężkie czasy, ojciec łudził nadziejami, brat pisał wielkości filozofii pesymistycznej pożytkach zbiorowego samobójstwa, zapytywała: przenieść placename?



date nastąpiła zmiana. przyjechało pensjonarek, rodzice zaczęli miewać panią persname konferencje, kończyła wycięciem sznurowego kwitu; poczty nadeszło pieniężnych listów. zdziwił ucieszył panią , zawierał rubli; odesłała mnóstwem podziękowań dawna uczennica donosząc, wyszła mąż spłaca dług zaciągnięty rodziców.



radość trwała . drugi dzień , pensjonarki zajęte klasach wypracowaniami powtarzaniem lekcyj, jednej sypialni weszła panna służącymi kazała wynieść łóżka. usłyszawszy chrzęst żelaza zaciekawiona persname wbiegła sypialni spotkała pannę persname persname stojące bokiem. panna opowiadała półgłosem, wyprowadzają korkowiczówny, rodzice duży browar prowincji.



— pamięta tłustą korkowiczowę, jesieni chciała, córki uczyły malować pastelami? — rzekła panna persname persname.



— pierwszy skutek , uczennice korespondują studentami — wtrąciła panna .



pannie persname pożółkły włosy poczerwieniała szyja.



— , widzi — rzekła persname — skutek , damy klasowe sięgają poduszki uczennic wykradają cudze listy.



— mówię , persname — odparła persname patrząc pannę — stracimy pensjonarek przychodnich, persname… osoby, pensji roznoszą plotki mieście…



panna zwróciła frontem panny persname patrząc bladymi lód oczyma rzekła basowym głosem:



— masz słuszność… osoby, roznoszą plotki, powinny wypędzone pensji , nocami wałęsają restauracjach… osobami kolegować myślę…



zasłoniła uszy uciekła sypialni, szczęście służby. przypomniała , dni nowego kluje pensji awantura. persname placename, mieszkała znajomych opiekunem, razy odwiedzał panią persname chciała przyjąć , persname onegdaj, przybiegał panny , prosząc poparcie.



miała proroczego ducha. samej porze siedziała persname gabinecie, otoczona księgami notatkami, układając plan, wchodziła persname opiekun. dni myśli przełożonej krążyły jednej idei, dawała zasnąć wieczorem, gorączkowała nocy, budziła świtem pochłaniała uwagę dzień.



persname przeglądając osobiste notatki mówiła setny: „popełniłam błąd pożyczając persname tysięcy rubli; powinnam wziąć tysięcy…



ceremoniowałam ; persname bogata, różnicy zrobi… ?… liczyłam, zostanie tysiące rubli, zostało tysiąc trzysta, muszę dać … mieszkanie muszę zapłacić tysiąc — ?… korkowiczówny ubyły (niewielka szkoda; urwano rubli półrocze…), ubędzie przychodzących?… persname!… opiekun kosztowną wychowanicę!…



— ?… persname wziąć mogę… , widoki persname (łudzi?)… , nieostrożna dziewczyna!… pożyczkami zaciąganymi persname (tygodniach!) szkodzi popsuć własne zamiary… prosiłam : helenko, oszczędna!… persname rachować mogę, ?… rozumie , prawo, obowiązek zwrócić . powiem : panie, wychowanicy wydalam pensji, żal; zwróć uwagę, poniosłam ciężkie straty. mówię chwili persname, — kierowniczka instytucji społecznej, winniśmy podtrzymywać… potrzebuję rok pożyczki tysięcy rubli, dam procent, sumy dostarczy… przemawiam , sprawa , publiczna…”.



wstała biurka schwyciła głowę.



„rozum tracę!… myślę?… byłoby gorsze żebraniny, żebranina pogróżkami… , człowiek szlachetny, przywiązany , pomyśli?…”.



przeszła gabinecie zarumienioną twarzą wzruszając ramionami szepnęła:



„obchodzi, pomyśli?… słuszność , delikatny, odmówi… prawił gotowości poświęcenia ” — dodała uśmiechem.



chwili zapukano czekając wezwanie weszła panna .



„dramatycznego!” — pomyślała persname patrząc nauczycielkę.



— przychodzę ważnej sprawie … drażliwej — rzekła panna .



— widzę słucham.



— pozwoli , zapytam: prawda, przyjąć pensję persname?



zmarszczyła brwi, twarzy gniewu.



— błagam panią — mówiła panna — gub dziecka… korespondencja panem , , niewinna ogranicza listów, … artykułów… komedii nieboskiej, drugi … uboczne wzmianki, pamięta , tonem pisane?… wydaliła , biedny chłopak odebrałby życie. zdolny… uczciwy… czeka wyrok …



— , persname górze?… zobaczyć opiekunem persname — rzekła persname



— czeka pokoju trzeciej .



— … zobaczymy — odpowiedziała — waham , … zna młodzieńca ręczy, powtórzy…



panna spostrzegła szczególny rys wyrazie twarzy persname; zważając podała przełożonej rękę rzekła tonem stanowczym:



— , zamian zatrzymanie znajdzie najwierniejszą przyjaciółkę…



— miała zupełną nagrodę — odparła 



— dam dowód, . persname wakacyj otworzyć własną pensję, starała skłonić innej kombinacji…



persname pobladła uścisnęła rękę panny .



— wtóre… powiem , innym powiedziałabym… idąc miałam zamiar postawić kwestię : wybiera persname… chwili postawię …



zbliżyła persname patrząc oczy rzekła wolna:



— uwolni … pobyt pensji szkodliwy…



usiadła kanapce.



— … słyszała ? — rzekła półgłosem.



— słyszeć, mówią mieście pensji nauczycielki służba, uczennice…



umilkła patrzyła przełożoną.



— , głowa , głowa!… — szepnęła persname ściskając rękoma . — , panno , miewa migreny, zdaje , samo myślenie sprawia ból fizyczny?…



zamknęła oczy siedziała myśląc, ciągnie wizyta panny . dzwoni, przychodzi mówi interesach, własnych?



— zdrowa — odezwała panna .



— zapomniałam, wygląda zdrowie…







. stary młody samego gatunku



przedpokoju zadzwoniono panna opuściła gabinet. persname odetchnęła zobaczywszy, rozpływa portierami wysoka figura nauczycielki.



„mielnicki!” — pomyślała słysząc ciężkie tupanie zdejmowanie dużego futra przedpokoju.



wszedł jegomość otyły rumiany, jasnych spodniach rozpiętym surducie, grubą dewizką kamizelce grubą fałdą karku.



— cha, cha!… — zaczął jegomość obcierając siwe wąsy mrozu. — rączki całuję ubóstwianej … cha, cha!… , znaczy?… wygląda… niezdrowiśmy, ?… licha, dni patrzę panią dzień widzę zmianę… mizerniał, byłoby, persname dobrodziejko, zrozumiałe: zakochany. …



uśmiechnęła patrząc kokieterią, rzekła:



— mizernieję, sypiam… mogę spać…



— , . sypiał… radziła ?



— wierzę lekarstwa.



— cnota! — zawołał jegomość, całując rękach. — myślałem, skarbie, jakim zaprzeczenia dobrodziejka, skarbnicy zalet dopatrzę nowego, — ślubie.



— niedorzeczność! — przerwała persname przeszywając spojrzeniami, jegomość wił ogniu.



— mogę dorzecznym, serce, persname dobrodziejko, wysycha… mniejsza … , zażywasz doktorów, zapiszę lekarstwo bezsenność. ręka słowo, spełnisz zalecenia.



— zobaczę, złe.



— wyborne! lekarstwo, persname dobrodziejko, składa doz, pigułki .



— ?…



— radykalnym lekarstwem bezsenność — wyjście mąż… radykalne… , persname dobrodziejko, przeszkadzają spać własne oczy, , jakem uczciwy, mógłbym czytać gazety . świecą palą…



— drugie lekarstwo?



— drugie, , pozwoli , przyszlę … butelek wina doskonałego, znajdziesz fukiera… kieliszek poduszki bywaj zdrów!… armatami zbudzą rana…



rada zrobiła mocne wrażenie.



— , proszę, prezenciku odrzuca, uważał chęć zerwania stosunku…



— odrzucam, przyjmuję spróbuję — odpowiedziała śmiechem podając rękę, ucałował.



„natarczywy zmusił przyjęcia pożyczki, , wielbiciel!… droższy romea…” — pomyślała persname dodając :



— zdaje , wszedł przedpokoju młody człowiek…



jegomość zasępił .



— , przyszedł?… phy, widzę, chłopak. , szedłem, wściekły, mówię dobrodziejce, bałem samego … słodki obraz…



— zostawię panów — rzekła persname wyrywając rękę uścisków jegomościa. zadzwoniła, ukazał , zapytała:



— młody ?



— persname, .



— poproś.



znikła dalszych pokojach, chwili gabinetu wszedł student. blady, wypomadowaną głowę, podnosiło wicherków gęstej czupryny… miętosząc ręku czapkę kłaniał chrząkał.



otyły jegomość, rumieńce miały barwę popielatą, podniósł kanapy, wsadził ręce kieszenie spodni przypatrywał figurze studenta oglądając kolei wytarty mundurek, mizerną twarz wypomadowane włosy. odezwał grzmiącym głosem:



— , powiesz?



— wezwał…



— wezwałem, paradny !… wiesz, stoisz?… persname, , opiekun wuj persname… panny persname… ?…



student pochylił głowę machnął ręką, milczał.



— widzę, wymowny listach pensjonarek.



— … — odparł student, pomiarkowawszy milczał .



— zgubiłeś dziewczynę…



młody człowiek podniósł głowę kłaniając , rzekł:



— proszę … rękę panny persname…



ukłonił przejechał palcami upomadowanej czuprynie, utworzyło połyskujących smug wicherek.



— persname oszalał?… — wykrzyknął jegomość. — cóżeś ?



młody człowiek podniósł głowę.



— persname, gorszy mielnickich… jesieni lekarzem.



— głupia profesja!



— , proszę , bywają rozmaite… folwark.



— reflektuje cudzy.



student zhardział.



— proszę , reflektuję folwarki, pańskie. wiem, panna uboga, żenię, folwarkiem.



— pozwolę?



— ożenię panną persname…



stary szlachcic kręcił głową.



— proszę — rzekł — możesz bałamucić dziewczynę, utrzymania mając?



— . pojadę czas granicę…



— !… pieniążki?



— samej kasy, utrzymywała gimnazjum uniwersytecie… — odparł zirytowany student.



stary jegomość zaczął chodzić gabinecie śpiewając: , , !…



— pojedzie granicę… pieniędzy … , , !… — mruczał . — — rzekł — pozwolę wyjść persname ?



— czas.



— … wypędzę domu wiatry?…



— dać radę. wakacyj mogę zacząć praktykę.



— truć chorych…



— wybieram granicę, truć.



— zabrać dziecko, wychowałem, , panie… panie… — wybuchnął szlachcic.



— , . panna wywdzięczymy , zrobił.



jegomość zamyślił .



— masz lat? — spytał chwili.



— .



— lata granicą!… całe szczęście, czas zapomnisz dziewczynie, .



— .



— ?… skończysz kursów?



— skończę.



— wariat !… możesz umrzeć.



— umrę.



— kyrie eleison! — zawołał podnosząc ręce góry.



— gadasz , panem zrobił kontrakt. umrzeć…



— umrę, ożenię panną — odpowiedział student pewnością, zastanowiła .



stary chodził gabinecie parskał koń. mógł znaleźć argumentu człowiekowi, niezachwianą wiarą twierdził, pojedzie kończyć edukację granicę, umrze ożeni panną .



— utrzymujesz?



— daję lekcje… piszę…



— piękne rzeczy piszecie!… masz ?



— rubli .



— żyjesz, płacisz komorne?… cha, cha, cha!…



— bywam teatrze, podoba.



stary szlachcic chodził, ruszał ramionami złościł . zapytał:



— jadasz?



— . „honoratki”, „papugą”, kuchni, .



— wyjedziesz granicę.



— wyjadę.



— persname zabije ! — zawołał jegomość. zatrzymawszy studentem rzekł:



— panem skończę słowach… przyjdź obiad geogname time



— mógł time, klinikę.



— ?



— pierwszej.



— , … przyjdź pierwszej geogname, rozumiesz ?… panu muszę wybić brednie głowy… całych portek wyjeżdża granicę… cha, cha, cha!… żenić umrze!… , wiecie państwo, żyję, podobnego słyszałem. acan zdrów, zapomnij pierwszej, przyjemności głodem morzyć … zdrów.



słowy patrząc studenta podał tłuste palce, trzecim lekka uścisnął rękę.



opuścił gabinet, weszła uśmiechnięta obrzucając szlachcica powłóczystym spojrzeniem rzekła:



— dobre musiał powiedzieć kazanie młodzikowi, pokoju dolatywały pojedyncze wyrazy…



— , persname dobrodziejko! , zrozumiałem, bestia, dziki zwierz mógł dziewczynie zawrócić głowę. , dobrodziejka, gada przyszłości, umowę panem ! pojadę, mówi, granicę, umrę, mówi — słyszała ?… , mówi, ożenię panną . gadajże !… słuchając doznawałem, powiadam dobrodziejce, obawy, prostu lękałem … : człowiek bluźni sprowadzi pomstę bożą, … wiarę, góry przenosi. , proszę , wiarę, , czułem słuchając, … możemy zrobić?… ręce opadają, człowiek widzi, zrobi, zechce, pociągnie .



persname rumieniec wystąpił twarz błysnęły oczy.



— , — odpowiedziała — wiarę, oprze…



strzelił palców chwytając ręce persname zawołał:



— złapałaś , persname dobrodziejko! , niezgrabny … starszy smarkacza, wiarę… musisz wyjść , wyjdziesz , porwę placename sabinki… uśmiechaj , … palmerstonowi, lat starszy , wytoczyła , mości dobrodzieju, proces … … lat persname świadek, zrobilibyśmy głupstwo korzystając…



pociągnął kanapkę lekkiego oporu objął .



— traćmy czasu, persname dobrodziejko, . marnuję , gospodarstwo idzie, ; tracisz zdrowie, wdzięki, sen borykając pensją, dobrego przyniesie. wierzaj , dobrego… wiem, gadają mieście…



zbladła zachwiała . stary szlachcic oparł głowę ramieniu mówił:



— rzuć pensję wakacyj!… córkę wydamy mąż; wynajdziemy persname, pcha , bestia, , pytając… syn weźmie roboty, wywietrzeje głowy elegancja… , , … — zgoda!…



— mogę… — szepnęła 



— , mogę? — oburzył szlachcic. — kobieta zbudowana … , masz obowiązki, męża?…



wstrząsnęła podniósłszy oczy pełne łez szepnęła:



— … ?…



— miała męża?… — odparł zdziwiony. — , pal !… mąż, całe wieki pokazuje , mężem… , rozwodów?… , potrafię strzelić łeb… powiedz , ?



płacząc schwyciła rękę ucałowała.



— — rzekła — … opowiem … pyta — mówiła drżąc szlochając. — przypuścił, uwierzył, nieszczęśliwa opuszczona… krąży , wiem, osób; żywej duszy, mogłabym powiedzieć: patrz, ciężarów cierpień dźwigać kobieta…



persname poczerwieniały oczy.



— widzi — mówiła patrząc obawą — przemówił, płacę niepokojem… myśleć małżeństwie!… , wiedział, potrzebuję człowieka, mogłabym poskarżyć … … widzi , ucieknie schodach powie : wdałem nieszczęśliwą?…



persname łzy spływały siwe wąsy. odsunął persname, wziął ręce rzekł:



— przysięgam persname, rozumiem; mówisz , wolałbym, nóż serce wbili świdrowali … , zbrodni popełniłaś?… mówże, !…



— zbrodni?… — powtórzyła persname — podobne myśli? nieszczęście praca zbrodnią, , innego.



— ! — machnął szlachcic ręką — naczytał człowiek romansów snuje głowie. wybacz, persname dobrodziejko… sumienie masz czyste…



— , sądzi! — odparła kładąc rękę sercu.



— cha, cha, cha!… — zaśmiał stary jegomość. — , łzy trwoga?… pytam , opowiesz, boli, … wstydź , kobieto małej wiary!… myślisz, smyki, , odwagę?… powiedzieć: umrę, zrobię ?… opatrzności persname świecie, kobieta nieszczęśliwa, , miała zaufać!… persname zgryzoty, persname dobrodziejko; żyję, włos spadnie głowy… wyjdziesz wyjdziesz, zależy … czasu, zapłakała obecności, powiesz, … !… serce , ręka, majątek… należy … potrzeba , mów… zrobię, zbawienia pragnę. ?…



siedziała spuszczonymi oczyma. ogarnął myśl, godziną miała zamiar pożyczyć człowieka tysiące rubli utrzymanie pensji wychowanicy. przyszedł szalony projekt!…



— potrzebujesz pieniędzy — badał jegomość — pieniądz źródłem najcięższych kłopotów?… persname : chcesz… , rubli, wielkiej potrzeby, tysiąc znajdę usługi…



silny rumieniec wystąpił twarzy persname człowieka tysiąc rubli stanowi poważną sumę, chciała wydobyć tysiące…



— ? — nalegał szlachcic — czuję, dnie zgryzot leżą pieniądze niewarte jednej łzy , bezsennych nocy.



podniosła głowę.



— pieniądze — rzekła — brak rady, widoku życzliwego człowieka. rzeczy gorsze niedostatek…



— persname wiedz, masz sługę, ogień wodę pójdzie . nalegam , życzysz, proszę : potrzebie, chodziło… , wiem , odwołasz . dom wystarczy dwojga, porzuć pensję, życie zatruwa. ciśniesz , owinięcie palca, zrobisz.



podniósł kanapy, chcąc iść.



— — rzekła persname — zapukała drzwi pańskich?… mogę stracić…



— persname, , przyjeżdżaj — odparł. — zajedziesz: dzień nocy, zastaniesz gotowe mieszkanie… chcesz żoną, możesz panią domu gospodarstwa, potrzebuje kobiecej ręki. pensję pluń… borykań , tracisz sen, apetyt!



ucałował ręce biorąc klamkę drzwi dodał:



— pamiętaj : masz własny dom! ciężką krzywdę zrobiłabyś staremu rachując orgname. smarkacze, , wiarę… bestia chwat!… zabierze , pacierzu… wino przyszlę proszę pić dzień…



— widzenia — rzekła persname ściskając rękę.



— upadam nóg … proszę pamiętać… , powiedział, warte przysięgi zmienię słowa, persname dopomóż.



opuścił gabinet czwartej. zaszło różowy blask odbity śniegów placename oświetlał pokój, panią stała środku, ręką podparłszy brodę, widać zdziwienie pięknych oczach, łzy obeschły.



czuła, chwilą zaszło, myśl zmęczona umiała sformułować. zdawało , żyła , , , przyszedł stary człowiek, komiczny swymi oświadczynami, powiedział, — żyć .



podobna, mógł interesować?… , znalazł człowiek, wymagał usług , chciał służyć?… służyła : pierwszemu mężowi, drugiemu, uczennicom, nauczycielom, służbie, synowi córce.



, skończyła lat minęły wdzięki, opuszczają wyzyskują dręczą, zjawia człowiek, mówi… mówił?…



zawiodła pamięć, skutkiem wzruszenia. przypomina , mówił stary szlachcic, , człowiekowi, stron niebezpieczeństwa, otworzono wyjście.



rozejrzała gabinecie. drzwi, gotowa przysiąc, chwilą czwarte drzwi. , , zamknęły , odejściu .



chwyciła głowę (czasu ruch nałogowy) usiłowała przypomnieć, .



„! wiem — pomyślała. — miałam persname pożyczyć tysiące rubli…”.



— wolałabym umrzeć!… — szepnęła chwili.



cyfra pociągnęła szereg cyfr. persname usiadła biurku tysiączny pukając ołówkiem papier, pisać, rachowała:



„wakacyj potrzebuję samą pensję tysięcy rubli… dług banku tysiąc rubli… persname?… placename?… uczennic zbiorę tysięcy rubli, reszta?…”.



zapalono światło. time zaczęli schodzić interesanci: rodzice persname przychodnich, damy składkę odnowienie kościoła, nauczyciel, placename miejsce persname damy biletami bal dobroczynny.



time wizyty skończyły , persname zmęczona, trudnością powstrzymywała łez.



wszedł persname przyniósł drewnianą paczkę.



— persname — rzekł.



— !… …



porwała paczkę wyniosła sypialni. nożyczkami przecięła sznur podważyła deskę, ukazały butelki okryte pleśnią grubą kożuch. gorączkową niecierpliwością zawadziła nożyczkami korek. wyszedł persname uczuła przyjemny zapach.



„dobre wino” — szepnęła.



wzięła szklankę umywalni, nalała trzecią część wypiła.



„spać?… — rzekła. — lekkie wino…”.



spostrzegła, opuszcza zmęczenie; , uczuła pełność myśli, rozwijały . przypomniała , persname naciskiem radził rzucić pensję wyjechać wieś, .



„mąż wyjść mogę — myślała — chybaby… doniesie, stało!… mąż wyjść mogę, służyć mogę; starzec niemłoda… , czuję lat śmiech bierze, pomyślę, miałam mężów…



, pensja… świecie większa niewola przekleństwo pensja!… persname?… persname?… , wyjdzie mąż, ożeni …



?… obchodzą widoku, tęsknili?… naiwną ! dzieci rosną świata, rodziców; obchodziłam matki.



, dzieci dobre, małe; podrosną uwiją własne gniazda, zajmują pisklętami, starymi… musiała szukać przytułku zdaje , zawiedzie. rodziców obejść, rumianku, kawy kożuszkiem, świeżych bułek masła — ” — zakończyła uśmiechem.



godzin panią persname ogarnęło znużenie troska. wakacjami, , dopożyczyć tysiące rubli. ! łudzić , przypominają rachunki dzienne, tygodniowe miesięczne. pannie persname wieczór dawać pieniądze, piekarzom rzeźnikom poniedziałek, nauczycielom służbie pierwszego, gospodarzowi wierzycielom termin. okropna chwila mieć ręką tysięcy rubli!…



time napiła wina położyła . sen zaczął opanowywać, znalazł poszukiwany środek ratunku.



„wezmę pieniądze — myślała. — krzywił, obiecam procent, ustąpi… kłopoty muszą skończyć… pensję podźwignę, przybędzie uczennic, persname wyjdzie … zajmie kaziem, dochód obrócę spłacenie długów… persname ciągu lat, … , szczęśliwa!…”.



„błogosławiony człowiek !” — myślała persname czując, zasypia… pościel, bezsennych nocy narzędziem męczarni, wydawała miękką. ugina ciężarem ciała, zapada leci głębinę ruchem przyjemnym.



„lecę? — mówi uśmiechając — , lecę … przyszłość” — poprawia czuje, wyraz sensu. widzi, wyrazu „przyszłość” robi bajeczne zwierzę, unosi krainy, rodzą dojrzewają rzeczy przyszłe. persname rozumie, senne marzenie, mogąc oprzeć godzi oglądanie przyszłości.



widzi kobietą swobodną. ulicy , grosza, jednej sukni; czuje bezdenną bezbrzeżną rozkosz, pensji!… troszczy , zły obiad, uczennica zachorowała, damy klasowe posprzeczały , nauczycieli niezadowoloną fizjognomię… lęka , pensjonarka zapłacić, widok gospodarza domu, wstrząsa usłyszawszy panną persname mówiącą: „proszę , czeka duży wydatek…”. ; gniewa, , paraliżuje władzy myślenia…



widzi: pensja? okropna machina, dzień godzinę lat wbijała ciało szpilki, , noże… ? , podjęła uczyć cudze dzieci, wychować własne!



wielki persname, podobna, człowiek nazywający matką przełożoną pensji cierpiał katusze, doświadcza zbrodniarz?… działo prosty: obchodzili, cierpiała . cierpiała dzieci, cudze dzieci, damy klasowe, nauczycieli, służbę — … obowiązani pracować liczbę godzin dzień, musiała troszczyć żywność, mieszkanie, zdrowie, zapłatę, naukę znośne stosunki . wiedzieli, oznaczonym terminie otrzymać, należy, — wiedziała: weźmie? uczennice potrzebowały jadać , opiekunowie troszczyli regularne płacenie należności. służba ociągała robotą, spieszyła odebranie pensji. nauczyciele damy klasowe krytykowali najmniejszy nieporządek zakładzie, sami myśleli pracy porządkiem.



, ?… żądano kobiety obarczonej dwojgiem dzieci?… żądano. wytrzymałam tydzień?… wytrzymywałaś lat. ulitował, wiedział, pracuję cierpię?… domyślał , próbował odgadywać, cierpisz; — zazdroszczono szczęścia sądzono zbrodniarzy. popełnili występek, masz winy, bronią , poskarżyć .



, swobodna. prawo żebrać, upaść ulicy, pójść szpitala, — umrzeć bramą, słodkim uczuciem, swobodna, oderwały nieprawdopodobne ciężary miażdżące lat!… persname powtórne urodzenie zmartwychwstanie?



nasyca swobodą, tonie miękką pościelą, — widzi, zabiega drogę brutalny zawrócić pensję… pensję?… . robią własne dzieci: persname persname! milczą, twarze surowe, spojrzenia pełne wymówek…



„dzieci … dzieciny … wiecie, wycierpiałam pensji?…”.



„potrzeba pieniędzy… pieniędzy…”.



„wiecie… ukrywałam… mielibyście serca skazywać matkę drugi powolne konanie… życie oddam, oszczędźcie mąk, skazałby najokrutniejszy tyran…”.



„pieniędzy… potrzeba pieniędzy…”.



budzi siada łóżku szlochając.



— dzieci — mówi — niepodobna!…



przypomina , małymi, słyszy cienkie głosiki widzi łzy, wylewały martwym kanarkiem.



— dzieci ?… — powtarza ocierając oczy.



zapala świecę. pierwsza północy.



— , wino! — szepcze. — okropne sny sprowadza.



persname świecę kładzie , stroskana myśl waży pytaniami:



„lepsze: spać, mieć straszne sny?…”.



samej chwili doznaje nieprawdopodobnego uczucia, sercu budzi , niechęć żal dzieci… zrobiło lat , zrobił sen…



— podobna? — szepcze.



: senne marzenie powiedziało, mogłaby swobodną, dzieci — duszę upadł chłód cień, dzieci spojrzała nowego punktu.



„dzieci”. przestały rzeczywistości dawna, sercu chwilą, czasie snu. osoby ukochane, ukochane, dorosłe, nastawały swobodę spokój … , należałoby bronić?…



drugi dzień persname zbudziła time, rzeźwa spokojna. pamiętała sen czuła sercu krople lodu. zdawało , wylała jedną łzę , łza upadła dno duszy zlodowaciała.



twarzy widać nerwowego niepokoju, dręczył tygodni, — chłód zawziętość.



ciągu następnych dni uczennice wróciły, wyjątkiem przychodnich, rozpoczęły lekcje. pensji , razu panna persname wciągnąwszy persname pokoiku rzekła zarumienioną twarzą:



— panno … przysięgnijmy , uratujemy panią latter!…



spojrzała zdziwiona.



— persname — ciągnęła panna wznosząc palec góry — persname szlachetna kobieta. dawne przesądy walczą nowymi ideami, postęp zwycięży…



persname zdziwiona.



— rozumiesz , ?… wykładała poglądu ewolucję, dokonywa mózgu , muszę iść klasy, zacytuję fakta, powinny rzucić panią światło…



panna persname chwilę zawiesiła głęboki kontralt, widząc, słowa wywołują dostateczny efekt, mówiła :



— wiesz , persname przyjęta pensję…



— …



— , — zawdzięcza, wydalono. prosiłam persname, usłuchała — należy wdzięczność. umiem wdzięczna, panno …



przyszło myśl, podobny głos słyszała… , !… podobnym głosem przemawia scenie aktorów komicznych wydało persname, panna persname chwili tragiczna.



— wiesz … … persname?… — ciągnęła panna .



— wiem, chciała mówić, przywitała , obchodzi — odpowiedziała .



— zawiadomiła … damę klasową, … koleżankę… (, wstrząsa istota!…), mieć miejsca pensji… , zapłaci kwartał…



— nieprawda panu persname?… — zawołała persname rumieniąc . — robią plotki…



panna spojrzała rzekła:



— idźmy , spieszę lekcję… zdumiewa naiwność , panno !…



słówka . dowiedziała , niesłusznymi plotki rozsiewane persname.







. persname rozmarzony



piątego dnia odwiedzinach mielnickiego, minut pierwszą, jadalnym pokoju persname osobistym dozorem persname panna przygotowywali stół wykwintnego śniadania.



— śledzie kawior — mówiła persname — panna postawi strony, wódce.



— ostrygi kredensie? — zapytała gospodyni.



— . otworzy persname, wejdzie persname… , !… — dodała persname usłyszawszy dzwonek. — persname przedpokoju?



wyszła gabinetu, spojrzał pannę , spuściła oczy.



— takiemu — mruknął lokaj.



— pyta , , — odburknęła gospodyni. — najgorsza rzecz, służba rozpuszcza język, rodzą plotki pchły trocin… persname mieć rozumu, wsadzać nosa cudzego prosa…



— ! ! !… — zawołał stary lokaj chwytając głowę wybiegł pokoju.



gabinetu wszedł oczekiwany gość, . człowiek przeszło pięćdziesięcioletni, niewysoki, otyły, głowie duża łysina spychała resztkę szpakowatych włosów. ubiór odznaczał skromną elegancją, ładna twarz wyrazem dobroduszności, szkodziły niewielkie ruchliwe czarne oczy.



— minuty? — zawołał gość trzymając zegarek ręku. uścisnął rękę 



— panem witać — odparła obrzucając ognistym spojrzeniem. — miesiące!… słyszy: miesiące…



— ?… wydawały wiekiem!…



— obłudniku!…



— bądźmy szczerzy — mówił gość uśmiechem. — widzę, mówię : ; panią zobaczę, myślę: . powód, pory byłem… dodajmy, wyjeżdżałem święta, wieś… wybiera wieś?… — spytał akcentem.



— ?… ?…



— , , szkoda. wsi lecie, mówię : wieś piękniejsza; przekonałem , wieś najpiękniejsza — zimie. czary… , istne czary!… podobna śpiącej królewny bajki…



mówił , twarzy malowało szczere przekonanie, wierzyć, biegające czarne oczki, szukały pragnęły ukryć. persname słuchała, przypuszczać, rozpływa słuchaniu, czasu czasu marzących oczach błysnęła iskierka oznaczająca podejrzliwość.



optymisty placename wyglądał gościa, przychodzi śniadanie, przynosi zdawkowej poezji; pesymiście mógł przedstawić czarny charakter, rozsnuwa tajemnicze sieci intryg. pierwszy posądziłby panią przyjaźń, lęka zostać miłością; drugi podejrzewałby brak zaufania, obawę persname.



mógł chwytać głosy odzywające duszach ludzi, zdziwiłby usłyszawszy monologi.



„pewny, pozorami sympatii, lęka podejrzewa… , elegancka kobieta…” — mówił zadowolony placename.



„myśli, wierzę spryt chytrość… , potrzebuję pieniędzy…” — mówiła 



— miała sposobność wyjechać wieś, przeczucie, , wyjedzie rok, zobaczyć wieś zimie — rzekł persname akcentując wyrazy tonem spojrzeniami.



— , wieś?… żartuje… pensja?



— rozumiem — mówił persname patrząc oczy — wielki obowiązek społeczny. rozumiem, potrzebuję tłomaczyć… , , człowiek praw osobistego szczęścia, …



oczach pierwszej chwili odmalowało zdziwienie, niepokój. błysnęło słówko: „rozumiem!…” — wydarł piersi krótki wykrzyknik:



— !…



spojrzała ukrywając zdumienia.



— rozumiemy ?… — spytał persname patrząc . dodał:



„złapała !…”.



— straszny człowiek — szepnęła dodając myśli:



„!…”.



spuściła oczy, ukryć błyskawicę triumfu.



placename patrzył wzrokiem, malowała chłodna czułość wiara dokładność własnych informacyj. rzekł:



— mogę zapytać…



zatrzepotała rękoma.



— wolno pytać!… wolno podać rękę zaprowadzić jadalnego pokoju…



placename stanął lewej strony, wziął rękę polonezie patrząc oczy zaprowadził jadalnego pokoju…



— milczał — rzekł — zamian przyrzec…



— sądzi , kobieta przyrzekać? — zapytała persname spuszczając oczy.



„łapie!… łapie!…” — myślał , dodał:



— przyrzec, zdarzyło przyjemnego , pierwszym, powinszuję — *razem…



większych triumfów, odnosiła życiu, , drgnęła, zbladła ogóle znakiem zdradziła niepokoju, opanował chwili. szczęście placename pewny , zwracał uwagi, myślał , pokazać, wszystkowiedzącym.



— razem — mówił naciskiem — spotka panią przyjemność, placename, pierwszym, powinszuje…



pokoju jadalnym. persname usunęła rzekła wskazując stół:



— pańska ulubiona starka. proszę pić gospodarza gościa.



placename spojrzawszy butelkę zaczął dziwić.



— starka, udało nabyć księcia…



— księcia dostał butelek dał jedną. mogłam zrobić lepszego użytku, …



towarzyszyło melancholijne spojrzenie.



placename wypił kieliszek milcząc pragnąc zaznaczyć milczeniem, chwila uroczystą. pierwszy kieliszek nasunął szereg nowych myśli.



„— mówił — wychodzi , majętnym człowiekiem, — interesu. interesu, … ?… — kocha ?…”.



chwili duszy, mieszaniną najniezgodniejszych pierwiastków, obudziła potrzeba szczerości.



— śledzie wyborne!… — mówił. — kawior… kawior podziw! podziw? — zapytał badając spojrzeniem, persname zrozumiała słówko. poznał, zrozumiała.



— panie persname — rzekła persname — widziałam, pił gościa…



— kieliszek wybornej starki piłem imieniu?…



— … imieniu gospodarza — wtrąciła persname patrząc obrus.



— !… — odparł spoglądając wyrazem przyjaźni, zahaczała miłość — nalewając drugi kieliszek. — — mówił zniżonym głosem — piję gość… gość, umie milczeć , serce chciałoby… powiedziałbym: zapłakać, powiem: zawołać… , potrzebne szczęścia spokoju, pozwól , kielich wypił… wspólne zdrowie… brzegami … skończyłem.



postawił wypity kieliszek usiadł opierając głowę ręku.



chwili wszedł persname tacą pełną ostryg lodzie.



— ?… — zawołał . — ostrygi?



persname ręką oczy człowiek wzruszony myślał: „, wychodząc mąż, daje zrozumienia, kocha … przyjemne, … niebezpieczne, … trudne… wolałbym, miała lat …”.



rzucił ostryg jadł , milczeniu, wciskając dramatycznymi ruchami cytryny, człowiek, cierpi, pokazać, .



— panie — odezwała persname omdlewającym głosem — chablis…



— spostrzegłem — odparł persname, drugim kieliszku starki czuł potrzebę dowiedzenia, odznacza piekielną przenikliwością.



— spróbował wina…



nalała kieliszek. skosztował spojrzał .



— — rzekł — omszoną butelkę musiałem spostrzec razu… pojmuje… chwili przekonywam , wina mogła wybrać kobieta…



— prezent … , wuja opiekuna jednej uczennic — odpowiedziała persname spuszczając oczy.



— życzy , pił wino? — zapytał placename.



— proszę .



— persname pił kielicha , człowiekiem najgodniejszym szacunku…



milczenie. chwili uczuł, nogę dotyka noga.



„mógłbym sądzić, ważny interes — pomyślał wypijając kieliszki wina drugim. — wychodzi majętnego człowieka, persname…”.



placename zamienił posąg; przysuwał odsuwał nogi, wypił trzeci kieliszek wina, zjadł rybę, wypił czwarty kieliszek, zaczął jeść mięso zapomniawszy persname cofnął pamięcią odległą przeszłość.



marzył, górą laty trącił nogę stołem, zdawało , uderzył piorun — stracił przytomność, upuścił widelca. wypadek powtórzył laty, placename wstrząśnięty, czuł, otwiera niebo. spotkało laty, widział piorunów, nieba otwierającego głową, napełniły najpiękniejsze ziemskie nadzieje.



pomyślał, — znajduje kłopotliwej pozycji. kłopocie wieku namiętnej kobiety?…



spuścił oczy, jadł , pił , wielka łysina okryła kroplistym .



„persname lat — myślał — porywa … , mieszkać wsi!…”.



śniadanie skończyło , rozmarzony, zakłopotany, zawstydzony; persname spokojna.



— upiłem — rzekł czarnej kawie doskonałym koniaku.



— ?… — uśmiechnęła persname — lepsze wyobrażenie sile pańskiej głowy.



— , … wiem, stracił przytomność, trunki mocne… mogły rozmarzyć…



— nieszczęście marzeniach zapominasz — odparła odcieniem goryczy persname — okropni ludzie logiczni…



placename kiwnął głową człowiek, chciał, dźwigać brzemię żelaznej logiczności — podał gospodyni rękę. przeszli gabinetu, persname wskazała pudełko cygar, zapaliła świecę.



— pyszne cygara! — westchnął . — … wolno prosić filiżankę kawy?…



chwili wszedł persname niosąc srebrny maszynkę, butelkę koniaku filiżanki.



— myśli, trzechmiesięcznym niewidzeniu zapomniałam upodobaniach? — rzekła uśmiechem persname nalewając kawę.



podsunęła koniak.



czarne oczki placename biegały : usiłowało pójść prawo, drugie lewo, właściciel zadawał niemałą fatygę, utrzymać linii prostej. spostrzegła , wypiła tchem kieliszek koniaku odezwała :



— … date, pozwoli , uregulujemy rachunek…



cofnął , głowę wylano strumień wody.



— przepraszam panią, … rachunek?…



— rubli następne półrocze.



osłupiał błysnęła myśl, , całym sprytem piekielną zręcznością, pada ofiarą intrygi osnutej kobietę!… przypomniał dawny aforyzm, najprzebieglejszego mężczyznę wyprowadzić pole najzwyklejsza kobieta, — zmieszał .



— zdaje … — mówił — zdaje …



wyrazy więzły gardle, myśli głowie.



czuł, wpada pułapkę, zna , chwili przedstawia .



„anemia mózgowa!…” — rzekł odegnania wypił nowy kieliszek koniaku.







. praktyczny



lekarstwo skuteczne. placename odzyskał energię myślach, poczuł chęć stoczenia utarczki panią chciała zaskoczyć?… ! pokaże, zaskoczyć da, panuje sytuacją.



— — zaczął uśmiechem — pragnie mówić interesach (sądziłem, pilnego!…), mówmy . , broń persname, kładł nacisk, mami… przywykliśmy zwięzłości..



— — wtrąciła — pieniądzach musimy mówić finansiści.



— pojmuję panią … drobny depozyt, wspominać warto, obustronne zamiłowanie porządku rachunkach zwięzłości umowach… depozyt , tysięcy rubli, zostaje rok… , … połowie zeszłego wspomniałem, , sformułowałem zamiar podniesienia sumki bieżącego… mogę przyjmować procentu następne półrocze.



— uprę oddam panu date, zrobi? — zapytała śmiejąc .



— zostawię sumkę połowy — odparł ukłonem placename. — date mieć muszę, grozi nieprzyjemność, , znam, zezwoliła.



— rozumie …



— pewny przypominam (obudziło najwyższą cześć podziw) słowa : „miała sprzedać meble własne szkolne, zwrócę panu tysięcy rubli termin…”.



— umowy należą — dodała 



machnął ręką.



— czysta formalność, oparta wyraźnym żądaniu … dopełniłbym wypadku, kombinacja korzystną.



— tysięcy rubli zostawia połowy date? — rzekła persname



— . terminie zawiśnie głową miecz damoklesa… da wiarę, zlicytować meble?…



nalała nowy kieliszek.



— proszę — zaczęła chwili — ciągu przyszłego miesiąca zapotrzebowała … — tysięcy rubli połowy ?…



— … nieprawdopodobne… — odparł persname wzruszając ramionami.



— , , uczennic zapłaci końcu .



zamyślił .



— kłopot… — rzekł. — żałuję, umieściłem fundusze akcjach cukrowni… , żałuję!… mówi… , cukrownie dają procent dywidendy?… , musiałbym kurczyć… żałuję, akcje, … mogę służyć krótki termin…



zarumieniła .



— szkoda — rzekła.



dokończył kieliszka uczuł niepokonaną chęć zaimponowania informacjami.



— pewny — zaczął — posądza brak chęci służenia . pomijam głęboką życzliwość, mówi rachunkach, posiadaniem szczycę… pomijam , interesownym człowiekiem, wiem, , mówiąc językiem finansowym, stanowi dobrą hipotekę… proszę , mówmy … daje duże gwarancje, persname… !…



placename westchnął, persname spuściła oczy.



— rozumiem … chcę rozumieć… — dodała zniżonym głosem. — proszę , kwestyj poruszał…



— pojmuję uwielbiam delikatność , … cóżeśmy winni, persname prawo lewo skarży , dostał odkosza, opowiadając miłości . dziwi, … — dodał westchnieniem.



— persname oryginał — uśmiechnęła persname — persname , upoważniał… przyznam panu, wieść obraża …



— wieść przyszła placename, mieszka placename rodzin, dostrzegły, zajął panną .



— , wiem — rzekła — pokazuje , pensja fortecą, wieści dochodzą.



— ! — mruknął . — musiały dojść, dobrego źródła, zaniepokoiły persname…



— ?… — powtórzyła zdumiona persname



— przypuszczenie — pośpieszył dodać persname — mówię przyjaźń …



dziwiła .



— widzi , mieć przyjaciół, umieją obserwować… persname, wiadomo, dawna zna panem , stosunki zacieśniają , obejmuje zarząd biblioteką solskich…



— wiem… — wtrąciła 



— wiem czuwam — odparł uśmiechem. — wiem , otrzymał ostrą admonicję panny .



— , nieszczęsnej algebrze!…



— . prawo przypuszczać, żywi sympatycznych uczuć panny persname nierad zostać oficjalistą… widzi , drobiazgów składają duże wypadki…



— rozumiem.



— zrozumie. dni , doszła wieść zabiegach persname panny , przyjaciół wspomniał , persname wypytywał …



— ?



— , wysokość kwoty, złożyłem , … wysokość procentu… przyzna , troskliwość dziwną strony persname, mieli prawa zaliczać partii nieprzychylnej.



— niegodziwiec! — wybuchnęła persname — partia nieprzychylna?… przestrasza …



— lękać, rzeczy naturalne — mówił . — znamy przysłowie: zazdrość towarzyszy powodzeniu cień światłu… jedni (przepraszam, mówimy ?…), jedni jedne zazdroszczą — … innym — pensja solą oku… panny zaliczam …



— zna ?… — zapytała opuszczając ręce fotel.



— . dobra kobieta zalicza nieprzychylnych. … , , zazdroszczą pannie persname, , patrzą mikroskop drobne usterki persname.



— ? — szepnęła przymykając oczy, czuła, ogromu informacyj placename zaczyna głowie kręcić.



— wielkiego!… — odparł chwiejąc , pragnął równowadze utrzymać głowę. — zarzucają panu persname… zarzucają, dziwią , …



— panie persname… panie , mów !… — zawołała persname składając ręce.



— mówić węzłowato?… podoba… stylu …



— ?



— ?… !… … — powtarzał persname usiłując skupić uwagę. — dziwią , syn … — szanowny utalentowany persname, określonego zajęcia.



— persname wyjeżdża granicę — odparła 



— rozumiem, .



— uniwersytetu.



— , ! — potwierdził . — , zarzucają panu persname miłostki… , miłość, pojmuje … światło życia, kwiat duszy… — dodał głupowatym uśmiechem — oburzać miłostki młodych ludzi… pojmuje … nieszczęście persname zaangażował pensję…



— panny — wtrąciła persname



— uwielbiałem takt — rzekł pocałował rękę. — zarzutów…



— ?…



machnął ręką.



— persname warto! — mówił. — gorszą , persname gra…



— ?…



— … — dodał pokazując rękoma tasowanie kart. — , proszę , gra , spokojnym. świętami pożyczył rubli tydzień (mając spłacenia dłużek honorowy), oddał dni zaprosił śniadanie…



persname opadły ręce.



— syn — rzekła — syn gra karty?… kłamstwo!…



— widziałem… gra wybornych towarzystwach…



zmieniły nieprzyjemny: brzydka.



— zrobiłem przykrość? — zapytał bolejącym tonem.



— . … wiem, gra karty…



— świętej pamięci drugi mąż ?… — wtrącił persname.



zerwała kanapki.



— pozwolę memu synowi grać!… — zawołała podnosząc zaciśniętą pięść. — kocham , matka kochać jedynaka, … wyrzekłabym …



rozbiegnięte oczy placename skoncentrowały . ujął panią ręce, posadził rzekł innym tonem:



— !… wygraliśmy!… możemy pogadać interesach.



— interesach?… — powtórzyła zdziwiona.



— . proszę minut cierpliwości… akcje cukrowni, pojmuje , akcje zastawić, (powiedziałem) stanowi doskonałą hipotekę… panna … persname człowiekiem majętnym, persname… mówić.



— proszę wspominać nazwisk.



— !… wolałbym usłyszeć samej … potrzebuje tysięcy rubli połowy , rozumiem mogę zastawić akcje… — muszę mieć pewność, obrębem pensji…



— ? — zdziwiła 



— , pensja powodu różnych okoliczności, wydarzyły, warta. wybaczy szczerość?… czysty dochód pensji zeszłym zmniejszył , spadł zera. persname potrzebuje pieniędzy, młody człowiek… chwilą poznałem, synem da radę, rzeczą ważną… , wziął zajęcia byt zabezpieczony, … zmniejszą wydatki, dochody wzrosną…



— , rozumiem — wtrąciła zirytowana persname



— szkoda! szkoda!… — szepnął.



oparł głowę ręku zasłonił oczy. zdawało , pokój krąży… krąży, waha lewo prawo. odkrycie spotęgowało odwagę szczerość.



— proszę — rzekł patrząc — pojmuję delikatność … rozumiem, kobieta szlachetna odpowiadać pytania, , postawione niewłaściwym czasie… drugiej strony, potrzebuje tysięcy rubli , mogę mieć, … potrzebuję pewności!… persname dowiaduje : biorę procentu tysięcy, gotów nazwać lichwiarzem , biorę dwanaście. mały, wydatki określone, mniejszym procencie mógłbym istnieć…



— prowadzi, panie ?



— proszę , … pożyczenia tysięcy rubli, … pewnymi gwarancjami. rozumiem, potrzebować pieniędzy , całą łatwością zwrócić date. …



— mówi , panie …



— wyda szorstkim?…



— interesach chodzi dobry ton.



— podziwiam panią! — zawołał persname całując ręce. — mogę mówić , stawiał ultimatum?…



— proszę.



— . dotykał kwestii persname, … młodzieniec zdolny sympatyczny, wpłynąć przyszłe stanowisko .



— znaczy?…



— znaczy, panu persname, zdaje , słyszał persname … — zamyślił … — zachowanie persname oddziałać projekta persname… pojmuje ?



— , panie.



— zwięźlejszym — odparł obrażony placename.



— czekam godziny.



— ! — uśmiechnął . — … służył tysiącami rubli , date, …



— waha ?



— . otrzymam bilecik donoszący , przyjęła persname, oświadczył pannie .



zacisnęła ręce.



— ufa przyjaźni — rzekła uśmiechając .



— przyjaciołom mogę służyć podobnych okolicznościach.



— wymaga , powierzała tajemnice rodzinne?…



— powierzam połowę majątku…



wyciągnęła rękę, persname ucałował, śmiejąc mówiła:



— dziwak , wybaczam … jakaż konkluzja rozmowy?



— — odparł . — zostawiam tysięcy rubli połowy date … mogę dostarczyć tysiące rubli, …



— ?…



— przyszłej mielnickiej, przyszłej teściowej persname.



— jakąż rolę odegrać ? — zawołała gniewem persname — sądziłam, mówili bezpieczeństwie pańskich sum, … procentach, małżeństwach, powraca.



„…” — pomyślał . zrobiwszy minę życzliwą odpowiedział:



— !… śmiem powiedzieć: droga … rolę chcę odegrać?… , śmiałe, powiem, powiem. chcę odegrać rolę przyjaciela, wyprowadza świat więźnia celi, opiera gniewa…



— dodał całując rękę — myśl … czasach przechodzi ważną epokę życia, waha , doradcy… — doradcą, egzekutorem, pewny, wdzięczna. wdzięczność!… — westchnął.



nastąpiło milczenie, zaczęto mówić rzeczach obojętnych, rozmowa rwała . persname rozdrażniona, persname czuł, powiedział siedzi.



pożegnał gospodynię domu wyszedł . pasję imponować ludziom przebiegłością rozległymi informacjami, pragnął wywołać zdumienie persname skłonić poufnych zwierzeń. !… milczała kamień, podziwiać , powracała pieniędzy procentów, gniewało persname, wolałby uchodzić najchytrzejszego demona małego procentowicza.



„, kobiety… kobiety!… przewrotne istoty…” — myślał czując, zrobił krok fałszywy.



znalazł ulicy owionęło wybornych trunkach świeże powietrze, wstąpiła serce otucha.



— !… — mówił — pretensję?… zastrzegłem zwrot tysięcy rubli stanowczy… tysiące rubli obiecałem… prawo liczyć stosunki orgname, solskim, , nowy stosunek bilet loterię; szansa małej wygranej … persname, kontentuję małymi wygranymi, !… wspomniałem placename, kochanym persname… , stracić rubli?… powiedziałem , tylkom nadmienił, gra potrzeba wysłać granicę. podziękuje… mówiłem placename? najlepsza metoda: dać poznać, fakcie, cytować źródeł. , zrobiłem błąd…



placename grzesznikiem, krążył drogi zbawienia, rachował .



gabinetu persname, spacerowała rozgorączkowana, wsunęła gospodyni, panna .



— , proszę — rzekła uśmiechem — dobre śniadanie?



— … dobre… !



— placename? — pochwyciła ciekawa gospodyni.



— , placename… kochany persname !…



panna klasnęła ręce.



— , mówiłam?… — zawołała. — zaufania ścichapęków. łagodniutki, spokojniutki, nurek!… , proszę , wygląda dałabym grosza, gotów popełnić zbrodnię…



potok wymowy panny otrzeźwił panią , przerwała :



— … proszę powtarzać …



— , , , paniuńciu, bierze?… persname, wolałabym język stracić powtórzyć , mówi sekretem. ?… , proszę paniusi, zrobić ład niegodzijaszem, zakała pensji, życie zatruwa… gałgan!…



— proszę , panno , uwag. idź mów, usłużysz.



— idę mówię. zabronić modlitwy, skonał; modlitwa rozmowa uciśnionej duszy persname…



persname — wzburzona.



„pocznę?… — myślała, chodząc. — pensja niewarta placename stręczy nabywczynię. przysięgłabym, ułożył sumę! placename persname … dałby persname, ostatnia nadzieja… niegodziwy persname! rozumiem, targował , przeznaczyłam lekcję… nędzarz musiał przyjąć, zapomniał… , nadzieja persname”.



wieczorem panna wciągnęła pokoju zatrzasnąwszy drzwi zawołała triumfem:



— , mówiłam, hultaj?…



— ?…



— !… uspokoić mogę , opowiadała . , panno , przyrzeknijmy , …



— zrobił? — zapytała zdziwiona .



— , człowiek zdolny… , mylę , panno persname innego, profesor nauk przyrodniczych: energiczny, postępowy, elegancki… widziałam powiem , przedstawił nowym świetle. rozumie, potrzeba kobietom. , musimy zmienić pensji, — uratować panią 



— myli ? — rzekła , patrząc pannę .



— , persname idą ? — odparła uśmiechem panna .



— , persname?… — mówiła żalem.



— nieuleczoną idealistką… gotowa wątpić winie zbrodniarza schwytanego gorącym uczynku…



— , zrobił, proszę ?



panna zastanowiła .



„zrobił?… zrobił?…” — powtarzała duchu, mogąc pojąć, potępia człowieka, wstręt. dodała :



— przyznam , bliższych szczegółów wiem. panna mówiła , oburzona persname, … rozżalona, … pogardza , przypuścić, człowiek dokuczył.



— proszę , komuż dokucza?… — nalegała hamując łzy.



„dokucza?” — pomyślała panna . mogąc znaleźć odpowiedzi wpadła gniew.



— myśleć, masz słabość, panno !… — zawołała. — , budzi odrazy nalana twarz, baranie oczy, zagadkowy uśmieszek, przemawia ?… wierz , , impertynent… niedołęga!…



odwróciła , zmieszana rozdrażniona. złego wiedziała persname gniewało .



posmutniała zabierała odejścia.



— … … panno , zna ?… musimy skłonić, weszła spółki panią muszę ocalić panią , przysięgłam , , wydaliła … nieznośna dziewczyna!…



— chciałabym dopomóc persname, potrafię, mogę zrobić panny ?



— zrobię. przygotowuję, opiera . pójdzie , przekonamy , pensja życzy zatrzymać panią , persname ustąpi.



opuściła mieszkanie panny , pełna przykrych myśli: zaczęła wątpić wielkim rozumie sprawiedliwości.



„zdaje? — mówiła duchu — mogę znaczyć panny persname, , biedna dama klasowa? poszły, potrafimy skłonić zawarcia spółki panią ?… wiem , .



persname nieszczęście!… chcą ?… zły człowiek, kochałby persname persname…”.



kolacji damy klasowe szeptały dębickim, postanawiając rozmawiać , witać . rozdrażnił bezprzyczynowy gniew niewinnego człowieka, pozorem pisania listów usunęła parawanik, odpowiadając uczennicom, zasypywały pytaniami. czuła , pensji dzieje niedobrego, mogła sformułować, leży złe grozi.







. pierwszy uścisk



następną sobotę przypadał koniec . dzień zapisał pamięci persname.



time rana, uczennice siedziały klasach, jednej sypialni usunięto rzeczy panny wyniesiono tylnymi schodami wóz, czekał oficyną kryjąc spojrzeniami ciekawych. panna , blada, podniesioną głową, spakowała dyrygowała tragarzami.



wyniesiono panna włożyła kapelusz okrycie, weszła sypialni persname listem persname persname wyrwała ręki list patrząc oczy zuchwałym uśmiechem.



— żegnasz , ? — zapytała .



— ? — odparła . — panią , przysłała pieniądze … eks-koleżanki, wariatką howardówną?…



— żal?



— jesteście głupie! — zawołała — najgłupsza howardówna… apostołka samodzielności kobiet, cha! !… kobieta chorągiewkę głowie: uwielbiała, zaczęła kopać dołki pode , udaje, zna…



— wydobyłaś nieszczęśliwy list! — szepnęła .



— podobało!… pozwolę, krzywdził!… mszczę howardówną, wiem, wariatka zgubi… zgubi pensję latterową.



powiedziawszy panna wyszła gniewem korytarz, usuwając persname.



— żegnasz ? — spytała .



— jesteście głupie! — zawołała wybuchając płaczem.



przebiegła korytarz znikła bocznych schodach, razy doleciało spazmatyczne .



time południu kancelarii drugim piętrze miała odbyć sesja miesięczna. profesorowie czekali, przyszła, panna szepnęła , przypomniała przełożonej.



persname zbiegłszy pierwsze piętro weszła gabinetu, . zajrzała dalszych pokojów spotkała — persname. wzburzony, piękny.



— persname ?… — zapytała zmieszana .



— poszła mama sesję — odparł. widząc, zarumieniona persname odejść, chwycił rękę rzekł:



— proszę chwilkę rozmowy, panno . należy sesji.



zlękła , mogła wydobyć głosu. bała persname, miała siły opierać życzeniu.



— chcę panią pogadać matce, panno …



— , !… — persname odetchnęła.



— siądzie, panno .



usiadła, patrząc oczy.



— prośby. zechce spełnić?… lęka: dotyczą matki.



— gotowa zrobić persname — szepnęła .



— syna — wtrącił gorzkim uśmiechem. — mniejsza — dodał. — spostrzegła, matka czasu … rozdrażniona?…



— uważamy — odparła chwili wahania.



— : matka kłopoty, wiem, … grozi ciężka choroba — dokończył , zasłaniając twarz ręką. — sądzi?… — zapytał .



— sądzę, … kłopoty…



— ?… ubytek uczennic znaczy pensji… ?… persname wyjechała granicę matka potrzebuje troszczyć… da radę!… — zawołał uśmiechem. — pozostaje?… ?… , gotów wyjechać wiem, mama ociąga …



spuściła oczy.



— , niepokoję matką — ciągnął persname tonem gniewnym zmartwionym. — zdenerwowana, stosunkach , kuracji pozwala mówić… zachodzi zmiana. sięgam pamięcią, zachęcała zrobienia wyższej kariery, robię , znajomości… , jechać, mama wypaliła kazanie pracy zarobkach, przestraszyłem … niepokoi, morały prawiła tonem szyderczym… podniecona… śmiejąc …



— dostrzegła zmiany zwyczajach matki?… … przykład… uważa , matka… matka… zażywała eter?… persname posługują uśmierzania bólów newralgicznych… — rozumiem…



rozpaczliwym ruchem objął rękoma głowę, twarzy widać rozdrażnienie.



— proszę, wspomina, mówiłem eterze, mogę mylić… proszę… daje baczność mamę, panno — dodał ujmując rękę patrząc oczy. — , uważam panią osobę najbliższą , drugą córkę matki… dostrzegła, zawiadomi , : granicą… zrobi ?… — pytał tonem smutnym pieszczotliwym.



— … — odpowiedziała persname, przebiegały dreszcze dźwięk głosu persname.



— druga prośba. napisze list persname guście, mama rozdrażniona, pensji idzie … doda tonem żartobliwym, placename mówi zabawach kokieterii. szczególna dziewczyna, powiadam … podobać solskiemu, bałamuci ! dobra metoda, … persname partią poważną, godziło zrażać lekkomyślnym postępowaniem.



persname niepokojem spojrzała . przyszły myśl obawy persname.



— zrobi , prosiłem?… — matki, panno … — mówił.



— … mogę pisać persname panu solskim…



wyraz niecierpliwości przebiegł pięknym obliczu persname, jednej chwili zniknął.



— , mniejsza — rzekł. — pisywać granicę zdrowiu matki?…



— napiszę, zaszło ważnego.



— ?… , robić, dziękuję …



ujął rękę złożył długi pocałunek spoglądając oczy.



zaczęła drżeć, stanie cofnąć ręki. persname pocałował drugi trzeci , przeciąglej namiętniej. wziął drugą rękę, wyrwała .



— niepotrzebne — rzekła wzburzona. — chodzi zdrowie persname, mogę pisać …



— … !… — powtórzył persname zrywając krzesła. — , jakaż nielitościwa!… przyznać — dodał uśmiechem — wygrałem zakład: pocałowałem panią rączkę, miesięcy , zapowiedziałem…



przypomniała spór, przeprowadzili date persname.



— ! — zawołała zmienionym głosem — rozmawiał matce?… dowcipne, … wiem, szlachetne…



mogła pohamować łzy stoczyły twarzy.



chciała wyjść, zastąpił drogę mówiąc uśmiechem:



— panno , miłość boską, obraża!… czuje postępowaniu szubienicznego humoru, napada ludzi zrozpaczonych?… umiem opowiedzieć, dzieje… lękam katastrofy matką helą… wiem… nieszczęśliwy, drwię samego … przebacza, prawda?… panią uważam drugą siostrę, lepszą rozumniejszą … , bracia lubią dokuczać siostrom… , gniewa ?… litości ?… zapomni szaleństwie?… ?…



— … — szepnęła .



schwycił rękę, persname wyrwała uciekła.



persname środku pokoju położywszy palec ustach myślał:



„dziewczyna temperament…. dziwne kobiety… bestyjka !… szkoda, wyjeżdżam… , wieki…”.



pobiegła sypialni, ukryła parawanem wieczór przeleżała głową wciśniętą poduszki. przyszły pensjonarki zapytując, , miała twarz rozpaloną, błyszczące oczy narzekała silny ból głowy. rozumiała, dzieje; obrażona, zawstydzona, szczęśliwa.



niedzielę pierwszej panna zaproponowała persname spacer wystawę. wyszły ulicę, rzekła:



— myśli, idziemy wystawę?



— ?… — zapytała przestrachem lękając usłyszeć nazwisko .



— idziemy persname — odparła panna . — skończyć… sesji przekonałam , persname pomysłów, energii… robi wrażenie osoby rozbitej… muszę ratować…



panna mieszkała matką okolicach geogname zajmowała pokoje trzecim piętrze. matka gospodarowała, całych dniach odbywała lekcje przychodzącymi panienkami.



panna persname weszły pokoju, zastały wypracowaniami uczennic. przerwała robotę przywitała persname wstępów, ściskając rękę.



panna persname szczupła trzydziestoletnia blondynka ładnymi oczyma, uczesana , ubrana wielkiego gustu. miała głos łagodny, spokojną twarz, wyraz zaciętości, cechował panią poczekaniu stworzyła teorię, przełożona pensji zacięta mieć imponujące spojrzenie. imponującą, zaciętą, mogła marzyć otworzeniu pensji…



panna poprosiła panie, usiadły, panna odezwała głosem stanowczym:



— przychodzimy deputatki…



panna persname milcząc skinęła głową.



— chcemy prosić, zdecydowała …



— wejść spółkę panią ?… — wtrąciła panna . — zdecydowałam . wejdę.



panna persname przykry zdziwiona.



— objaśnić powody?… prawa… — rzekła stanowczym tonem panna .



— , dziwne, podobną propozycją zgłasza 



— chciałyśmy przygotować grunt porozumienia — wtrąciła panna .



— grunt — odparła panna . — , wiadomo, gotowa połączyć panią chciała. spółka przedstawia interesu.



— persname osobą doświadczoną — rzekła rumieniąc panna .



— , dobra!… — dodała persname.



— posiada ustaloną renomę — uzupełniła panna zapalając .



panna wzruszyła ramionami.



— widzę — rzekła — muszę wypowiedzieć paniom , milczeć. zapewnień, persname osobą dobrą, doświadczoną renomowaną, nowicjuszką polu, … mogę wchodzić spółki. rola persname skończyła , kobieta dzisiejszej epoki.



drgnęła krześle błyszczącymi oczyma odparła:



— persname lat pracuje…



panna spojrzała .



— pracuje?… — zapytała. — zarabia?



stropiła pytaniem, podniósłszy krzesła wyrecytowała głosem pensjonarki wydającej lekcję:



— rubli , życie, mieszkanie wychodne razy …



panna wzruszyła ramionami.



— , widzi — mówiła panna — wynagradza praca kobiet epoce. skromny byt, wolno marzyć robieniu majątku, pozorem możemy mieć dzieci, … ?…



— społeczeństwo!… — wtrąciła panna .



— — ciągnęła panna — persname pojęcia. prowadzi dom wielka dama, pracując jedną wydaje , zwyczajnych pracownic. : persname dzieci wychowane wielkich panów…



— pracuje… — szepnęła .



— myli — przerwała panna — pracuje, pracować … zagryza śmierć myśląc jutrze, czuje, — . widzi, kapitał, włożyła wychowanie dzieci, zmarnowany. dzieci pomagają, trwonią pieniądze, rujnują przyszłość dodatku same dadzą rady…



— okrutne, mówi — wtrąciła .



panna zdziwiła spoglądając pannę rzekła:



— , mówię, całe miasto… świadkiem panna . dodaję , pracę mieć sześćset rubli , mogę brać wspólniczkę kobiety, potrzebuje tysięcy rubli… kapitał, procent , pensja da procent, należy matki.



— śmiałybyśmy stawić podobnych żądań — odezwała zakłopotana panna .



— odpowiadam żądania, tłomaczę , zrozumianą, … sądzoną — mówiła panna . — położenie trudne, persname stracić, stopnia zaangażowaną pensję nabyć muszę. dodatku pensja rozprzężona, rzeczy zmienić wyłączając personelu…



persname wzburzona, panna rumieniła , różowej cery .



chwili kłopotliwego milczenia panna wstała zaczęła żegnać gospodynię domu.



— — rzekła zakończenie — musimy szukać środków ratunku…



— sądzę — odparła panna — , panno , , powiedziałam, niespodzianką? miesięcy rozmawiałyśmy sprawach.



— … poglądy uległy modyfikacji… — odpowiedziała panna .



zmieszana, zapomniała pożegnać panny .



damy opuściwszy mieszkanie przyszłej przełożonej znalazły ulicy, panna zaczęła rozdrażnionym głosem:



— , , widzę, ziółko!… tonem przemawia… personel!… słyszała ? panią zalicza personelu?… pokażę personel… drogą , mówi , słuszność. pracująca kobieta wydawać dzieci, powinny obdarzone nazwiskami wychowane społeczeństwo…



— dzieci persname nazwisko ojca — zauważyła .



— , miały?…



— persname, persname… — szeptała . — strasznego… ratunku ?…



— — odparła panna . — pójdziemy powiemy : , zasady przeciwne małżeństwu, wyjątkowych warunkach radzimy wyjść wuja persname… da pieniędzy, poprowadzimy pensję persname…



— panno ?… — zawołała zdumiona persname zatrzymując ulicy.



— innego wyjścia, małżeństwo dziadem — upierała panna .



— , mówi… małżeństwo wujem ?…



panna wybuchnęła zdziwieniem.



— — rzekła — , mówią?… , dziczeje pensji!



doszły domu, opowiedziała persname plotki krążące rozmaitych kołach towarzyskich rachunek dodała, sfery konserwatywne małżeństwem mielnickim, radykalna młodzież drwi małżeństw, przyszłej ludzkości muszą zniesione, umiarkowany odłam stronnictwa emancypacji kobiet radzi zachować małżeństwa formę przejściową.



zakończyła , , potrafi uszanować zdania uczciwych konserwatystów gotowa poddać decyzji umiarkowanego odłamu emancypacji kobiet, drodze życia spotkała nadzwyczajnego mężczyznę. zwyczajnych mężczyzn poświęciłaby , nikczemnicy głupcy, potrafi ocenić kobiety wyższej potrzeb.



panna persname wymowną persname czuła rozbicia myśli spacerze. zygzaki błyskawic latały głowie wspomnienia — grubego , panny , pracujących kobiet, wolno mieć dzieci, rozmaitych kół towarzyskich: konserwatywnych, radykalnych umiarkowanie emancypacyjnych. paliło , trzaskało, brzęczało tworząc chaos, sercu kryła troska panią 



„, dziećmi?…” — myślała.



położyła wieczorem łóżka, opanował gniew pannę .



„mówi, kobieta pracująca mieć dzieci?… , kobiety wiejskie pracują, matkami… dzieci miłe, kochane stworzenia… wolałabym umrzeć…”.



zamknęła oczy — przyśnił .







. kara 



zajęta myślami przyszłości persname persname następnych dni zauważyła, knuje pensji. widziała rozdrażnienie panny , słyszała szepty dam klasowych, obiło uszy słówko pensjonarki: „intrygant!”, „niedołęga!” — przywiązywała znaczenia.



dusza przesycona niepokojem panią , , … persname, , przepowiedni panny , groziła ruina… mogło obchodzić, nazywają , pensja szepcze?… persname pełna tajemniczych szeptów, górowały zdania:



„rola persname skończyła ”.



„kobiety pracujące powinny mieć dzieci”.



słowa wydawały persname okrutnymi; okrutniejszymi, kochała panią drugą matkę, kochała , dzieci.



„— myślała — straszną obojętnością odmawiać praw życia istotom malutkim niewinnym, dusze, , krążą upominając przyjście świat, chrzest wiekuiste zbawienie?… urodzonymi zamykać wieczność , ?…”.



wspomnienie panny persname, rzucała wyrok zagłady urodzonych, napełniało trwogą. zdawało , łagodna zacięta blondynka wypowiada wojnę samemu persname.



„wolałabym umrzeć podobnego pomyśleć” — mówiła duchu.



szeptano intrygancie . persname zbliżyła grupy pensjonarek, dziewczynki milkły, oczach wyczytać, mówią ważnym.



doleciał persname frazes:



— panna kazała… łagodna, zepsuć…



persname spojrzała dowodzącą pensjonarkę, uciekła. zdania odbiły uwagi piłka ściany.



następną sobotę dyżurowała persname czwartej klasie, time time persname wykładać botanikę. siedziała krześle haftując , pogrążona myślach, klasa spokojna.



dzwonku nauczyciel języka placename opuścił salę, minut wszedł persname. zakłopotany, idąc podnosił kolana , okrążył katedrę, potknął stopniu, rozśmieszyło pensjonarki, zapisał dzienniku.



rzekł cichym głosem:



— panna …



— mów!… umiesz!… — zaszemrano klasie.



spojrzała sali. większa część uczennic miała spuszczone głowy, ostatnich ławkach widać rozognione twarze błyszczące oczy.



zamyślił , przewracał kartki dziennika, bawił piórem, stopnia uczennicy zapisał.



— panna … — odezwał chwili.



— mów!… nieprzygotowana!… — odezwały głosy panienek, liczniejsze silniejsze .



podniósł fotelu patrząc rzędy pochylonych główek rzekł :



— panie, znaczy?…



— rozumiemy… nudne lekcje…



— rozumiecie, panie, botaniki?…



— , rozumiemy!… — zawołał cienki głos. chór:



— rozumiemy… chcemy…



persname twarz zrobiła szarą, nos posiniał. zachwiał , odetchnął razy, zabrakło powietrza, oczach błysnęła trwoga. uspokoił , zeszedł katedry, stanął pierwszymi ławkami pokiwawszy głową rzekł uśmiechem:



— dzieci!… dzieci!…



opuścił salę, podnosząc kolana trzymając rękę klapą surduta.



zamknął drzwi , persname nieprzytomna zapytała:



— ?…



odpowiedziało jednej placename uczennic. siostrzenica .



— znaczy?… — powtórzyła .



klasie panowało głębokie milczenie, chwili rozległ płacz innej dziewczynki, przyjaźni siostrzenicą nauczyciela.



różnych punktach sali zaczęły płakać dziewczynki odzywać głosy'



— bandurską!…



— nieprawda, persname!…



— panna kazała…



— przeprosić profesora…



— prosić… przeprosić!… prosi!…



rzuciła haft ziemię wybiegła korytarz.



persname futrze czapce stał połowie schodów trzymając poręczy dysząc. persname schwyciła ręce łkając zapytała:



— panu ?… wychodzi?…



— . przypomniano , powinienem wziąć spokojniejszego zajęcia — odparł smutnym uśmiechem.



— , panie… wróci… — błagała , ściskając ręce. — proszą… proszą!…



— dzieci dobre — odparł — chory, mogę nauczycielem.



chwili przebiegła korytarz schody mała siostrzenica persname płaczem rzuciwszy szyję rzekła:



— wujciu… wujciem pójdę… chcę …



— , dziecko. weź salopkę…



— wezmę, wujciu… persname zaczeka … odejdzie… — szlochała dziewczynka całując ręce.



— panie… — rzekła persname — chciałabym panu nóg…



zasłoniła twarz chustką uciekła górę.



klasach zwrócono uwagę szmer korytarzu. nauczycielek wyszło zapytując persname, znaczy…



— … — odparła. — persname zachorował…



wybiegła panna persname pokoiku, niespokojna, rozgorączkowana.



— ?… — spytała .



wciągnęła pokoju zamknąwszy drzwi zawołała:



— zła kobieta!…



— mówisz?… — zapytała trwogą gniewem panna .



— zrobiła?… zgubiła niewinnego człowieka, chorego serce… zejdzie dół… spojrzy, śmierci zapomni czynu… szkodził… zawadzał biedak?…



— chory serce?… — powtórzyła panna . — chory?… wiedziałam…



— winien?… winien?… litości macie… persname!… — mówiła zdławionym głosem.



— nieszczęśliwy, mogę napisać… wróci pensję… wiedziałam, chory serce… myślałam, zwyczajny niedołęga… — tłomaczyła zawstydzona panna .



„wariatką!” — pomyślała persname. otarła oczy, opuściła zgnębioną pannę wróciła klasy.



kwadrans awanturze, persname siostrzeniczką ulicy, weszła tylnymi drzwiami dam klasowych opowiedziała zajściu czwartej klasie.



słuchała podniecona, zarumieniona, pytanie damy, pójdzie górę, odparła nienaturalnym uśmiechem:



— !… nieporządek… …



machnęła ręką usiadła kanapie.



dama mogąc dowiedzieć wyszła zdziwiona, chwili przyniósł persname korespondencję poczty.



persname uśmiechając zaczęła przeglądać listy. upadł ziemię, podniosła wysiłkiem.



— persname — rzekła. — placename. kogóż ?



otworzyła przeczytała króciutki anonim napisany placename:





„kobietą rozumną, głosi opinia, ostrzec córkę, znalazła konkurenta , odciągała konkurentów innym pannom, przeszkadzały polowaniu bogatego męża.



życzliwa”.



zmięła list oparłszy głowę poręcz kanapy rzekła półgłosem, uśmiechając :



— , persname… zagranicy przychodzą skargi…







. pierwszy smutek



połowie time wieczór panna powróciwszy miasta wywołała klasy zaprowadziła pokoju.



panna persname rozgorączkowana. drżącymi rękoma zapaliła lampę zdejmując okrycia kapelusza rzuciła krzesło. różowa twarz miała chwili płową barwę włosów skutkiem marcowych podmuchów nos zaczerwieniony.



— stało?… — zapytała . — panią zaczepił ulicy?



panna wzruszyła ramionami spojrzała persname pogardą. zaczepiał, zaczepił, ?… drobnostka zdenerwowałaby panny .



milczała czas biegły deklamator, wywołać efekt. — zaczęła wolna, przerywając nabrania tchu.



— , chwili ? pewna, zgadnie. … persname…



— persname?… — zawołała . — ?…



— przyjęła , zgadując, przyszłam przyjaciółka.



— przyjaciółka ?… …



— chcesz powiedzieć, straciła miejsce?… biedaczka musiałaby stracić miejsce… stan zdrowia…



— chora?… ?…



panna podniosła oczy góry mówiła , zważając pytania persname:



— spotkałam panią , utrzymuje stosunki nieszczęśliwą ofiarą…



— mówi ?… — wtrąciła .



— , zapytałam panią , wraca, usłyszałam, nieszczęśliwej, zdumiona. zacna powiedziała słów, rozbroiły.



miejscu panna podniosła krzesła, zbliżyła usta ucha szepnęła:



— persname …



zaczęła zdejmować kapelusz okrywkę, osoba mająca powiedzenia, wypowiedziała prawdę, syntezą prawd, istniały, istnieją objawić ludzkości.



— ?… mówi?… — zawołała zbudziwszy chwilowego osłupienia. — mężatką…



panny persname spadła zatrzymała lewym rękawie, zdjęty. płowowłosa dama spojrzała bledszymi oczyma odparła lodowatym spokojem:



— , panno , wrócić pierwszej klasy!… , kobieta wieku , kobieta samodzielna, zadawać podobne pytania?… prostu śmieszna.



zaczerwieniła najczerwieńsza wiśnia.



— rozumiem…



— rozumiesz! — zawołała panna persname tupiąc nogą.



— rozumiem! — upierała płaczem. — wiem…



— ?…



— wiem, szkaradnego czynu dopuściła — odpowiedziała persname mrugając oczyma pełnymi łez.



— , chodzi?… , wspólnik, pogadam panią 



— ?…



— rzecz prosta, panu .



spojrzała wyrazem trwogi, panna zdziwiła .



— znaczy?… — rzekła.



— miłość persname — zawołała łamiąc ręce — robi… ?… plotki…



— wiem persname.



— kłamie!… — odparła persname.



— persname mogłaby kłamać, kłamią oczy. persname bałamucił biedną dziewczynę wakacyj…



— bałamucił?… — szepnęła zataczając . blada usiadła krześle spuszczała oczu panny persname zdumionej rozgniewanej.



— rozumie , bałamucił, skłonił schadzek. pamiętasz , persname wróciła pensję drugiej nocy… bohater!… persname!.. — zawołała panna . — mówił , najpiękniejsza, pokochał , groził, odbierze życie oczach… drwi ucieka. , podły rodzie męski!… rozmówić nieszczęśliwej matką?



persname splotła ręce opuściła głowę , cień padł drobną twarzyczkę. panna patrzyła , chodząc pokoju mówiła:



— , biedna dziewczyna zostać , opieki, grosza, odepchnięta krewnych znajomych, chwili, należy pomoc całego społeczeństwa?… uwodziciel rzuca objęcia nowych kochanek, lekarza służącej?… trwoni setki rubli miesiąc, talerza rosołu szklanki herbaty?… zdaje , panno , rozbudziła znajomość świata, śpi uczucie sprawiedliwości…



— nieprawda?… — szepnęła .



— nieprawda?… kobiety nieszczęśliwe, pełniąc najwznioślejsze obowiązki, mężczyźni przywileje zbrodni?…



— persname?… — nalegała . — przypomni omyłkę . człowiek winien, …



— porównanie! — odparła panna chodząc pokoju. — persname człowiek chory, robi wrażenie niedołęgi, persname znany bałamut… chciał uwieść, !… potrzeba całej potęgi rozumu charakteru, oprzeć spojrzeniom, półsłówkom, uściskom ręki… „przyjaciółką… siostrą…” — mówił. cha, cha!… wyglądałabym zacofanego społeczeństwa.



korzystając przerwy persname milczenia pożegnała pannę tłumiąc łzy pobiegła sypialni szafirowy parawanik.



znalazłszy persname upadła łóżko, ukryła twarz poduszce płakała, płakała… uszach szumiały wyrazy: „persname bałamucił persname wakacyj — rzuca objęcia nowym kochankom — prosił pannę , przyjaciółką siostrą!…”. , , nazywał drugą siostrą!… , kłamca, chwili całował rękach, musiał robić . świat, zapewniał, szczerym, uwierzyłaby. rzeczy odczuwa , odczuła gniewu trwogi szczęśliwa.



zdawało , całowaniem rąk zawezwał (mówił) dalekiej wspólnej podróży. mogło spotkać, pytała; , mieli , , brat ukochaną siostrą… , wyprowadził granicę konwencjonalnych stosunków, przekonała , porzuci. kobiet, chciały ; należał należałby jednej; — ? czyliż wartość podobnego przywiązania leży , nikim dzieli?



drżąc płaczu łóżeczku czuła, spotkał okropny zawód, , kobietom delikatnym łamią życie, rozum, spychają grobu… straszne cierpienie, szczęściem trafiło — , nędzną głupią istotę, miała prawa umierać powodu, skarżyć myśleć . nadzwyczajnego, olbrzym mimochodem rozdeptał serce mrówki mającej ludzkie kształty będącej damą klasową?… winna, usunęła drogi. bezwstydna , pretensję persname!… , , spotkał podobny los odsunął — powiedziałaby słówka , zdradziłaby , nieszczęśliwą. śmiejąc wyszłaby pensji spacer, śmiejąc poszłaby stronę mostu wypadkiem rzuciłaby .



ludzie powiedzieliby: strzeliło głowy wariatce, domyśliłby , wiedziałby przyczyny. zatarcia podejrzeń, opowiadałaby bliższych dalszych projektach, wmawiając , szczęśliwą martwi .



zrobiłaby , . , tłumem doskonałych ludzi, cenią oceniani , marnym pyłkiem, warto troszczyć. troszczyć, .



wytłomaczywszy rolę stanowisko świecie, persname spokojniejsza podniosła łóżka. zmówiła pacierz persname uspokoiła . umywszy zapłakane oczy wróciła uczennic odrabiała lekcje, usiłując śmiać , niewczesnym smutkiem zatruć dziecięcej wesołości…



wróciła szafirowy parawanik zmówiła wieczorny pacierz — zasnęła , spotkał zawód. pierwszą życiu boleścią stanął najpotężniejszy — anioł pokory.



porze, pensjonarki przechodziły sal sypialnych, skończyła gospodarskie rachunki panną . kasie tysięcy rubli, , przywykła sięgać myślą przyszłość, zaprowadzała redukcje wydatkach, dzień oszczędzić rubli. paliło światła salach korytarzach, wychodziło cukru mydła, zmniejszyć. obiady mięsne tłuste, ograniczyć ilość mięsa masła, godziło bieżący wielki post obchodzić zaprowadzenie postnych obiadów poniedziałki. ludzie, wielki post biorą ust mięsa, nabiału; razy tydzień przypomnieć dziewczynkom, chrześcijankami.



postanowienie zachwyciło pannę , przesady posuwała troskliwość przepisy religijne; odeszła zapewniając panią , spłyną pensjonat błogosławieństwa. persname zadowolona reformami. wiedziała, czwarty dzień postu zaprowadza pobożność, oszczędność. , wakacjami zabraknie pieniędzy?… powie: dzieciom, nauczycielkom służbie, … dostaną obiadu?



— podobne myśli dręczyły panią persname wypijając krew mózg rój bezcielesnych upiorów. długi, oszczędności, zmniejszone dochody — , niepewne , przestały zadawać cierpień, zaczęły nudzić jednostajnością… wielki persname! straszna tortura codzienne obcinanie łutów masła mięsa, naparstków mleka — rachunki, wyglądała bladożółtawozielonawa twarz deficytu!…



samo: rachunek — deficyt — oszczędność… piekło mogłoby rozziewać śmierć!…



rodzaju zajęcia ciągnące późnej nocy wyczerpały panią , wpadała rozpacz, pozostawał ratunek: wypić kieliszek starego wina, przysłał . kieliszek mógł nalany brzegów, wywoływał senność; mógł niepełny, rozdrażniał. persname nalewaniu zachowała subtelną miarę ostatniej kropli wypiła wino, powracał spokój tęgość umysłu, zdobyła stanowisko świecie.



złamana zrozpaczona kobieta przemieniała dawną panią , rzutem oka oceniała sytuację, jednej chwili robiła plan odpowiedni okolicznościom wykonywała nieugiętą konsekwencją.



użyła samego środka zachowując ostrożności, lękała , podpatrzył. weszła sypialni, zamknęła drzwi, wydobyła szafy omszałą butelkę średniej miary kieliszek, nalała patrząc światło obejrzawszy wypiła wino lekarstwo.



— !… — odetchnęła czując ulgę.



wróciła gabinetu usiadłszy kanapie zaczęła marzyć przymkniętymi oczyma. stroskanej duszy otwierały źródła ukojenia.



pierwszym wiara, zdarzy , wakacyj miała pensji. persname wyjdzie mąż, przeniesie majątku persname, gospodynią (żoną?…) , trafi wypadek, wszelki , persname wolną dzisiejszych zajęć. dziwna rzecz: razy przychodziła myśl nowa przyszłość, razy widziała siedzącą starym parku rzeką.



widzenie jasne, mogła wymierzyć grubość drzew, odmalować kolor liści formy cienia, korony rzucały ziemię. widziała kosmatą liszkę wolna sunącą korze lipy, widziała pęknięcie, biegło czarnej ławki ogrodowej, czuła świeży zapach ziemi, słyszała szelest rzeki, płynęła kroków nurt skręcał miejscu.



persname obraz , powtarzający dzień, halucynacją, jasnowidzeniem. przekonana, widzi przyszłość, szczęśliwą przyszłość, warto pracować cierpieniami dotychczasowego życia. ławki czarnej starości, gromady drzew szeleszczącej rzeki. ubogim krajobrazie panował spokój, zgodziłaby przesiedzieć całą wieczność ławce całą wieczność patrzeć kosmatą liszkę pełznącą górę drzewa.



chciała życia: spokoju.



fali marzeń przychodziła fala rozmyślań. persname otwierała oczy patrząc biurko, popiersie persname wychylające lampy mówiła :



„pensją koniec: rzucam wakacyj, miała drugi dzień stracić życie. park?… park solskiego, ?… … park norowie… majątek zmarnować!…”.



wstrząsnęła zatkała rękoma uszy, lękając szeptu wspomnień, mogły powiedzieć , — strwoniła majątek męża, , dzieci… ?… eksguwernerem. majątek persname latterem! — oszalała?… wyszła drugi mąż? zazdrosną drugiego?… , lat wypędziła …



wspomnieniami persname umiała panować. odsunęła niepotrzebny skrawek papieru zaczęła myśleć córce.



panna , — małżeństwo orgname drugim źródłem pociechy fundamentem, opierały nadzieje. wahaniach powiedziała , persname wyjść . tajemnicą placename, persname zbliżywszy panny persname placename prostu oszalał ; persname częścią wiedziała córki, częścią odgadywała, chwili persname toczy prastara walka, poprzedza kapitulację stron. — persname udaje obojętnego, panna kokietuje mężczyzn.



„, — myślała — wybuchnie oświadczy , persname przyjmie. najpierwej dowiem placename, przybiegnie powinszowaniami pieniędzmi…” — dodała uśmiechem.



przymknęła oczy ujrzała drugi obraz. widziała persname, samą , wchodzącą białej jedwabnej sukni długim trenem salonu pełnego osób. persname wyglądała : suknia haftowana perełkami, piękna głowa zasypana brylantami, czołem rzucał światło purpurowe, drugi skronią podobny zielonawej gwiazdy. persname widziała zmianę blasku brylantów, fałdę bogatej sukni, widziała rozszerzone nozdrza dumny wzrok córki, pochylały głowy podziwem zazdrością.



stał persname, człowiek brzydki, kałmuckimi rysami, dziwną energią twarzy. persname wpatrywała zachwytem, myśląc:



„dobrana para?… piękna marzenie, szkaradny, dzielny… wielki majątek!…”.



— zdawało , mówi córki:



„szczęśliwa, placename, mając męża brzydkiego energicznego!… piękni, słabi , przyczyną, zmarnowałam życie… mąż szalał , pozwoli wybryk…”.



otworzyła oczy bogatej sali, królowała córka, zobaczyła gabinet. przyszła myśl:



„persname wyjdzie persname?”.



twarz skurczyła , oczach błysnął gniew, nienawiść.



— wolałaby zabić… — szepnęła.



mogła pogodzić myślą, córka wyjdzie persname, dodatku — . persname czasach zrobić świetną karierę, — zależała przyszłość persname.



troska cierniem, mogło wyrwać duszy matki. persname czuła, zupełnego szczęścia potrzeba, syn zajął stanowisko najznakomitszymi świata równy persname, zwątpiłaby persname sprawiedliwości, syn posiadał majątku, sławy władzy, przymiotów, wybraną jednostkę wynoszą zwykłych śmiertelników. truło, spędzało sen powiek, mogła wyobrazić : sposobem syn dojdzie upragnionego stanowiska? wyjechać granicę, placename uniwersytetów, audytorium spotkać książętami panujących domów. zetknął persname młodym mocarzem, puści — kariera gotowa!… nieszczęście, zagranicę pieniędzy, pieniędzy, wątpiła, wypracuje.



pieniądze persname?… : persname wyszła persname. , związki rodzinne znajomości granicą szczeblami, wejść persname przeznaczoną wyżynę.



zaczęła marzyć. jestże oczywisty palec opatrzności, persname wzięła placename persname, zakochał persname?… mógłby trafić podobny wypadek, persname zostawszy sierotą weszła pensję, persname straciła majątku zajęła wychowywaniem obcych dzieci?…



cudowny łańcuch wydarzeń, ciągnął persname szczyt , myślała matka. szereg cudów spełniał oczach; miałby spełnić cud… wakacyj miesiące: czas wyjdzie mąż, persname wakacyj wyjedzie granicę.



wyjechać . persname dała synowi potrzebne pieniądze, groziłoby bankructwo końcem szkolnego .



— cudu!… cudu!… — szeptała persname wznosząc oczy nieba składając ręce. wstąpiła nadzieja: uczuła, niebo wysłuchać próśb matki błagającej synem.







. rzeczywistość



chwili zapukano drzwi gabinetu drugi. persname ocknęła marzeń spojrzała zegar.



— jedenasta wieczór — rzekła. — stało? proszę…



weszła panna . miała nieśmiałe ruchy spuszczone oczy, persname zaniepokoiła .



— — odezwała cierpko — uczennice chcą wypędzić jakiego nauczyciela?



panna zarumieniła .



— zapomnieć wypadku persname — odparła . — stało wzgląd panią… cierpiała człowieka…



— , panno , mogłaby zostawić swobodę nielubieniu ! — wybuchnęła persname — przynosi?



nieśmiałość panny persname znikła.



— podziękowanie życzliwość? — zawołała. — chwili — mówiła szyderczym tonem — , osobistych spraw mieszać , …



— przyszła interesie? chwała .



— zgadła . sprowadziła niedola osoby trzeciej, będąca wielką sprawą wielką niesprawiedliwością społeczną.



— sądzi , odpowiednią władzę? — zapytała 



— władzę?… wiem. obowiązek. persname znajduje stanie… — dokończyła panna .



drgnęły usta. zmieniając tonu odparła:



— ?… winszuję.



— winszuje … synowi…



persname pożółkła, usta powieki zaczęły drżeć.



— gorączkę, panno — odparła stłumionym głosem. — zastanowiła , mówi?… gubi , prawda szaloną, gruncie niezłą dziewczynę, powtarzając plotki bezsensowne… bawi , bywa ludźmi… przyszłym tygodniu gospodynią rautu…



— robić — rzekła panna wzruszając ramionami. — przyjdzie czas…



persname chwilę patrzyła drżąc gniewu. spokój panny doprowadzał szału.



— mówi?… ?… obchodzi?… żądanie wydaliłam persname… pensji, … nowinach?…



— sprawa obchodzi syna …



— syna?… — zawołała — chcesz wmówić , podoba mieć wypadek życiu, odpowiadała?… persname kłamstwo, , prawo zaczepiać syna?…



— , ofiara.



— cha… cha… cha! persname ofiarą syna… zostać protektorką młodej osoby, spacerowała mieście wiedzy… powtarzam: wierzę , mówi ; … dowiedzieć , syn ostatnim awanturze, zaplątał.



panna zmieszała .



— mówić persname — rzekła. — panem kolacji… …



— pierwej?… wierzę , mówi , prawdą, syn miałby prawa wierzyć. dziewczyna oszukiwała mówiąc, idzie krewnych, szła schadzkę; zaręczy, oszukiwała syna kochanków, ?



— persname powie, ?…



— powie? — zapytała .



schwyciła lampę biurka, zdjęła klosz oświetliła ścianę kanapką, wisiały portrety dzieci.



— patrz, ! — zawołała panny . — persname, lat , , miała . rysy familijne norskich. chciałby przekonać , … musiałby pokazać dziecko podobne , . rozumie ?



— znaczy, musiałby czekać lat — wtrąciła panna . — ?…



— ?…



— począć kobieta zdradzona?



— narażać … polować , zdradzano!… — odpowiedziała śmiechem persname



— niewinna… wiedziała, spotka.



— panno — rzekła persname — kobietą dojrzałą, mówisz kobiety dojrzałej mówisz pensjonarka… całe wychowanie skierowane , uchronić kobietę zdrad… każą włóczyć nocach, kokietować mężczyzn, wystrzegać … pilnuje świat, grozi niesławą uśmiech, poufalszy ruch… słowem — płotami zabezpiecza kobietę rzeczy… , upomnieniom, dzień przeskakuje płoty, nazywać zdradzoną?…



— uznaje specjalne przepisy kobiet?… kobiety ludźmi?… — zawołała panna .



— przepraszam panią, przepisów stworzyłam. stosują kobiet, racji, kobiety matkami.



— emancypacja, postęp, najwyższe zdobycze cywilizacji…



— kochana panno — przerwała persname kładąc ramieniu rękę — zgódźmy : wolno bronić postępu, — zapracowanych pieniędzy. zmuszam przyjmowania zacofanych poglądów, zmusza przyjmowania koszt zagadkowych dzieci, przyjdą świat.



— persname zwróci syna — odpowiedziała oburzona panna .



— odpowie . persname uważała stosowne narażać awantury, powód, syn prawa usuwać awantur. syn pieniędzy…



— , prawda! — pochwyciła panna szyderczym uśmiechem — syn małoletni… persname, umie dotrzymać słowa danego kobiecie…



— panno !



— ! — odpowiedziała panna . — poglądy różnią … … wielkiejnocy miała zaszczyt usunąć pensji.



— ! usuń świata!… — szepnęła odejściu nauczycielki. żal ścisnął gardło, desperacja poczęła rozsadzać piersi, chaos zakotłował głowie, myślała, padł atak szaleństwa.



wiadomość przyniesiona pannę persname wielkim nieszczęściem persname; ostatnie słowa rozmowy ciosem zadanym macierzyńskiej dumie nadziejom. pogardą stara panna nazwała syna „małoletnim”!… śmiała, miała serce chwili porównać kotowskim?



czasu duszy gromadziły głuche uczucia, nazwać pretensją syna. razy zapytał : „robi ?…”, „wyjeżdża?…” : „lat?…”, matka doznawała pchnięcia nożem. pytaniu przychodziło myśl, syn lat , zdolności robi, gorsze — pozostaje samym obiecującym młodzieńcem, mając lat , , osiemnaście… najgorsze — zabiera mnóstwo pieniędzy , kobiecie zmęczonej pracą zagrożonej bankructwem.



przypominał przykry sen, pierwszy życiu uczuła chłód dzieci powiedziała , — mogłaby wolną, . sen, kochała persname persname, wierzyła świetną przyszłość gotowa poświęcić .



panna brutalny zerwała zasłonę sennych tajemnic ośmieliła powiedzieć, persname ubóstwiany . „małoletni!… persname…”.



persname rówieśnik , różnicą, kończył uniwersytet szedł wytkniętą drogą, znalazł, persname utrzymuje , wiarę przyszłość, zaimponował . młoda energia, szukała synu mogła… mogła znaleźć!…



?… ukochany syn, przyszły geniusz przedstawia ludzkim oczom?… przychodzi , mieszkania, marna guwernantka całym spokojem depcze syna matki. przekonaniu persname „małoletni” niepodobny persname persname … ożenić persname ?…



myśląc persname schwyciła włosy chciała bić głową ścianę. mogło haniebniejszego syn skazany — żenienie !… chluba, nadzieja, ziemskie bóstwo, świat podziwiać, kończy rozpoczynaną karierę , — żeni wydaloną guwernantką cieszy przedwczesnym potomstwem!…



powiedział persname, znajomi, wypytywali : „robi ?…”, „wyjeżdża?”, „lat?…”. kwestie rozwiązane cięciem: persname lat, ojcem, robi?…



małoletnim, chlebie matki, powiedziała panna .



straszną noc przepędziła : duszy załamało.







. synowie wyjeżdżają granicę



time południu przyszedł persname, elegancki, uśmiechnięty, bukiecikiem fiołków klapie , zmieszał widok matki. miała trupią twarz, ciemne doły oczach skroniach posrebrzone włosy. syn zrozumiał, osiwiała , uczesała — zaniepokoiło.



— persname chora? — zapytał całując rękę siadając zgiętym kolanem, przyklęknął.



— — odpowiedziała 



— persname wezwała ?…



— trafia , przychodzisz.



patrzył matce oczy obudziło podejrzenie, matka używa podniecających środków…



— masz powiedzenia, ? — zapytała 



— , matuchno?… racji?…



— pytam : masz czasach… kłopotu, należałoby powierzyć matce, braku ojca?…



zarumienił .



— mama myśli, chory… słowo honoru…



— myślę, pytam.



— tonem, matuchno?… założyłbym , narobił plotek, uwierzyła… , czuję, matuchna czasu …



— zależy, …



— ?… prawda?… — zawołał persname chwytając matkę rękę.



persname cofnęła rękę rzekła:



— mógłbyś wyjechać granicę?… …



twarz ożywiła .



— granicę?… czekam przeszło miesiąc.



— zatrzymałoby placename?…



— mogło zatrzymywać? — odparł zdziwiony . — towarzystwo?… znajdę lepsze.



zdziwienie szczere, persname połowa ciężaru spadła serca.



„howardówna kłamie!” — pomyślała. dodała :



— potrzebowałbyś pieniędzy wyjazd?



zdziwił .



— matuchna — odpowiedział — przeznaczyła wyjazd tysiąc rubli…



persname opadły ręce. spojrzała syna rozpaczą (przypisał działaniu narkotyków) — milczała.



— matuchnie ?… — zapytał słodkim głosem mogąc opędzić podejrzeniami owych narkotykach.



matka cofnęła ręki; , uścisnęła .



— , dziecko?… , wiedział… tysiąc rubli… ?…



— persname oznaczyła sumę.



— prawda, oznaczyłam… wielka suma robiła różnicę?… pomyśl : ogromny dom prowadzę…



cofnął rękę, zerwał kanapki zaczął chodzić gabinecie.



— , persname!… wstępów… — mówił rozdrażnionym głosem — mama powie : możesz kształcić… matuchna certuje , robił łaskę wyjeżdżając granicę… , !… szkoda, zerwałem stosunki koleją… , zrobiłbym podanie zostałbym urzędniczyną. ożeniłbym … mama zadowolona.



— ożenił ubogo — wtrąciła 



— sposobem?



— … zaciągnął zobowiązania — mówiła zmieszana.



— zobowiązania?… !… — śmiał . — zna mężczyzn! chcieli żenić , pretensję, zaprowadzić mahometanizm geogname…



doznawała dziwnych uczuć przysłuchując zdaniom, syn wypowiadał tonem niegrzecznym. uspokoiła persname, raził cynizm.



„, zupełny mężczyzna” — myślała, rzekła:



— persname… persname… poznaję … rokiem mówiłbyś matki . boję usłyszeć, życie musisz prowadzić…



— przypuśćmy, najgorsze — odparł syn — … persname winien? człowiek zatrzymany połowie kariery… lękam , zwichnięta… tracę oczu wyższe cele…



podniosła głowę.



— robisz wymówki?… — spytała. — winnam?…



syn usiadł pochwycił rękę.



— wymówki, ! — zawołał. — kobietą świętą pełną poświęcenia , wiem. przyznać, okoliczności sprawiedliwe. wychowanie, matuchno, rozwinęło popęd celów wyższych szlachetniejszych… chciałem … los sprzyjał początku postawił właściwej drodze… …



zasłonił oczy westchnął:



— , , zmarnowany!…



spojrzała syna przerażona. fałszu naśmiewania , odczuło ucho matki.



— mówisz ? — rzekła . — mówisz zmarnowanej karierze , troszczyłeś ?… przypomnijże kolegów, … persname…



— , ?…



— wstydź … chłopak dziecka utrzymuje, pełen wiary przyszłość…



— osioł! — przerwał syn . — stróże zaczynają pracować wątpią, stróżami. kariery podobne chodzenia linie, krok, wahnięcie …



twarzy drgnął muskuł, oczu płynęły łzy.



— persname płacze?… winy!… — zawołał klękając.



odsunęła .



— płaczę winy , … rozmowa dzisiejsza robi wrażenie, zdejmował kataraktę oczu , zobaczyła smutną prawdę…



— persname przesa… persname rozdrażniona …



— widzisz, słowo, spojrzenie przypomina , dzieckiem, dorosłym młodzieńcem…



— naturalne — wtrącił.



— wierzycielem, daje poznać, spłaciłam zaciągniętego długu. ! przerywaj . wychowując zaciągnęłam dług przyszłości, … , muszę spłacić…



dostaniesz pieniądze… jedź kształć … rób karierę… pamiętaj, rok mogę mieć pieniędzy. dług względem umorzy samą siłą rzeczy.



zaczął biegać gabinecie ściskać głowę.



— zrobiłem, nieszczęśliwy!… dzieje!… persname dziwna… podobnego słyszałem!…



stając matką dodał:



— chcę… pojadę granicę…



— robił? — zapytała .



— wezmę pracy… wstąpię biura… wiem?… pewne, uniwersytet przepadł.



biegał, targał piękne blond włosy. milczeniu przypatrywała wybuchowi, syn, zmęczony, upadł fotel biurka, rzekła :



— posłuchaj! widzę, dzieciakiem, zachowujesz histeryczka. rozumiesz?…



brzmiał głos persname, twarzy persname malowała pokora.



— umiesz kierować, pokieruję . dostaniesz pieniądze wyjedziesz dni. staraj paszport.



— persname wydawać …



— … mogę — , chcę… rozumiesz?… dam rubli wakacyj jedź…



— ?… — powtórzył zdziwiony syn. — persname — dodał — droga, jedyna matuchno… pozwól zostać… pięciomaset rublami jechać…



— ? — zawołała 



— razu znajdę stosunkach, wymagają pieniędzy. miesiąc potrzebował, … wiem?… znajdę zajęcie… pierwszy … rekomendacjami, wywiozę, muszę mieć pieniędzy…



— rozumiem .



— widzi — mówił — znajomości placename placename studenckie, salonowe… rozumie , zyskam , … muszę zaprezentować człowiek salonowy.



persname wpatrywała .



— masz długi? — rzekła .



— — odparł zmieszany.



— dajesz słowo?



— daję słowo — zawołał bijąc piersi.



— zawiązania stosunków chcesz mieć tysiąc rubli?



— … stosunków, dadzą odpowiednie zajęcie…



wahała chwilę.



— ! — rzekła — zwyciężyłeś!… dam tysiąc rubli…



— , matuchno!… — zawołał, upadając kolana. — ostatnia pomoc…



— pewnością ostatnia, … miała .



— persname persname?… — spytał , klęcząc.



— , persname rachujesz?… życzę , zawiódł, … .



podniósł , matka mówiła tonem osoby, władzę:



— pamiętaj, : oszczędzam przykrych zwierzeń, pomożesz, potrzebujesz mieć energię . powtarzam: pamiętaj, zawiódł, zadałbyś straszne cierpienie potargałbyś serdecznych nici . pamiętaj, przestałeś dzieckiem matki, musisz zacząć rachować obcą… … … nieszczęśliwa…



syn pochwycił objęcia pocałunkami starał uspokoić. siedział godzinę pożegnał lepszym usposobieniu.



wychodząc myślał:



„szczególna rzecz: matka chwilami wydaje inną, obcą… kobiety umieją zmieniać!… matki… powodu pieniędzy!… wyjdzie mąż diabła…”.







. pożegnanie



dni , południe, , ubrany podróży, pożegnaniu matki. czuli , istnieje przymus, niezadane pytania niewymówione zdania.



naturalne, persname niepokojem czekał pieniądze, miała nieokreślone wątpliwości sposobu użycia syna. ufała.



— jedziesz — zapytała patrząc oczy.



— godzinę — odparł. — jedziemy młodym persname wieś, placename. folwark, , leży wiorst stacji.



przysłuchiwała , syn mówił, — mówił. podobny mechanik przysłuchuje warczeniu machiny, poznać, zepsuło.



— goldwaserem?… — powtórzyła budząc zamyślenia. — miałeś jechać hrabią tuczyńskim… goldwaser?…



zirytowało pytanie, hamował .



— persname bada , dowierzała — mówił. — spotkamy placename, persname jadę, zależy . ojca kupię przekaz, gotówką bałbym podróżować.



— kupując przekaz robisz , nowe stosunki?



persname roześmiał zaczął całować panią 



— — zawołał — placename pokutuje szlachcianka!… hrabiów zgadza mama, stosunków bankierami robi gęsia skórka. — narzędziami. arystokracja daje rozgłos, bankierzy dadzą dochody, właściwą pozycję dadzą masy, demokracja… ideały, — szczeble prowadzące …



spojrzała zdziwiona.



„— myślała — dąży?… cel, plan, energię niższy persname…”.



serce zadrżało. pocałowała czoło szepnęła:



— synu… kochane dziecko!… słucham, mogę wierzyć kochać… , powiedział …



— powiem. persname ?



— masz… masz obowiązki ?…



podniósł ręce góry zaczął śmiać.



— cha… cha… cha!… , ?… chwili kokietuje starego dziada, kamienicę, narzucić obowiązki, …



persname zawstydzona, uradowana.



— powiedz, — długi masz?…



— , !… — odparł. — . znajdzie drobnostka, ureguluję.



— winien zgierskiemu?…



— ?… — zawołał zmieszany persname. — bydlę powiedziało…



— mów — przerwana persname — przyznał, zwróciłeś . czyś winien, winien innym?…



— znajdzie , wiem . drobnostka.



— wielkiego?… — pytała persname wpatrując syna. — , dziecko, bałam , robili długów… wiedział, długi samej ciężą…



— persname długi? — zdziwił .



— mniejsza . zaciągam konieczności płacę… założeniu pensji musiałam wykupić weksle… spłaciłam dług zaciągnięty zbytki… , persname, wiedział, ciężkiej chwili spadła niespodzianka… chodziło rubli, warte!… myślałam, zginiecie … szczęście, los zesłał dobrych ludzi… pory boję niespodzianych długów…



— persname mamę urządził? — zapytał persname . — dzieje?



— … mniejsza — odparła. — powiedzieć prawdę… (przebacz , kaziu!) — dodała tkliwym tonem — przyznać , powiem… bałam …



— , matuchno?



— persname długów wyjeździe spadło …



— , … … godzi . posądzać podobnego?…



płakała śmiała .



— czeka niespodzianka? — mówiła. — pewny?…



— przysięgam , matko!… — zawołał upadając kolana. — drobne grzeszki… traciłem czasu wydawałem pieniędzy… … , , płacić kwitów… … !…



objęła klęczącego szyję.



— jedź… — mówiła łkań. — jedź, odznacz , pokaż ludziom, możesz… , , miłość błogosławieństwo matki ważą świecie, powinieneś najszczęśliwszy, … wiesz, kocham błogosławieństw…



płacz przerwał mowę. uspokoiła , widząc zakłopotanie syna odzyskała zupełną władzę .



— musisz iść? — rzekła.



— , matuchno.



— idź, robić?… pieniądze — dodała wyjmując spory pakiet biurka. — tysiąc rubli…



syn zaczął całować ręce, usta, oczy.



— pisuj — mówiła — pisuj … , … powodzi, idą nauki… persname wykwintne, zdrowe potrawy… kładź spać … znajdź praczkę, niszczyła bielizny, … oszczędzaj, , oszczędzaj!… wiesz… domyślasz … przysięgam , … mogę… ostatnie pieniądze… przepraszam …



zapłakała.



— ? — szepnął .



— …



— , wyjdzie persname?…



— nadzieja.



pożegnalna rozmowa synem, opuścił mieszkanie matki.







. filozofia kuchenna



wyjeździe syna persname wpadła apatię; pokazywała pensjonarkom, wychodziła mieszkania, siedziała biurkiem głową opartą ręku kładła kanapce patrząc sufit.



zbliżały święta wielkanocne. uczennic urządzić rekolekcje, prowadzić dziewczynki spowiedzi komunii, pisać kwartalne cenzury. podobnych okazjach persname czynna; — usunęła . panna zastępowała pensji, panna persname zarządzie gospodarstwem, persname kancelarii.



weszła pokoju przełożonej sprawie rekolekcyj przypomniawszy, zacząć jutra, dodała:



— pomocy księdzu rektorowi zaprosi księży persname persname?



— .



— napisze ?



— listy?… napisz .



godziny persname przyniosła gotową korespondencję podpisu. leżała kanapce zapatrzona sufit zwlokła biurka. persname przypatrywała obawą; spostrzegła odłożywszy pióro zaczęła mówić tonem spokojnym, drwiącym:



— widzisz kobiecą samodzielność… samodzielną , panie śniła konna jazda, wolna miłość… widzisz… wychowałam dzieci, dzieci. pracowałam lat , powiedzieć , … chwili wypoczynku!



— nadchodzą święta — wtrąciła persname — tygodnie…



— wyjeżdżasz? — spytała — odparła persname rumieniąc .



— mogłabyś wyjechać… masz wyjechać — mówiła podniesionym głosem persname — mogę … pojechała?…



zamglone oczy roziskrzyły piękne rysy przybrały dziki wyraz.



— powiedz: … wyjadę?… poczciwego … opuści samotność, troska… warto jechać?… zapraszał , wiem, całego serca… pisał, przyjechała orgname, dziewczynę zabierze święta babka, boi … …



persname zdziwiona wielomówstwem persname, lubiła zwierzać zamiarów uczuć. dostrzegła, przełożona patrzy , okno, mówi , oknem.



— samodzielność… samodzielność… — powtarzała persname uśmiechając . — , głupia howardówna!… chciałaby dziewczęta porobić samodzielnymi… męczennicami … rozumie?… widzi… goni samodzielnością kobiet, kopie grób najsamodzielniejszej…



odwróciła głowę spostrzegłszy zapytała:



— wariatka, wykłada teorię samodzielności?…



zdumiona wiedziała, odpowiedzieć. persname zauważyła . zaczęła bębnić palcami biurku mówiła zniżonym głosem:



— przysięgam, kobieta nieszczęściem! pozawracała głowy smarkaczom, … ułatwiała spacery persname… urządzała schadzki uczennic studentami… persname awantura!… , …



odwróciła persname.



— wiesz — rzekła — panna persname wielkiejnocy. oświadczyła zatrzymuję… , czekasz podpisanie listów księży?… tydzień mogła myśleć rzeczach, wyzdrowiałabym…



— czuje niezdrową? — spytała persname.



zdarzył wypadek niespodziewany. persname góry spojrzała persname podając listy rzekła tonem obrażonej zwierzchniczki:



— proszę , zaadresuj służących. czasu.



opuściła , śmiejąc mówić kimkolwiek niezwykłym zachowaniu przełożonej.



dni uwolnieniem uczennic zmieniła orgname pensji. mieszkających panienek wyjechało, innymi persname babki placename. lekcje odbywały . nauczyciele przychodzili wieczornych zajęć pensjonarkami, zebrawszy oświetlonych salach czytywały powieści.



wieczora panna , gospodyni pensji, zobaczywszy persname spacerującą korytarzu kiwnęła palcem szepnęła:



— paniuńcia przyjdzie kuchennymi schodami… doskonałą śmietankę powiedzenia…



wysłała jedną szóstoklasistkę zastąpienia trzeciej klasie zbiegła pokoju panny , znalazła nakryty stolik, kawę gotującą maszynce, garnuszek śmietanki talerz lukrowanych sucharków.



— , ! — zawołała . — takam głodna…



gospodyni złożyła ręce podniosła oczy nieba.



— , !… — rzekła — głodni… dzieci narzekały obiad, winna?… pieniędzy .



— pieniędzy?… — powtórzyła .



— , świat kończy, paniuńciu… sądny dzień! — wzdychała gospodyni nalewając kawę. — powiedziałabym, muszę… przyjdzie zapłacić profesorom, — , , zabraknie obiad… gospodarz odzywa komorne… powiem: grozi… persname, człowiek.



— ? — zadziwiła .



— , , , duszyczko… (prawda, kożuszek?…) , daje rubli, paniczowi tysiąc … powiedziała, … pensją robić … dzieci, pensja… , szczęśliwa, dzieci!…



persname piła kawę; apetyt opuścił .



— rozumiem… — szepnęła.



— wytłomaczę — przerwała panna . — (prawda, sucharki?…) persname pracować, wyjść mąż, wielką damę wychowana, — naści, heluniu, setek, jedź granicę goń persname… persname bisurmani kwartały uciekać placename, — naści, persname, tysiąc rubli, wielki . szast, prast, lewo, prawo — !



, trzymając ręku sucharek zamyśliła szepnęła:



— dziwne…



— , paniuńciu? — pochwyciła panna .



— mówi …



— ?… — zapytała gospodyni nachylając .



— .



— … paniuńcia ?… , , dbać … persname , panna persname pójść …



— persname?… ?… — zawołała .



— samo, cośmy .



— ?…



— persname gorszego ?… — oburzyła panna . — persname bankrutuje, ratujecie … zostać chleba?… służyłam , , ! pensjonarkom, pannie persname panu persname… ginąć?



— persname panną persname prosiłam miejsce — tłomaczyła obrażona persname.



— ? idzie prosi miejsce. … zapisało kandydatek damy klasowe, gospodynie…



upuściła sucharek, odsunęła resztkę kawy złożywszy ręce rzekła:



— persname, !… robicie najlepszego?… — zabijacie panią latter…



— , !… — uspokajała panna . — zabijamy!… , zgubiła… persname, mając dochody lat odłożyć… wydało dom, szyk, dzieci… persname kosztował tysięcy rubli!… zjadł — …



— , ?



— , !… wiem , placename gospodyni? myślałam, opędzimy komorne wydatki świąt; … kasie , posyłała … , 



— ?



— lichwiarz, paniuńciu, lichwiarz!… — mówiła panna trzęsąc rękoma. — dać … przyjął , przyszła prośbie, powiedział: , robiliście interesa fiszmanem, idźcie … , trzasnęłam gałganowi drzwiami nosem, przyszło myśl, przełożona ucieka lichwiarzy… persname tysięcy rubli?… !… spisał umowę, meble przełożonej, ławki, szafy, tablice należą .



— placename?… — spytała .



— , … ziółko… jednej znajomej magazynierki bierze tysiąc rubli , drugiej, znajomej, sklep wiejski, pożyczył rubli bierze rok… ! wymyślił zarobki, pożycza kobietom, proceder, kobiety — mówi — najpewniejsze. prawda! kobieta dośpi, , procent zapłaci, umizgać panien… szelmy mężczyźni, rację panna persname…



patrzyła okno rozmyślała.



— — rzekła — chwilowe kłopoty persname wakacyj…



— wakacyj? — przerwała gospodyni. — wakacyj możemy mieć uczennicy pensjonarki…



— … odstręczał — odparła persname, spojrzawszy gospodynię.



panna rozgniewała , podnosząc głosu rzekła:



— paniuńcia, dalibóg, oczu uszu!… ubyło panienek , odstręczał… pensja straciła reputację — sekret. jednych droga, prowadzona… myśli, hece persname persname mogły wyjść pensji pożytek?



— winna panna .



— bajki! — odparła gospodyni machając ręką. — persname wina , — panny , pokłóciła . dzieci, dzieci zrobiły !… rozkapryszone, rozpieszczone, słaba … pozwalać synowi romanse damą klasową, , nocy wróciła pensję, oddalić . persname przełożona porę natarła uszu, boczyć persname, . grzech?… tani profesor…



powstała krzesła.



— ! — rzekła pałającymi oczyma. — ginąć kobieta dobra rozumna, noga powinęła?… policzy, osobom daje pracę, …



panna ujęła boki.



— znać, paniuńcia zacofana!… , … mówi panna … łaskę robi przełożona — prawiła wyrzucając ręką — płaci ciężką pracę?… płaciła?… bierze godzin, dzień, przełożona miewała , sześćset rubli … napracowała ?… , , , ?



— pensję.



— ? paniuńcia mieć pensji?… persname przełożonych, dzień uczą, nocy łatają trzewiki suknie?… , damy klasowe, , pańszczyźnianymi chłopami, przełożona dziedziczką? zarabiać ? zysków bankrutuje, płakać? kobieta : mogłam mieć dzieci potrafiłabym siadać aksamitnych fotelach… równość równość!…



— persname — wtrąciła .



— , paniuńciu — odpowiedziała gospodyni — serce boli niesprawiedliwość. zdzieram ręce łokcia, nauczycielki psują płuca, użyłyśmy, — lituje. przełożona wydawała tysięcy rubli , gubi pensję, pomyśli, , wolno dbać ?… !… paniuńcia zwłóczy, idzie persname, przepaść lichy zarobek, .



— persname, !… — mówiła persname . — wykształciła nauczycielek płatnych, uczennic wyszło mąż, pieniądze dopomaga…



— płaciły naukę — przerwała panna . — pomogą: zebrać składkę?… panną , ręki daje tysięcy rubli… da złotych.



gospodyni widząc, persname iść, schwyciła rękę rzekła:



— , paniuńcia wspomni, cośmy mówiły?…



— persname , droga ?… — odparła persname wzruszając ramionami pożegnała .



„okropny świat!… — myślała idąc górę. — człowiek pieniądze, padają kolana, kamienują , zubożał…”.



rozmowa panną zrobiła ogromne wrażenie. chciała wierzyć, ciągu godziny straciła oczach. pory wydawała półboginią pełną władzy, mądrości tajemniczego majestatu; rozwiał obłok wyszła kobieta, zwyczajna kobieta, podobna panny , panny , — .



miejsce obawy przełożonej zajęło współczucie litość. persname przypomniała panią leżącą kanapce usiłowała odgadnąć: myśli kobieta niepewna przyszłość dzieci , nakarmić pupilki?



„muszę ratować!… — rzekła . — napiszę …”.



projektowi wystąpił poważny zarzut. persname pożyczyła persname tysięcy rubli, wiedziano pensji. wtóre — panna , bożym narodzeniem lękała , brat zakochał persname — , stało (mówiono pensji), mogła stracić sympatię persname, matki.



— , !… — szepnęła — persname zadowolona; widać listów…



listy panny persname persname krótkie, nieczęste, ukrywania czuć gorycz żal .



„persname traktuje serce zabawkę” — pisała liście. — „kokietuje mężczyzn” — mówiła drugim. ostatnim, pisanym tygodniami, znalazło zdanie: „rozpaczą myślę, szczęśliwy…”.



— , warunkach wypada odwoływać pomoc panny .



przyszło persname myśl, naturalnym opiekunem persname rodziny persname.



„kocha persname żenić — mówiła — dopuści bankructwa matki… , obrazić, doniesiono …”.



chciała pisać persname, — przestraszyła własnego zuchwalstwa.



„persname, nieuleczalna idiotka!… — szepnęła. — mogę zdradzać tajemnicę protegować człowieka, widziałam życiu?…”.



„!… — błysnęło nazwisko zobaczyła apatyczną twarz niebieskie oczy matematyka. — wyda… poradzi… załatwi… rozumie !… przyjacielem , bibliotekarzem, mieszka domu…”.



wypędzony pensji winy persname, persname przeprosiła . począć, odpowiedział: obchodzi , powie mogąc uratować nieszczęśliwą kobietę zgubi …”.



persname noc przeleżała gorączce, marząc, rozmawia persname, spiera , , placename. męcząca noc, świtanie: persname chwilę spoglądała zegarek chcąc rana pobiec persname opowiedzieć, dzieje.



rana mogła opuścić pensji, obiadem ogarnął strach, myślała wyrzec projektów. zdecydowała zbiegła dół mieszkania .



przedpokoju spostrzegłszy zapytała :



— przełożona?…



zatrwożyła .



— gość — odparł lokaj wpatrując .



— chciałam powiedzieć przełożonej, wyjdę miasta… kupię woalkę — mówiła persname oblewając rumieńcem.



— panienka idzie; powiem… , ważny gość; wyjdzie, razy powrócić.



— , pójdę, … — odpowiedziała persname wiedząc, iść racji — opanowała trwoga.



dnia wyszła, kompensaty rozbolała głowa.



„? — szeptała. — mieszać cudzych spraw?” — następnej chwili nieprzepartą siłą narzucała idea, pójść , uratuje przełożoną.



powodu? — pytała.







. wypędzeni wracają



czasie mieszkaniu persname roztrząsały ważne kwestie.



godziny obiadem wręczył list przyniesiony posłańca, czekał odpowiedź. persname spojrzała adres — charakter wydał obcym. rozcięła kopertę przeczytała wyrazów napisanych placename:



„przyjechałem; proszę rozmowę wiadomej sprawie. ”.



— czekać posłaniec? — zapytał .



— przyjdziesz, zadzwonię — odpowiedziała 



przeczytała list drugi rzekła śpiewającym tonem:



— … … !… ! brakowało…



oczyma wyobraźni stanął człowiek pijacką fizjognomią, odzieży poplamionej obdartej… widziała ulicy placename postaci lat przedstawiała drugiego męża. mogło . drugi mąż, piękny apollo, odznaczał nieśmiałością. nieśmiały, umiał oświadczyć; lata pożycia zachowywał lokaj; doprowadził ruiny, zapobiegł . trzecim małżeństwa powiedziała uniesieniu, utrzymywany prawo chwili wypędzić — obraził , wyjechał pozostawiając spłacenia długi.



człowiek, persname nienawidziła całej duszy. wybuchnął gniewem?… przeprosił?… umiał gniewać , przepraszać, porzucił dając lat znaku życia?…



„— myślała — żyje, wpadł więzienia, — rozpił znikczemniał.” innej kariery mógł zrobić człowiek, pogardzała. dnie posępnych marzeń persname powrót męża należał nieprawdopodobieństw. , los oszczędzić największego nieszczęścia?… wrócić, wrócić — mówiła . — wróci, pewnością nędzarz , musiała ukrywać oczyma świata własnymi dziećmi.



chwilach osłabienia zdawało , wypędzony mąż wrócił, wstydu gniewu odebrałaby życie… nadeszła chwila persname, struchleć, otrząsnęła apatii. energicznym krokiem poszła sypialni, wypiła kieliszek wina przysłanym liście napisała wyraz: „czekam”. włożyła kopertę zaadresowawszy „”, kazała oddać posłańcowi.



usiadła fotelu bawiąc kościanym nożykiem patrzyła drzwi, czekając, rychło portierami ukażą łachmany, obrzękła twarz załzawione oczy człowieka, zastąpił drogę ulicy, podobnym mąż.



zapytano, czekała: godzinę minut, potrafiłaby odpowiedzieć. słyszała, wszedł przedpokoju, zapukał drzwi gabinetu mogąc doczekać wezwania otworzył. persname pamiętała , cień ukazał portierami zbliżał biurka. persname patrzyła twarz, , stoi obdarty pijak. zdawało , czuje zapach wódki.



— chcesz ? — zapytała placename.



— witasz, … — odpowiedział głos dźwięczny organy.



zadrżała podniosła głowę. kroków stał piękny mężczyzna: średniego wzrostu, brunet, szlachetnymi rysami matową cerą. niewielkie czarne wąsiki ciemne oczy, wiadomo, należało podziwiać — melancholię słodycz.



wyglądał lat, ubrany zarzutu, palcu lewej ręki pierścień dużym brylantem.



przypatrywała zdumiona: śladu nędzy wyniszczenia…



„! — pomyślała — łotrem eleganckim… oszukuje karty okrada salony… zmienił…”.



— chcę wiedzieć, życzysz? — zapytała drugi.



pięknej twarzy gościa odbiła gra uczuć: wzruszony, zaczynał dziwić.



— persname — mówił placename — chcę mieć pretensji względów, … dawnym znajomym… zdaje , kamienny persname przywitałby … biurko… fotel… !… portrety dzieci — dodał, uśmiechem patrząc ścianę.



przygryzła wargi gniewu.



— dzieci — rzekła — biurko fotele własnością pierwszego męża… dalecy znajomi pańscy — dodała naciskiem.



twarz gościa pociemniała rumieńcem.



— ! — odparł innym tonem — chcesz sprowadzić stosunki razu grunt właściwy… !… pozwoli , usiądę…



siadł fotelu, persname wstrętem odsunęła drugi koniec kanapki.



— miesiącami — mówił — otrzymała list orgname, pisany date zeszłego.



— otrzymałam.



— ?… — zdziwił gość.



— .



— ?… pisałem date miasta placename placename.



milczała.



— rozumiem… — mówił gość zmieszany. — , : persname, nazywam : persname, , spowodowało nieporozumienia.



— , zmianę nazwiska!… — zawołała szyderczym śmiechem, uderzając ręką poręcz kanapki. — daje myślenia, persname czasu…



gość patrzył zdziwiony.



— słyszała …



— słyszałam — odparła . — znam pochyłość, staczają słabe charaktery…



gość zarumienił , gniewu.



— pozwoli , słowach dam małe objaśnienie.



bawiła wstążką sukni.



— wiadomo, nieśmiały: liceum, uniwersytecie… przyjechałem kraju nauczyciela prywatnego, nieszczęsna wada spotęgowała , … miałem zaszczyt zostać mężem … przeszła chorobę…



— przeszkadzało umizgać …



— mówi placename, — umizgałem , tylkom pomagał rodaczce… mniejsza …



, otrzymał — — dymisję , pojechałem placename pragnąc zostać guwernerem. poradzono , przeniósł placename, zrobiłem.



chwilę odpoczął.



— trafiłem wojnę domową biedy zapisałem armii północnej persname. zmieniłem nazwisko obawy, skompromitować, pewny, nieśmiałością, zginę, ucieknę pierwszej bitwie, rozstrzelany — zbiegostwo.



przekonałem , nieśmiałość tchórzostwo rzeczy różne. mówiąc: skończyłem kampanię randze majora, dostałem rządu dolarów emerytury, kolegów pierścień — dziwiło — nauczyłem rozkazywać, , spełniałem rozkazy , uczniów…



posłużyło nowe nazwisko, — zatrzymałem .



— budująca historia — odezwała persname — stawiałam panu wróżby…



— wolno wiedzieć? — spytał .



— grał karty.



gość roześmiał .



— biorę kart ręki.



— persname wieczór.



— , ?… przepraszam panią, chodziłem znajomych wista , … domu…



— kosztowało.



— . ciągu miesięcy przegrałem… ?… rubli.



— zostawiłeś długi.



gość zerwał fotelu.



— gotów spłacić , dawna… ?…



— musiałam wykupić pańskie weksle.



— ?… — zawołał uderzając czoło. — pomyślałem !… długi karciane. poręczyłem … drugi — wykupić wysłać placename guwernantkę placename, trzeci wziąłem pieniądze własną podróż pewny, odeszlę placename … los zrządził , spłacę , przygotowany. wynoszą tysiąca rubli.



— persname — wtrąciła 



— weksle ? — spytał.



— przedarte.



— stanowi. , wystarczy słowo , znajdą obcych rękach.



nastała dłuższa chwila milczenia. gość zakłopotany człowiek, powiedzieć niemiłego, wpadła zadumę. duszy gotował przewrót.



„odda rubli — myślała. — przyzwoitym człowiekiem, kłamie… kłamał… persname bałamucił, karty grał, … poróżnili?… mielibyśmy pogodzić? ?…”.



ocknęła patrząc eks-męża rzekła:



— przypuszczając, , mówił, prawdą…



gość wyprostował , oczach błysnął gniew.



— pozwoleniem — przerwał twardym tonem — raczy odzywać ?… prawa kwestionować , mówię.



zdziwiła , zlękła wybuchu, potężny głos mówiącego nadawał niezwykłą powagę.



„odpowiadał?… głos?..” — przeleciało myśl.



— chcę obrażać — rzekła — … musisz przyznać, istnieją dawne bolesne rachunki…



— ?… płacę… rubli , resztę miesiąc…



— rachunki moralne…



gość patrzył zdumiony. persname przyznawała duchu, zdarzyło widzieć spojrzenia, byłoby rozumu, siły — obawiała.



— moralne — rachunki — ?… — powtórzył gość. — dłużnikiem?…



— opuściłeś — przerwała podniecona — dawszy objaśnienia.



twarzy gościa widać rosnący gniew, oczach persname robił piękniejszym.



— ?… — rzekł. — , nieszczęsnych lat pożycia traktowałaś psa, … szlachcic guwernera… mówisz opuszczeniu ?… całą winą , panią ubóstwiałem widząc ukochaną kobietę, wielką damę barbarzyńskiego narodu, zniżyła poślubienia biedaka emigranta… , ostatni rok, ostatnią scenę, lękał, kazała wybić służbie, ostatnią scenę — wyleczyłem …



panią rozumiem: córką placename kobiet, rządziły, rozkazywały powinny rodzić mężczyznami… członkiem narodu ucywilizowanego przywiązania, względów należnych kobiecie, nieśmiałości mogłem odegrywać roli zaprzedańca…



stało. masz fach, zaspokoił instynkta władzy, przyniósł sławę majątek, — człowiek wolny… skorośmy dobrali, najlepszym , uwolniła… , stanowcze!…



— zatargi małżeńskie niweczą sakramentu — odparła persname spuszczając oczy.



gość wzruszył ramionami.



— pomyślałeś , mogłam wpaść nędzę dziećmi… — dodała.



— dzieci… fotel biurko własnością pierwszego męża — odparł . — raczyłaś powiedzieć godziną … zasady pilnowali… bytu , spokojny. date spotkałem placename dawną pokojówkę , , zdaje . wyszła fabrykanta pończoch. dowiedziałem , założyła pensję, robi majątek, persname persname wychowani… dziwiła pensja; znając energię wątpiłem, pójść .



potwierdził rok orgname (nazywa , wymówił nazwiska), dawny sąsiad . powiedział, zrobiła majątek, persname wyrosła piękną pannę, zapowiada genialnego człowieka… doniesień resztka żalu, mogłem mieć , zgasła . zrozumiałem, wyjechał , mogłem zawadą karierze dzieci… powiadam, , stało, przykrym, stało . podźwignęliśmy . ręka najlepszą wytyka drogę ludziom.



słuchając czuła, sercu znika dawna nienawiść męża, miejsce zastępuje niepokój.



„szlachetny człowiek — myślała — … przyjechał?…”.







. zatrzymywani odchodzą



gość marszczył tarł czoło niewątpliwymi oznakami zakłopotania.



— masz zamiary ?… — zapytała persname rumieniąc .



eksmąż spojrzał zdziwiony. chwilą nazywała panem, mówi: …



— odebrała listu date?… — rzekł.



— treść możesz opowiedzieć…



— , ?… , muszę — odparł.



sięgnął cygarnicy.



— chcesz palić?… — zapytała pokornym tonem.



— !… — przerwał. — szkoda, zginął list…



— dokumenta?…



gość odpowiedział. tarł czoło, rzekł:



— : syna… chłopak dziesięcioletni, ładne dobre dziecko… doskonałe dziecko!…



persname zaćmiło oczach.



— imię persname — mówił gość — smutne spojrzenie, , drżę pytam : smutek zapowiadać?… chwilowe… wesołym dzieckiem. , umie wesoły!… — dodał patrząc panią 



— uścisnąć twego syna — odpowiedziała zdławionym głosem. — szkoda, przyprowadził…



— placename?… — wtrącił gość. — matką…



zbladła.



— , proszę — mówił — leży powód przyjazdu…



przystąpienie rzeczy robiło trudność: kręcił fotelu zboczył przedmiotu.



— widzi , głównych ajentów fabryki persname, machin narzędzi rolniczych. podróżowałem geogname, chcąc rozmówić panią podjąłem komisów placename. persname pilne, muszę wyjechać ; wrócę miesiąc zabawię… adwokat pomoże załatwienia formalności…



— rozumiem… — szepnęła ściskając poręcz kanapki.



— chodzi rzecz drobną, , rozumna kobieta, , obowiązek zrobić , zaszło… chodzi , strony zrobiła podanie orgname rozwód…



patrzyła osłupiała.



— chcesz żenić mając żonę?… dopomagać ?… spełniły przeczucia!… rozmaitych bohaterskich historiach musieliśmy końcu zawadzić kryminał…



gość zakipiał gniewem.



— pozwoleniem. muszę przypomnieć, kalwin, ślub odbył geogname; mylę (mówiłem adwokatami), ślub … wiem, ważny obliczu wyznania?… , zostałem panią wypędzony domu, sumienia równa rozwodowi, nastąpiła kilkunastoletnia rozłąka… , skrupułów, znalazłbym zawarcia najlegalniejszego małżeństwa odwołując .



— prosić konsystorz rozwód ponosić koszta?… — zawołała persname płonącymi oczyma. — wracaj popełnij legalne dwużeństwo!… , obdarzyła synem, ofiarą oszustwa, …



eksmąż schwycił rękę.



— ! — rzekł.



czując przewagę mówiła spokojnym szyderstwem:



— chcę obrażać?… mówię , : oszukałeś wziąłeś ślub, kochanką. podziwiać , wskażesz trzecią alternatywę.



gość spokorniał.



— proszę , rzeczy dziwne geogname, zrozumiałe placename. żona … matka — dodał — czasie wojny dozorczynią rannych lat, — najskrajniejszą . szlachetna, ukształcona, pełna poezji, głosiła teorię, prawdziwa miłość potrzebuje formułek… wyznałem, kocham, opowiedziałem historię, wzięła rękę sali pełnej rannych żołnierzy, krewnych dozorczyń rzekła:



„kocham człowieka, biorę męża wierną…”.



wierną.



— szczęśliwy człowiek — syknęła — brakuje przyjemnych złudzeń…



gość udał, słyszy; spuścił głowę mówił :



— biegiem czasu, syn wzrastał, rosło przywiązanie , — skrupuły. lat widywałem płaczącą. pytałem: ?… odpowiadała. widząc, smutek doprowadza rozpaczy, rzekła:



„duchy mówią, umarła pierwszą żoną, byłabym śmierci, . dodają, akt uwalniający ślubu, , przeżyła, śmierci ”.



— dodał — muszę panią objaśnić, żona spirytystką, należy mediów…



siedziała założonymi rękoma; gość patrzył niepokojem, widząc oczach tlejące iskry nienawiści.



— ?… — odezwał tonem prośby.



— ?… — odpowiedziała przebudzona. — posłuchaj, arnoldzie… lat żyłeś znaną kobietą… pieściłeś … masz syna… sława wojskowa należała , praca — , majątek — …



zatchnęła , chwilę odpocząwszy mówiła :



— czas musiałam dźwigać ciężar wdowieństwa korzyści… pracowałam utrzymaniem porządku osób, wychowywałam dzieci… borykałam ludźmi, obawą , rozpaczą, byliście szczęśliwi koszt… wiesz, ?… dzieci, los ustalony, bankructwo… kompletne bankructwo!… zalegam opłacie komornego, sprzedała pensję spłaciła długi, wiem… wyjdę jednej sukni.



chwili , obdarłeś pomocy osoby, przychodzisz masz odwagę mówić:



„kochana , zaakceptuj postępowanie , jednej przyjaciółek… powiedziały duchy, awansować legalną żonę!…”.



oszalał, , proponując podobnego?… zgodzę… !… własne dzieci nóg konały głodu…



zerwała zaciśniętymi pięściami.



— … słyszysz?… !…



przeszła razy gabinecie, szlochając. uspokoiła otarłszy oczy stanęła mężem.



— ?… — rzekła .



gość spojrzał zegarek podniósł fotelu. ruchliwej twarzy malował chwili spokój.



— widzę — rzekł — rozdrażniona, przypuszczać. , … racje…



stawiam ultimatum.



: syn, , matka, . mały majątek — tysięcy dolarów… czas żyłem koszcie , oddam mienia — tysięcy dolarów.



idę adwokata powiem, robić. miesiąc odbiorę kopię aktu doręczę część pieniędzy… rozumie , opłaty akta rubli, winienem…



— !… — syknęła 



samej chwili przyszło myśl, tysięcy dolarów kursie bieżącym wynoszą półósma tysiąca rubli…



gość machnął ręką, ukłonił wyszedł odwracając głowy.



patrzyła … patrzyła… skrzypnęły drzwi przedpokoju schodach rozległ łoskot kroków odchodzącego, zalała rzewnymi łzami.



kwadrans umyła twarz dysząca zemstą poczęła snuć plany upokorzenia człowieka, śmiał szczęśliwym nienawiści.



„persname , zaproponował rozwód!… , , wielożeńca!… persname chciała mieć wielki, ogromny majątek… pojechałabym , , powiedziałabym:



możecie pobrać , popełnić świętokradztwo… obliczu persname, , kobieto, kochanką, syn nieprawym dzieckiem… mężem żoną, połączycie śmierci, … uwalniam przysięgi…”.



ocknęła samą zdziwił mocny wybuch.



„— myślała — drażnię… dziecko winno, , dzieckiem… , wiem nazwiska, warta wspólnika… wypędziłam , znalazł istotę godną , muszę traktować stosunek: , .



, oświadczył persname!… trwa wulkaniczna miłość, mówią kompromitują dziewczynę… miałabym pieniądze, nędznika przyjęłabym rubli, winien. pokazałabym drzwi, wspólność mieć …”.



przypominała niedawną rozmowę, silny głos, grę fizjognomii , niespodziewane wybuchy gniewu doszła wniosku, człowiek — pozwoli zdeptać.



„— mówiła duchu — rubli miesiąc: mogę pożyczyć sześćset… !… daje tysięcy rubli odstępnego, niewart groszy… sumy, rozumie , przyjmę świecie!…”.



kazała zawołać pannę , gospodyni weszła, odezwała :



— persname odmawia?…



— … przeproszeniem , ?… zna?… gniewa , zarabiał — odparła gospodyni grymasem.



zastanowiła .



— ?… drugi panna powtarza. znam fiszmana. , masło przywozi?



— , proszę . masło przywozi , kapitalista. wiem, mieszka…



— sprowadzić — odparła persname patrząc okno. — końcem kwartału niedobory… miesiąc pieniądze.



kiwnęła głową znak, gospodyni odejść, rozpoczęła gorączkowy spacer gabinecie. uśmiechała czując, gniew męża rozbudził duszy nowe zasoby energii.



„dam !… dam !…” — powtarzała zaciskając pięści.



pomyślała, wystarczy nowy zapas sił — ostatnim?



wychodzącą pannę dopędził końcu korytarza persname wszedłszy pokoju, zamknął drzwi . wydobył portmonetkę, złotą sztukę dziesięciomarkową rzekł:



— ?… zgadnie, dostałem. !… bywali panowie, jeszczem .



— prawda — odpowiedziała gospodyni, oczy uśmiechnęły złota. — ważna sztuka!… persname, widać, pamiętam nieboszczki …



— sztuka. , dał?… powiedział pannie , trupem padła… słowo daję!



— , sekretarz!… wydobywa , sercem, droży . mógł dać dukata, ? przyjechał oświadczyć panienkę… chwała ! — dodała wznosząc oczy ręce góry.



zastanowiła poważna persname lokaja.



— , persname gada wynosi…



— przeszłoby gardło słówko — odparł. — , powiem, mówię , ręka boska zachowa…



— zwariowaliście!… ?



— nieboszczyk …



— imię ojca syna… nieboszczyk?…



— nieboszczyk latter.



— przysięgam, zupełny wariat!… — szepnęła gospodyni wpijając wzrokiem twarz persname. — persname znali ?



— znałem, alem słyszał, gadali panią. rozumiał, placename…



— rozumiecie ?



— ! lat pensji!… słyszał, rozumiał, wiem, mąż, latter… uszy obijało, chodzi świecie, myślał, wypełnione kieszenie… rzucić złotą sztukę potrafi…



— dzięki , persname!… — westchnęła panna . — modliłam intencję pewna, wypłynie…



— ! !… — mruknął . — dobrego widzę. — kłócili , powiedziała kryminale, — wyszedł, płakała, … , pokazuje człowiek, nieboszczyka. bieda.



krańcowego optymizmu panna przerzucała krańcowy pesymizm. splotła ręce piersi rzekła:



— … myślałam. znaczy mąż, … wylazł ziemi? , rozeszli musiała pensję założyć, musiało kleju; wrócił, bogaty…



— piękny !… , ! wygląda …



— !… — przerwała panna — … młody piękny mąż, żona starsza… !… , nieszczęście… żona biedna zdarła pracy, piękny bogaty… łajdaki mężczyźni!…



— … gospodyni… pary ust puszczać , wyjść nieszczęście … — rzekł persname grożąc palcem.



zabierał odejścia, panna persname rozgniewana przestrogą schwyciła ramię wypchnęła drzwi.



kwadrans panna persname kocim krokiem wbiegła górę szukać madzi. nasunęła panna , schwyciła rękę, wciągnęła pustej sali zaczęła szeptać:



— , stało?… przysięgnie, powie! — dodała podnosząc palec górę. — , wrócił…



— latter?…



— , mąż przełożonej.



— dawna żyje.



— , dawna żyje, siedział kryminale…



— ?… ?…



— kryminale — szeptała panna . — piękny!… , , czyste bóstwo, czysty napolion!…



— napolion?…



— , bożek piękności… bogaty… , dał parę… mówię — dał , złotych dziesięciomarkówek. milioner.



— wziął? — spytała panna wzruszając ramionami.



— , siedział kryminale.



— ?



— wyszedł zameldować policji, wróci…



— nocował?… — badała podnosząc głos panna .



— żonę, hotelu nocować .



panna schwyciła głowę.



— wyprowadzam… mężczyzna piękny, kryminale, nocować! , …



— miłość boską, panno … — błagała przestraszona gospodyni. — robi?…. największy sekret… tajemnica grobowa…



— obchodzi? — mówiła wzburzona panna .



— piękny … kryminale… wyglądała!… człowiek zdeterminowany .



— , … , panno … — szeptała gospodyni. — powiem… nocował, nienawidzi wszedł, pokłócili , przełożona płakała konwulsjach… , próg puści… zobaczą…



panna zaczęła potrząsać głową.



— — rzekła — powinny kobiety wychodzić mąż?… potrzebne ?… lat pracy niewoli… lat męża miała, wrócił, mieć !… , małżeństwa!… czasu spostrzegłam, : blada, zadumana, apatyczna… dziwię , czekała przysmak… muszę ratować nieszczęśliwą…



— miłosierdzie persname!… — jęknęła panna — mówi.



schwyciła ręce pchała framugę, mając zamiar wyrzucić pannę okno.



— nudna !… — syknęła nauczycielka wyrywając . — , dam poznać, wiem, mąż powrócił… wyrwę apatii, wciągnę stosunków pensją…



— pensja? — wtrąciła gospodyni. — większa część rozjechała święta, reszta … miała roboty?



panna persname gniewem podniosła głowę góry.



— pleciesz, panno ? — rzekła. — robić?… tonę pracy kozami, persname robić?… energiczniejsza…



szedł korytarz, damy rozbiegły . gospodyni zaczęła szukać madzi, panna persname — rozmyślać sposobami wyrwania persname apatii.



„zajmie panienkami interesami , piękny mąż wywietrzeje głowy — mówiła . — rozumiem niekonsekwencje nieszczęśliwej… , bała , mąż wrócił… !… wiem , grozi bankructwo… pieniądze, wypracowała biedna niewolnica, musiała odsyłać więzienia panu. bogaty, nikczemnik, zapłacić mieszkanie… korzyści małżeństw!…”.



time wieczór panna zaprosiła persname. posadziła krześle, usiadła tyłem lampy, skrzyżowała ręce piersiach utkwiwszy przestrzeń blade oczy rzekła obojętnym tonem:



— , przełożonej?



— , wiem… — odparła strapiona persname.



— , mąż wrócił?…



— .



— piękny… więzieniu…



— bogaty — wtrąciła .



— rozstali — ciągnęła panna .



— wiem.



— ?… persname. plotkarka!… minut utrzyma sekretu.



— błagała tajemnicę — rzekła .



— mówić szczegółach, … posłuchaj , — prawiła natchnionym tonem panna wznosząc rękę.



chwili zapukano drzwi odezwał głos persname:



— przełożona prosi pannę placename… poczta przyszła…



— idę — zawołała . — (list …)



— posłuchaj , — mówiła panna przykuwając spojrzeniem. — życie persname nowym dowodem, klęska samodzielnej kobiety — małżeństwo…



— !… (wyjadę święta?…) — szepnęła .



— persname — ciągnęła panna — pierwszą emancypantką. pracowała, rozkazywała, robiła majątek, mężczyzna.



— ciekawam… — wtrąciła persname kręcąc .



— , pierwsza emancypantka, pierwsza samodzielna kobieta — deklamowała zapałem panna . — nieszczęśliwą, męża…



— , pewnością!… (ciekawam?…)



— mąż zatruwał godziny pracy, mąż odpędzał sen powiek, mąż skalał nazwisko zbrodnią, mąż wyssał majątek, nieobecny…



zapukano drzwi.



— muszę iść — rzekła persname zrywając krzesła.



— idź . — pamiętaj, panią , kobietę wyższą, kobietę przyszłości, spotka czasach okropna katastrofa…



persname zatrzęsła .



— persname broni!… — szepnęła.



— , spotka straszliwe nieszczęście, skutek powrotu męża. mąż kobiety samodzielnej…



wybiegła spiesząc 



„list !… list !… — myślała skacząc schodach. — mama każe przyjechać święta?… , zostać … biedna mężem”.



wpadła gabinetu zastała przełożoną biurka listem ręku.



— , , czekać !… — odezwała persname złością.



zarumieniła zbladła.



— spóźniłam … — rzekła . — list…



persname skinęła ręką.



— masz list persname… wypieraj … persname wenecki, adres napisany…



zdziwiła .



— chcę prosić — mówiła przełożona — pozwoliła obecności przeczytać list…



— trwóż — dodała spojrzawszy persname. — dziecko!… chcę przeczytać list, persname przeszło tydzień wiadomości, niepokoję … , szarpią… — przeczytaj, … masz nożyk, przetnij kopertę… ręce drżą!… dzieciaku, dzieciaku… , czytajże !…



, oszołomiona niecierpliwością przełożonej, zaczęła czytać rozumiejąc:



„droga, jedyna — pisała panna — chciałabym chwili , , świat uściskać. możesz wyobrazić szczęście: wyjechał placename szepnąwszy wyjezdnym, wyleczony, persname — wiadomość wyjeździe przyjęła śmiechem! chwili widzę okna, płynie wielkim kanale rodziną państwa persname, pannami . gronem młodzieży. jadą gondolami, robią hałas, płynęła flota placename. , madziu…”.



przerwała patrząc przełożoną, siedziała ruchu.



— daj … — rzekła wyrywając rąk persname papier. razy przeczytała początek, zmięła list uderzyła biurko.



— niegodziwe!… — syknęła. — zabija , druga — cieszy … wydarł mózg — krzyknęła — zły duch powydzierał ludziom serca ludzkie, powstawiał tygrysie?…



— ?… — wtrąciła .



— ?



— zmieniona… podam szklankę wody… — zapytała persname drżąc całym ciałem.



— , głupiutka dziewczyno!… — przerwała persname wybuchem. — wodą częstuje chwili, odbieram wiadomość, porzucił persname… !… lepszym własnej córki?… potwór, … wychowałam, … wypieściłam niedolę, okradłam majątku, — płaci?… gubi , zakopuje przyszłość brata, — rzuca nogi człowiekowi, pogardzam nienawidzę, świecie… patrzysz?… — dodała.



— … … — szepnęła .



— wiesz, szalał przeklętą odtrąciła!… wiesz, zruj… trudnym położeniu, chcę wypocząć… wypocząć tydzień… , … córka kaprysem przewraca… plany, możność bytu.



zaczęła chodzić załamywać ręce.



— persname!… persname… — szlochała persname czując, dzieje nadzwyczajnego.



persname zatrzymała krzesłem uspokojona. położyła rękę głowie rzekła łagodnym tonem:



— , kochanko, płacz, przebacz … widzisz… koń, rani ostroga, staje dęba… prędka… raniono, … rzuciłam … …



— … — łkała persname. — … , … …



wzruszyła ramionami odparła uśmiechem:



— położeniu!… bierz , kochanko, mówiła… cierpię, prawda, … złamać, !… rezerwy, pozwolą pensję podnieść, persname skończyć edukację.



— dodała oschłym tonem — przyjąć konsekwencję kaprysów. chciała damą krociową, wakacyj damą klasową.



— persname? damą klasową?… — powtórzyła .



— dziwnego?… persname ukochaną córką matki, pracujesz? pracujemy pracowała, otrzeźwi… dwojgu dzieciom wydołam, … skończyć edukację… zdobyć stanowisko, stanie podporą , , … materiał człowieka całym znaczeniu…



słuchała spuszczonymi oczyma.



— , idź, dziecko — rzekła persname — przebacz , zapomnij , słyszała, zabierz list… szklanka, konewka wody, otrzeźwiłam… persname persname!… krociowy córka baby utrzymującej pensję, dobrana para… muszę przyznać, persname zimnej krwi , razu, wielkiej katastrofie, popłynęła spacer…



pożegnała wyszła, persname chodząc skrzyżowanymi rękoma gabinecie myślała:



„, panie persname, dam rozwód, tysięcy dolarów… mogę udzielić błogosławieństwa, — tysięcy. wolno dbać nazwisko twego podrzutka, muszę dbać karierę syna. dam zwichnąć przyszłości, , !…”.



wróciła bólem głowy ubrana rzuciła łóżko. opustoszałej sypialni uczennice nagadawszy wyjeździe święta zasnęły.



nocy skrzypnęły drzwi sypialni ukazała przysłaniając świecę ręką persname miała ciemny szlafrok opasany sznurem. twarz trupioblada, czarne włosy splątane najeżone, oczach, uporem wpatrywały punkt istniejący, widać trwogę.



rozgorączkowanej madzi dzika myśl przeleciała głowę, — persname zabić… zasłoniła twarz rękoma czekała czując, serce zamiera.



— śpisz, madziu? — szepnęła schylona łóżkiem.



persname odsłaniając twarzy otworzyła oko zobaczyła rękę persname; palcami przekradał różowy blask świecy.



— śpisz? — powtórzyła przełożona.



persname usiadła łóżku, cofnęła oczy straciły okropny wyraz.



— , … panienki śpią sali… chciałam powiedzieć?… chciałam?… mogę zasnąć… , pokaż list…



— ? — spytała .



— persname.



odsunęła szufladkę stolika wydobyła list, leżał wierzchu. persname zbliżyła świecy zaczęła czytać:



— , , … … masz, dziecko, list… .



opuściła sypialnię, zasłaniając światło, obudzić panienek. spały.



— przyszła przełożona? — rzekła .



— przyszła spojrzeć — odparła persname hamując mimowolne dreszcze.



— , wyjeżdżam — szepnęła druga pensjonarka. — zasnęła.



— ? — spytała pierwsza.



— widziałaś, wygląda?…



umilkły. persname zaczęła rozbierać ślubując, następną noc przeniesie innej sali.



drugi dzień lekcyj pensji. uczennic zbierało wyjazdu święta, , miały zostać, korzystając date pogody wyszły persname spacer.



ulice wyglądały , damy pozbywszy zimowych strojów biegły uśmiechnięte parasolkami rękach, niedawny śnieg pozostawił śladu ziemi, niebie chmury świeciło wiosenne słońce. pensjonarki zachwycone pogodą ciepłem, chwilę zapomniały, wyjeżdżają święta.



zgnębiona. sercu budziły nieokreślone obawy, głowie krążyły niepowiązane zdania.



„biedna latter!… napisałam persname?… poszłam persname?… pomógłby …”.



przyszło myśl, zerwał persname, pożyczy pieniędzy matce, mogłaby przyjmować grzeczności! uwagi uparty szeptał głos, rozmówić położeniu pensji.



mógł poradzić ubogi nauczyciel, postąpiono pensji? persname ciągnęło poszłaby , zapytać zdrowie opowiedzieć , dawna mąciło myśli szarpało serce.



poszłaby, — .



„plotki mogły wyrosnąć?” — mówiła przechodząc oknami domu, mieszkał .



„wypada, wypada…” — powtarzała tłumiąc przeczucie, słówko „wypada” zapłaci.



samej godzinie persname siedząc gabinecie załatwiała rachunki nauczycielami. miarę przyszedł, mówiła , dzień piękny, dawała podpisania wykaz lekcyj, odrobił, podsuwała otwartą kopertę pieniędzmi prosząc, przeliczył, — polecała łaskawym względom świętach.



interesantów, wyłączając księdza prefekta lekarza , złożyli wizytę ostatni, zauważył szczególnego. mizerna zmęczona, spokojna uśmiechnięta.



spotkał ksiądz prefekt doktorem pogadawszy pięknym dniu , wyjeżdża święta — rzekł :



— trzyma kobieta kłopotach!



— ! — odparł persname — pensja robi wrażenie kłopotliwej fabryki.



— dobry doktór — uśmiechnął prefekt — pensję porównywać fabryką… , fabrykujemy dusze ludzkie!… drogą persname ostatnich czasach posunęła .



— nerwowa, zdenerwowana… — mruknął lekarz patrząc spodnie. — wysłałbym wakacje morza, … uznaje medycyny. żegnam kanonika!



— wesołych świąt doktorowi — odparł ksiądz. — wakacje wysłać, miejsce, , doktór pamięta!…



— ostendy!… — zawołał lekarz idąc ulicę.



— biedak ?… — odpowiedział śmiejąc ksiądz.



chwili potrącił znajomego posłańca, przeprosiny pocałował rękę.



— , nieuważny!… — rzekł ksiądz. — pędzisz, bracie?



— niosę list pensję, persname



— kogóż ?



— adwokata… całuję rączki dobrodziejowi…



„adwokata?… — pomyślał prefekt. — phy! mieć czynienia adwokatem doktorem księdzem…”.



poszedł ulicą uśmiechając słońca.







. wiadomość synie



minut persname otrzymała list, znanych adwokatów zawiadamiał , powierzył „wiadomą” sprawę zostawił dyspozycji persname rubli, chwili podniesione.



uśmiechnęła .



— memu panu mężowi — szepnęła — poczekać.



odsunęła szufladkę policzyła pieniądze.



„służby — myślała dotykając jednej paczki — nauczycielek… czas świąt… miała rubli, mogłabym tygodni zamknąć usta gospodarzowi…



adwokata wzięła rubli?… , !… dałby znać mężowi, — nałożnicy… , kochankowie!… pomęczcie …”.



zerwała biurka zaciśniętymi pięściami:



— niegodziwa , przeklęta!… zmusić spełnienia życzeń , bratu zawiązać przyszłość… , dziecko: syna… , potworze, zostaniesz guwernantką. najlepszym pieniądze uczyła dzieci nędznika , powinny dziećmi… święta prawda, kowalem losu…



zadzwoniła kazała zawołać pannę . gospodyni weszła palcach, robiąc minę pensjonarki, rzekła:



— placename, ?



— placename?… — spytała . — ?…



— , .



— myślałam, niepotrzebny — szepnęła gospodyni spuszczając oczy.



panią ogarnęło zdumienie.



— ?… — zapytała gniewem. — obiedzie prosiłam panią, sprowadzić… sądzi , ciągu nocy wygrałam loterii?…



— zawołam — odparła zawstydzona gospodyni dygnąwszy pensjonarsku, wyszła.



„znaczy? — myślała persname — miny wyrabia kucharka?… persname wiedzieli powrocie męża pieniądzach?”.



zawołała rzekła ostrym tonem:



— słuchaj , spojrzyj oczy…



persname lokaj wytrzymał ogniste spojrzenie.



— … papiery przewraca — objaśniła 



— — odparł.



— spodziewam . możesz odejść.



„szpiegują — mówiła persname, chodząc gabinecie. — … łapałam podsłuchiwaniu… — pewna, podsłuchiwał, — mówiliśmy placename”.



— nieszczęśliwa … biedna głowa!… — dodała półgłosem, chwytając głowę.



poszła sypialni wypiła kieliszek wina drugi .



— , uspakaja!… — szepnęła.



pierwszej przyszedł . stary placename, zgarbiony, długim surducie. placename ukłonił oka przypatrywał sprzętom.



— potrzebuję rubli miesiąc — rzekła czując, krew uderza głowy.



— potrzebuje? — zapytał .



— , … dni.



milczał.



— znaczy? — spytała zdziwiona persname



— rubli, odbiorę tygodnie.



— przyszedłeś!…



— znajomego, pożyczył, zastawu — odparł placename.



zerwała fotelu.



— oszalałeś!… — krzyknęła. — podpis dostanę rubli? wiesz, ?



zmieszał rzekł tonem perswazji:



— , dawałem podpis. , znajomy zastawu.



cofnęła patrzyła rozumiejąc, powiedział.



— podpis?… — spytała.



— , , ręczyła norskiego.



pociemniało oczach. schwyciła klapę surduta zawołała chrapliwym głosem:



— kłamiesz… kłamiesz!…



— mówi?… — odparł oburzony, wydzierając rąk. — poręczała weksli norskiego?



zbladła, zawahała , chwili rzekła stanowczym głosem:



— , poręczałam weksle syna … pamiętam pańskiego nazwiska.



spojrzał zaczerwienionych powiek.



— . weksle kupowałem.



— masz ?… — spytała .



— . persname date wykupił ostatni.



— , … ?



— rubli.



— … wystawiony?



— date — odparł placename.



— , ?… wiedziałam, bierzesz duże procenta.



placename patrzył politowaniem. weksel , rubli, wystawiony date, końcu . znaczy, wiedziała , poręczała weksli.



— zdarza — mruknął.



— ?



— poręczyciel wiedzieć nazwiska wierzyciela… , zapłacone — mówił 



persname odetchnęła.



— możesz odejść — rzekła.



— sześćset rubli, chciała?



— dam zastawu.



— jutra wystaram zastawu — odparł. — przyjdę .



wyszedł zostawiając osłupiałą panią persname zapach starego kitu, czuć gabinecie, wierzyłaby, chwilą stał człowiek, rękach weksle syna, poręczane !



, posądzała drugiego męża zrobił — syn, dziecko ubóstwiane, opierała ostatnią nadzieję, wielkie czyny sława miały wynagrodzić bóle życia wypełnionego goryczą.



myśląc , czuła pretensji persname.



czuła , siły wyczerpane cenę spokoju. , dni, czas widzieć, rozmawiać, zapomnieć. istniał pogrążenia letarg, użyłaby .



— ciszy… spokoju!… — szeptała leżąc zamkniętymi oczyma kanapce. — mogła zasnąć…



, siedząc przedpokoju wiedział ruchu , długim milczeniem wszedł. drgnęła rzekła:



— chcesz?



— zdawało , woła.



— idź zdaje — odpowiedziała zmienionym głosem.



poszedł panny persname naradę. kwadrans usłyszała pukanie drzwi głównych.



— ?



— — odpowiedziała wchodząc pensjonarka czwartej klasy.



— wyjeżdżam przyszłam panią pożegnać…



blada podniosła kanapki ucałowała dziewczynkę.



— życzę wesołych świąt, dziecko…



— mama kazała przeprosić panią przełożoną, kwartał odda świętach…



— , dziecko…



— kazała mama prosić…



— , dziecko…



— lekcje muzyki…



— zlituj !… — pogadamy świętach — przerwała odsuwając .



dziewczynka zalała łzami wybiegła gabinetu. persname upadła kanapkę.



drugiej wsunęła panna .



— proszę — szepnęła — każę zrobić filiżankę bulionu obiad …



— miłosierdzie boskie, panno — przerwała persname — zostawcie spokoju…



— , proszę , zupa kartoflana…



— spokoju chcę, panno , spokoju… — jęknęła 



zostawiono spokoju, leżąc zasłoniła oczy rękoma myślała:



„kazałam sprowadzić ?… czyja intryga, przyszedł powiedział wekslach?… persname sprowadziła, ? persname chodziła szlamsztejna? zabrakło pieniędzy, persname dałam tysiąc rubli granicę!… straszny łańcuch wydarzeń… drobnych wydarzeń, zdruzgotały duszę… zdrowaś persname, łaski pełna…”.



zerwała , błędnym wzrokiem obrzuciła gabinet, lękając zobaczyć nadzwyczajnego — położyła . minut leżała ruszając , czując, myśląc, duszy potoczył prąd bolesnych marzeń.



„winien, winna… wychowałam pracy, wychował … persname?… — błąd młodości; robił poprawił … dzieciak mówi : matka — podpisuje matkę, góry wiedząc, odmówiłabym … głupstwo, placename powiedział , ?… wykupione, stało, powiedziano , ?… persname!… świat stworzył, wspiera zniweczenia ludzkiego spokoju… rana …”.



łoskotem otworzyły drzwi wpadła zaperzona panna wołając:



— łaskawa, idzie górę gąsiątkom, muszą jeść zupę kartoflaną, mogę jeść…



zerwała . oczach zrobiło , uszach zaszumiało — zamachnęła rękoma człowiek, spada.



— ?… — spytała chwili zatrwożona widząc czarnymi płatkami panny .



— smarkate zrobiły bunt chcą jeść zupy kartoflanej — mówiła uczona osoba. — pójdzie użyje powagi…



— ?… — spytała blada ściana persname — chora… chora…



— pieści !… ? otrząsnąć apatii podnieść głowę, przystało kobietę samodzielną… , przemoże… błagam panią… — mówiła panna wyciągając rękę.



wtuliła głąb kanapki przelęknione dziecko.



— miłość persname — odparła drżącym głosem — zostawcie spokoju… cierpię , chwilami odchodzę przytomności…



— przyszlę doktora.



— chcę doktora…



— , robić… panować — mówiła tonem wyższości panna . — upadek ducha…



— !… — krzyknęła wskazując ręką drzwi.



— ?…



— !… — powtórzyła chwytając brązowy lichtarz.



twarz panny zrobiła popielatą.



— wyprowadzam — syknęła — pierwej wrócę, …



trzasnęła drzwiami, persname upadła podłogę zanosząc płaczu szarpała dywan.



wbiegł persname, gospodyni, nauczycielek, persname. podniesiono panią persname otrzeźwiono. uspokoiła kazała odejść, wyjątkiem .



— zaczekaj — rzekła chwili.



wyszła sypialni minut wróciła spokojna, persname krzyknęła zdziwienia. śladu strasznego ataku, zmięta suknia zamglone oczy przypominały, , kwadrans tarzała bólu podłodze.



„persname! jakaż silna kobieta!…” — pomyślała persname.



zbliżyła wziąwszy rękę rzekła :



— słuchaj… przysięgnij, zdradzisz…



— przypuścić?… — wyjąkała przestraszona persname.



— — mówiła persname — wyjeżdżam… wyjeżdżam … musisz pomóc…



— …



— protestuj, spieraj … pragnę szczęścia dzieci, zabiję oczach — mówiła 



— jechać?



— … … , placename, placename… jadę , dni, … jedną dobę chcę widzieć pensji ludzi… powiadam : została godzin, zabiłabym oszalałabym. , wyjadę dzień… … oderwę tortury… zbiorę myśli…



zaczęła ściskać całować nauczycielkę.



— zrozumiesz, — mówiła. — zbrodniarzy rozkuwają łańcuchów wypuszczają świeże powietrze… zbrodniarką … pomóż , pomogła matce… piekle masz serce dziecka… jednej mogę powiedzieć, … przeklął…



— mówi?… uspokoi… — błagała usiłując upaść nóg.



podniosła posadziła .



— zlituj , dziecko , wyrozumieć. trudnym położeniu, … , poradzić , wypłakać, boli. pozostaje rozum własna wola. stracę rozum… chwili wydaje , ściany pokoju gną … podłoga zapada pode … boję… wstręt mieszkania ludzi, muszę uciec… dzień, madziu, dzień uwolnij … śmierci błogosławić … pomożesz?…



— — szepnęła .



— idźmy.



poszły sypialni, pośpiechem przebrała kortową suknię. torby podróżnej włożyła koszulę ręcznik, — butelkę wina kieliszek.



— patrz niedolę, — mówiła ocierając łzy. — wyrwę , odpocznę… grozi pijaństwo!… wyczerpałam , wina mogę obejść człowiek chory tyfus. nieszczęście mocnego narkotyku, zgłuszył gorycz, ludzie zatruwają…



, człowiek, podłe zwierzę! przychodzi świat, modlisz cherubina, latach wyrasta potwór… dziecko, kąpałaby matka łzami, otaczała pieszczotami?… niebem, wiecznością, , ?… zdarzy wypadek, matka poznaje płodu doświadcza zdumienia, gołąb, skradziono pisklę, podrzucono ropuchę…



— mówić… — wtrąciła ; umilkła, zawstydzona własną śmiałością.



spojrzała wzrokiem, ciekawość prośba.



— mów, mów… — rzekła. — powinnam?…



— występek, persname iść , kocha. miłości…



— miłości, mówisz, warto iść mąż — przerwała persname — miłością, sądzisz, warto?… , dziecko, dziecko… znam kobiety, wychodziły mąż miłości ?… kupowały wrogów czasach pomyślnych, zdrajców porze walki chleb, szyderców niepowodzeniu. powiem , miłość: wyjść mąż spisać intercyzę…



!… — szepnęła , wyciągając ręce.



— ?…



— zaczekaj!… przechodzi… , straszne!… chwilami zdaje , dom wali… widziała ściany, gną… muszę uciec… wytrzymam…



usiadła, odpoczęła mówiła złamanym głosem:



— wiem, przywidzenia, mogę oprzeć… rozumiem stan, panuję … wariatką, gniewać uczennicę, żegna, , częstuje bulionem, wbiegania godziny pokoju… lat dzieje , wpada… — mogę wytrzymać. szmer, wyraz, twarz ludzka rozpalone sztylety, mózg wbijają… muszę jechać, ocali…



niebo zachmurzyło zrobił zmrok.



persname napisała wyrazów placename kazała persname odnieść list. włożyła kapelusz zarzuciła okrycie prosząc persname, tylnymi schodami wyniosła torbę ulicę.



minut, niepostrzeżone , spotkały persname. persname wskoczyła dorożki, kazała persname usiąść , woźnicy — jechać kolei warszawsko-wiedeńskiej.



— masz klucze biurka — mówiła . — , !… rubli. powiesz, wyjechałam dni… chcę mieć wakacje. chwili czuję, zdrowa, kłaniają kamienice… drobiazg!… odetchnę powrócę — zmieni, , madziu, zrobię propozycję… , przełożoną?…



„persname broni!…” — pomyślała persname.



— — mówiła — , widzenia!… wysiądź dorożki, wracaj pensję, wrócisz — mów, podoba. udał figiel…



kazała dorożkarzowi stanąć uścisnęła .



— wysiadaj, wysiadaj… zdrowa!…



chwili zniknęła dorożka zostawiając rogu ulicy osłupiałą .







. pomoc gotowa



odurzenie persname trwało , ulicy zaczął krążyć młody człowiek, zamiarem ofiarowania usług serca. ocknęła , głowie zarysowały myśli: pierwsza — pensja persname zgubiona, druga — chwili iść .



mógł poradzić?… . czuła, wielkie niebezpieczeństwo podobnych chwilach chronić człowieka uczciwego. oczach persname najuczciwszym ludzi, znała. ubogi, schorowany, zakłopotany nauczyciel wyrósł niebotyczną skałę. zastanie domu — ocalona; przypadkiem wyjechał, pozostawało — utopić …



chodziło pensję, panią , samą . potrzebowała usłyszeć dobre słowo ust prawego człowieka, spojrzeć twarz uczciwe oczy. najmędrszym, najlepszym, najpiękniejszym, , jedyny człowiek, podobnej sytuacji ufać.



wsiadła dorożkę kazała zawieźć zadzwoniła sieni — otwierano; poczęła dzwonić , sieni rozległo powolne stąpanie. zakręcono kluczem uchylonych drzwiach ukazał stary człeczyna mający potężne brwi, głowie kęp siwych włosów.



— persname ? — zapytała.



stary rozłożył ręce zdziwienia, wskazał drzwi prawo. persname wpadła dużym pokoju, lampie zielonym daszkiem, zobaczyła . siedział stole pisał.



— , panie profesorze — zawołała — , !…



podniósł jasne oczy, rzuciła fotel zaczęła szlochać.



— niepokoi — mówiła. — … rozstrojona… , zachorował… chwili odprowadziłam panią latter… wyjechała!…



— święta? — spytał persname wpatrując persname. dodał:



„komedia babami!…”.



— święta… uciekła!… — odparła persname.



zwięzły, dziwiło persname, opowiedziała nagłej chorobie persname, powrocie męża, możliwym pensji…



wzruszył ramionami: słyszał , rozumiał.



— proszę — rzekł — mieć pretensji. wychodzę zwyczaju wypytywać cudze interesa… pieniądze persname …



— pieniądze?…



— … … tysięcy rubli… persname żądanie panny persname sumę zostawił dyspozycji , znalazła kłopotach finansowych… , , domyśla, położeniu mogłem wiedzieć.



— zostawił?… zerwał ! — zawołała .



— zerwał!… — powtórzył persname machając ręką. — tygodniem przypomniał pożyczce persname, potrzebowała.



— przyjęłaby — rzekła .



— znaleźlibyśmy innego, wspólniczkę nabywczynię pensji… panią persname ciężka sprawa…



spojrzała .



— proszę — mówił zakłopotany — sprawa ciężka względu, persname uznaje własnej woli…



— nadzwyczajna kobieta! — wtrąciła .



zaczął targać resztki włosów patrząc stół mówił:



— , energiczna osoba, — przepraszam panią — energiczna kobiecemu. wydaje, , , prawem natury… … prowadzić pensji drogiej, kraj zubożał powstało mnóstwo tańszych… wypada wysyłać dzieci granicę, pieniędzy… niepodobna, kobieta pracowała osoby, lubi wydawać…



— persname pożyczy tysięcy rubli? — wtrąciła .



— … … zrobione chwili, , … , , osoba, układać panią , postawi warunki…



— persname, !… przyszłam tydzień — mówiła persname składając ręce.



— proszę — odparł — zdania, . złe tkwi braku pieniędzy, — usposobieniu persname, … — energiczna lubi iść przebojem… … człowiek uznać prawa natury ludzi, rozbije .



— kobiety powinny energiczne?… — wtrąciła .



— , : ludzie mieć rozum, serce energię, — rozumu, serca, energii… innego ustępowanie wszystkiemu , innego — narzucanie osobistości. innego ślamazarna bierność, innego nieuznawanie praw interesami kaprysami.



persname słuchać persname, — wierzyła , czuła, panią scharakteryzował , . słowie, ruchu, postawie, usposobiona, odzywało : „, chcę…”.



mając charakter kierowniczką setek osób.



— , proszę , tysięcy rubli… — odezwała .



— , !… — uśmiechnął . — zobaczymy, potrzeba? szkoda, dowiedziałem , — straconego. powrocie persname zgłosi propozycjami — .



uszczęśliwiona pożegnała . dumna, , proszek , spłynie pomyślność panią , domyśli , oddał usługę. żałowała, ciężkie robiła wyrzuty, przyszła …



— drogą — mówiła — persname pensji profesorem, byłoby kłopotów…



chwili ogarnął strach: zrozumiała , znaczy logika faktów… , świecie ginie, drobne błędy, zapomniane, odzywają ważą życiu.



wróciła pensję, wbiegła ciemnej sali szafirowy parawanik; uklękła chciała modlić podziękowanie , zrobił narzędziem łaski panią głębi wzburzona dusza znajdowała słów podzięki, biła piersi szepcząc: „persname, miłościw grzesznym…”.



pobożne skupienie trwało . drzwi uchyliły ciemnej sypialni wpadł strumień światła, tle zarysowało głów główek. rozmawiano:



— przynieś lampę…



— …



— panna ?…



wyszła parawanu; zbliżyła drzwi, dojrzeć, gromadka osób stojących korytarzu cofnęła schodom. rozległ głos panny :



— tchórz … mężczyzna najpierwszy ucieka…



— ?… — zapytała zmieszana zatrzymując progu sypialni.



przybiegli jednej chwili otoczyły persname pensjonarki, damy klasowe służba patrząc wylęknionymi oczyma rozprawiając , zrozumieć mogła.



— przełożona? — pytała pensjonarek.



— należą zasługi!… — wtrąciła pokojówka.



— dam jeść panienkom? — wołała gospodyni.



— rządca rewirowy… — dorzucił persname.



persname zachwiały nogi.



„posądzają?…” — myślała przerażona.



szczęściem, drugiego końca korytarza nadbiegła panna białym peniuarze, rozpuszczonymi płowymi włosami roztrąciwszy zebranych schwyciła rękę.



— chodź, , — rzekła. — — dodała — miejsca!… zastępuję przełożoną potrzeba, dam objaśnienia.



pokoju panny upadła krzesło przymknęła oczy. zdawało , ściany wyginają , podłoga drży nogami.



— nieszczęśliwa?… ?… — zaczęła zniżonym głosem panna .



— wyjechała…



— mów, panno .



— pewnością wyjechała.



— ?…



— wiem?… placename, dni wróci.



panna zastanowiła .



— , placename. rozumiem, opuściła pensję, mogę skłonić powrotu…



— ?… — spytała .



panna stanęła środku pokoju pozie dramatycznej.



— posłuchaj, — mówiła głębszym kontraltem, wznosząc oczy wysokość oberlichtu. — smarkate zbuntowały powodu zupy kartoflanej, poszłam persname chciałam rozbudzić apatii… rozdrażniona, posprzeczałyśmy , powiedziałam , opuszczam pensję wrócę, — … pojmujesz?… persname znalazła jednej alternatyw: przeprosić, usunąć pensji. , wybrała drugie, szalona, dumna kobieta…



otworzyła oczy usta. panna zaczęła spacerować ciasnym pokoju mówiła :



— domyślasz , , odniósłszy zwycięstwo okażę okrutną. chcę, upokarzała kobieta samodzielna błędów całe niebo wyższa zwykły poziom. pytam , ukrywa, proszę panią, zobaczywszy powiedziała słowa:



„panna zostaje pensji, panna puściła niepamięć. sądzi , panie zajmujecie podniosłe stanowiska, walcząc miały przyczyniać triumfu przesądów!…”.



powie, panno — kończyła. — wróci pensję, wyjdę milcząc pierwsza podam rękę. chwile życiu ludzkim, panno , milczenie zastępuje najwznioślejszą mowę.



momencie łącząc praktykę teorią, panna przystąpiła persname, uścisnęła rękę — milczała. milczała sekund. zaczęła opowiadać , spostrzegła okna wyjście persname, posłaniec widział panią , kufrem drugą panią jechała dorożką, poszlak gospodyni, panna , domyśliła , persname ucieka, skutkiem kwadrans opuszczeniu pensji panią persname kamienica sąsiednie kamienice dowiedziały , — persname uciekła wierzycielami.



chwili persname zaczęło kręcić głowie, opanował strach, zbrzydła persname, panna , pensja…



odczuła cierpienia persname niepohamowane pragnienie ucieczki , dolatywałyby wieści osobach stosunkach.







. rój odlocie matki



nocy persname spała, trapiona złymi przeczuciami własnej przyszłości. zaczęło potwierdzać.



rana przyszedł , samej, rewirowy począł wypytywać: wyjechała , godzinie, numer dorożki pewnością skierowała dworcowi warszawsko-wiedeńskiemu? persname zadawał pytania łagodny; pałasz zakręcone wąsy persname stanowczym dowodem, popełniła zbrodnię, okuta kajdany wrzucona lochu głębokiego, wieża wysoką.



wyszedł rewirowy udając, zamiaru okuć persname kajdany wrzucić podziemnych pieczar, ukazał — rządca domu. zwrócił persname zaczął wypytywać: wyjechała ? mówiła, zamiar powrócić? wspomniała kwalifikacji paszportu zapłaceniu komorne? persname wąsów , zezowaty, persname nasunęło myśl, pociągną zapłacenia komornego, owych tysięcy rubli, zapisała babcia, jednego grosika.



rządca ukończył badań, zjawił niespokojny — gospodarz domu. zaczepił , pytając, pojechała , zaczął razu narzekać, straci część komornego, meble własnością persname, zawikłany proces.



zdziwiona odkryciem persname pewna, przepadną pieniądze babci, nienasycony gospodarz zaspokojenie komornego każe przyaresztować tualetkę, serwetkę brązowy lichtarz szklaną profitką.



ciągu ciężkich godzin przypominała , powiedział persname, persname chwili mieć pieniądze. wspomnienie wydawało snem realnych wąsów rewirowego, krzywych oczu rządcy domu niepokoju właściciela.



„poradzi biedny persname!…” — myślała wyobrażając , kędzierzawą główkę wali pensja , kamienica, świat…



pierwszej południu zmieniła sytuacja , persname najgłębszej rozpaczy wzniosła najwyższego optymizmu.



, wręczyła pannie persname klucze zostawione panią otworzeniu biurka obecności całej pensji znaleziono szufladzie rubli, gospodyni, panna , wpadła radość, pierwszej chwili podejrzewano zachwianie władz umysłowych. zaczęła skakać płacząc wołając:



— wystarczy utrzymanie domu!… obiady!… przysięgnę, wróci… pojechała placename ofiarować pannie najświętszej zgryzoty krymina…



— proszę !… — zgromiła panna , widok gotówki uczuła, władza pensją posiadała realną podstawę.



względu upomnienie panna przestawała manifestować uciechy. damy klasowe zaczęły wyliczać zalety przełożonej, sługi wyrażały ufność, przepadnie zapłata, zagrożone głodem pensjonarki same wiedząc tarły oczy rzucały drugiej objęcia.



smutnym chwilą gabinecie zrobiło , persname nabrała otuchy pomyślała, okują kajdany rzucą podziemnych pieczar.



chwili największego hałasu cień wsunął gabinetu okrąglutki, pulchniutki , ubrany persname. łysina wydawała olbrzymią, czarne oczki mniejszymi bystrzejszymi . spojrzał meble, panienki; czoło wyrażało frasunek, twarz nadzieję; dostrzegłszy pannę posunął krokiem kontredansowym ujmując rękę rzekł:



— piękne zgromadzenie!… mogę odmówić przyjemności ucałowania rączki — dodał, zefir dotykając ustami odnośnej części ciała panny .



— pieniądze!… pieniądze!… — powtarzała gospodyni klaszcząc ręce.



przestrach błysnął obliczu placename świderkowatych oczach. skombinował , posądzają zamiar wspomożenia upadającej pensji.



— !… — przerwał . — tysięcy rubli persname



— zostawiła pieniądze biurku — odparła gospodyni.



fizjognomia zajaśniała uczuciem błogości.



— spodziewałem — rzekł. — persname szlachetną kobietą…



persname sądząc, pierwej zbadać, , chwalić ganić.



znak panny persname pensjonarki, panna persname persname usunęli gabinetu. przykład naśladowały damy klasowe odpowiadający powadze stanowiska.



— raczy zaprezentować damom — szepnął panny persname patrząc persname.



— persname, — rzekła panna .



placename okrągłym ruchem podał rękę dojrzałej placename rzekł:



— słyszałem persname, …



— persname, panna placename.



nowy gest ręki okrąglejszy, poparty wykwintnym obrotem nóg słodkim spojrzeniem.



— — mówił persname persname krygując — słyszałem persname, … …



— , wyobrazi, awantura!… — przerwała panna .



placename otrzeźwiał.



— niesłychana rzecz — odparł. — otrzymałem liścik, przypomina , odwiedził wielkanoc, dowiaduję , szanowna korespondentka samej godzinie opuściła placename!… spodziewam , — dodał znaczącym tonem kolei spojrzał damy.



— persname wróci dni — wtrąciła .



— sądzę — rzekł.



— ?… — dorzuciła panna .



— powinniśmy przygotowani ewentualność — odpowiedział persname.



odchrząknął mówił trudności:



— akt, persname zeznała, meble mieszkania, sprzęty szkolne, naczynia kuchenne, — należy … akt przyjąłem czasie usilne prośby persname… widzę, , szczycę przyjaźnią, złożyła dowód szlachetności, wysokiego rozumu…



— ostatnich czasach rozdrażniona — wtrąciła panna .



— pojmują panie — ciągnął persname — akt, posiadam, ocaleniem pensji. persname zrzekła pensji wróciła… miejsce zająć panna dawnemu, uratujemy meble…



serce ścisnęło myśl, persname wyrwała krótki odpoczynek, mówią osobie zmarłej…



przedpokoju rozległo gwałtowne dzwonienie chwili wszedł gabinetu czerwony, zadyszany persname, .



— słyszę?… — wołał otyły szlachcic. — persname?…



podsunął drepcząc mówił:



— prezentuję panu dobrodziejowi: persname, przyjaciel drogiej …



— , przyjaciel, gadaj, ?…



— wyjechała?… , …



— persname wyjechała dni — wtrąciła .



— !… persname — , , ?… — pytał persname chwytając ręce.



stropiony persname zbliżył , wszedł otyłym szlachcicem, rzekł:



— witam mecenasa! szanownego mecenasa sprowadziło ?… …



osoba nazwana mecenasem, serdecznych uścisków dłoni życzliwych uśmiechów, dała persname objaśnień, cofnął panny .



zachwycona obecnością opowiadała wyjazd persname



— wyjechała?… ?… persname — powtarzał zdesperowany szlachcic.



— wyjechała dni odpocząć — mówiła . — rozdrażniona… …



— !… przepowiadałem , mówiłem: rzuć diabła pensję, osiądź wsi… , bokami robi, pisała persname, wiesz: persname — ciągnął szlachcic patrząc persname.



— , odebrawszy list, przyjechałem, panią latter… krewny, … krewny…



— poważne… poważne kłopoty finansowe — odezwał placename, słodziutko uśmiechając zacierając ręce.



— , finanse! — wybuchnął persname. — persname persname przyjaciół, finanse troszczyć potrzebuje.



— pierwszy… — wtrącił persname ukłonem.



wysunęła panna .



— zdaniem — rzekła właściwym kontraltem — kłopoty persname ciężkie, finansowe, moralne…



— ?… — zdziwił . — gadajże!…



— wyobraźcie , panowie — ciągnęła panna — kobietę samodzielną, kobietę wyższą, kobietę, pierwsza kraju podniosła sztandar emancypacji…



zdziwiony patrzył prawym, lewym okiem indyk.



— kobieta ciągu lat wychowała dzieci, stargała pracy, topiła, wiadomo , wielkie dochody. chwili, znalazła szczytu posłannictwa, idee wyznawane ogarnęły szerokie koła wytworzyły nowy zastęp nieulęknionych apostołek…



persname patrzył rozszerzając oczy, palce rąk.



— chwili cichego ogniska pracy kobiety wpada , duch zniszczenia, — drugi mąż…



— mąż?… — powtórzył szlachcic.



— — mówiła podnosząc głos panna . — drugi mąż, rzucił laty, czas wyzyskiwał , najgorsza — brudną sprawę siedział więzieniu… podobna dziwić , kobieta, zagrożona , opuściła dom, dzieci, obowiązek?… pytam , panowie: dziwicie ucieczce?…



przemowy cofnęła framugi okna, persname zsiniał, twarzy persname widać wzruszenie. powodu, wrócił drugi mąż , , placename, wiedział .







. zadowolony



stała rzecz nieoczekiwana. stojący pieca jegomość, placename nazywał mecenasem, odezwał :



— pozwoleniem!… wtrącę słówko, chodzi sprawę, rękach…



obecni odwrócili .



— , mówiła szanowna — ciągnął adwokat kiwając głową stronę panny — faktem: mąż persname dniach placename. prawdą, wyzyskiwał panią — siedział więzieniu. persname majorem wojsk geogname, bierze emeryturę, podróżuje geogname ajent fabryki machin mogę sądzić, przyzwoitym człowiekiem.



— mąż… ?… — zawołał persname chwytając kolei adwokata ręce. — gadaj, przyjechał?…



adwokat skrzywił , odprowadziwszy persname głąb pokoju zaczął szeptać.



— ?… — spytał . — ! ?…



adwokat szeptał.



— podpisze!… jednej chwili podpisze…



nowa seria szeptów.



— , obrażona!… — odparł . — persname , podpisze.



szepty, nastąpiła konkluzja :



— !… tysięcy bierze, przyda dzieciom…



— mogę liczyć poparcie?… — spytał adwokat.



— rozumie — odparł . — odszukał latterową, wyperswaduję grymasy… obojga szczęście, łaska persname!… trzymać człowieka, ?… wziąć , …



zaczęły szeptania drugim kącie. panna mówiła placename:



— , miałam prawa twierdzić, persname nikczemnikiem? jegomość, broni , śmie wypowiedzieć prawdy … tajemniczego… patrz , wygląda gruby szlachcic…



wpatrywał szlachcica kochankę. czarnych oczkach widać żal panią persname uwielbienie mielnickiego, chęć dowiedzenia , nieugięty zamiar skorzystania .



pochylił pannie persname szepnął słodkim uśmiechem:



— miłość boską, widzi, chwili rozegrywa dramat?… persname żąda rozwodu, , rozmawia , adwokat konsystorzu, stary persname dawna żenić panią latter… awantura, przyjaciółka zrobi interes!…



— czyja przyjaciółka?… … — spytała zachmurzona panna .



— , persname



— przyjaciółką kobiety, zapomina godności, gotowa trzeci wyjść mąż — odparła.



— przyjacielem — rzekł półgłosem persname, kłaniając uśmiechając, tanecznym krokiem zbliżył mielnickiego.



— — odezwał pytany — pójdzie . persname zrobiła wyjeżdżając dni… uspokoi podpisze… podpisze…



triumfującym wzrokiem spojrzał konsystorskiego adwokata, zdawał zachwycony domyślnością.



— stary? — spytał szlachcic adwokata wskazując okiem placename. — miesza ?



— przyzwyczajenia — mruknął adwokat.



persname wtulona framugę patrzyła wylęknionymi oczyma sceny rozegrywające . zdań słyszała, odgadła — doszła wniosku, persname wracać pensję. przeczuwała braku doświadczenia, gabinecie ładuje nabój plotek, wybuchną, oblecą miasto pogrzebią reputację przełożonej.



„persname! — myślała — szczęście, gruby szlachcic kocha … słyszałam — persname, oświadczał… miałaby biedaczka głowy schronić…”.



nowe dzwonienie przedpokoju nowa scena: gabinetu weszła panna niewysokim jegomościem, szpakowatą brodę krzywe nogi. persname podbiegł oznakami najwyższej czułości, przywitali .



panna skłoniła obecnym zmiarkowawszy zwróciła panny pytając:



— pensji? spodziewam , porządku?



panna osłupiała.



— — odparła — wyjeździe persname?



— , wiem zapytuję panią pensję. otrzymałam list persname, prosi, zastąpiła… pieniądze wydatki bieżące biurku, potrzeby…



panna spojrzała placename.



— potrzeby — ciągnęła — proszę zgłaszać.



poparcie zapewnień jegomość krzywych nogach ukłonił .



— nagły wyjazd!… — wtrąciła panna ochłonąwszy zdumienia.



— domyślam — przerwał właściciel krzywych nóg — persname wyjechała sprawie majątkowej. zawiadomiono ostatniej godzinie, czasu stracenia. zdaje , pośpiechowi mogła ocalić.



— pójdziemy górę panienek, panno — odezwała panna . — , ?… — zwróciła . — , zmizerniała , święta odpocząć…



persname towarzysz panny ukłonił persname patrzył .



— plenipotent solskiego, mydełko… — szepnął panny .



panna zwróciła drzwiom, zastąpił drogę stary szlachcic.



— przepraszam panią — rzekł — persname, wuj jednej tutejszych uczennic przyjaciel… powinowaty persname przyjechałem, gwałtem zabrać persname wieś, … zastałem … wspomina liście …



— — odparła panna .



— pisała , jedzie?… — pytał szlachcic wzruszonym głosem.



— wiem. otrzymałam kartkę time wieczór posłańca banhofu kolei petersburskiej.



— !… — krzyknął strzelając palców.



— mówiła — rzekła panna persname persname — pojechała dworzec placename?…



— widziałam… — wtrąciła zarumieniona persname.



— pojechała… , wieś!… — wykrzykiwał . — chwili jadę kolej, godzin zobaczę panią latter… minęliśmy drodze…



mówiąc głosem przerywanym radości, stary szlachcic biegał gabinecie. ręce drżały, twarz wystąpiły sine rumieńce.



— godzin — powtarzał — godzin…



— polecam szanownemu panu interes — wtrącił adwokat konsystorzu.



— ! — odparł . — najważniejsza sprawa… daj dobrodziej adres…



adwokat szybkością magika podał adresów.



— łaskaw — wtrąciła panna — prosi panią , spokojna. … śpieszy powrotem odpocznie wsi.



— persname zapłać, ! — odparł szlachcic, ściskając ręce towarzyszowi krzywymi nogami, kłaniał .



— , !… — dodał przysuwając . — persname odpoczywa … przyjaciele czuwają… łaskaw oświadczy, powiedział placename, persname… przyjaciele czuwają!…



zwracając adwokata dodał:



— powrocie, upewniam , kwestia załatwi … użyję całego wpływu…



…panią persname skłonić zgodzenia rozwód — mówił persname, wybiegł gabinetu adwokat żegnał plenipotentem .



panna , towarzysz, placename wyszli korytarz.



— idę gospodarza imieniu persname — mówił jegomość krzywymi nogami.



— — odparła panna — pospychać długi powrotem.



— !… — wtrącił persname. — szanownej oddam akt, mocy inwentarz pensji należy , postąpi…



— , proszę — przerwała panna — pańskie tysięcy miały spłacone najpierwej…



— , sumkę zostawiam … persname… panie każą — mówił zaaferowany placename.



panna pożegnała plenipotenta persname towarzystwie panny poszła drugie piętro. placename biegł miasta, zatrzymał schodach słysząc, plenipotent rozmawia madzią.



— persname zawiadomił wypadku — mówił jegomość krzywymi nogami ściskając persname rękę. — spokojna … jedzie wieś święta. lekarzem pierwszy przyjemność widzieć panią, uważam, odpocząć… — dodał — rozmaitych starć, usunąć … ?…



— , proszę — odpowiedziała papier.



mógł wytrzymać, wrócił schodów chciał persname odprowadzić górę, dawny przyjaciel persname całej pensji. podziękowała poszła trzymając poręczy. zniknął persname , rozmyślając, zbliżyć .



„aniołek , widzę, stosunki solskim?… milutka… !… — mówił placename. — ugłaskać, dzika sarenka… , …”.



biegł miasta oblizując wspomnienie , myśl, posiada wiązkę przepysznych wiadomości. nowinami zaprosić prezesa obiad.







. chaos



persname weszła drugie piętro: biło serce, ćmiło oczach, nogi drżały. spostrzegła, jednej sal wykładowych zgromadziły pozostałe święta pensjonarki damy klasowe, rozumiała, wypada iść, sił brakło. skręciła sypialni zamiarem położenia chwilę.



— doznała wrażenia, snu zbudził: sypialni zobaczyła wydaloną koleżankę, pannę , pochwyciła objęcia.



— widzisz, — rzekła — mówiłam, persname przebaczy kompromitacji?…



uśmiechnęła , rumiana, ubrana, szczerząc białe ząbki.



— wracasz ? — spytała zdziwiona persname.



— masz głowie?… — roześmiała panna . — miałabym powrót zostać damą klasową?… dzień męczyć słuchając lekcyj, pensji nudziły, wieczór belfrować dziewczętom opowiadać każdym wyjściem spacer?…



— robiła?…



— , , używała świata!… , brzydka głupia, zabijać robotą?…



— ! — zgromiła .



panna persname śmiejąc usiadła posłanych łóżek.



— , … dzieciaku! — mówiła . — wiesz , dzieje uczennicami? razu zapominają lekcjach bogata ładna, używa życia. uczą , powtarzają lekcje, pamiętają, , zabijać czas zawracać głowy dorastającym dziewczętom… człowiek żyje!



— rozumiem, — rzekła pojmując, chodzi koleżance.



panna persname wzruszając ramionami rysując parasolką kółka podłodze mówiła:



— żyjesz klasztorze więzieniu, wiesz, dzieje świecie. wiesz, kwasisz robotą, przyjdzie. świecie : pracować, słuchać , dogadzać muszą głupi mężczyźni brzydkie kobiety. mądry mężczyzna wyszukuje ładnej kobiety bawią … mieszkają, jedzą piją, ubierają , wieczorem idą bal teatru, lato wyjeżdżają granicę, góry morze… , wiedziała, wygląda świat, kłopotów, weselszy, lepszy człowiek, martwi!…



zarumieniła spuściwszy oczy odparła:



— masz powodu cieszyć kariery…



— ?… — przerwała zdziwiona persname. — złego?… lektorką jednej staruszki, rubli , wygody, mnóstwo prezentów…



— pracujesz.



— … !



— … mówili …



— ?… , wiem!… — zawołała persname parskając śmiechem — plotka opłaciła…



chciała wziąć persname rękę, cofnęła rzekła:



— muszę iść salę…



panna stała poważną. rumieniec okrył twarz, podniosła łóżka opierając odpowiedziała:



— , , … !… robią plotek masz?… spojrzyj sukienkę. robisz dobrego?… zakuwasz głowy dziewczętom. plotkę, śmieją, dostałam wyborne miejsce, dokuczyłam starej persname pomogłam biednemu persname wyjechać granicę. żal chłopca, , poświęcenie wyszło dobre…



krzywda — zakończyła twardym głosem — dała możność przyjść zobaczyć bankructwo surowej latter… licytują ?…



wybiegła korytarz oglądając wpadła gościnnego saloniku. oparła ścianę zaczęła płakać.



pozycji zastała panna . popatrzyła marszcząc brwi rzekła:



— , , … musisz jechać święta odpocząć zowie. dziwna pensja!… jedne nauczycielki robią awantury, drugie chorują nerwy…



— panią przepraszam… — odezwała persname hamując łzy.



— droga panno — odparła persname — pretensji. wiem howardówny, profesora , … brałaś serca , działo… wyzyskiwał uczucie, odstępował część kłopotów, rezultat , wyglądasz krzyża zdjęta…



zrobimy rachunek, pojedziesz rodziców. powrócisz dni, świętach, poznamy . … dziw , zastaniesz połowy koleżanek. personelem drugi zbankrutować…



pocałowała persname głowę wyszła. spotkała , zamknięte drzwi słychać korytarzu rozmowę, zakończyła panna wołając dźwięcznym głosem:



— pensji, prowadzić, utrzymają pokojówki, kobieta samodzielna ceniąca godność!…



obiedzie, przyniesiono restauracji, persname wyprowadziła nieliczne grono pensjonarek spacer, pensji zaczął sądny dzień.



korytarz schody pierwszego piętra zaroiły ludźmi. widać przestraszonego piekarza książką rachunkową — czerwonego rzeźnika, wywijał pięściami groził, zgubi panią , — handlarza mydła nafty, opowiadał, żona twierdziła, pensja zbankrutować. najhałaśliwsi wierzyciele, należało rubli.



wałęsali korytarzach placename wypytujący, licytacja, przychodziły dawne damy klasowe dowiedzieć , uciekła, — nowe damy, chciały rozmówić panną . stara faktorka sług zapewniała pokojówki, da wyborną służbę, panna załamując ręce wypytywała , panna zostawi posadzie gospodyni, lokaj persname, , chodził obłąkany, trzepaczką dywanikiem rękach.



przybiegła miasta panna persname posłańcami. kazała wynosić rzeczy pokoiku, przywitała madzią, miała mowę służby, zawiadomiła, damą klasową, literatką.



— napiszę wyczerpujący artykuł — wołała . — zobaczy geogname, pensje przełożone!…



końcu oświadczyła, wyprowadza pokoi umeblowanych placename, odwiedzać kobiety samodzielne , współczują sprawie wyzwolenia płci żeńskiej.



powrót miasta panny persname towarzystwie jegomości krzywych nogach uspokoił zebrany tłum. faktorzy znikli, kandydatki posady dam klasowych odprawione , piekarz, rzeźnik handlarz mydła nafty otrzymali pieniądze. żegnając nową przełożoną zadowoleni pokorni ofiarowywali usługi, przyjęto.



persname gospodarz domu wykwintnymi słowy zapewniał jegomościa felerem nogach, spokojny komorne, zalegało. dowód pojednawczych obiecał wylepić piece koszt naprawić łazienkę spółki. zaproponowano, odnowił mieszkanie, podniósł ręce nieba przysiągł, wydatek naraziłby pójście torbami. zapewniał, kamienice czasach przynoszą dochodu, straty kamienicę mógłby darować, znalazł odważny lekkomyślny człowiek, przyjął.



pensjonarki wróciły spaceru, pensji . panna wezwała kancelarii wypłaciła zaległą pensję trzymiesięczną kwocie rubli.



podpisywaniu persname kwitu panna kiwając głową rzekła:



— świętach zaproponuję warunki, przeprowadź pokoju, zajmowała panna .



— panna wróci? — spytała .



— mówiła, usunie pensji wielkanoc.



— wróci?… — szepnęła , patrząc nową przełożoną.



panna podniosła brwi.



— persname zależy?… — odparła. — wyjazd niepotrzebny… … zadowolona, skutkiem zajść stracimy połowy uczennic…



zrozumiała, los zdecydowany.



późnym wieczorem przeprowadzono persname pokoiku panny . zapalając lampy usiadła oknie, rozlegał szeroki widok placename, … marzyła.



chciała myśleć , wyjeżdża domu, sobaczy rodziców zochnę. chciała cieszyć — mogła, świeże wrażenia opanowały duszę, mieszaniu przypominało panią 



pokoikiem, siedzi, sypialnia latter. ?… , rojem płomyków placename, , paskiem horyzontu, światła ziemskie stykają gwiazdami nieba. podobna, persname dole, pokoju, lat przemieszkała?… słychać szmer… wróciła?… , mysz gryzie podłogą.



— , męczy — szepnęła persname — myśleć samym!…



postanowiła myśleć innym, przeszłości. rok dzieckiem, mówiono, człowiek „zastanawiać ” , otacza, rozumiała, znaczy: zastanawiać .



poczęła zastanawiać położeniem , helenką, , panem , panną , … początku trwożyło zajmowanie obcymi ludźmi sprawami; przywykła pracy, dumną.



tłomaczyli, człowiek, zastanawia , liść igraszką wypadków. , rozmyśla światem, potrafi kierować łodzią, unika przygód dopływa, zamierzył.



— fałsz; persname umiała myśleć (!…), kierowała — skończyła bankructwie… porwała cicha, niewidzialna burza strąciła przepaść wielkiego rozumu mnóstwa przyjaciół.



okropna rzecz mądrą, zastanawiać latach trudów uciekać własnego domu!… zdał rozum praca, człowieka stron otaczają potężne tajemnicze siły, jednej chwili obalić dzieło całego życia?



„persname, , męczy!… myślę?…” — szepnęła .



przymknęła oczy całą siłą starała zwrócić uwagę inną stronę. przypomniała .



— przykład persname — mówiła — śmieje pracy zastanawia . życie dziwaczne, ludzie ganią — ?… persname uciekła zrozpaczona, persname triumfuje wesoła… przyzwoitą, moralną, rozumną, świecie istotom lekkomyślnym?…



chwili przyszło myśl wspomnienie dzieciństwa. ścinano topolę. drzewo trzaskiem zwaliło kałużę wyrzucając deszcz błotnistych kropli, słońcu zajaśniały barwami tęczy. spadły rozpłynęły ziemi, drzewo, ścięte, zostało.



persname powalonym drzewem, persname wesołością ową kroplą, chwilę wzbiła góry patrzy leżącego olbrzyma? ?…



— uwolnię ?… — rzekła zrozpaczona persname. — oszaleć!…



duszy zaczęła dziwna walka. zmęczona wyobraźnia chciała cenę zapomnieć persname, serce mówiło, grzech zapominać człowieku godzin nieobecnym. kochaliśmy podziwiali, pamięć cięży, chcemy pozbyć.



„, niewdzięczna!… — myślała . — potępiać obcych, korzystają nieszczęścia, uciekam wspomnieniami , , ufała, lubiła, zrobiła damą klasową…”.



zapaliła lampę przewidywaniu jutrzejszej podróży zaczęła porządkować kufereczek. czasu zabrało, razy składała wyjmowała same rzeczy, złożyć. ciągłe bieganie stolika kuferka, ciągłe pochylanie przyklękanie nadało kierunek myślom. dziwiła niedawnemu niepokojowi mówiła:



„martwię panią ?… pensji mieć ?… wzdychała . chwili domu persname doskonały humor dowiedziawszy , długi spłacone . mąż rozwodu, pewnością wyjdzie persname wielką panią… wstydzić , miała pensję!…”.



położyła spać spokojniejsza. myśląc wyjeździe domu niecierpliwiła , godzin czekać, przypomniała panią 



zamknąwszy oczy widziała osoby, odegrały rolę ostatnich wypadkach. zdawało , patrzy operę, występują bliscy znajomi ubrani piękne kostiumy teatralne.



persname amarantowej sukni, brylantami kruczych włosach. „, twarzy!…” — myśli persname. persname sukni koloru wody morskiej, nakrapianej złotymi srebrnymi blaszkami… persname białym atłasowym kostiumie, persname orgname



„!… — myśli persname — sopran, kontralt tenor; dodać basa…”.



ukazuje bas — gruby , czarnym, poplamionym surducie.



„zabawne!” — myśli persname wpatrując figury stojące rzędem, scenie, podniesionymi rękoma.



„amarantowy, zielonawy, biały kostium… , !…”.



stojący rzędzie zaczynają rozpływać. znikła persname persname, persname persname; chwilę robi , chwili tle zarysowuje spokojna persname panny widać szary tłum: persname piekarza rachunkiem, czerwonego rzeźnika, wywija pięściami, persname trzepaczką dywanikiem, pannę , załamuje ręce…



prędszym tempie zmieniają sennych oczach persname obrazy. widać panią amarantowej sukni, persname zielonawej, persname białym atłasowym kostiumie, podniesionymi rękoma mówią śpiewają. grupa znika, miejscu pokazuje — panna persname szarej sukience, piekarz rachunkiem, trzepaczką… — !… — !… następuje drugim, rozpływa.



— niedorzeczności!… szepcze persname uśmiechając . — miała rozumu — kończy zasypia.



zasypia dysząc, uśmiechem rozchylonych ustach, rękoma złożonymi piersi zamarzy , mil śpi , twarzą zwróconą nieba, rękoma zaciśniętymi martwymi oczyma.







. człowiek, ucieka samym 



pożegnawszy przełożoną wysiadła placename, dorożkarz odwiózł panią dworzec kolei warszawsko-wiedeńskiej.



zatrzymał konie głównym wejściem, pasażerka opuszczała dorożki. obejrzał spostrzegł, patrzy zdziwieniem. naglony , odjeżdżał, dorożkarz wychylił kozła rzekł:



— banhof!



— ! — odparła persname wysiadła zapominając torbie zapłaceniu kurs. szczęściem nadbiegający posługacz zdjął torbę, dorożkarz upomniał zapłatę.



dała groszy; podniesionym głosem powiedział, , dołożyła rubla.



weszła kamienne schody dworca patrząc plac zadawała duchu pytania:



„robię?… wzięłam?…”.



przyszło myśl, musiała zasnąć dorożce, czas, upłynął pożegnania madzią, stracony.



rozmyślań obudził posługacz kolejowy pytając:



— klasy odnieść torbę?



— , pierwszej — odpowiedziała — persname chwili przywidziało , odprowadza persname wyjeżdżającą granicę solskimi. przypomniała , persname dawna granicą wyjeżdża wiadomo .



sala pierwszej klasy, oświetlona, pustą. wyszedł , panią ogarnęła trwoga: ściany zaczęły wyginać oczach, podłoga chwiała nogami, samą otoczył tłum widziadeł… prześlicznym bukietem persname, persname persname, zawinięta futro ciotka , piękny persname, słowem — , zimie odprowadzali persname.



poznawała osób, mocniejszy strach ogarniał. zdawało , chwilę wejdzie cuchnący placename, , zacznie opowiadać zebranym, persname wystawia weksle poręczane matkę, panią 



ściany podłoga sali chwiały persname uczuła niepokonaną chęć ucieczki. uciekać!… uciekać miejsc ludzi… jechać!… jechać , ruch mechaniczny, turkot kół, zmiana widoków — uspakajały poszarpaną duszę.



wybiegła sali korytarz spotkawszy woźnego spytała: odchodzi pociąg?



— — odparł woźny.



— ?… — zawołała persname poszła głąb korytarza czując, gotowa rzucić woźnego płaczem pytać , odchodzi pociąg.



„godziny czekać!… — myślała rozpaczą. — umrę…”.



padł wzrok wielki arkusz, przylepiony ściany, napisem: droga żelazna warszawsko-petersburska.



oprzytomniała.



„droga petersburska… — mówiła . — orgname… mieszka persname… przyjechałam?… jechać… … ocalenie, zdrowie, spokój, jedynego człowieka, ufać mogę…”.



fonograficzną dokładnością przypomniały słowa starego szlachcica:



„pluń pensję!… zechcesz żoną, możesz panią domu gospodarstwa, potrzebuje kobiecej ręki… , powiedziałem, warte przysięgi zmienię słowa, persname dopomóż…”.



wróciła energia. kazała woźnemu wynieść torbę zawołać dorożkę. minut jechała dworzec petersburski.



— wariatka ?… — rzekł woźny .



— iii… obca… zapomniała — odparł .



time placename; dworcu spytała : odchodzi pociąg?



— kwadrans time



dreszcz przebiegł.



— godziny czekać — szepnęła.



myśl przypomniała , wino. przeszła sali trzeciej klasy kącie wypiła kieliszek.



— wiem, … — rzekła czując , rzeźwiejsza.



męczyła potrzeba ruchu: chciała iść jechać, stać miejscu; oddałaby resztę życia, mogła znaleźć domu mielnickiego. człowiek mojżeszowy wąż miedziany, spojrzenie miało uzdrowić.



zostawiwszy torbę opieką służby wyszła dworzec kierując stronę mostu placename, zapalono światła. patrzyła geogname domowi, pensja, przypomniała wieczór październikowy, okna gabinetu spoglądała placename. słońce zachodziło oblewało ziemię rudożółtawym światłem, tle widać dym odjeżdżającej lokomotywy. myślała , rude światło szkaradne szkaradną odjeżdżająca lokomotywa, przypomina, mija świecie, powodzenie.



powodzenie minęło! , stronie geogname ; patrzy wysokości apartamentów , tuła budynkami. wznoszą czarne kłęby dymu lokomotywą, nieznany brzeg wyrzuci.



rokiem górze, chwili przenosi lampę persname panna , ?…), określiła położenie przyszłość. „pokrycie mniejszego długu zaciąga większy dług, większy, skończyć” — myślała , — spełniło . skończyło , : władzy, majątku, domu, dzieci, męża — . istotą wyrzuconą obręb społeczeństwa, pies, zgubił .



— — szepnęła. — stanie pensją?… wracać… całej placename rozejdzie wieść, uciekłam…



zawróciła dworcowi, znalazłszy kazała podać papier kopertę napisała list panny oddając pensję opiekę nadmieniając pieniądzach, zostawiła biurku. nawinął spóźniony posłaniec, powierzyła list los szczęścia, żądając numeru, patrząc, człowiek wygląda.



„skończone… skończone!…” — myślała czując, spokojniejsza.



zajrzała portmonetki znalazła rubli.



„kolej placename — mówiła — konie mielnickiego… okropna rzecz… persname umarł, miałabym wrócić… chwili wracać …”.



time wieczór dworzec ożywił : zajeżdżały powozy dorożki, sali zaczęli napływać pasażerowie. zdawało persname, przybyłych przypatrują , żandarm, kręcił korytarzu, wygląda szukał.



„szukają” — pomyślała ukryła sali trzeciej klasy najbiedniejszymi. zdawało , chwilę wywoła nazwisku czuła ciężar ręki, schwyci ramię. wymienił nazwiska.



umieściła uboga rodzina: matka dwuletnim dzieckiem ręku dziesięcioletnia dziewczynka pilnująca sześcioletniego chłopca, przepasany dużą chustką głowę plecy krzyż.



usunęła ławce spytała kobiety:



— wiezie drobiazg?



— placename jedziemy, łaskawa . , mąż …



— państwo mieszkacie?



— persname , łaskawa . mieszkamy placename, jedziemy placename, zostać gajowym.



— ?



— wiemy, łaskawa , jedziemy, domu robić.



— poczniecie placename?



— staniemy austerii, mąż odszuka , powiedział, placename miejsce .



czas mąż, zarośnięty dziad, drelichowym surducie, znosił skrzynki, węzełki, koszyki. garnuszkiem poszedł bufetu gorącą wodę, przyniósł, kobiecina zabrała gospodarstwa. rzuciła garnczek soli masła, nadrobiła chleba zaczęła karmić dzieci. matka nasyciła dwuletniego, starsza dziewczynka zajęła sześciolatkiem — zjadła młodszych. kobieta mąż jedli : wydawała rozporządzenia, biegał kupnem biletów, bułek drogę, poprawiał paczki zawiązywał węzełki.



widok biedaków niewymowny torturował panią porównywała matką rodziny pozbawionej dachu, szczęśliwszej. całej pełni odczuła straszną prawdę, ubóstwo cierpieniem, samotność kalectwem ducha!…



„dzieci męża — myślała patrząc kobietę. — człowieka, pomaga, drobiazg, zapomnieć … dziewczynka wyręcza… spotka, śmierć, ludzie ostatniej chwili uścisnąć ręce, pożegnać spojrzeniami… pożegnałby, przykład wykoleił pociąg?…”.



przypomniała dzień, pierwszy piła wino, uspokoić, — sen, winie nastąpił. śniło , , , ulicy, , grosza, — szczęśliwą, uwolniła pensji, . nędzy ogarnęła radość myśl, wolna, wolna gospodyni, uczennic, dam klasowych profesorów, chwili persname zabiegli drogę usiłowali namówić, wróciła pensję!…



śnie pierwszy życiu uczuła żal dzieci. chwili twardej ławce banhofu kipiało sercu gorszego. spojrzała matkę ubogą bezdomną, otoczoną dziećmi, przyszło myśl, , nędzna bezdomna, dzieci. godzinie pływa eleganckim towarzystwem kanałach weneckich, — podpisuje weksle nazwiskiem. bawią , cierpi, cierpi całe piekło potępieńców…



— szczenięta!.. — szepnęła. — … wychowałam…



uczuła nienawiść.



zadzwoniono: pasażerowie zaczęli tłoczyć wyjścia. persname zapuściła woalkę pochwyciwszy torbę, wymknęła wagonu trzeciej klasy.



pamiętała, dzwonieniach świstaniach pociąg ruszył. mignęło latarń, zamajaczył szereg wagonów… …



chwili (zdawało) zbudzono zażądano biletu.



— bilet — odparła.



— odda , minęliśmy zieleniec.



wzruszyła ramionami oddała bilet rozumiejąc; zostawiono spokoju — wpadła letarg.



chwili zaczepił mówiąc:



— miała bilet .



— .



— wysiadła?



— wyjechaliśmy placename… — odpowiedziała zdumiona.



wagonie począł śmiać… przyszedł konduktor, drugi, naradzali … końcu kazano zapłacić kopiejek powiedziano , wysiądzie placename.



zapadła letarg zbudzono. wziął ramię wyprowadził wagonu, podał torbę, zdaje , człowiek, rodziną jechał placename. pozatrzaskiwano drzwi, zadzwoniono, zaświstano — pociąg wolna usunął stacji. persname peronie nocy… świetle latarni zobaczyła ścianą ławkę usiadła troszcząc , , — dzieje.



, zziębnięta persname ocknęła ; stał placename mówiąc, furmankę, zapytując, jechać. przywidziało , przebrany ; zerwała ławki zaciśniętymi pięściami zaczęła krzyczeć:



— ścigasz?… chcę … podpisałam!…



zaczął irytować podnosić głos. szczęście wmieszał zatargu urzędnik, usłyszawszy, persname jechać , odparł:



— , nałożyła drogi… placename … chłop stron, panią odwiezie.



sprowadzono peron chłopa, zgodził złotych odwieźć panią samego — promu.



— siadła prom — mówił chłop — weszła dworu, dwór wodą.



— znacie ? — spytała 



— , znam… miało gruntu, chodziło robotę . szlachcic, impetyk. dać gębę człowiekowi, kieliszek wódki wypił. fertyczny , sprawiedliwy.



— jedźmy! — rzekła persname czując, ogarnia rozpaczliwe pragnienie, persname ujrzeć .



„umarł — myślała — zabiłabym oszalałabym…”.



, … spokojność, zdrowie, życie!… chłop zwinął torbę obrokiem zaprzągł konie wasąga. siedzieć, trząsł, snopek słomy usuwał persname, zważała . trzymając wozu śledziła wzrokiem mgłę, wynurzyć dwór persname — ratunek.



— !… !…



persname skupiał interesa życia. powiedział: „rzuć pensję wakacyj… córkę wydamy mąż, syn weźmie roboty…”. oświadczył, gotów przeprowadzić rozwód, zdecydowała wyjść ?… mówił: „pamiętaj, , masz własny dom. zrobiłabyś krzywdę staremu rachując zawiszę…”. ostatnie wyrazy: „, powiedział, warte przysięgi zmienię słowa, , , dopomóż!…”.



tułaczką sierotą, świecie człowieka, zaufać… dom człowiek — … … godzinę, , wejdzie domu, stanie jedynym wiernym, jedynym uczciwym przyjacielem powie :



„straciłam pukam drzwi”.



:



„trać, … zajedziesz: dzień nocy, znajdziesz gotowe mieszkanie…”.



— mieszkanie, domu!… — zawołała , wiozący chłop obejrzał .



„powiem?… — myślała. — powiem: daj kąt, mogłabym przespać dobę… doby… tydzień… czuję, obłęd ogarnia…”.



wasąg zatrzymał miejscu, gościniec przecinała droga boczna. owej drodze ukazał powóz zaprzęgnięty dzielne kasztany, powozie gruby zawinięty burkę, kapturem głowie. gruby drzemał; twarzy poznać.



woźnica piaskowym płaszczu trzasnął bata, konie przeleciały wicher skręciły drogę, przejechała kolei.



— zatrzymujecie ? — zapytała chłopa.



— myślałem, przejechał — odparł chłop.



— persname?… stój!



— … , — rzekł chłop . — drogą jechał kolei, , jedziemy…



zaciął mierzyny wasąg potoczył . kwadrans wyjechali pagórek, ukazał bug.



— , siedzi ! — odezwał chłop wskazując batem. widać rozlaną rzekę, ciemną kępę drzew nagich, czerwony dach dworu.



— hańta izba — mówił chłop — karczma przewozu. siądziecie prom jedną zdrowaśkę dworze.



zdawało , kawałka drogi przejedzie. chwilami porywała rozpaczliwa niecierpliwość, niepokój, chciała rzucić wozu gościniec rozbić głowę. szczęście przypomniała , wina butelce; wypiła resztkę uspokoiła .



„, spać…” — mówiła duchu.



, persname!… wiedział, zależało persname domu znajdzie chwilowe schronienie sen, dawna opuścił. persname pojedzie placename, ułoży panną odstąpienie pensji, wytarguje, da, spłaci dług persname.



, persname zrobi : skłoni zgodzenia rozwód latterem. przytuli ojciec błagał, szczęścia podpisała żądany akt, , przyspieszyła kroki rozwodowe. sposobem kobietą odepchniętą, , odrzuciła niewdzięcznika, uszczęśliwić człowieka zacnego.



ułożą materialne interesa , uspokoi , zatargu mężem wyjdzie triumfująca, persname zrobi rzecz najważniejszą: uprosi , przebaczyła dzieciom.



„dzieciom?… — odpowie persname — dzieci!… panna zwichnęła karierę własną brata, wypuściła rąk świetną partię, bawi , pływa kanałach weneckich, śpiewa, — chłopską furę pęczek słomy… panicz, , dawna skończył lat wytkniętej drogi życiu!… kosztował, wydał pieniędzy , lecieć granicę spłacić weksle, podpisywał nazwisko… , dzieci…”.



„, — powie , patrząc — gniewać… persname dziewczyna piękna, persname szkaradny, podobał . , wolałabyś, , córka sprzedała ?… perła pannami, okolica głowy tracić… wynajdziemy męża lepszego persname!…”.



powie persname :



„głupstwo! gadać… młody trwoni pieniądze, poznał wartości… chłopak genialny, spokojna. dam lata tysiące rubli , kształci, zrobi majątek, zwróci”.



rolę odgrywał persname marzeniach persname odegrać rzeczywistości: człowiek uczciwy przywiązany. mężczyzna kocha kobietę, ofiary, spełnił, — upominał łaskę.



„— myślała uśmiechem — szyła cieplutkie kaftaniki gotować najsłodsze rumianki!… kochany staruszek potrzebuje, rumianku spokoju. najlepszy mężów”.







. spotkać drodze



chwili wóz stuknął kamień zatrzymał karczmą, stało fur gromadka rozmawiających ludzi.



ocknęła , spojrzała usiłując skupić rozpierzchnięte myśli zapytała:



— ?



— przewóz — odparł . — nocy woda wylała prom zerwało.



persname pomocy chłopa karczmarki wysiadła wozu rumieniąc ekwipaż otoczenie, los postawił.



„szalona ! — pomyślała. — rzucać pensję… tułać karczmach…”.



time. persname zapłaciła chłopu należność zawstydzona patrzyła odrapaną karczmę, wózki ludzi stojących błota, czerwony dach, nagimi drzewami majaczył drugiej stronie rzeki.



„przyjechałam, nieszczęśliwa?…” — myślała.



„zdziwi powita obcą?… obcy człowiek!…”.



zwróciła karczmarki trzymającej torbę spytała:



— mieszka?



— rzeką.



— domu?



— , . święta nadchodzą, domu pilnuje… woda wylała…



— chcę pojechać… … — rzekła persname



— pojechać , prom odniosło. sprowadzą, patrzeć…



— mostu ?…



— mostu. ludzie przewożą, promie. prom dzisia nocy złapało odniosło dół, pojechali wierzchem, sprowadzą — objaśniała karczmarka.



— ?



— . persname prom promem geogname drugą stronę.



zaczęła chodzić, wstrętem unikając błota, tonęły trzewiki.



— czółna ? — spytała.



— . dworze , .



— kiedyż prom ?… — mówiła rosnącą trwogą.



— najpóźni południe.



— wieczorem?…



— zamarudzą wieczora. pojechali wierzchem, złapali, wiadomo — objaśniała gadatliwa karczmarka.



persname ziemia zaczęła chwiać nogami. bała wejść karczmy, bała spojrzeć niebo, zdawało , chwilę niebieski lazur zacznie odłupywać tynk spadać kawałami ziemię. głowie szumiało, oczach przelatywały błyskawice.



, prosta kobieta, dostrzegła niezwykły wyraz twarzy persname, przypisała zmęczeniu.



— wejdzie izby — rzekła — prześpi , zje, nadjadą… — zaprowadziła panią sypialni, stały zasłane łóżka kanapka kryta perkalem. ściany zawieszone obrazami treści wojennej pobożnej.



usiadła kanapce wlepiła oczy obrazów wyszyty włóczką przedstawiający świętego. obocznej dolatywał zaduch wódki, dym fajek hałaśliwa rozmowa ludzi czekających prom. patrzyła obraz myślała:



„persname pensji, wspólnik persname… ciekawam, pogryzą podziale łupu?… triumfować howardówna!… , zaczną rządy reformy. wieczorem całe miasto mówić , uciekłam, … dowie niedołęga persname… wyobrażam baranią minę!… pomyśli, persname skarał .



persname odpoczywa serenadach, persname…



, podobna, niewinnych istot dzieci wyrastały straszne potwory ludzie…”.



weszła szynkarka.



— prom?… — zapytała persname zrywając kanapy



— , przyjadą… widać… zgotować jajecznicy?… herbaty arakiem?…



— dajcie araku — rzekła przypomniawszy , wina.



przyniosła małą flaszczynę araku szklankę. odeszła, persname wylała wszystek persname szklanki wypiła duszkiem. wstrząsnęła ; ogień uderzył płuc głowy.



spojrzała zegarek: druga południu.



„czas podział?…” — myślała zdumiona. zdawało , kwadrans przepędziła izbie .



ogarnął niepokój, wyszła karczmę wyglądać promu. żółtawej, płynącej wodzie widać .



odwróciła głowę drugą stronę wzrok padł dach czerwieniejący drzewami. zahipnotyzowana widokiem zaczęła iść rzeką, stanąć dworu zobaczyć brzegu. dworu wyjdzie chwili dostrzeże ?… …



odsunęła wiorsty karczmy, oczyma wlepionymi drugi brzeg. — myślała, rzuci … kroków park pełen starych drzew, miejscu, rzeka skręcała, ogromną lipą, widać czarną starości ławeczkę… kora lipie pęknięta.



marzenia persname spełniły . park, razy widywała snach jawie. ubogi krajobraz, mieszka cisza sięgająca ziemi nieba.



zaczęła biec brzegiem.



— persname — mówiła — zeszlij…



oczy łudzą?… wzgórku drzewami widać odwrócone białe , kroków przechodzi wolna człowiek.



— ! człowieku… człowieku!… — zawołała .



odwrócił .



— persname czółnem…



— wolno, dworskie …



— idź dworu…



człowiek machnął ręką szedł .



— rubla dam!… zegarek!… — wołała nieprzytomna.



odwrócił zniknął drzewami.



— człowieku… , człowie…



rozkrzyżowawszy ręce rzuciła rzekę.



uderzenie przejmujące otrzeźwiły . rozumiała, , czuła, tonie. rozpaczliwym ruchem wydobyła powierzchnię wody krzyknęła:



— dzieci !…



nurt porwał rzucił dno. chwilę brakło tchu, serce zaczęło bić dzwon pęknięty, najprzykrzejsza chwila. ogarnęła wielka apatia, chciało ręką poruszyć. zdawało , nieznane siły wynoszą ocean dna granic, — budzi snu przykrego. mgnieniu oka przedstawiło całe życie, kroplą bezmiarze pełniejszego rozleglejszego życia.



zaczęła przypominać , widziała ziemi, opanowało zdumienie.



„…” — pomyślała.



uczuła ręką gałąź, chciała schwycić. otworzyła oczy, zdawało , warstwę żółtawej wody zaczyna patrzeć świat, wolny trosk, zawodów, nienawiści…



minut stronie rzeki człowiek, rozmawiała persname, drugi przyszli wiosłami. zaczęli przypatrywać , wołać; odwrócili leżące , zepchnęli wodę przepłynęli stronę.



— uwidziało — rzekł drugi człowiek. — …



— , uwidziało !… obiecywała — odpowiedział pierwszy.



— żal rubla wróciła karczmy… ?…



spostrzegli brzegu parasolkę. przymocowali czółno krzaków wysiadłszy zaczęli oglądać . wilgotnej ziemi pokrytej zeszłoroczną trawą znać ślady trzewików, osoby znaleźli.



— potknęła wpadła?… — rzekł pierwszy.



— !… , , cóżeś , człowieku, narobił?… — biadał drugi. — , utopiła, ciągali sądach…



— wola boska!… płyńmy przewozu; karczmy uciekła…



popłynęli karczmy dali znać, stał wypadek nieznajomą panią. karczmarz, karczmarka, gromada chłopów bab czekających przewóz rozbiegli rzeki, wołali, wypatrywali, dojrzeli .



time wieczorem, wrócił oczekiwany prom, przewoźnicy siedli płynąc górę rzeki spostrzegli zaplątaną krzakach nogę… leżały zwłoki persname kroków lipy ławeczki, miały spełnić marzenia.



odwieźli przewozu, próbowali cucić, położyli rowie gościńca. miała otwarte oczy ludzie bali , karczmarz nakrył ciało starym workiem.



leżała , twarzą zwróconą nieba, wyglądając miłosierdzia, mogła doczekać ziemi.











samej godzinie persname odbierała panny persname trzymiesięczną pensję, persname jechał, koń wyskoczy, stacji kolejowej przewozu, pewny, zastanie panią 



„wykręci kobieta — myślał. — persname ożenię … gospodarowała!… dom ożywi!…”.







. przebudzenie



zdawało persname, tonie niezmiernym ognisku: ręce nogi spopielały — oddycha płomieniami — głowy żelazną kulę rozpaloną czerwoności, języka — żarzący węgiel.



chciała żyć, — cierpieć. spadł sen, ciężki rzeka roztopionego ołowiu, jęknęła, obawy. , radowała , ognie, męczyły wzrok, bledną, czerwienieją zachód słońca, leci bezdenną otchłań, robi , .



koniec?… . ogarnął przykry zapach octu. widać, otchłani spadła komin, dnie znajduje rozpalona placename kuchnia, lano ocet.



„, … , … , ostre!…” — myślała.



musiało , otoczyły stron gęste obłoki; ocean obłoków, pływała miastem. miastem, słychać dzwony: uszach, głowie, szyi, piersi, rękach nogach. dziwne dzwonienie!… „dzwonią — myślała . — utopiłam … pytają żałobnym dzwonieniem: zrobiła?… zostawiłaś dzieci, pensję?…”.



biały tuman obłoków rozsunął ujrzała twarz. dobra twarz człowieka siwymi włosami ostrzyżonymi faworytami.



„staruszek?…”.



przyszło myśl, kłębach ostrej pary leży druga osoba, staruszek doktorem ojcem drugiej.



dzwony biły: głowie, szyi, rękach, jedne basowymi, wiolinowymi tonami, — rozmawiały :



— persname, proszę , wezwij !…



— . pozwolę truć dziecka.



— widzisz , …



— lekki… lekki…



— poszlę księdza…



— księży, konowałów…



— , pocznę, nieszczęśliwa!… — łkał wiolin.



— uspokój zostaw spokoju… dziecko… spokoju, spokoju…



pragnęła odpowiedzieć jękliwym dzwonom rozżalonym ludziom: „słyszę!…” — chciało otwierać.



biały obłok tuman octu, delikatnego puchu śniegu, zimny, ciepły. wygląda zwoje koronki, rozsuwa , rozsuwa… widać krzak bluszczu, listków kołysze chłopczyk, malutki palec. przylatuje wróbel chłopczyka dziobnąć główkę. chłopczyk roześmiał ukrył głowę liść, zdziwiony wróbel wachlował miejscu skrzydłami, brzęcząc pszczoła.



persname bluszczu odsuwa , … persname, rośnie!… ręce nogi dotknęły kresów horyzontu horyzont ucieka… persname , leży niezmiernej, lazurowej płaszczyźnie, snują złote różowe obłoki, — myśli:



„?… … obłokiem, ?… panią , utopiła?… utopiła , miałaby topić?…”.



myśli, widzi, stojący boku obłoczek zaczyna przybierać rysy ludzkiej twarzy. kobieta pożółkłym obliczem, wielkimi, zapadniętymi oczyma, wygląda trwoga. persname?… , panna , gospodyni pensji… , blondynka poprószona siwizną. , przypomina . kobieta , … , , podnosiła , wlewała usta, kładła głowę, klękała płaczem całowała nogi. „?… ?… znajomy?…”.



pożółkła twarz kobieca zbliżyła twarzy; zatrwożone oczy wpatrywały miłością chwili czoło chorej upadła łza. spłynęła policzek, szyję, stoczyła piersi — … zdawało , rozpalone ciało zaczyna padać gęsta rosa łez chłodnych kojących… padły, uciekał ogień ból, pierzchało odrętwienie, łzą budziła myśl, pamięć spokojne szczęście, ludzkim języku wyrazów.



poruszyła łóżku, wyciągnęła wilgotną rękę, ręka opadła piersi.



— mamo… — szepnęła.



— poznajesz , madziu?… — krzyknęła siwiejąca kobieta. — poznajesz?… życie… skarbie… , persname miłosierny, powrócił…



— spokoju, … spokoju… — odezwał łagodny męski głos.



— patrz, persname — mówiła szlochając kobieta — poznała… potnieje…



— spodziewałem przesilenia… chodź, … zostawmy spokoju…



odeszli, sercu zbudziła trwoga. odzyskała świadomość, , uczuć, dzieje niezwykłego. myśli plączą , słuch tępieje, oczy zachodzą mgłą mrokiem.



„umieram!…” — chciała zawołać, głos zastygł opanowała noc bezwładność.



obudziła , pierwszym uczuciem radosne zdumienie.



„domu — pomyślała. — miałam szkaradne sny!…”.



leżąc łóżku, trudnością poczęła oglądać. wczesny ranek, okna zasłonięte, szklane drzwi dywanem, zasłaniał, ścianą wlewała ogrodu smuga światła.



„śpię saloniku?” — mówiła .



, salonik. komoda, duże lustro zasłonięte prześcieradłem, meble kryte szafirowym adamaszkiem, wypłowiał, okna ulicy szklane drzwi ogrodu. stoi kącie, okryty szarą płachtą.



— śpię?… — szepnęła.



, mgłę, zaczęła przypominać wyjazd placename poprzedzony telegramem persname utopieniu latter… (prawda?…) przyszło pamięć, wróciła domu dzień słotny, witała młodsza siostra, persname, panowie: młody, drugi starszy, przyjemni. pamiętała, matka, patrząc obawą, zapytała: „, madziu?…”, ojciec wziął puls, obejrzał język kazał iść łóżka.



„zmęczyła ” — powiedział ojciec.



„posłać ?…” — rzekła zalękniona matka.



„konowałów, trucizn — odparł ojciec. — spokoju dajcie , ”.



, , okropne sny!…



drzwi salonu skrzypnęły persname usłyszała rozmowę:



— wino doskonałe, proszę dobrodziejki, … persname przysiągł, państwa oddaje ruble butelkę — mówił męski głos.



— , — odpowiedziała matka . — pozwoli , zwrócę…



— pilnego, dobrodziejko?… , byłoby …



otworzyła oczy, zobaczyć owego mężczyznę, zobaczyła matkę, palcach podeszła komody wydobyła portmonetkę. smudze światła ogrodu persname poznała portmonetkę.



„mama drobnych” — pomyślała persname.



— wyda rubli? — zapytała matka.



— służę dobrodziejce. byłoby , zaszczyt ofiarować pannie … — mówił mężczyzna stojący drzwiami. — przesileniu?… szczęście!… kościele całą mszę modliłem intencję….



usłyszała szelest banknotów, szastanie nogami, zamykanie drzwi.



mężczyzna odszedł.



— amator! — szepnęła matka stojąc łóżkiem.



odgadła, matka wpatruje ; chwilą oczy same zamknęły , miała siły otworzyć. uczuła delikatny pocałunek czole usnęła.



pory persname opuściły straszne wizje, usypiała razy dzień. sen bywał głęboki nagły, obudziwszy chciała ciągnąć rozmowę zaczętą godzinami.



przebudzenie niespodzianką; najzwyklejsze rzeczy wydawały nowym, przyszła świat wróciła innego. mogła oderwać oczu powoju, oknami piął ścianie, znajdowała przyjemność rozmyślając : zrobił powój podobna, giętkie łodygi ciemnozielone liście wyrosły same , pomocy mistrzowskiej, niewidzialnej ręki? zachwycał widok muchy, siadała pikowej kołdrze. zdumieniem pytała: sposobem drobna maszynka biegać, latać? głodną, zaciekawioną przestraszoną?



„czuje samo . chwili patrzy dziwi , istnieją wielkie niezgrabne potwory ludzie” — mówiła zbliżając przezroczyste palce muszki.



mucha odleciała, odezwał głos męski:



— , , ! przypominasz wprawy fortepian?



— , tatku — odpowiedziała — chciałam bawić muszką.



— wygadujesz, madziu?… — wtrąciła stojąca matka. — dorosła panna bawi muchami?…



— — odparł ojciec — dowodzi, siły wracają , … czujesz? — zapytał chwili.



— jeść .



— jadasz, kochanie, godzinę — rzekła matka. — mleko, rosół, wino…



— dawajcie mleko rosół kwadranse — odpowiedział ojciec.



— nudzę , tatku… ?



— nudzisz ? , dziecko. odsłonić roletę boku… uchylić drzwi ogrodu…



— , , zaszkodzi!… — oponowała matka.



— mów , mów… — rzekł ojciec. — wyglądał rodzaj ludzki, zacznie wierzyć, szkodzi świeże powietrze słońce.



rodzice odeszli, persname zawołała:



— tatku… tatku!…



— , kochanie?



— tatki pocałowałam tatko … …



ojciec wrócił, usiadł łóżku, wziął chorą ręce całując rzekł:



— , pieściliśmy razy.



— pamiętam… — szepnęła .



— pamiętasz — mówił pochylony — pokoju matki siadywałem kołyską?… pamiętasz, huśtałem kolanach bawiłaś zegarkiem?… pamiętasz, , salce, kazałaś wydobywać stołu kotka, wymknął rąk?… pamiętasz, malutka… małe dziecko, śpi godzin dobę, sen pije mleko… musiałaś rosnąć całe lata, urośniesz ciągu dni zrobisz dużą panną, zaczynają pukać kawalerowie…



— ! — zgromiła matka.



innym razem obudziła rozmowa prowadzona otwartych drzwiach.



— zakradać panieńskiego pokoju?… — mówiła śmiejąc matka.



— , !… przepraszam, daję słowo honoru, spojrzałem. wyszukałem podstawkę, nalałem wody, ułożyłem … widząc, drzwi otwarte, chciałem postawić podłodze… , panna mogłaby przyjmować wizyty, wygląda… — mówił mężczyzna.



— zmizerniała.



— … istna !… — wzdychał mężczyzna składając ręce.



— persname … powiem femci…



— … panna eufemia!… mogę współzawodniczyć urzędnikiem pocztowym…



chwili persname uczuła śliczny zapach. uchyliła powieki stoliku, łóżka, ujrzała glinianą miseczkę pełną fiołków. zobaczyła , drzwiach ogrodowych rozmawia matką jegomość szpakowaty, bujnymi faworytami monoklem oku. uderzyło , krótką kurteczkę, cienkie nogi wykonywa ruchy, krzyż bolał.



— siostra prosiła, zapytał: szanowna potrzebuje?… — mówił jegomość.



— , dziękuję… tygodniu prosić… uwierzycie państwo, kłopotu dłużnikami… zwleka ostatniej chwili — mówiła matka odchodząc gościem ogrodu.



„znaczy?” — myślała persname przeczuwając, zakończenie rozmowy świadczy pieniężnych zasobach rodziców. pot wystąpił czoło trwogi: przypomniała kłopoty pieniężne persname



„, czyby mamie brakło?…” — mówiła przerażona. przyszło myśl, tysiące rubli babce, — uspokoiła .



— mamo, fiołki? — zapytała , widząc, matka powróciła ogrodu.



— , spostrzegłaś kwiatki? przyniósł persname…



— znam .



— poznałaś , wróciła placename… prawda, poznawała , … … przeżyli!… , persname, przeszło, zdrowa… persname lat sprowadził siostrą. wdowa majętna, tysięcy złotych, brat mieszka odziedziczy. zaprzyjaźnili , , przeszło sześćdziesięcioletnia kobieta, cierpi reumatyzm leczy ojca, persname kocha placename rozmawia .



— żeni?



— rozumiem — odpowiedziała matka wzruszając ramionami. — dobry człowiek, oryginał niestały… podoba panna. siostra chciałaby ożenić, trafił — dodała zamyślona.



odzyskiwała zdrowie , ojciec kazał poodsuwać rolety, pozwolił rekonwalescentce jeść potrawkę kurczęcia, przyjmować krótkie wizyty.



— gości przyjmuj — mówił persname — rozmawiaj.







. stare nowe znajomości



pierwszą wizytę złożyła podsędkowa córką, eufemią. przywitały dawne przyjaciółki. okazji persname przyszło myśl, odwożono pensję , miała lat kazała nazywać : panną .



— widzisz, deroga — mówiła placename podsędkowa — dzieciątko, mogłaby iść mąż…



lat, razy persname przyjechała rodziców wakacje, traktowała persname osobę dorosłą nazywała : panną .



zeszłym, persname ukończyła pensję, rzekła , sznurując usta:



— persname madziu, persname nazywasz panią?… mów : femciu, jesteście rówieśniczki.



wykonywała ręką ruchy okrągłe bezcelowe.



persname zrazu śmiała panny nazywać imieniu; dorosła rówieśniczka ucałowawszy rzekła:



— , powiedzże: … … femciu…



— … … femciu… — powtórzyła persname rumieniąc czoła.



— , widzisz, ! — rzekła . — wiem, zaprowadzili ludzie podziałów: młody, stary, małą posadę… skutkiem lubią , panny wychodzą mąż…



dniu wizyty matką usiadły kanapie, , dziesiąty ucałowawszy rekonwalescentkę, rzekła:



— wiem, rozmawiać , wzięła pokusa, pójdę okna, drzem …



usiadła oknie, kwiatami przesunął cień.



— spodziewa wakacje? — pytała .



— wątpię — odpowiedziała westchnieniem doktorowa. — skończył instytut technologiczny…



— zełotym medalem — wtrąciła .



— …wstąpił praktykę fabryk pracuje .



— pisał placename kuzyn męża (pracuje orgname), świetną karierę . wynalazł maszynę…



— nową farbę… — wtrąciła doktorowa.



— , zerobił farbę, zjednała renomę placename. pisał kuzyn męża, nadzwyczajna przyszłość czeka młodzieńca, zamknięty , udziela towarzystwu…



— pracuje! — rzekła matka westchnieniem.



— … szopenuje…



— szopenhaueruje, — odezwała panna okna. — persname filozof, pesymista: utrzymywał, życie nieszczęściem, nienawidził kobiet — mówiła panna oskubując gałązkę wyrzucając listki okno.



kiwała głową.



— sełyszy ?… — rzekła doktorowej tonem, oznaczał, córka wykształconą osobą wielkie oceniane małym miasteczku.



myślała chwili pannie .



— persname — rzekła wzdychając — pesymistą, zdawało , ciężarem. , utrzymuje, rozpacza … pisze krótsze listy…



podsędkowa znak, obchodzi persname panna , słuchać, patrzyła okno ulicy. nieszczęście kurtyną kwiatów dostrzegła cień, pozory urzędnika pocztowego.



— persname — rzekła — zdaje , wyrzucasz okno…



— listki, mamo…



— derogie dziecię — mówiła placename — panienka stanowiska wygelądać oknem wyrzucać listków ulicę. wiesz, podnieść listek nierozsądne nadzieje wysnuć?… wyjdź, femciu, ogródka, pobujaj kwiatkami…



posłuszna córka wyszła postawą persname idącej rusztowanie.



— wysłałam — rzekła — świadkiem rozmowy — (wyraz: świadkiem wypowiedziany : *sewiatkiem). — chcę, niewinne dziewczę domyślało zuchewalstwa szaleństwa, krąży…



chciała zrobić uwagę, persname niewinnym dziewczęciem, słuchać. wstrzymała , widząc, leży oczy zamknięte.



— serdeczną przyjaciółką rodziny — zaczęła podsędkowa głębokim westchnieniem — wtajemniczę panią nieszczęście… wyobrazi, sekretarz pocztowy, , zakochał nadziei … ubolewam szaleństwem, dziwiłabym , człowiek zajmował niskiego stanowiska…



— ojciec, zdaje , zamożny… — wtrąciła doktorowa.



— rządca!… persname kobietą wyższą… uwierzy , tajemnicy ojcem lat prenumeruje „przegląd tygodniowy”… , ciągłe odebieranie pisma poczty naraziło stosunki panem 



— osób bywa poczcie… zabroni młodemu człowiekowi kochać ?… — odezwała doktorowa.



— zgadzam panią, miałabym litość nieszczęśliwego, komplikacja… , persname zajął femcią… partia stosowna, gotowa poświęcić macierzyńskie uczucia oddać femcię. persname zaczął prześladować (spojrzeniami westchnieniami) persname — persname tygodni …



„czasu, zobaczył !…” — pomyślała doktorowa.



— wypada… — mówiła spuszczając oczy — persname wolałybyśmy umrzeć robić mężczyźnie rodzaju awanse… , dobra, pielęgnowała miłość istot, steworzonych …



— mogę zrobić? — odpowiedziała ślubując duchu, zrobi połączenia panny krukowskim.



— bywa państwa, siostra państwa kocha… zedarzyła sposobność powiedzenia , persname oburzone persname życzliwe panu persname…



— zdaje, proszę , ułoży samo — rzekła . — zaczepiać persname mogę, zna stosunki domem państwa… zostawić czasowi…



— sełuszność. , zaczyna zazdrosnym, sprawa wykelarować czasach…



— — wtrąciła doktorowa, góry ubolewając duchu niepowodzeniem sprawy.



„widzę, zajął persname chwili przyjazdu; gonić , nawracać persname ”.



przypomniała , persname matka potrzebują spoczynku — pożegnała doktorowę. panna persname przechodząc salon zbliżyła palcach łóżka persname ucałowawszy powietrzu włosy położyła kołdrze biały kwiatek, — pełna poetycznego uroku — znikła drzwiami.



„, starzeje panna — rzekła zadowolenia matka . — robi przesadzona, szyjka żółknie, latek przeszło…”.



zaczęła podnosić , siadać łóżku, czytać książkę. ciągu ostatnich dni zrobiła ciekawe spostrzeżenie. , razy zbliżał czas południowego posiłku, przynoszono rosół, skrobany befsztyk kieliszek wina, ogródku działy dziwne rzeczy. wiadomo zaczynały padać kamyki potrącając gałęzie drzew, tocząc dachu.



zjawisko tłomaczyła prosty, pesymistyczny. murowany dom rodziców stary wolna rozsypywał gruzy, rodzice mieli naprawić. proces rozsypywania trafiał południe? persname miała odpowiedź: natura szelestem padających kamyków mówiła :



„jadaj, wyrodna córko, jadaj mocne rosoły, pij wino, biedny ojciec bezpiecznego dachu głową…”.



miała zamiar oświadczyć matce, kosztownego posiłku ogóle jeść . głód silny, zapach ponętny, mogąc przezwyciężyć , jadła — sercem pełnym wzgardy .



nocy wybuchła krótka, gwałtowna burza; zdawało , woda zaleje ziemię, błyskawice spalą niebo, grzmoty miasteczko świecie. rana przekonała , stoi miejscu, dzień piękny.



pamiętny dzień; time ojciec przypatrzywszy persname rzekł:



— panienka .



radość! chłopak usługujący wyczyścił pantofelki, lustra, matka wyjęła szafy perkalowy szlafroczek, tajemnicza wróżka wyprała obszyła nowymi koronkami (groszy łokieć). niańka wygrzała bieliznę, kucharka obiecała usmażyć befsztyk talerz.



ubrano madzię, otworzono szklane drzwi, ojciec wziął jedną rękę, matka drugą wyprowadzili ogród. wróbelki, chwilą wydzierały leżące ziemi piórko, widok persname przerwały spór zaczęły przypatrywać. uciekły zwołały ptaki, jednej chwili ogród zapełnił świergotaniem. kasztan pękiem szmaragdowych liści potrącił persname głowę, chcąc zwrócić uwagę.



powitała otwarta altanka, czarna starości ławka wysunęła nogę, pragnąc biegnąć . wiśnia, jabłonka, grusza, krzak malin porzeczek, grządka truskawek okrytych chwili kwiatami przypominały persname; mogąc zawołać wabiły zapachem wyciągały zielonością okryte gałęzie.



kamień, persname małą dziewczynką wtoczyła bratem kąt ogrodu, wynurzył cienia parkanem patrzył starzec usiłujący przypomnieć dawną znajomość.



zaczęli zbierać ludzie. kucharka pocałowała persname rękę, chłopiec podał krzesło, niańka okryła szalem. skrzypnęła furtka ulicy weszli drugim najdawniejsi przyjaciele rodziców. osiemdziesięcioletni major ogromną fajką giętkim cybuchu, proboszcz, chrzcił, podsędek. proboszcz dał złoty medalik, podsędek pocałował czoło, ostrzyżony młody człowiek sterczącymi blond wąsikami ofiarował półfuntowe pudełko placename cukierków mówiąc:



— dobrodziejka skosztować, persname przysiągł, farby szkodliwe…



wiedziała, robić: brać nieznajomego cukierki, witać kochanych gości, uciec ogród, wołał ?…



major, podobny zarostu osiwiałego niedźwiedzia, wyjmując fajki ust przytulił głowę piersi zamruczał:



— zmartwienia narobiła, dziewczyno!…



rozpłakała , matka, niańka kucharka…



— , !… — krzyknął major — baby zaczynają… popasać… daj szachy, doktorze…



— wiem, wypada ?… — rzekł proboszcz…



— prosimy — odezwała matka . — straciliście panowie tygodni.



— — odparł ksiądz — przypominam, kolej grać pierwszą partię majorem.



— przepraszam… — wtrącił .



— proboszcz rację — przerwał major.



odeszli gabinetu doktora, chwili rozległ hałas szachów wysypywanych stół wrzaskliwy głos majora, utrzymywał, grać białymi.



— losujmy, kochany majorze, losujmy — nalegał proboszcz.



— los głupim pomaga… losowań!… ksiądz grałeś białymi!… — krzyczał major gniewem, proboszcz godził honor portmonetkę.



ogrodowa furtka otworzyła ulicy słychać rozmowę:



— przejedziesz, luciu… persname!… — jęczał głos kobiecy.



— razy wjeżdżaliśmy tędy, siostruniu — odparł głos męski.



— … persname!… luciu…



— figur stawia polach, ! — huknął major.



— majorowi ! — irytował proboszcz.



furtce ukazała osobliwa grupa. wózku paralityków, parasolką jednej, koszykiem kwiatów drugiej ręce, wjechała szczupła żółta dama, czarnej atłasowej sukni, obwieszona jubilerskimi wyrobami. szyi miała złoty łańcuch broszkę szafiru, pasie ogromny złoty zegarek, rękach złote bransolety. wózek popychał znany persname persname, chwilę wypadał oka .



widok pary młody człowiek sterczącymi wąsikami cofnął saloniku, pokoju szachistów. zajechał wózek damą, przypatrywała binokle złotą rączką.



— gość!… gość!… — zawołała biegnąc .



wózek stanął persname, persname skłoniwszy podał rekonwalescentce koszyczek pełen konwalii fiołków.



— persname szczęśliwy, widzę panią zdrową! — rzekł persname pocałował persname rękę.



— ładna, ładna!… — mówiła krzywiąc lornetując dama wózku. — powinnam czekać, przyjdziesz, panno… panno…



— persname — wtrącił persname.



— persname nalegał, wspomina …



— siostruniu!… — jęknął .



— mówię, ładna?… — przerwała siostra. — persname stylu… stylu…



— persname — szepnął brat.



— persname — poprawiła siostra. — znudzi …



— siostruniu!… — wybuchnął brat, zgromiony spojrzeniem uciekł pokoju szachistów.



— miała tyfus? — zaczęła dama wózku, obracając lornetkę — ciężka choroba, … lat mogę zrobić kroku własnej mocy, przykuta miejsca, zależna ludzkich kaprysów. ojciec , reszty straciłabym władzę rękach nogach, życie, , sądzę, wywołałoby wielkiego zmartwienia… doktorowo, mogłabym prosić szklankę wody kropelką czerwonego wina?



— sodowej? — spytała matka .



— ! — westchnęła dama. same madzią, rzekła:



— podeszły … kasztan…



persname osłabienia potoczyła wózek kasztan.



— siądź … weź krzesło… — mówiła biadającym głosem dama. — poznajmyż , … , persname!…



okrzyk wywołany upadkiem kamienia, wózka uderzył ziemię.



„wali dom!…” — pomyślała persname spoglądając słońce, wskazywało czas posiłku.



drugi kamyk przeleciał gałęźmi kasztana.



— persname, zabiją !… — krzyknęła sparaliżowana dama.



schwyciła głowę, zasłaniając własnym ciałem.



— ?… okropność… — wołała dama.



trzeci kamyk uderzył dach, hałasem stoczył grzędę truskawek — chwili stał cud. sparaliżowana dama, odepchnąwszy persname, własnej mocy wyskoczyła wózka pędem pobiegła salonu krzycząc wniebogłosy:



— luciu!… doktorze!… zabijają!…



ogrodem rozległ płacz małego chłopca wołanie mężczyzny, ofiarował pudełko cukierków placename:



— !… , ośle!…



rynku powiatowego miasta placename wybuchnął wulkan, większego ruchu domu doktora nadzwyczajnym wypadku. jednej chwili gospodarz gospodyni, służba, grający szachy panowie znaleźli saloniku sparaliżowanej damy, ochłonąwszy nagłej trwogi porwała objęcia wołając:



— patrzcie, panowie… patrz, luciu, bohaterka!… własnymi piersiami zasłoniła … odzyskałam władzę nogach… persname — dodała chwytając persname rękę — … rozumiesz?… mówię!…



— persname ? — zawołał major wpadając wielką fajką chorą damę.



— , uleczona! — odpowiedziała . — wysiadła wózka przybiegła ogrodu.



— zdrowa… , baby!… — mówił major.



— mówicie, cudów? — wtrącił proboszcz. — cud, spełnił waszych oczach, niedowiarki — ciągnął pukając palcem głowę uzdrowionej.



— , proboszcz bajesz! — odparł major otaczając chmurą dymu. — wracajmy roboty.



— idźcie , idźcie — rzekł doktór podając rękę damie. — weź siostrę drugiej strony — zwrócił .



chwili wszedł salonu młody człowiek sterczącymi wąsikami, ciągnąc ucho chłopca, wniebogłosy lamentował.



— — mówił energiczny młody człowiek. — syn felczera … osioł!… , czcigodny doktór pozwala chłopom krwi puszczać, , smarkacz, rzuca kamienie ogrodu…



— … — płakał chłopiec — chorągiewki dachu… trafiałem chorągiewkę… inni ciskali ogród…



wziął chłopca brodę, popatrzył oczy pokiwawszy głową rzekł:



— , flajszmanku… , becz, ruszaj domu, kolegom powiedz, rzucali kamieni ogrodu, każę wyzbierać.



— , panie — wyszlochał chłopiec.



— spacer — zwrócił doktór uzdrowionej damy.



— panie , … !…



— mogę!… zabiją !… , straciłam władzę!… — jęczała dama biegnąc doktorem bratem, szli wyciągniętego kłusa.



— czcigodny doktór pobłażliwy — mówił młody człowiek matki persname. — psotę persname dostać rózgi…



— ? — zdziwiła persname — kamienie wyleczyły chorą…



— , chorą!… — odezwał młody człowiek wzruszając ramionami. — zdrowsza … pozwoli, przypomnę: persname — mówił ukłonem — właściciel kantoru załatwiania interesów obywatelskich. zawdzięczam: bogatej siostry, utrzymywała płaciła długi…



— panie… panie… mówi? — wtrąciła zgorszona doktorowa słysząc, młody człowiek przypiął łatkę krukowskiemu, domyślając powodów niechęci.



— , … daję słowo — prawił persname — powiedziałem : ukształcę — ukształciłem …



persname westchnęła.



— powiedziałem : rzucę powiat — rzuciłem powiat; zrobię majątek — robię … , , postanowię — wykonam. umiem cierpliwy…



persname pobladła oparła krzesło; widząc matka przeprosiła wyprowadziła córkę pokoju.



— persname miły dobry człowiek — mówiła . — uprzejmy, delikatny… podoba , poznasz…



persname znużona, chwili obchodził , , wykurowana siostra.



eksparalityczka, ciągniona doktora brata, obeszła razy ogród przyznając, chodzić . uwolniono wprawy chodzenie, własnej sile weszła saloniku upadłszy kanapę rozpływała pochwałach persname, zawdzięcza zdrowie życie. pochwał słuchał zachwytem, persname miną kwaśną. wróciła córki, eks-paralityczka zaczęła mówić półgłosem, wskazując złotą lornetką brata, zmieszany persname wyszedł pokoju szachistów, persname pożegnania wymknął ogród miasta.



zły, furtką wytargał uszy małym chłopcom, otwory parkanie zaglądali ogrodu doktora.







. pierwszy projekt



persname powracała zdrowia. połowie wyszła razy miasta sprawunkami. matka przypomniała , niedziela należy podziękować persname otrzymane dobrodziejstwa.



— zdaje , kochanko — dodała matka — zaniedbujesz modlitwę…



powiedziawszy łagodnym tonem, matka wyszła zostawiając persname zawstydzoną.



persname modliła : ogarnął smutek, widziała ludzkie nieszczęście, — zachodziło słońce oblewając purpurą obłoki, , odezwała sygnaturka kościele. mówiła pacierz zobaczywszy, ustawił płocie małe wróbelki karmił okruchami, rzucała.



zdawało , modlitwa, uspakaja serce, wystarcza. uwaga matki zrobiła wrażenie. duszy wątpiła, kościele modlić otwartym niebem, pobiegła pudełek, wybrać wstążki aksamitki, twarzy…



gotowa dziesiątą. ogarnęła trwoga myśl, przejść środek kościoła tłumem osób, miała prawo powiedzieć:



„patrzcie, idzie persname, ocalił śmierci. widać , wchodziła prawdziwą pobożnością”.



zapierać: szła, spełnić wolę matki, szczerego natchnienia. gnębiło, ojciec włożył czarny surdut (wytarty szwach) wydobył kąta laskę srebrną gałką.



— , jakaż nikczemna!… — mówiła. — święty starzec, dobry, filozof, modlił , , przewrotna, waham …



rozległ głos dzwonu wołającego sumę matka włożyła kapelusz szal placename, persname rzekła:



— persname, pójdę … boję razu wejść ludzi… chciałabym pierwej wstąpić kaplicy, tablica babci… mamo!…



— przyjdź, dziecko, chcesz chcesz — odpowiedział ojciec.



— , persname!… — wtrąciła matka grożąc palcem.



— wierz , , persname dojrzy ciemnej kaplicy wielkim ołtarzem… , dziewczyna rację, unika elegantów… , spojrzyj …



wskazał okno róg ulicy, dzieci podziwem przypatrywało panu persname ubranemu jasny garnitur świeżutki cylinder.



rodzice wyszli: matka trzymając wielki modlitewnik , ojciec machając laską. zakryta firanką zobaczyła, zastąpił drogę ukłonił cylindrem , zapytał chciał biec stronę domu; ojciec wziął rękę poszli rynkowi, odprowadzani daleka gromadę dzieci. chwilę ukazał drugim rogu ulicy persname odziany strój granatowy kapelusz , wózka, jechała siostra popychana służącą. wózek persname przyśpieszyli kroku połączyli rodzicami persname, rozsypane gromady dzieci połączyły , tworząc łańcuch tyralierów bosych obutych, kapeluszach, czapkach daszkami czapkach barankiem, długich kapotach krótkich spencerkach, koszulach majtek majtkach, wyglądały koszule.



„mnóstwo dzieci…” — pomyślała .



bocznymi ulicami zbliżyła kościoła, starym cmentarzyku klęczał tłum wiejskich kobiet podobny różnobarwnych kwiatów wyrastających ziemi. drugiej strony wielkich drzwi schylała gromada chłopów ciemnych sukmanach, chłopami kobietami, strony rynku, zebrała garstka miejscowej inteligencji. urzędników powiatowych, sekretarze: sądowy komisarski, dependent rejenta, prowizor apteczny znacznych. patrzyli rynek lustrując młode mężatki panny.



persname daleka okrążywszy wpadła furtkę cmentarzyk, przecisnęła kobietami bocznych drzwi bijącym sercem weszła kaplicy, skryła najciemniejszym kącie. zdawało , tłum miejscowej inteligencji , ciemnozielonych rękawiczkach, laseczkami parasolkami wpadnie , zacznie zaglądać kapelusz wypowiadać uwagi, śmieją , zabawnego znaleźć postronny słuchacz.



uklękła wciśnięta konfesjonał kolumnę patrzyła środek kościoła. ławce, stał przestępujący nogi nogę persname, matka persname chwiejąc głową czytała ; ojciec oparł głowę rękach zamyślony patrzył okno wielkim ołtarzem, padały smugi światła; — siedział wyprostowany major.



, ławce, oglądał persname strony, pokazywała modlitwę sparaliżowanej siostrze; drzemał, panna , zwrócona stronę persname, patrzyła chrzest placename wymalowany sklepieniu. kroków stał środku kościoła młody blondyn grzywką, pocztowym uniformie, spoglądał persname, pannę eufemię.



proboszcz wielkim ołtarzu drżącym głosem śpiewał sumę, razem, małej przerwie, odpowiadał chóru stary organista przygrywając fisharmonii, ton odzywał , odzywało. dłuższym śpiewie ołtarzu dłuższej ciszy fisharmonii wybuchnął zgodny chór męskich kobiecych głosów:





cześć, wieczna chwała, ,

stworzył światy rządzisz …



ciżba ludu głuchym szmerem upadła twarze bijąc piersi wznosząc ręce góry; drzwiach rozlegało niemowlęcia, umiejąc mówić chwaliło płaczem; wybite szyby słychać świergot ptaków. ocknął , sztywny major wydobył malutką książeczkę, przestał oglądać. zdawało , tłum przeleciała fala pobożnego uniesienia — dotknęła persname.



„, niegodziwa! — myślała — dobrodziejstw odmówić jednego pacierza…”.



śpiew chórze ucichnął ludzie ochłonęli. podniósł , persname uzbroił oko , twarzy młodego człowieka pocztowym uniformie odmalowała pogarda. persname panowie zaczęli rozmawiać szeptem:



— wiesz , wziął konsylium ?… — rubla!… słyszałeś ?…



— nowina!… — odparł drugi — wariat robi grosza, innym szkodzi.



— brzozowskiemu…



— brzozowskiemu, , . butów chodził, przyszło dzień ekspediować jedną dozę rycinowego olejku, proszków chiny.



— dba cudze interesa…



— dba własne dzieci, powiedz … zjechały , wiem, wystarczyłoby obiad …



myślała, zemdleje… ojcu mówiono… ojciec mógłby dzieciom kupić obiadu, zjechały …



— persname… persname… !… — szepnęła czując, łzy cisną oczu.



trwogi uderzyły serce. pensję płaciła nieboszczka babka, rodzice wydawali rubli edukację brata, mała kosztuje , nieboga uczy placename, mieście gubernialnym. brać? morgów ziemi, połowa plonów należy gospodarza, uprawia? praktyki lekarskiej ojca? ojciec najbogatszych pacjentów przyjmował rublu; gabinecie bywali biedacy, mogli płacić, miasta — przynosił garść miedziaków dziesiątek, .



podobna dziwić , ciężkich warunkach matka pożyczała pieniądze siostry persname, choroby persname wzięła samej rubli opędzenie kosztów?



sposobem wyczerpał fundusik, persname przywiozła placename, — matka bierze pieniądze wina, befsztyki rosoły?… ! domowych oszczędności, spostrzegła, matka jada mięsa, ojciec , mówiąc, najzdrowsze potrawy chłopskie.



dadzą najzdrowszych pokarmów?



historia stanęła pamięci. brak rosnący; zaciągać długi — dzieci!…



, wieczór, błagała ułatwienie ucieczki… niepokój, wyrazy związku, obłąkane oczy… okropna śmierć… śmierć , kochała dzieci!…



ogarnęła rozpacz. koniec życia kobiety mającej dzieci, majątek ceniono dziesiątki tysięcy rubli, stać rodzicami, dzieci majątku?…



zacisnęła splecione ręce bezbronny człowiek, spada cios, podniosła oczy górę łzy — zobaczyła wielkim ołtarzu obraz persname, malowany ciemnymi farbami, srebrnej koronie.



— ratuj … oświeć , panno… — szepnęła powstrzymując łkań.



stała rzecz niemożliwa mędrców, zwyczajna dusz prostych. , patrzyła siermiężny tłum klęczący ołtarza, spojrzała bok głębokie nieskończoność oczy chwilę spoczęły . zwróciły ciżbę ludu.



skamieniała.



„rozum tracę?…” — przebiegło głowę.



mogła wątpić, bolesny okrzyk serca usłyszano królestwie wiekuistego spokoju. modlitwę odpowiedziało echo, duszy persname wybuchu rozpaczy zapanowało ukojenie.



„dam radę” — pomyślała czując otuchę, widziała rady.



chwili szepnęła stojącego ławki miętlewicza. interesujący młody człowiek skinął głową, podniósł glansowany cylinder trudem zaczął przeciskać tłum stronę madzi. nieszczęście manewr spostrzegł persname, dawna baczne oko ławkę doktorowej, postępki cylindrowego sąsiada. stał kaplicy, znalazł persname szepcząc:



— mama prosi panią …



podniosła klęczek, elegancki persname podał rękę zaprowadził matki robiąc półokrąg, zajeżdżał czterokonną karetą. usadziwszy pannę rodzicach stanął zwiniętym trąbkę kapeluszem .



osłupiały persname zatrzymał środku kościoła. stracił jednego okrągłych ruchów antagonisty. widział, persname podaje rękę (samemu myśl przyszło), widział, lewym łokciem odsuwa tłum, kroku troszczy (zapominając, kościele), odsadza ciałem, pochyla głową…



widział — domyślał , persname robi wyrafinowanie skromną minkę, zbagatelizować , , samemu zawdzięczał!



uczucia persname dały chwili zamienić dynamit, kościół , okalające budynki, część rynku należałyby wspomnień. mogąc zetrzeć atomy persname, zdecydował wbić serce nóż — moralny. zaczął przeciskać tłum stronę kaplicy, zbliżył ławki podsędków — odwróciwszy tyłem zaczął żywą rozmowę panną eufemią.



persname zachowywał , obchodził , śmiały atak pannę eufemię. postępowanie persname zaniepokoiło młodego blondyna grzywką, pocztowym uniformie. przetarł oczy, rozsunął grzywkę czołem, dowierzając zmysłom, wnioskującym zdolnościom. spostrzegł, poufalej rozmawia spogląda pannę eufemię, zauważył cudnym obliczu odcień zadowolenia, roześmiał gwałtownymi ruchami opuścił świątynię.



szybkością błyskawicy następujących wypadków persname dostrzegła, pogrążona wizji, zniknął świat rzeczywisty. słyszała, chórze skutkiem niepojętej omyłki głosy męskie zaczęły inną pieśń, głosy żeńskie inną, wywołało zamęt, organista schwycił głowę, pobożni zaczęli spoglądać chór obejrzał zgorszony proboszcz. widziała, major wyskoczył ławki, dziadek czerwonej pelerynce obudził wielkim ołtarzu ukazał baldachim formie parasola, niósł rejent, staruszek mający długi nos, usta wysokie kołnierzyki, podwiązane kolosalnym białym halsztukiem. halsztukowi, dymom kadzidła oświetleniu, okna padało twarz, rejent chwilami wyglądał persname mający podeszłe lata małe skrzydła. wrażenie robił rejentowej, wpadała ekstazę, razy mąż dźwigał celebrantem baldachim ukazując zdziwioną twarz jednej, drugiej strony pozłoconego drążka.



proboszcz zdjął ołtarza monstrancję otoczony niebieskimi obłokami kadzidła zaintonował:





drzwi stoję, panie…

drzwi stoję, panie…



powtórzył ogromny głos ludu. fala tłumu zakołysała wielkim ołtarzem chórem zaczęła bić drzwi cofając posuwając . chwilę zrobiło ołtarzem napłynęła powódź ludzka; — fala uderzywszy ściany boczne zalała stopnie ołtarza. środku kościoła, ukazał proboszcz podtrzymywany majora podsędka — tłum zalał wolne miejsca gromadząc celebrantem towarzyszącymi starcami.



zdawało , rozkołysana ciżba rzeczywistą falą, kurczy cofa złotej monstrancji, wiekami chrystusową stopą uciszało burzliwe jezioro.



persname matką przyłączyły procesji. posunęły kroków — tłum odrzucił kroków tył, posuwając cofając takt pieśni bijących dzwonów.



chwili usłyszała głos dziecięcy:



— śmigaj, !…



— rrru!… — odpowiedział drugi głową pochyloną bodzenia rzucił najgęstszy tłum, kolega rozpychając ludzi rękoma żaba, daje nurka.



— rrru!… — odezwał trzeci głos ludzie zaczęli odrzucać , potrącał.



— , łajdaki, persname , antychrysty potępione!… — odezwała półgłosem . — persname dozoru…



persname stanęła pamięci nieprzeliczona gromada dzieciaków. zapłakany, rzucał kamyki ogrodu, , biegli wózkiem siostry persname, , podziwiali cylinder miętlewicza. , dzień widywać gałęziach drzew szczytach parkanów, , tarzali ulicznym piasku, brodzili wodzie zawiniętymi kolan majtkami czasie ulewnego deszczu wystawali rynną bijąc lepsze miejsce.



dzieciaki zaniedbane błysnęła myśl:



„założę szkołę elementarną!…”.



oblało radości.



„mogę zebrać setkę dzieci… — mówiła . — płaciło rublu miesiąc, miałabym rubli … całe utrzymanie!… mogłabym pomagać mamie, persname wysłać placename… , dziękuję , , natchnęła…”.



— , madziu? — szepnęła patrząc matka.



— ?



— rozpromieniona…



— modliłam .



matka chciała pochwalić, chwili spostrzegła eks-paralityczkę, prowadził jednej strony doktór, drugiej persname.



„— pomyślała doktorowa — podobał persname umie biedactwo ukryć … starszy — westchnęła — wychowany majętny… dzieje wola boska!… przymuszać, bronić…”.



przyszła persname uwaga, dzieci uczyć . poprzestać rublach . robić pozostałą resztą dzieciaków, tłoczyć szkoły?



„wiem!… — rzekła duchu — przyjmę persname spółki, , biedaczka, narzekała, pola pracy ciężarem rodziców… , , panno , zsyłasz pomysły…”.







. serca zaczynają fermentować



ocknęła . stały matką cmentarzyku wielkich drzwi. procesja wróciła kościoła, ludzie zaczęli rozchodzić. , sekretarze, dependent rejenta znaczna młodzież opierając laskach parasolach przypatrywała pannom szeptem robiła uwagi. stał posępny blondyn pocztowym uniformie, czekając .



bała panów, raziły natrętne spojrzenia. mogło obchodzić! zakłada szkółkę elementarną, zapewnić byt rodzicom, panowie patrzą, naigrawają .



„kobietą samodzielną” — pomyślała, wdzięcznością przypominając pannę , pracy wkładała , zrobić kobiety istotami samodzielnymi.



nadszedł ojciec, panem prowadził eks-paralityczkę.



— luciu… doktorze… zmiłujcie !… czuję, zrobię kroku… straciłam władzę.



— , kochana , musisz dojść własnych siłach domu — odpowiedział doktór. miny persname widać, posadziłby siostrę wózku oddał opiekę służącej.



wielkich drzwiach ukazała rodzina podsędków, persname włożył lśniący cylinder głowę, zobaczywszy państwa doktorów zdjął gracją zaczął zbliżać.



— panie, !… panie, !… — zawołał posępny młody człowiek pocztowym uniformie.



— czasu!… — odparł persname, niezadowolony kordialnego powitania osobach.



— czas interes — odpowiedział blondyn chwytając persname rękę.



wschód, zachód słońca purpurowym chwili oblicze pięknej eufemii. panna podsędkówna przybiegła persname schwyciwszy rękę szepnęła:



— droga, idźmy … boję awantury… cynadrowski…



wyszły bramę przeprowadzone melancholijnymi spojrzeniami persname, doktorem musiał odprowadzać siostrę.



— stało, femciu?… — zapytała .



— … … proszę , mów … — odpowiedziała podsędkówna.



— , ważną rzecz chcę powiedzieć — rzekła .



— , … oświadczył ?…



— ?… — zapytała zdumiona persname zatrzymując rynku. — miałby oświadczyć?…



— , wyszła.



— , femciu!… myślę iść mąż…



— , wyszłabyś persname? — rzekła panna 



— — odparła persname tonem szczerym, panna mogła powstrzymać ucałowania środku miasta.



— masz powiedzieć?… — zostawiłaś placename?… — spytała panna 



wystąpił twarz delikatny rumieniec.



— persname — odparła — daję słowo, myślę… świecie… — dodała. — chcę zaproponować. czasu, przyjdź obiedzie.



chwili minął panny odległości kroków , towarzyszył młody człowiek pocztowym uniformie. zdawali wzburzeni rozmawiali , persname usłyszała wyrazów:



— mówisz, ?… — pytał młody człowiek.



— , persname kocham, ! — odpowiedział .



panna zamyśliła . roześmiała nienaturalnym głosem rzekła persname:



— odpowiedz: ?…



— mówisz? — zdziwiła persname.



— ?… — nalegała panna , tupiąc drobną nóżką.



— : — odparła persname.



— sądzę — rzekła panna — podli mężczyźni!… wyjątkiem ludzi zajmujących skromne stanowiska — dodała lekkim westchnieniem.



— , zdrowa!…



mogła wyjść podziwu. chwili myśl zajęta projektem szkoły elementarnej, zapomniała dziwnym zachowywaniu panny , samej.



time, ulicy, stał dom doktora, przeciwległych końców spostrzegli panowie: persname kostiumie granatowym jasnym. persname trzymał palcach mały przedmiot zabezpieczony papierem; persname niósł duży przedmiot, zawinięty papier, pachą.



oddaleni furtki doktora zatrzymali stanowiskach.



myślał:



„zaczekam, wejdzie gbur, potrzebował ustępować miejsca furtce…”.



mówił :



„stoi, dubelt cienkich nogach?… widzę, traguje, panny persname… odda pierwej prezent, zobaczymy, lepszy?”.



zaczął czytać szyld sklepem bułkami, przypatrywać felczerskim talerzom, odwrócił zniknął zakręcie niebrukowanej ulicy.



„boi … !” — pomyślał persname miną triumfatora wszedł furtkę.



państwo persname obiedzie. odpoczywała fotelu saloniku, doktór palił tanie cygaro, major placename grali altanie szachy, persname spacerowała pokojach, oczekując femcię. otwarte drzwi wyjrzała ogrodu, stanął persname pełnym elegancji ukłonem podał niewielki bukiecik róż. białych, herbaciane, żółta amarantowa.



— siostra — rzekł robiąc wdzięczne ruchy nogami krzyżem — ośmiela złożyć kwiaty.



złotawa twarz pokryła rumieńcem. dziewczyna uszczęśliwiona bukiecikiem zmieszana pokorą ofiarodawcy, zapomniała wyszeptać:



— dziękuję…



duszy rzekła:



„nieśmiały… delikatny…”.



serce poczęło bić .



przyniosła szklankę wody pomogła persname ustawić bukiecik honorowym miejscu saloniku. matka odeszła, persname madzią, rzekł, patrząc oczy:



— smutna kościele!



— ?… — odparła, rumieniąc . — widział?…



— miałem szczęście, … większe: zdawało , podzielam smutek .



— , … … wesoła — tłomaczyła persname obawy, persname odgadł trosk rodzinę.



— rozmarzenie, usposabia ? dusze piękne umieją marzyć…



„grzeczny!” — pomyślała persname czując wdzięczność największego eleganta placename



chwili energicznym krokiem wpadł ogrodu spotniały persname ujrzawszy persname wydobył pachy duży przedmiot owinięty papier podając rzekł:



— prawdziwy piernik placename… persname przyjąć… zdrowy smakołyk…



zmieszała , … dostrzegł , wąskie usta persname ułożyły uśmiechu, domyślił , palnął bąka.



trzymał ręku nieszczęsny piernik, wiedząc, począć. usta drżały, oko stanęło słupem, czoło wystąpił obfitszy pot.



„, biedak, zakłopotany!” — pomyślała persname biorąc persname piernik rzekła:



— dziękuję… wielką zrobił niespodziankę, … lubię…



oku błysnął triumf, bystry , , pomyślał:



„anioł kobieta… — !…”.



odzyskał werwę, zasypać drugi.



— piękny dzień — rzekł usiłując dopuścić rozmowy . — ładny dzień, prawda, ?



— …



— … przeszli ogródku… wygląda ogródek… — służę — wypowiedział tchem persname podając rękę persname.



otworzyła zdumione oczy, subtelny persname przygryzł usta.



— !… — jęknął persname odgadując, musiał zrobić porę. stanął wygiętym ramieniem wiedząc, podać, cofnąć, czoło wystąpiły wielkie krople potu.



— , przejdźmy — odpowiedziała , podając rękę.



duchu rzekła:



„biedak, nieobyty towarzystwie… męki przechodzić!…”.



pełne litości serce uderzyło , miętlewicza.



ścieżce ogródka zaszeleściła damska suknia. biegła panna rozgorączkowana widokiem mężczyzn, , drugi wielbicielem.



— , niedobra madziu, zdradziecka!… — zawołała panna — obiecałaś czekać , powiedzenia, spacerujesz panem miętlewiczem?…



panny padły objęcia, korzystając persname usunął , mogłaby podać ręki.



„moda chodzić rękę kościele, ogrodzie” — myślał nieszczęśliwy życząc krukowskiemu, głowę padły wszelakie klęski.



panny wzięły ręce zaczęły chodzić, zmusiło persname przypatrywania szachistom, persname naśladowania .







. wspólniczka



końcu ogrodu kasztanem ławeczka; panna zaciągnęła persname mówiąc:



— , powiedz: miałaś interes? pozbyłyśmy panów — dodała tonem, oznaczał zadowolenia.



— obrażą ?… — zapytała .



— persname spokój!… — odparła panna wyciągając obute nóżki wachlując liściem kasztana. — persname udaje obojętnego, unikać, obawia asystować obecności .



— kochają ? — zapytała .



— , … inni… sekretarz pocztowy, … wiesz, nazywa… szaleje zazdrości… mówiono, … wikary… mniejsza… powiedz, chciałaś… — dokończyła panna 



— , femciu… sekret!…



— spokojna. komuż powiem?…



— mamie…



— !… — westchnęła panna , oznaczał, matką dzieli tajemnicami.



zamyśliła .



— wiesz — rzekła chwili — otworzę szkółkę elementarną.



pannie persname wypadł rąk liść kasztanu. otworzyła oczy cudne niebo — wysunęła drobne nóżki.



— … madziu?…



— . złego?



— zlituj … — mówiła panna zniżając głos. — nauczyciel elementarny wiesz, żona… piele ogrodzie … pierze bieliznę!…



— ?



— … pracuje sługa towarzystwa żyje .



persname błysnęły oczy, twarz wystąpił rumieniec oburzenia.



— wiesz, femciu, spodziewałam usłyszeć… myślisz, mama piele ogrodzie, pierze?… wyprała szlafroczek…



— mama innego… szanują…



— szanować kobietę, pracuje, — mówiła zapałem. — dążenie kobiet, pracować… pracować oglądać pomoc rodziców zarobki męża…



— chcesz iść mąż — wtrąciła chmurnie panna 



— !… przysięgam . chcę ciężarem rodziców, chcę pomóc persname, skończyła pensję placename… , potrafiłabym siedzieć domu robiąc… udławiłabym chlebem rodziców, spaliłabym wstydu… , mogłabym spojrzeć oczy koleżankom, pracuje ?…



zarumieniona panna zaczęła całować .



— persname ! — rzekła. — , słyszałam pensji persname rozumiem . chciałabym kobietą samodzielną, … ?



— przekonam , .



— , myśl, zaśniedziałam — mówiła panna — chciałam pracować , nauczyłam haftu. ?… powiedziałam, sprzedawać hafty, mama dostała spazmów!



panna odetchnęła.



— chciałam — ciągnęła — dawać lekcje fortepianu córeczce naczelnika powiatu… mama zrobiła scenę pory zerwaliśmy stosunki naczelnikostwem. spróbuj , zobaczysz…



— — odparła persname .



— myślisz, ?… — mówiła panna persname , . — , przykład, kłania … sekretarz poczty, odpowiadam lekka, mama domyśla … powiem, … madziu, wielka tajemnica…



— masz .



— wiem wierzę — odparła panna — słuchaj… emancypantka, — … wiesz, robię?… kościoła chodzę książką nabożeństwa, … czytam persname sur … kazałam oprawić czarną skórkę krzyżem złoconymi brzegami chodzę kościoła… rozumiesz?…



zrobiło zimno. , godzinami, doznała opieki persname… kobietami samodzielnymi spotykała wolnomyślne (pierwsza panna ), milczała.



— podoba?… — zapytała panna patrząc oczy.



— szanuję przekonania — odparła persname. — — mówmy … zrobię propozycję: załóżmy spółki szkołę elementarną… wydołam…



panna zawahała .



— droga… persname — odparła — … świat powie?…



twarz zajaśniała energią zapałem.



— !… — rzekła podając persname rękę. — należę spółki… skończy… chcę wiecznej kontroli … chcę targować mamą grosz wzięty drobiazgi… ukłon oddany ulicy… założymy pensję… przełożone pensyj bywają towarzystwach.



— szkółkę elementarną? — spytała .



— pensyjkę panienek lepszych domów… zbierze … powiem : zacznijmy szukać lokalu… mieszkały pensji, wytrzymam domu.



— … lokal najpierwsza rzecz… weźmiemy obszerne pokoje…



— malutkie — dodała panna 



— kupić ławki , , dziewczątka pochylały psuły oczu…



— wytapetować całe mieszkanie — wtrąciła panna — persname dostarczy…



— tablice… katedry… , najważniejsza rzecz: rysunki okazy metody poglądowej…



— mebelki pokoju ładne — mówiła panna 



— zapomniałam najważniejszej rzeczy: muszę wziąć pozwolenie dyrekcji.



— !… awantura mamą okropna, złamie. pewna, ojciec poprze — zakończyła panna , ściskając persname. — żyje emancypacja, prawda?… — szepnęła ucha.



chwili panny usłyszały szelest parkanem, przedzierał krzaki. zalękniona persname obejrzała szczelinę deskami zobaczyła błyszczące oko.



— … — szepnęła panna persname wieszając ramienia persname.



— chłopcy, kamieniami rzucają…



— , proszę — odezwał stłumiony głos parkanu. — listy panny persname … panny persname — dodał głos, czuć drżenie.



szczelinę parkanu wysunęły listy.



— cynadrowski!… — szepnęła panna persname ucha rumieniąc .



— … oddam pannie — mówił głos parkanu.



panna persname schwyciła trzeci list.



— szaleństwo — rzekła — zgubisz!…



— przebaczy, — nieszczęśliwy… — odparł głos. — odchodzę…



panny, blade, drżały febrze.



— widział altanki?… — odezwała panna 



— persname zasłania… — odparła persname. — dziwny człowiek!…



— list ? — mówiła panna — persname … pieczątka… persname! muszę zmieniona… przyszła mama, wydało.



— idźmy — rzekła .



podała rękę pannie persname chyłkiem parkanów, okrążywszy dom, wprowadziła pokoiku. altanie major krzyczał domagając poprawki twierdząc, zamiaru brać wieży, pewna, nowy rodzaj komunikacji pocztowej dostrzeżony.



uspokoiło pannę woda sodowa. stanęła lustrem, wyjęła kieszeni miniaturowe pudełeczko pudru złagodziła żywe rumieńce.



— list?… — mówiła rozdzierając kopertę — podpisu …



— pewna, pisał — rzekła persname patrząc list ramię panny , zaczęła czytać robić półgłosem uwagi.



„bóstwo nadziemskie…”. ?… „błąd czepia głowy, jem, śpię, zaniedbuję obowiązki, nocy przewracam łóżku tantal!…”. mitologia!… „mówi głos wewnętrzny, , , obojętny, miałem dowody…”. głupiec!… dowody ?… „zerwałaś, niebiańska istoto…”. poufałość!… „krukowskim, spotkawszy rynku, słodkie spojrzenie obrazem namiętnych uczuć…”.



— , !… — wybuchnęła panna mnąc list.



— czytaj , zaczęła.



„odwraca oblicze, niebem, ziemią, powietrzem wiecznością, muszę postępowanie…”. mówi: , pisarczyk… „rozumieć , podle oczernił. zjechał rewizor, , komisja śledcza, tłomaczyłbym , szlachcic dziada pradziada duszę dumną, nieugiętą karku. , aniele…”.



— osioł!… — syknęła panna persname drugi mnąc list. chwili zaczęła czytać.



„ziemię wrosnę, nagła śmierć spotka, życiu odlepiłem markę listu, czyby kopiejkę kopiejek. tracąc przytomność miłości upadł list ziemię, persname pocztylion śmieciami. pokalałem honoru, wiem, winien nazwisku , bóstwo empiryjskie…”.



— biedny chłopak!… — wtrąciła .



— błazen, powiedz… śmie przemawiać podobny ?…



— kocha…



— kochać — odparła panna — los, szaleją… pisać poufałym tonem… myśli, — zwróciłam uwagę?…



— mówiłaś, odpowiadasz ukłony.



— , !… rzuciłam listek… jałmużna — przyjmować…



zrobiło biedaka, umiał kochać oświadczać . odpowiedziała, zaczęła otwierać listy.



— , panny persname!… — mówiła przebiegając list oczyma. — , persname… placename… złota adziula!…



— milionerka? — zapytała zainteresowana panna 



zapukano drzwi.







. konkurenci



— panienki, proszę podwieczorek — odezwała wchodząc doktorowa. — opuszczać gości?…



— dostałam listy, mamo — odpowiedziała . panna persname pociągnęła rękaw.



— , możesz odłożyć listy — rzekła matka — kawa ostygnie… przyjechała siostra persname…



panny weszły altanki, stole otoczonym gośćmi stała kawa śmietanką, bułki domowego pieczenia, ser kminkiem gatunków konfitur. sparaliżowana siostra przywitała madzią, panną prowadząc rozmowę rzekła:



— brać dzierżawę starać służbę, majątek? pieniędzy zabiorę grobu zostawię, mógł utrzymać żonę wychować dzieci…



— siostruni podać cukier?… — wtrącił , wyglądał, dusiło.



— placename… chłopak rozejrzy… odżyje… — mówił major zatopił towarzystwo kłębach dymu olbrzymiej fajki.



— dziękuję majorowi radę — odparła eks-paralityczka odpędzając dym haftowaną chusteczką. — pamiętam ostatnią wyprawę placename…



— siostruni nasmarować bułeczkę? — przerwał , rysy zdradzały niepokój.



— dziękuję , — odparła siostra. — date. chciał jechać placename, dałam tysiące złotych… dni ograli , chciał odegrać — musiałam dopłacić tysięcy!…



— siostruniu…



— przerywaj, wypadek świadczy szlachetności. aferze wrócił chłopak wieś, padł nóg…



— , siostruniu!… — jęknął czterdziestopięcioletni chłopak.



— rozpłakał dziecko, przysiągł, wyjedzie domu, … dotrzymał, panie majorze!…



— dajesz pieniędzy, siedzi — odparł major.



— pieniądzach?… — zdziwiła stara dama. — brakuje ?…



persname zsiniał, wydawał zadowolonym.



— wieczna historia mężczyzn, dostaną babom niewolę!… — wybuchnął major. — więzi chłopaka fartuchu lat, pozbawia energii. daj … daj ciepłą ręką nauczy polegać , majątku…



— , … zginął !… — zawołała dama.



— ludźmi ginie… , pomogą otrząsnąć resztek fartucha, omotałaś głowę… — krzyczał major.



persname bliski śmierci, całe towarzystwo zmieszane, doktór chcąc nadać kierunek rozmowie rzekł:



— persname majątku, wyrabia własną pracą…



— pomocą dobrych ludzi — odparł persname całując ramię doktora. — , ludzie zrobili , !… czcigodny doktór mówił: weź pracy, przepisywaniu powiecie zgłupiejesz reszty!…



— — mruknął major przepychając złością fajkę drutem.



— miałeś zdolności handlu, mogłeś rzucić biuro — wtrącił .



— zdolności , słowa — pochwycił persname — obudził zdolności traf dobrzy ludzie… pamiętam — prawił ogólnego milczenia — siedzę dzienniku powiecie, wchodzi mówi : „mordujesz, placename sprzedałbym rubli, znalazł kupiec”. słyszę… drugi dzień biurze mówi pomocnika: „dałbym rubli placename persname, podobały…”. słyszę. wyszedł, biegnę mówię: da dziedzic rubli bułanki? — mówi: „dam”. — stół?… — „stół”. — słowo? — „słowo”. lecę , obiecuję rubli procentu dzień, dostaję pieniędzy jadę . — odda — mówię — placename rubli? — „począł, człowieku — mówi — okpiwasz?… powietnicy…”. pokazałem pieniądze, wziął , oddał konie dorzucił fatygę. dałem rubla furmanowi — jazda . … kupił szlachcic bułanki, strącił rubli dał rubli, powiedział, pachnie geszeftem. suma sumarum — persname zarobił rubli, persname , persname , rubli dzień!…



krzywili , placename, panowie, miałem zaczepić ręce, zacząłem prowadzić interesa — chodzą placename, panowie, , dam zarobek, skrzywdzę.



— szkoda, żył czasów — odezwał major — zrobiłbym ekonomem batalionu. kupno bułanków dałbym batów, rubli…



— , ! proszę majora — odparł, oglądając , — czasy, czasy. kraj, obyczaj…



roześmiał dowcipu.



podwieczorek zjedzono wypito, goście rozeszli ogrodzie, panna persname szeptała ojcem, podsędkiem. osamotnionej zbliżył persname stanąwszy kornej postawie, krzyż bolał, szepnął wzruszony:



— pogardzać, panno !…



zadziwiła .



— , panem? — rzekła. — persname ! ?… dobry, delikatny…



— upokarzający stosunek siostry, śmieje — — … majora, traktuje , … wejdzie położenie: mogę żądać satysfakcji starca opuścić chorą siostrę?… okropną wieczna małoletność!… czuję, ludzie sądzą , zrobię?…



mówił zadyszany, łamiąc delikatne ręce trudnością hamując płaczu.



— prawda, , śmieszny, niedołężny?… — dodał.



persname łzy napłynęły oczu. uniesiona dziwną odwagą podała persname rękę ściskając rzekła:



— uspokoi… , kobiety, pojmujemy bohaterstwa, świat uznaje…



drogą, mogła cenę lat życia wydobyć persname bohaterskiej pozycji, poświęciłaby .



piekło skierowało stronę pręcikiem ręku. persname czas wyszeptać:



— grobu zapomnę… grobu…



uczuciem pocałował persname rękę.



— panie ! siostra prosi — zawołał 



odszedł rzucając persname bezdenne spojrzenie, zbliżył . wyglądał .



— proszę — zaczął — robię nieprzyzwoitego?… chwili major powiedział, cham…



— … słyszałam — odparła zmieszana …



zdawał zmartwiony. usiadł ławce persname bijąc pręcikiem szpice kamaszy mówił:



— , proszę , wiem, cham!… matka sklepikarką… odebrałem edukacji… ludzie kpią nazywają chamem, szlachta. myśli, widzę? , , czuję!… wyciąłbym kawałek ciała, mieć słodkie pachnące miny persname… panów, biedak biedaków… czas wystawać lustrem, jeść, wypić mogę …



umilkł, wzdychał.



— panno — rzekł patrząc błagalnym wzrokiem — myśli… żądam, przysięgam persname… skończyła pensję!… chciałbym spojrzeć panią, spojrzę, … robi sercu… obrażę panią niechcący… , gadać!… wolałbym złamać nogę panią urazić…



mowie rwącej pełnej wybuchów dźwięczał szczególny ton, persname żal ogarnął. milcząc podała persname rękę spojrzała oczy, — rozchmurzył , zdziwił.



matka zawołała .



„biedny , biedny, szlachetny prostak! — myślała persname opuściwszy persname — dała, uspokoić przekonać, ludzie zważają pozory…”.



goście zaczęli rozchodzić. panna persname rozstrojona, rozmarzony, persname poważny. furtce major pokłócił podsędkiem pogodę następny dzień, ulicy siostra zaczęła krzyczeć, wózek przewraca… końcu ucichło.



persname zostawszy samą zaczęła czytać listy. panna pisała , , drugi mąż , przeznaczył persname persname pieniędzy zamiar opuścić geogname, przesiedlić placename żoną synem. wspomniała , stary szlachcic, persname zobaczywszy zwłoki , dostał ataku . mieszka wsi pogrążony apatii, czasu czasu wspomina dzieciach zmarłej. zakończyła list prośbą, , wakacyj damą klasową, doniosła , zgłasza kandydatek posadę.



zdecydowała , weźmie miejsca panny . ?… otworzy szkółkę, zapewni utrzymanie pozwoli dopomagać rodzicom.



donosiła persname wielkim zachwytem, placename uczęszcza kursa przyrodnicze, zajmują. przekonała , celem życia pracując botaniką znajdzie prawdziwe szczęście. nadmieniła, persname mieszka placename klasztorze, , zostanie zakonnicą, wróci świata.



większą połowę listu poświęciła persname panu persname. bawi placename studiuje nauki społeczne. człowiek poważny, pracowity, genialny wielkie zamiary. , panna , pozwala odgadywać plany persname, chodzi zupełne zreformowanie położenia kobiet. zrobić, zrobi pamięć nieszczęśliwej świętej matki, straciła życie walcząc niezależność. persname mówi genialnych planach, botanice, objaśnia. zamiary wypowiada kółkach studenckich, studentki zachwycone. nieszczęściem persname posiedzeniach zna studentek, lubi opuszczać domu. triumfach persname , donosi.



razy odczytywała list panny , schowała eleganckim pudełeczku proszkach zejdlitza. podniecona, rozmarzona, godzinę spacerowała ogrodzie gwiazdach, — westchnęła wróciła pokoju.



położywszy zobaczyła persname granatowym jasnym garniturze: (rzeczywistości) głowie kapelusz panamski, — świeży cylinder. mieli żałosne fizjognomie błagali persname litość.



żałowała : jednego , delikatny, drugiego — matkę sklepikarkę, , czuli nieszczęśliwymi. dała, odzyskali spokój!…



miarę rosnącego sercu persname współczucia obrazy panów zbliżały : garnitur jasny zmieszał granatowym, cylinder panamą — ludzi zrobił .



podniosła oczy twarz — zobaczyła .



widok przeraził, obudziła długi czas mogła zasnąć.







. marzenia



trzydniowy deszcz nadał miastu placename posępną fizjognomię. armia szarych obłoków zachodu wschód posuwała , ludzie mogli zapomnieć kolorze nieba, , zdawały rozdzierać wieżyczki kościelne plątać gałęźmi starych kasztanów.



włożył długie buty burkę, wyglądał szyldwach budce; podsędek ukazywał parasola poznawano spodniach zawiniętych kostek; persname ubrał gumowy płaszcz głębokie kalosze, wymiary stanowiły rażącą dysproporcję małością miasteczka.



widział; towarzystwo siedziało domu, wykwintniejsza kobieta mogła przejść ulicy, boki kapało dachów, środkiem ciekło podobnego czekolady gęstej powidła. rynku błota lśniły miejscach rozległe kałuże, małe chłopaki pływały nieckach baliach, ożywiając ponure miasto śmiechem okrzykami.



persname siostra zaklęła przywiązanie, narażał, siedział domu, zabijając nudy sposobem, dzień wyglądał oknem, wieczór pozwalał ogrodnikowi wycierać mrówczanym spirytusem. siostra wytłomaczyła , reumatyzm, spierał persname czując lekkie darcie nogach tępe bóle . myśli błądziły domu doktora, persname zamknięta pokoiku przeglądała placename kursa pisała arkuszach darła.



mógł odgadnąć, robi , strudzona imaginacja przeniosła koniec miasta, mieszkali . wiedział, zajmują: wymyka domu partyjkę, śpi, piękna persname czyta popularne wydanie persname persname, — gra fortepianie.



gorzkim uśmiechem przypomniał persname niedawne czasy, grał skrzypcach, panna wtórowała fortepianie, sędzina kazała wnosić światła pokoju mówiąc, lubi muzykę półzmroku.



muzyka!… zmroki!… uczucia!… żałować: persname tysiąc razy ponętniejsza panny , dodatku okazała kokietką… persname widział spojrzeń rzucanych miętlewicza, cynadrowskiego…



— , serce kobiety!… — szepnął .



wstał okna, otworzył mahoniowe pudło haftowanej kołderki wydobył instrument. wytarł smyczek kalafonią, brzęknął strunach, pokręcił klucze chwilę delikatnych palców rozległy dźwięki barkaroli.



grał grał wysuwając jedną, drugą nogę, wstrząsając lewą dłonią głową, zapatrzony kąt pokoju szafą, rozmarzony. otworzyły drzwi progu stanęła siostra. zamilkł…



— przeszkadzam ? — spytała paralityczka opierając lasce. — grałeś!… czasu duetów … panną podsędkówną… dziwię , pierwszy wybrał barkarolę… przypomniał ?…



— , siostrunia mówi? — oburzył . — … … mimowolne pożegnanie… dawnymi marzeniami, samego dziwią.



— zagraj powitanie — rzekła siostra. — proszę , ostatnie powitanie — dodała — młody. pamiętaj, ożenisz, znać chcę… …



— , siostruniu… — przerwał persname.



stanął klasycznej pozie, potrząsnął głową, wysunął nogę, uderzył smyczkiem struny — popłynęła :





rannym słonkiem

wzlecieć skowronkiem…



— … !… — mówiła siostra. — persname skowronek… , persname — rzekła chwili — skończysz, zagraj kawałek, … daj spokój. głowa boli, nerwy działa muzyka…



wyszła stukając laską zaczęła robić wymówki służącej.



„persname!… persname!… — myślał zrozpaczony persname chowając skrzypce. — dał , siostra kwadrans wytrwała jednakowym usposobieniu. zakazała grać skrzypcach, pochwaliła , grać zacząłem, — jednej chwili pozwala denerwować skrzypcami… persname! persname!…”.



zatopionego miasteczka wróciła pogoda ulice podeschły, mogły pokazywać damy towarzystwa unosząc sukienki.



wyszła persname domu; najpierwej oddała listy pocztę, poszła domu podsędków.



— nieba! — zawołała podsędkowa, okrągłym ruchem załamując ręce. — persname godziny opuściła mówiąc, idzie … zedarzyło nieszczęście?…



persname trudnością wytłomaczyła podsędkowej, minęły persname drodze czeka domu. uspokoiła , przyrzekła, odprowadzi pannę łono stroskanej matki.



— widzisz, deroga persname — rzekła pożegnanie podsędkowa — młode dziewczę delikatny kewiatek: silniejszy powiew wiatru uszkodzić, złe języki… klęczkach bełagam femcię, wychodziła miasta… pięknością, pozycją towarzyską… zderowa, najdroższe dziecię!…



panna persname domu , chcąc spotkać wyszła . zapragnęła odetchnąć świeżym powietrzem, spotkała drodze poczty rynku. przypadkiem znalazł pocztą, czapki. jedną rękę trzymał kieszeni, drugą położył sercu wyrazem niemego zachwytu spoglądał piękną eufemię, obawy mogącym trafić błotem odsłoniła cudne nóżki ozdobione wysokimi placename bucikami.



panny przywitały zaczęły mówić :



— wiesz, zamówiłam persname tapety pensji…



— wysłałam prośbę dyrekcji.



— pocztą?… pójść , … sekretarz wyekspediował.



— byłaś poczcie? — spytała woli persname, dodając: — , , powiedziałaś persname tapetach…



— zaklęłam , wspominał … słowa. pomyśli, chcę ojcu zrobić prezent imieniny. pójdziemy: ?… — zapytała panna zwracając domowi doktora.



— pójdziemy — odpowiedziała — pierwej wiesz ?… wstąpimy jednego stolarza, leczy, dowiemy : kosztować ławki szkoły?



— , … … , idźmy stolarza, ostrzegam , bocznych ulicach straszne błoto — mówiła panna patrząc ulicę, wydostawał miasto . chwili tonem lodowatej obojętności dodała: — , persname?



— .



— !… ojciec mówił, persname onegdaj dzień grał skrzypcach barkarolę, grywaliśmy. przypomniały piękne czasy…



— kochał ? — spytała upatrując suchych miejsc błotnistej uliczce.



— kochał ! — odparła panna — prostu szalał … kapryśnik lubi zwracać nowej buzi, wzięłam próbę…



przyszło myśl, panna persname określa stosunek persname, zrobiło przyjaciółkę. chcąc posądzać, postanowiła zapomnieć , słyszała. przyszło trudności, droga robiła błotnistszą, panna odezwała :



— kochana, przejdziemy…



— , widzisz, domek stolarza… przejdziemy podwórko… — odparła persname wbiegając furtkę, wisiała haku.



— persname!… madziu, robisz?… — zawołała panna — miała przełożoną największej pensji, poszłabym dziurach…



domek stolarza stary, porośnięty mchem dachu, odrapany zapadły ziemię, ulicy wejść wnętrza okno, podnosząc nogę. izbie rozlegał rytmiczny chrzęst piły, stukanie młotka jękliwy głos ośmioletniej dziewczynki, rękach huśtała paruletniego braciszka.



podwórzu, zawalonym deskami zasypanym mokrymi trocinami, małej studzience żurawiem, stał stolarz rozmawiał placename, odznaczał wypłowiałą barwą grzbiecie, ciemniejszą piersiach, dołu zabłocony. otwarte okno widać świeżą trumnę, wbijał kołki mizerny chłopak, mający wiórków włosach.



wstrząsnęła , panna zasłoniła chustką cudnej piękności nosek. persname stolarz, odwróceni panien, rozmawiali:



— …oddam panu persname złotych, wezmę resztę — mówił . — , persname odbierze pieniądze, zobaczę grosza.



— idzie — odparł stolarz. — powiedz : podobne, starozakonny odnosił trumnę katolicką? rozgrzeszenia dostał.



— pieniądze dostanie rozgrzeszenie?…



— !… razy odebrał pieniądze… — mruknął stolarz plując koryto.



— dzień dobry, panie stolarzu! — zawołała .



konferujący spostrzegli panienki przerwali rozmowę; persname zniknął sieni domu, stolarz zbliżył płotu. brudną koszulą majstra widać skrzywioną zaklęśniętą klatkę piersiową, rękach rozdęte żyły.



— przyszłyśmy zapytać — mówiła — kosztowały ławki szkolne?… , ławki, siedzą dzieci szkole…



— wiem. pulpit pisania, ławeczka.



— . muszą pomalowane żółto, zechce… kosztować ławka dzieci — mówiła .



stolarz zamyślił .



— wiem — odparł spuszczając głowę. — rubli.



— persname… !… panie stolarzu — zawołała . — ławek musiałybyśmy zapłacić czterysta rubli.



— … — powtórzył stolarz zaczął wichrzyć włosy. — wiem?… wypadnie rubli sztuka…



— , madziu, mówić panem — wtrąciła panna — pójdziemy persname zrobi …



— placename?… — spytał stolarz patrząc zapadłymi oczyma. — potrafi zarobić… , ławek, … rubli… wezmę…



panny spojrzały , wymieniły słów placename — odeszły zapowiadając, wrócą , namyślą. stolarz oparł płot patrzył , sieni wychylił głowę persname, pragnąc skończyć rozmowę. zaczął słów:



— , … panna doktorówna panna chcą ławek… ?… mówiły panu persname?



— szachraje rzemieślnicy! — biadała panna ukazując buciki. — chciał rubli, , … zamiar oszukać … , ?… rubli!… , ojciec mówi, rzemieślnicy… patrz, madziu, idzie rejenta…



rejenta ukłonił — stanął ulicy, kontemplować buciki panny .



— biedny człowiek stolarz!… — odparła persname. — biedy mówi, … wiesz, femciu, ławki , zobaczmy lokal… starej oberży ogromne pokoje…



— , droga, — odpowiedziała stanowczym głosem panna — umarłabym, przyszło oglądać brudy…



— panie przechadzki?… — odezwał persname wyszedłszy rogu domu eisenmana, najznakomitszego kupca towarów kolonialnych, żelaznych łokciowych iksinowie.



— powiedz , piekła!… — zawołała panna — okropne błoto… straszni ludzie… poda rękę… , !… końce palców, mogła przejść… idź , , pokazywał drogę, … … … panie , proszę trzymać!…



ukazując buciki piękna persname podała panu koniec rączki menuecie. chwiała , najrówniejszym miejscu, płonął rozkoszy czując grubych palcach uścisk paluszków.



weszli rynek, wybiegł apteki persname powiewając jasnym kapeluszem wołał daleka:



— witam panie!… szczęśliwy traf!…



— … spodziewałam , niegrzeczny, panie . poda rękę … widzi , złą drogę wybrała — rzekła panna półgłosem. musiała doznać uczucia triumfu przekonawszy , pośpiechem rozkaz wykonany. oka mgnieniu stanął persname równą umiejętnością poświęceniem zaczął przeprowadzać kamykach drugą stronę wielkiej kałuży.



— panie , przeprowadzi pannę eufemię!… — rzekł persname persname, , zdziwiony, zbliżył podsędkówny.



— panu zrobi kłopot?… — rzekła rumieniąc cudna eufemia. — obejdę poproszę miętlewicza…



— , !… — szepnął wykwintny kawaler wdziękiem dotknąwszy kapelusza zaczął pannę persname przeprowadzać kamykach.



wątpił nikczemności męskiego serca, krótkiej przeprawy mógł sprawdzić, serce męskie nikczemne. opuścił aptekę , biegł rynek pewny, przeprowadzi kałużę.



wycierpiał zobaczywszy, podaje rękę ubóstwianej — niechęcią zbliżył panny , tygodni obojętną.



— spojrzał buciki panny , zobaczył skraj rurkowanej spódniczki, trwożne razy ciągu przeprawy ścisnęło rękę, … oddał uścisk uścisk… , kamyku zaczął ściskać pannę eufemię, czując, opanowuje większa tkliwość widok bucików śnieżnej białości falbanek.



prawda, znaleźli stalszym gruncie, panu zakipiał gniew miętlewicza, poufale rozmawiał madzią. , domu doktora asystował pannie , podziwiał cudne rumieńce topniał wejrzeniami.



, panienki wbiegły ganek wyprzedzając asystentów, panna szepnęła persname:



— pogodziliśmy krukowskim…



— , persname!… — zawołała tonem szczerej radości, panna — spojrzała niedowierzaniem, — rzuciła szyję mówiąc:



— , kochana, madziu!… dziwię , szaleje .







. pokój oberży



dni persname, mogąc namówić panny obejrzenia lokalu szkołę, poszła starej oberży. długi budynek dachówką, murowany, składający stajni pewnej liczby izb; stajniach umieścić koni, izbie wydawać wieczory tańcujące osób. musiało bywać ; , zatrzymywali starej oberży najubożsi podróżni, .



ogromnej stajni żłobów drabin, pełnej dziur dachu, zobaczyła kurę rozgrzebującą garstkę śmieci, żółtego psa, leżał ścianą, widok persname warknął uciekł, obdartego żydka, obietnicę groszy podjął wyszukać właścicielkę zajazdu. izb otwarta, weszła, doczekać gospodyni.



— serce uderzyło : wysokimi drzwiami, łączyły oddzielały pokój sąsiedniego, usłyszała żywą rozmowę. prowadziły głosy: ładny kontralt kobiecy — przytłumiony głos męski.



— zrobisz, , kochasz!… — mówiła kobieta błagalnym tonem.



— , zrobię!… — irytował mężczyzna. — małpa dowie , obrazić artystkę, polotem ducha, subtelnością uczuć, talentem…



— zaklinam , , pójdź , uspokoisz …



— — spadnę … … … piorun…



rozległo szamotanie, odgłos pocałunków mówiła kobieta:



— , ! kochasz, zrób pierwej, proszę…



— ciekawym?… katastrofy…



— pójdziesz godzinę… daj słowo, godzinę… franiu.



— kobieto, zastanów !… mogę iść godzinę, zegarka?… — wysyczał mężczyzna głosem duszonego człowieka.



— zróbmy . wyjdź miasto, kościół… wiesz, , deklamowałeś placename…



— deklamacja chrypką!…



— deklamowałeś, mówię … idź , wróć, zrobię obiad…



— ?… — zdziwił mężczyzna.



— złoty groszy … kupię jaj, bułek… sól herbata…



— cukier?



— pożyczy gospodyni… idź … zrobisz, zechcesz, obiedzie.



— zdepczę babę!… zmaltretuję!… opiszę gazetach!…



— , powiedziałam…



pocałunki szelest, ubierał. chwili mężczyzna wyszedł deklamując sieni schrypniętym głosem:





persname pierś czystych tuląc łon…



progu izby, , ukazała gospodyni, stara placename jedwabnej peruce głowie.



— , panienka ?… panienka robi?… panienka zdrowa?… — mówiła powitanie właścicielka zajazdu.



persname słowach objaśniła , pragnie wynająć duże pokoje oberży rok obejrzeć lokal.



— proszę panienki — odparła gospodyni. — izb… książę, naczelnik mógłby mieszkać rok… persname stawał…



okazało , książęcych apartamentów izba obórką, druga podłogi, trzecia okien drzwi. kwalifikował wynajęcia pokój, czekała gospodynię, sąsiedni, słyszała rozmowę.



— obejrzeć ?… — zapytała persname czując, sercu walczy obawa zobaczenia osoby nieznanej nieprzepartą ciekawością.



— ?… proszę panienkę… najpiękniejszy pokój… stawał …



— mieszkają państwo — wtrąciła .



— szkodzi… aktory, pograć, komedie pokazać. żyć, kochana panienko… , proszę wejść… — mówiła gospodyni otwierając drzwi.



osłupiała. środku izby zobaczyła młodą kobietę, zasłaniając oczy czystą chusteczką zanosiła płaczu. widok łez robił persname bolesne wrażenie, wstrząsnął głębi duszy. pomyślała, płacząca kobieta nieszczęśliwą, zdawało , zna obcą, krewną pocieszyć.



pobiegła płaczącej schwyciwszy ręce rzekła:



— ?… dzieje?…



stara placename zamknęła drzwi cofnęła sieni.



nieznajoma przestraszyła ; widząc słodką twarzyczkę persname pełne łez szare oczy uspokoiła . młoda, szczupła blondynka, cerą zużytą niebieskimi oczyma. popatrzyła odpowiedziała naiwną prostotą:



— , wielkie zmartwienie, proszę !… chcieliśmy dać koncert. , przyjeżdżamy, persname… persname, musiał zastawić wiolonczelę, możemy dostać fortepianu.



— fortepiany … — wtrąciła .



— wiem, godziną tutejszej podsędkowej prośbą pożyczenie fortepianu. … (zaczęła szlochać), … kazała wyjść pokoju…



— ?… — powtórzyła zdumiona persname.



— , niedobra kobieta!… żebraka godzi wypędzać domu, … — mówiła łkając . — zrobiłam głupstwo, pierwszym żalu powiedziałam persname… panu , odgraża podsędkowę… , powie słówko, koncert przepadnie … wiem… poczniemy…



uściskała posadziwszy podartej kanapce zaczęła mówić:



— droga , uspokoi… koncert… … pożyczę fortepianu, wyrobi salę refektarzu . placename, córka tutejszego doktora, chcę założyć małą pensyjkę…



— persname, nazywam persname — odpowiedziała . — śpiewam, … persname akompaniuje fortepianie; gra wiolonczeli, akompaniuję… , , sławny deklamator…



chwili łoskotem otworzyły drzwi wszedł jegomość ciemnym, wyszarzanym paltocie chustce szyi. środku izby zdjął kapelusz ogromnym rondem, zobaczyła bladą twarz, czarne oczy ciemne włosy, obfitych lokach spadały chustkę.



jegomość szedł izbę tragicznym krokiem, góry patrząc bawiąc brudną rękawiczką. zatrzymał , spojrzał persname pałającymi oczyma zapytał zduszonym głosem:



— demoiselle?



— biedna nauczycielka — odparła persname wiedząc, przyszedł koncept głowy.



— wybrała!… — syknął jegomość.



zerwała kanapki rzekła :



— franiu… córka tutejszego doktora…



— ?… — odparł .



— pożyczy fortepianu…



— !… — syknął jegomość.



— mówi, uda koncert…



— !… — ukłonił persname, ręką sercu aktor sceny.



— … persname… — zaprezentowała zmieszana śpiewaczka.



— sataniello… — wtrącił jegomość. — … , wiolonczelista, profesor deklamacji głośny czasie poeta…



ukłonił , zakreślając nogą łuk powietrzu, patrzyła podziwem, prawił :



— kłopocze, umiem dobrym kolegą… — dodał westchnieniem — dumny, , czasu muszę tułać prowincji… prowincja — grób talentów… dostałem chrypki, zabrali placename… natchnienie nawiedza … — zwrócił persname — obiad ?… … sarkazm — obiad!… jaj osoby!…



persname widząc przelęknioną fizjognomię kiwnęła głową wielkiemu artyście, towarzyszki szepnęła:



— odprowadzi…



znalazły stajni, zaczęła prosić zaklinać persname, pożyczyła rubla.



— odda koncercie — mówiła błagalnym tonem.



śpiewaczka, początku zakłopotana, końcu zgodziła przyjąć pożyczkę. minut szukając właścicielki zajazdu przeszła drzwi artystów, usłyszała pokoju radosny śmiech persname łoskot, osoby tańczyły walca.



„bawią dzieci!…” — pomyślała.



(własnej opinii) przeszła życiu, — czuła wzburzoną chwili.



słyszał, czyby uwierzył, , , panna persname nazywała dzieciuchem, … zająć urządzeniem koncertu!… prawdziwego koncertu prawdziwych artystów!…



— persname sataniello… — szepnęła . — nazywają, … milutka, przystojny… interesujący… spojrzał?…



zarumieniła , wpływem szybkiego chodu, wspomnienie: „spojrzał…”. spojrzał, nazywa sataniello…



„chciała spotkać lesie” — pomyślała persname marszcząc gęstą brew.



drogą zachwycona. zdawało , całe miasteczko patrzy , biegnie, chwilę wyleci obłoki, gołąbek. , przepełniona ważnością sprawy. , niegodna, znacząca osoba urządza koncert biedakom wielkim artystom, jeść; powołała opatrzność dzieła, rybaków celników opowiadania ewangelii.



wróciwszy domu wpadła gabinetu ojca. doktór przyjmował chorych zdziwił widząc persname, rozognioną twarzyczką zatrzymała kolejnego pacjenta, rozmówić ojcem.



— ? — spytał doktór zaniepokojony.



zaczęła opowiadać półgłosem, persname, sataniellu, refektarzu, fortepianie, koncercie, panu krukowskim, matce miętlewiczu. upłynęło minut, doktór wymiarkowawszy, chodzi, począł zadawać pytania dowiedział , persname pożyczyć fortepianu persname persname.



— proś matkę.



— , tatku… powiedzieć mamie… — wyjednać refektarz…



— refektarz?



— mówię, koncert…



— koncert?… — pytał zrozpaczony doktór.



— mówię tatce, persname sataniella… mieszkają starej oberży. wstąpi, przekona , … , mówię tatce, mieli obiad… czasu pójdę persname…



doktór schwycił głowę.



— zaczekaj , wariatko…



— proszę tatki, daję słowo, czasu, muszę pogadać panem boję, mama dowiedziała , zabroniła…



ojciec zatrzymał ramię.



— … … … … czasu!… — przedrzeźniał . — powiedz , ławki obstalowujesz stolarza?…



— widzi — rzekła — persname chcemy założyć pensyjkę…



podniósł brwi rozstawił ręce.



— pensja?… masz jeść domu, chcesz innym chleb odbierać? — spytał.



— ?… — zdziwiła persname. — mama pracują, pracuje, próżnować?… nudów rozpaczy, robię…



— robota?



— ?… samodzielnym człowiekiem, obowiązków, prawa służyć społeczeństwu, mogę przyczyniać ogólnej pomyślności, postępu szczęścia młodych pokoleń, podźwignięcia kobiet upokarzającego stanowiska?…



głos zaczął drżeć, szare oczy zachodzić łzami, doktorowi zrobiło ciepło serca. wziął palcami brodę, ucałował rzekł:



— , miała fortepian, refektarz, pensję… becz, pacjenci czekają… … … !…



, ust ojca usłyszała wyraz: emancypantka, zdawało , — drzwi otworzył. wyraz chwili szczególną wartość, czasu stracenia, zastanawiała doznanym wrażeniem. rzuciła ojcu szyję, ucałowała ręce chyłkiem wymknęła gabinetu miasta, spotkać matki.







. działalność persnamelos życzliwy, rynku zesłał persname:



— , , spotykam!… , koncert: persname panny persname…



— ! !… — mruknął patrząc podziwem.



— . biorą fortepian, wyrobi salę refektarską… , złoty panie, zajmie urządzeniem…



— koncertu?… — spytał 



— , kochany panie… panu , wdzięczna, zajmie koncertem…



mówiła ślicznym głosem, ścisnęła rękę, spojrzała oczy, persname poczuł zawrót głowy. zobaczył, rynek zaczyna obracać ręki prawej lewej ruchu zachwiały wieże kościelne.



— zrobi … ? — nalegała .



— ?… — rzekł persname — zrobiłbym ?…



chciał dowód porwać kołnierz przechodzącego żydka. opamiętał zapytał:



— każe?… salę ozdobię… krzesła ustawię… mogę stać sprzedaży biletów… persname wiolonczeli…



— prawda!… szkoda…



— !… — odparł zacietrzewiony . — sprowadzę wiolonczelę zatrzymam , drugi zastawił koncertem.



— ? — spytała .



— zna?…



— ?…



— myślałem, placename…



— , przypadkiem spotkałam oberży.



— oberży?



— . … biedni, panie … mieć koncert…



— mieli — odparł. — prawdziwa emancypantka!… — dodał uśmiechem.



— ?… — zdziwiła persname.



— pań poszłaby wędrownych aktorów zajęła koncertem , pomarli głodu… damy arystokracja… anioł… — zakończył persname patrząc persname, chciał zjeść , rynku.



zmieszana pożegnała pobiegła siostry , stał, stał, stał patrzył . popielata sukienka piórko kapeluszu znikły parkanem, westchnął poszedł starej oberży złożyć wizytę wędrownym artystom pogadać koncercie.



persname biegnąc domu , siostry, myślała:



„nazwał , nazwał … … emancypantką?… ; złego?… nazywają, chcą, udał koncert…”.



przeznaczeniem persname rozbudzić senne dusze inteligencji ogóle wywołać energiczniejsze objawy życiu powiatowego miasta; sądzone, podniecać, zdumiewać, przerażać najspokojniejszych ludzi, początek działalności przypadł date … , przyszła idea urządzić koncert. dniu , ciągu godziny, zdumiała własnego ojca, reszty zawróciła głowę panu miętlewiczowi, przeraziła zawojowała persname, — najmniejszych chęci wywołania podobnych skutków.



dzień, powiedziano, czerwcowy, pogodny, gorący; time południu. chwili , obowiązkowej pracy, domu własny ogród, siada drzewem, oddycha wonią kwiatów słucha owadów. przypatrywać obrazom własnej fantazji, patrzy ziemię, rysują cienie liści, delikatnym wiatru robią podobnymi wesołych dziwnej formy istotek skaczących, całujących , kryjących wychylających drugiej strony zmienionym kształcie, zdają nową istotką.



siostra miała zajęcia miała piękny ogród. dzień , zdawał wołać ludzi świeże powietrze, eks-paralityczka postanowiła — zamknąć domu. ubrała atłasową suknię, głowę zarzuciła koronkę, ustroiła połowę brosz, łańcuchów branzolet — siedziała fotelu, poduszce, mając drugą poduszkę plecami, trzecią nogami.



kazała pozamykać drzwi, wlatywały muchy, zapuścić rolety gorąca , kazała bratu odświeżać powietrze pomocą wody kolońskiej.



weszła salonu, usłyszała ciche syczenie zobaczyła , monoklem oku rezygnacją postawie, siedząc siostry obłożonej poduszkami, miętosił bańkę odświeżał powietrze.



— , — mówiła eksparalityczka — … … , , madziu? prawda, okropny dzień?… mama zdrowa? zdrów? — szczęśliwi!… pewna, madziu, zrobi , doczekam wschodu słońca…



— , siostruniu!… — wtrącił pompując rafreszyser.



— przerywaj, luciu!… umrę żałował… … , ucieszy … , madziu?… rozgorączkowana…



— biegłam , proszę .



— zdajesz zaniepokojona… stało, ukrywacie ?… — zawołała chora.



— , proszę , gorąca.



— , gorąca… luciu, skrop madzię…



posłuszny poprawił persname skierował silny prąd wody kolońskiej, siostra zawołała:



— , luciu!… … …



eks-paralityczka miała chwili paroksyzm gadulstwa. okręt, wyjeżdżając pełne morze rozwija nowy żagiel, chora dama przeszłości, teraźniejszości, przyszłości możliwości wywłóczyła nowe opowiadanie. persname bliski zemdlenia, lękała apopleksji.



myślała, udusi niecierpliwości. persname przyszła , panem pomówić koncercie, siostra półgodzinnym gadaniu zdawała rozpuszczać skrzydła orzeł, wznosi skałami, wierzchołki ujrzy , zabiera właściwego lotu.



„muszę dać zrozumienia, interes” — pomyślała persname. przypomniawszy opowiadań magnetyzmie, wzrokiem drugiej osobie zakomunikować intencje, zaczęła wpatrywać .



spostrzegł błyskawice spojrzeń . początku wziął objaw rozgorączkowania uśmiechnąwszy , całą elegancją skierował persname nowy strumień . policzki persname zaczął okrywać silniejszy rumieniec, szare oczy pałały , wilgotne, rozchylone usta nabierały żywszej barwy karminu, zarumienił spuścił oczy.



„namiętność!…” — pomyślał. przyszły pamięć rozmaite damy, okazywały życzliwość, przeczuwał, znajduje jednej chwil, następuje wyznanie.



„mogę pozwolić, oświadczyła!…” — rzekł postanowił rzucić persname owych spojrzeń, mieści uspokojenie, nadzieja, wzajemność — słowem — doskonała harmonia dusz.



spojrzał. zdoła opisać przerażenie, spostrzegł, mruga robi oczyma znaki.



kochał , pierwszej chwili stało .



„robi?…” — pomyślał.



spojrzenia płomieniste, twarzy malowała namiętna niecierpliwość, persname uczuł sercu nadzwyczajnego.



„persname — pomyślał trwogą — wydołam!…”.



zrozumiał, wydoła, zbudził desperacki szał, ostatniej chwili ogarniać samobójców.



„, , dzieje!” — powiedział podniósł , zdecydowany .



— panno — rzekł — przejdzie ogrodzie?…



— , !… — zawołała radością.



„muszę oświadczyć — pomyślał . — zapadła…”.



— ogrodu okropny czas? — oburzyła eks, przerwano interesujące opowiadanie.



— przejdę panną , siostruniu, widzę, mieni … — odpowiedział persname głosem stanowczym, chora dama umilkła baranek.



— zaczekajcie… weźcie !… — rzekła tonem słodkiej wymówki.



— przyszlę , przywiózł siostrunię . walentowa!… — zawołał ganku — …



weszli ogrodu, persname schwyciła rękę szepnęła:



— , myślałam, umrę…



— skarbie!… — odparł ściskając rękę.



„koncert!” — pomyślała dodała :



— zdawało , pozwolą rozmówić panem… , !…



— persname potrzebne?… — szepnął kolei persname. — wiem …



— ?… panu powiedział?…



— oczy … , oczy!…



wyrwała ramienia stanąwszy ścieżce klasnęła ręce.



— wypadek! — zawołała tonem szczerego zdumienia. — , daję panu słowo, czas myślałam: zgadnie, chcę powiedzieć?… , nazywają?…



— ?… — zawołał persname rozkładając ręce.



— , , dać koncert: sataniello. nazywa pewnością grał , persname wykupi….



— mówi, panno ? — spytał . doznał chwili uczuć człowieka, idąc pędem — zaniewidział.



„dzieje?…” — pomyślał potarł czoło.



— mówię koncercie — odparła persname.



— koncercie?…



— ! — zawołała. — mówi, ?…



zaczęła opowiadać ładu składu koncercie, , refektarzu, miętlewiczu, dobry, kochany, podjął urządzić. zakończyła:



— koncert pójdzie , pomoże, drogi panie … szlachetny… chciałam iść , wiem, odczuje położenie biedaczków… , jeść ?… prawda, pomoże, panie ?… zrobi , ?… zrobić!…



ściskała ręce, patrzyła oczy, chciała zawiesić szyi, panu chwilę błysnęła myśl: porwać uciec kraj świata, — umrzeć…



— zrobi ?… zrobi ?… — pytała persname słodkim głosem, prośby niepokoju, odurzony persname odparł:



— zrobię!… rozumie , muszę robić, …



— , … szlachetny… kochany…



„kochany!…”. wyraz , połączyła nazwiskiem persname, kolnął serce . szczęściem przyszło myśl, powiedziała innym tonem , , prawo przywiązywać wyrazu znaczenie.



— robić?… — spytał uśmiechem. — rozkazuje…



— ?… — persname zadumała . — refektarz — mówiła — , … ?… rozsprzedawać bilety…



— panią? .



— da bukiet persname, wychodziła salę. damy występować estradzie bukietu, wiem…



— , . mogę dawać bukiety jednej kobiecie… . życzy , koncertantka miała bukiet, każę zrobić, wręczy tutejszej młodzieży.



— — zgodziła persname. — zrobić jedną rzecz….



— słucham gotów.



— widzi — mówiła zamyślona — koncert nieurozmaicony… śpiew, znaczy, , postawimy wysokie ceny… prawda?…



— rozumie .



— widzi , pomyślałam, … , zrobimy?… — zagra !… gra, panie … mówiła femcia…



— ?… — rzekł persname cofnął .



— , drogi panie… wiem, gra… … płakali…



— wędrownymi aktorami?…



— cel dobroczynny… biedni… , grać, lubi…



usłyszawszy pobladł odparł poważnym głosem:



— -panią-lubię?… panno stawali armat — pistoletów — szpad… — estradzie, wędrownych aktorów… — — dowieść przywiązania — grał koncercie…



ukłonił .



— , … , najszlachetniejszy człowiek, spotkałam życiu… … naznaczymy ceny: ruble pierwszy rząd, drugi, resztę rublu.



uśmiechnął .



— , … dziękuję panu… dziękuję… — mówiła persname patrząc oczy ściskając ręce. — dziękuję uciekam, dostanę burę…



persname milcząc pocałował rękę, persname pożegnała siostrą, odprowadził panienkę ganek pocałował rączkę.



wrócił ogrodu, chora siostra zaczęła przypatrywać złotą lornetkę.



— persname — rzekła — znaczy? persname rozdrażniona, zmieszany — przysięgam, mieście stało!… umarł: proboszcz major?… , wiem… miałam okropne sny nocy…



— umarł stało.



— luciu… przerażaj — mówiła drżącym głosem. — luciu… wyznaj… wiesz, przebaczałam… …



— . prostu szczęśliwy.



— imię ojca!… szczęśliwy?… godziną, kazała zamknąć balkon zapuścić rolety, powiedziałeś, nieszczęśliwszej istoty , …. odebrałeś list?… sztafetę?…



— szczęśliwy wizyty panny — odparł znękanym głosem persname.



chora dama wybuchnęła śmiechem.



— , oświadczyłeś przyjęty?… mów… , żeń… domu zobaczę młodą twarz, oszaleć… żona … potrafi pielęgnować… dobroć, brak egoizmu, delikatne dotknięcie… podnosi … prowadzących rękę uważa, kamienia drodze, uraziła…



— , siostruniu, skończone… zaczęte!… — przerwał persname.



— przyjęła ?



— .



— ?



— dała zrozumienia, , kocham, imię miłości zażądała ofiary…



— imię ojca!… ofiary?… — zawołała przerażona.



— , zagrał koncercie — odparł stłumionym głosem.



— ?… graj, … kobieta prawo żądać ofiar mężczyzny, niemałe ponosi. wiem … — dodała westchnieniem.



— siostrunia , wystąpił koncercie?…



— rozumie . , występował skrzypcami piękną renomę… ludzie dowiedzą , umiesz.



chciał wspomnieć najważniejszej rzeczy: wędrownych aktorach. siedział milcząc, chora dama prawiła:



— daj koncert, , … , , czuję, umrę pomarszczonych twarzy, — zeschłych serc… wiem, zrobić: oddać drugą połowę domu, , mieszkali…



— podobna, siostruniu?…



— , podobna?… pokój, zajmujesz sypialnego, obszerny, mogłyby mieszkać osoby, młode małżeństwo. mogę zostawać noc , żywej duszy … zamordowali…



— , siostruniu…



— , !… … — odparła dama . — , musicie mieć osobne mieszkanie, rozumiem … powiem , pustce zostanę … któreś — , czuwać . umówcie : jednej nocy spał pokoju , drugiej … utrudzi: wypada, małżonkowie dzielili dochodami, obowiązkami względem …



ton eks-paralityczki zrobił cierpkim, persname chcąc sprzeczać siostrą skorzystał przyjścia usunął głąb ogrodu — marzyć pięknej przyszłości.



ruchliwej strategii miętlewicza, skończył dzień, miasto wiedziało mającym nastąpić koncercie. miejscowa młodzież wzięła opiekę artystów. jedni złożyli wizytę pannie persname ofiarowując okazji bukiecików pudełek tanich cukierków, drudzy zaznajomiwszy sataniellem, ułatwili zaciągnięcie drobnej pożyczki.



rezultat , wieczora mieszkaniu zajmowanym artystów zjawiła persname praczka szwaczka. północy geogname towarzystwie miejscowej młodzieży bawił eisenmana, odzyskał głos kielichem zaczął deklamować placename marsz muzyki chopina. wrażenie kolosalne wiadomo, młodzież odniosłaby rękach znakomitego deklamatora, — połowie utworu — głos odmówił posłuszeństwa.



— przeklęty lufcik! — syknął . — zawiało…



— dym zaszkodził?… dymu — wtrącił .



— myślałbym, poncz — dodał sekretarz rejenta.



— ogóle pił — szepnął persname — dni minie, koncercie deklamował .



— żyje !… deklamator!… — odezwał łzy , kłębami dymu dojrzeć, posiadał skłonność płaczu, razy znalazł stołem.



drugi dzień wpadła persname panna ; blada, błyszczących oczach podnosiło .



— persname — rzekła obrażonym tonem — znaczy?… mówią mieście, urządzasz koncert — beze … , wspólniczkami, …



— śmiałam fatygować, … wędrowni aktorzy… — odparła persname.



— mówili ?… — spytała panna 



— słyszałam — odpowiedziała persname rumieniąc kłamstwo.



— widzisz, , śpiewaczka, prośbą pożyczenie fortepianu. mama znała , pojmujesz, mogła dać stanowczej odpowiedzi. przychodzę oświadczyć , … pożyczymy fortepianu.



— chcieli wziąć fortepian , lepszy.



— rozumie … porównania lepszy — mówiła panna — słyszałam , persname grać skrzypcach… wiem, wypada, akompaniowała wędrowna artystka… , akompaniował towarzystwa… grywaliśmy , poszłoby … żenuje prosić akompaniament, napomknij , mogę zgodzić.



— , !… — zawołała . — grać koncercie?



— krukowskim… …



— powiem przyjdzie deputacją. wolisz: majora rejentem majora ojcem?…



— mówię — odpowiedziała panna — należy major?…



— . sprzedawał bilety, proboszcz, cząstkę dochodu oddamy kościół — mówiła zachwytem persname. — rozumiesz, poręczniej występować cel dobroczynny.



— , … zachwycająca!… — zawołała panna — powiadam — rzekła — wydaj sekretu: persname szaleje … mówi, rozkaz skoczyłby ogień… słyszałaś?…



— dobry człowiek — odpowiedziała persname.



panna pogroziła palcem.



— kokietka, madziu!… umiesz nos wodzić chłopców… zbałamuć , daruję…







. koncert małym miasteczku



tydzień ciągnęły przygotowania koncertu placename. kwiaty księżego ogrodu zamówiono dam; szwaczki, wynagradzane sopranistki, sypiały nocach; gubernialnego miasta przywieziono furgon kapeluszy wachlarzy; , kupiec bławatny, zapisał księgach stronic nowych wierzytelności.



panny wychodziły domu, zajęte upiększaniem sukien; telegrafowała narzutkę obszytą łabędzim puchem; aptekarz stojąc progu apteki wyrzekał niskość taksy aptekarskiej, niepodobna dogodzić żonie. cuda opowiadano nowej toalecie panny persname egzercytowaniu fortepianie.



miała czasu myśleć strojach. skończyła akompaniować persname śpiewu (persname chory leżał łóżku), przybiegał persname pudełkiem kartek, pisać numera krzeseł. skończyła pisać numera, musiała nawłóczyć nitkami. skończyła zajęcia domu, wołano refektarza, zasięgnąć opinii, sala wygląda.



troszczyła ubranie, poszłaby koncert szarej sukience. pamiętała matka cichu, wielkich dopasowywań, przygotowała sukienkę gazy kremowego koloru. dniu koncertu doktorowa uczesała , zrobiła ściegów sukni. persname time weszła ojcem salę mając włosach żółtą różę, staniku amarantową — , refektarzu przeleciał szmer:



— śliczna!…



pusty refektarz sławnego klasztoru zmienił salę teatralną. ściany ozdobiono festonami dębowych liści naftowymi kinkietami; sklepienia zwieszały pająki, świec, wybudowane nieznanego materiału, obwieszone zielonością. końcu sali stał fortepian państwa podsędków, krzeseł stoliczków kwiatami; kroków fortepianu głównych drzwi tłoczyły szeregi foteli, krzeseł krytych, taburetów, krzesełek giętych, ogrodowych ławek.



wyglądałoby zbiegowisko sprzętów, czas patrzeć. szczęściem meble zwracał uwagi, zebrani sali iksinowianie zajęci oglądaniem samych . rzucał okiem luster podziwiał odbicie własnej osoby, wydawała nowym, odnowionym. rzucał okiem bliźnich dostrzegał samo zjawisko: piękni weseli, uprzejmi zaciekawieni, nowi odnowieni, patrzący rozpływał zdumieniu. persname aptekarzowa, — , — rejentowa?… panna wygląda promień światła; dama uroczystość; starszy hrabia dyplomata; młodzieniec persname obcisłych spodniach.



patrząc cuda przypuszczać, persname poradą persname wymienił zwyczajnych placename rasę wyższą, sprowadzoną gubernialnego miasta, , placename?…



niespodzianki słabnąć potęgowały . wprowadził persname siostrę, miała ruchy swobodne, narzekała paraliż; przypłynęła towarzystwie rodziców panna , widok zawołał: !… major dodał półgłosem: !… !… uspokojono powitaniu panny , pająków pochyliła świeca zaczęła okapywać frak sekretarzowi komisarza. zdawało , wejściu persname ogólny zapał dosięgnął zenitu, usłyszano okna gęste trzaskanie batów, korytarzu wystraszony głos, zawołał:



— jedzie!…



ukazał wielmożny persname małżonką córką, wielmożny persname córkami siostrzenicą, sznur znanych szanowanych wielmożnych panów orgname, cedowiczów, efowskich, persname małżonkami córkami, krążyła czerstwa młodzież.



orgname umieściło pierwszych rzędach foteli wyściełanych krzeseł. mieli trzyrublowe bilety, damy rozmawiały placename, młodzi panowie zaopatrzyli lornety wyścigów konnych. jaśniejąca wdziękami pierwszym rzędzie panna zauważyła, większa część owych lornetek spojrzeń zwraca czwartego rzędu krzeseł, siedział doktór persname córką — bladym uśmiechem szepnęła matki:



— persname kompromituje !… patrzą…



— uważam, patrzy — odparła matka. — , ścianą… mogę dojrzeć: młody , młody … dobre partie…



panna spojrzała wskazanym odwróciła cudowną główkę.



— ? — spytała .



— wiem — odparła niechęcią piękna panna spostrzegłszy persname.



zaakcentować różnicę bezinteresownymi amatorami płatnymi artystami, komitet koncertowy uchwalił: — amatorowie wystąpią pierwej, secundo — amatorowie wyjdą widzów wrócą widzów, artyści wchodzić wychodzić salę drzwiami bocznymi, łączyły refektarz klasztorną kuchnią.



chwilę rozpoczęciem wielmożny persname, znak szacunku sympatii siedział siostrze persname, imieniu doręczył bukiet pannie persname. hołd zachwycił podsędkowę, rozwiał melancholijnego uśmiechu oblicza panny, spostrzegła, persname piękniejszy bukiet wręczył madzi. rozmawiał , persname przypomniał , pora zaczynać.



ocknął , zbliżył panny , ukłonem podał rękę podprowadził fortepianu.



rozległ sali: panna persname białej, powłóczystej sukni wyglądała geogname skazana osiedlenie geogname usiadła fortepianie gracją zaczęła zdejmować długie wieczność rękawiczki, , nieograniczonej miłości persname, pomyślał:



„ciekawym, chrześcijaninowi wolno mieć żon?… persname pyszna!…”.



panna zaczęła grać pięknego eleganckiego , , wiedział. stojąc pierwszego rzędu krzeseł spostrzegł, zalewa łzami macierzyńskiej radości, wygląda, chciał rzucić pedałów fortepianu. całą uwagę persname pochłonęły urywki rozmowy toczącej półgłosem siostrą wielmożnym czerniawskim.



— … — mówił persname wskazując okiem fortepian — … piękna kobieta!… postawa… oko… pierś… odsada… nóżka cienka pęci… kostce… … dziwię persname, chciał żenić…



— — odparła siostra pochyliwszy sąsiada szepnęła słów.



szepnęła?… persname słyszał. widział, wielmożny odwrócił zaczął obserwować doktora . rzekł eks-paralityczki:



— … kuzynka słuszność: cudowna!… … dziwię …



persname żal schwycił gardło, bojąc rozpłakać środku sali, cofnął koniec refektarza drewniane krzesła, ogrodowe ławki.



interesowało, pannie dawano rzęsiste brawo, obmierzły persname razy roztkliwiał jękliwych skrzypcach?… ważniejszym , czasie antraktu przedstawił wielmożnego persname, wielmożnego persname, znanych szanowanych panów orgname persname cedowiczów starszych młodszych, kwiatkami tużurkach wielkimi lornetami pudłach przewieszonych ramię.



chwili , , udać kuchni zajmowanej artystów powiedzieć słów otuchy. obchodziła sataniello? objeżdżał wiejskie dwory sprzedawał bilety ruble; kot wspinał drabince, ścianach refektarza rozwieszać festony dębowych liści; własne pieniądze kupił funtów świec stearynowych, funt.



koncert stracony. słyszał, śpiewała , odegrał wiolonczeli ; rozumiał, dają brawo wywołują. całej sali widział żółtą różę, — persname, przyzwoitości, asystować pannie , rzypień przyczepił .



zakończenie koncertu przebudził bolesnej zadumy szmer głosów:



— persname deklamować!… sataniello…



wielki artysta stanął fortepianu, przesunął ręką długich kędziorach, spadały kołnierz wynajętego fraka, podniósł góry bladą twarz płomieniste oczy głosem matowym, przejmującym zaczął:





powróciłem podziemnej otchłani,

posępnego umarłych królestwa —

widzę, cierpią skazani,

widzę wieczność męki nicestwa…

straciłem piekielnych progów

pamięć szczęścia słonecznych bogów…



świece pająkach dopalały , gasły. sali , zgromadzeni wyrzekli prawa własnego oddechu.





zostawiłem straszliwą bramą

miłości walk ślady,

wyniosłem ból rozpacz samą,

objęciach cień zniknął blady,

jam mógł powrócić przebojem

życie, mojem…



— zaszlochał męski głos persname zobaczył uciekającego sali cynadrowskiego. osób odwróciło głowy, ręku dam zabielały chusteczki, przerwał ciszy.



długowłosy mówił , słowo ostrzejszym bólem przenikało serce miętlewicza:





pieśni ,

— — szeregu stanę,

gruzach przeszłości 

wielbić świata jaskrawą przemianę

— — schylając bogiem,

wydrzeć serca, drogiem…



mówiąc: „” wskazał pierwszy rząd krzeseł, wielmożnego persname, wielmożnego persname; każdym partii szlacheckiej. sposobie, zakaszlał starszy, mieszczanie domyślili , partia uczuła zatruty pocisk wypuszczony piersi.





— pragnienia cele,

, — — upaja pieści,

serc własnych — bezwstydne wesele,

— urąga boleści,

pogardzam kłamliwą rozkoszą

— bóstwami — przynoszą…



artysta zachrypnął, ukłonił wybiegł stronę drzwi kuchennych. cisza… wielmożny krzyknął: „brawo!”, wielmożny uderzył tłuste dłonie, partia szlachecka młodzi mieszczanie: sekretarze, prowizorowie, dietariusze, pomocnicy dependenci — zaczęli bić brawo.



odwrócił , ukłonił wskazał gardło. młodzież stanów czekała hasło, wielmożny persname rozłożył ręce powtórnego oklasku, zawołał głos:



— persname stearyna!…



persname zepsuł , ruszyli miejsc. odezwał drugi głos przesiąknięty oburzeniem:



— ?… , zwymyślał?… palcami wytykał?…



wybuch aptekarza, towarzyszyło potakujące poważniejszych .



— baje?… — szepnął wielmożny wielmożnego persname.



— ! — odparł wielmożny wielmożnemu czerniawskiemu.



— kapie głowę stearyna… — dodał znany szanowany persname starszy.



wymianie zdań partia szlachecka damami młodzieżą ruszyła drzwiom. chwilę persname młodszy, chciała zamknąć ogromna lorneta. wybiegł resztą.



persname siostrą doktór persname persname wyszli. państwo aptekarzowie liczne grono przyjaciół zatrzymali .



— — irytował aptekarz usuwając kapiących pająków. — , słyszeliście, państwo, aktor wymawiał — — — ?… , pokazywał rękami?… bezwstydne — mówił obieżyświat — wesele!… człowiek zje dzień kawałek mięsa, znaczyć bezwstyd?… powiedział: kłamliwe bóstwa — spojrzał żonę?…



— spojrzał — wtrąciła rejentowa.



— czcigodnego doktora prowokował? — ciągnął aptekarz. — pamiętam słów, obrażające… połączeniu wskazywaniem osobę…



— ? — wtrącił .



aptekarz zniżył głos.



— sędzia rozumie?… panna placename urządziła koncert, wywdzięczając … oszkalował doktora …



chciał odpowiedzieć, żona wzięła ramię.



— spieraj — rzekła półgłosem. — rację…



spostrzegł, małżonka córka oburzone; starał zbadać przyczyny, spuścił głowę wyszedł, oglądając białe rękawiczki, duże.



dziwił , zaczął niepokoić usłyszawszy korytarzu rozmowę innej grupy .



— jedni?… małżeństwo? — pytała dama.



— małżeństwo, święconej wody — odpowiedział śmiechem.



— przyjaźń panną placename?…



— , panna persname panna persname … persname trzymają placename …



spotkał sekretarza pocztowego. persname rozgorączkowany; chwycił palto rzekł:



— widziałeś pannę eufemię?… persname kocham, , persname strzelę łeb, grywał koncerta…



— głupi!… — odparł westchnieniem persname — persname myśli pannie persname, …



— pewny ? — spytał persname odcieniem radości głosie.



wzruszył ramionami odpowiadając pytanie mówił :



— zawinił?… czepiają panny persname?…



— zawinił — przerwał persname — panna … gotowało dni… panny panie, wściekają pannę , urządziła koncert … aptekarz — łyżce wody utopiłby doktora placename… poczciwi ludzie, !… … — zakończył sekretarz westchnieniem.



pożegnawszy cynadrowskim, poszedł stronę domu podsędków, udał starej oberży. ciemnej sieni potrącił ludzką figurę, poznał , farmacji.



— robisz? — spytał 



— … byłem … , miłość boską, mów …



— stary awanturę zrobił koncercie?…



zacisnął pięści zaczął szeptać:



— głupi , stary kramarz… mydło sprzedawać, śledziami handlować, aptekę prowadzić!… zna deklamacji śpiewie!… panna śpiewała słowik, dowiakowska, mówi, złą szkołę… słyszałeś ?… mówi szkole śpiewu facet, sztubę ukończył… persname, chciał wynieść !…



rozpacz wielka, próbował uspakajać. pożegnał zapukał izby artystów.



— wejść!… — zawołał ochrypłym głosem sataniello.



wielka izba wydawała ogromną mdłym blasku świec, persname przypomniały, własne pieniądze kupił funtów świec koncert. , dojrzał persname chodzącego dużym krokiem izbie persname siedzącą kanapie bukietów nadwerężonych. komodzie świecami leżał laurowy wieniec blachy pomalowanej . dar wielbicieli ofiarowany placename placename.



obcierała oczy chusteczką, persname zapytał persname:



— , koncertu?



— rubli — odparł persname



— zdania, udałby drugi koncert?



wzruszył ramionami. ochoty powtórnie urządzać koncertu , persname okrywszy sławą obcesowiej umizgał persname.



— widzisz — zawołał towarzyszki — mówiłem, nieproszona opieka panny wylezie bokiem… naraziliśmy mocniejszej partii — …



— , drogi, rozgniewani… — gestykulujesz…



— , deklamuję? — przerwał 



— deklamujesz, gestykulacja podnosi wrażenie, ludziom zdaje , wymyślasz…



— robić wrażenie posłannictwem artysty!… — wykrzyknął persname — panuję tłumem, podnoszę , rzucam otchłań, pieszczę melodią wymowy siekę sarkazmem… odbierzemy pieniądze, panie ?… — dodał .



— południa.



— pomyśleć — zapałem prawił persname — pomyśleć, moglibyśmy mieć koncerta rubli, trzeci … miesiące odpoczynku!…



— wątpię — wtrącił persname — miasto ubogie, okolica apatyczna…



— miasta przyszłoby ludzi, okolicy — mówił . — persname powiedział: panie, zastawiłbym , usłyszeć pańską deklamację… — protegowała panna placename, osobistość niepopularna…



— persname spokój, franiu! — wybuchnęła widząc, , wszedł roztargniony, zaczyna słuchać uwagą zdziwieniem. — persname spokój, , persname panna placename, zrobili… miałbyś wiolonczeli, fortepianu.



popatrzył szklanymi oczyma pożegnawszy wyszedł.



rozumiał, mówili artyści, czuł, pretensje skargi wypełniłyby głębokości żalu.



szedł cichymi, niebrukowanymi ulicami, świeciły dymiące latarnie, myślał:



„wmieszał ?… koncert?… , persname bałamucił skrzypieniem pannę persname przedstawiał rozmaitych wielkich panów, przyjaciół… złapie nosa… , bogaty, elegancki, familiant, biedny cham!… pulardy panów, ochłapy hołoty…”.



robiło ulicach, posępniejsze myśli kotłowały głowie miętlewicza. zdawało , ogarnia powódź beznadziejnego smutku, fale uderzały sercem, zmywając cele, plany, widoki przyszłość. kantoru, stosunkach orgname szlachtą, sprycie pieniądzach, dostać ? przyjdzie ręku furfant żyjący łaski siostry — zabierze pannę .



panna, rozumie , woli duży dom, ładny ogród, tysięcy rubli znajomość szlachtą ciężki dorobek miętlewicza.



pierwszy uczuł zniechęcenie interesów, życia. marnym dietariuszem powiecie — marzył niezależnym stanowisku. zdobył stanowisko — zaczął myśleć majątku, przeniesieniu , wielkim kantorze pośredniczącym placename wszystką szlachtą… drogę życia przeszła persname żółtą różą włosach, pąsową staniku — rozleciały piękne zamiary.



domu, ciemności, spostrzegł człowieka.



— , ?… — odezwał .



— , cynadrowski… włóczysz nocy?…



— czekam pocztę…



— !… , zmienia konie podsędka.



sekretarz zbliżył persname rzekł stłumionym, gorącym głosem:



— wiedział, palnąć łeb!… zdziwiłbyś , zrobię.



— wiadomo, — odparł persname



— ?…



— bah!…



rozeszli pożegnania, ludzie, pretensję.



następny dzień, koncercie, persname trapił szczególny niepokój: spoglądała okno, oczekując niezwykłego; razy wszedł — , zdawało , nadchodzi przykra wiadomość.



ojciec milczał wiadomo powodu wzruszał ramionami; matka unikała . południe przyszedł , niewyspany rozgniewany: przedstawił rachunek koncertu, oddał pieniądze przypadające kościół pożegnał . godzinę chłopiec persname przyniósł piękny bukiet list, ofiarodowca przepraszał persname, złożyć uszanowania, dozoruje chorą siostrę. wieczorem ukazał major: chciał zagrać szachy, — zastał podsędka; , dowiedział zdumieniem, .



— chory zwariował!… — mruknął major kiwnąwszy głową wybiegł niezapaloną fajką.



„persname! dzieje?…” — myślała persname bojąc zapytać wyjaśnienie: wyglądali wrogów.



persname pokazywali ; nieobecność persname zwróciłaby uwagi, matka odezwała cierpkim tonem:



— odwdzięczają protegowani!…



— stało?… mama mówi?… — pytała persname. placename wyszła kuchni, mając zamiaru dawać objaśnień.



upłynął persname dzień pełen obaw noc bezsenna, ciągu kwadranse wydawały dłuższymi godzin.



przysłał bukiet odznaczający przewagą barw czerwonych. persname przeszedł oknami, wstąpił domu doktora; , patrzył drugą stronę ulicy. obiadem gabinecie przyjęć odbyła ożywiona rozmowa matką ojcem , razy doktór odezwał podniesionym głosem, zwyczaju. persname truchlała.



major proboszczem przyszli szachy, wynieśli altanki, placename podała czarną kawę, razu siedli partii.



— czekają panowie ? — zdziwiła persname.



widzieć chwili majora!… wyjął ust olbrzymią faję, nastroszył siwe brwi, czole żyły nabrzękły… wyglądał stary smok.



— znam podsędka!… — wrzasnął uderzając pięścią stół, poskoczyły szachy zadźwięczały szklanki. — grywam pantoflem, baby mieszają szafliku!…



miała czasu ochłonąć zdziwienia, major znienawidził podsędka, — służąca podała list.



„femci” — pomyślała persname odchodząc głąb ogrodu drżącymi rękoma otwierając kopertę.



list pochodził panny persname, , :



„! uważam obowiązek oświadczyć, projekta założenia pensji, strony, miały poparcia. cofam , sądzę , osoba szanuje najświętszych zobowiązań, druga krępować. zdania, dalszej przyjaźni mowy … eufemia”.



górnej części listu, lewej stronie, wymalowane całujące gołąbki. piękny symbol przyjaźni miłości panna przemazała krzyż dając zrozumienia, skończone.



, przeczytała list, — oceniła doniosłość przekreślenia gołąbków, zdawało , ogród uderzył piorun. chwilę przymknęła oczy oddechu czekała, rychło głowę upadnie dom, nogami rozstąpi ziemia… dom, ziemia, ogród miejscu, słońce świeciło, kwiaty pachniały, major proboszczem grali szachy, osobliwego zdarzyło naturze, placename, sercu .



gra skończyła . proboszcz, przegrywający, odniósł szachy gabinetu; major nałożył nową fajkę pakując wnętrze mała ćwierć funta tytoniu. persname ściśniętym sercem weszła altanki podniósłszy starca oczy pełne żalu zapytała:



— panie majorze, stało okropnego, rozumiem… gniewają…



persname zaświeciły oczy: wyjrzał altanki, widać, — schwycił persname pocałował szyję mrucząc:



— ! … … figlarko!… mogłabyś bałamucić , starego…



ogarnęło dające opisać zdumienie ojcowskich karesów, ojcowskiego.



— majora?…



— … rozumie … masz brzydkie oczy, rzucają urok?… filutki czołem — szyjka apetyczna?… pokusy chłopców.



— persname major chłopiec?…



spojrzał zdziwiony — zmieszał . drżącymi rękoma zaczął poprawiać fajkę rzekł:



— chłopiec, chłopiec!… widzieć kiedym podporucznikiem… smarkate, , wariowały . głupstw. chciałaś ?…



— prześladują wiem ?… — odpowiedziała persname mrugając oczyma.



— wiesz !… urządzać koncert włóczykijom, pretensję, popsułaś interesa?…



— biedni…



— biedni!… myśl, cudzej biedzie. mogłaś zaprosić podsędkowej udziału urządzaniu koncertu?… podsędkowa, aptekarzowa, rejentowa — zajmują spektaklami; włazić drogę.



— śmiałam pań zapraszać… myślałam, chciałyby fatygować, … (zniżyła głos) chodzili podsędkowej fortepianu odmówiła…



— spróchniała laweta! — mruknął major. — cierpiałem baby femci, przewróciło głowie… … włóczysz oberżach?…



— , proszę majora — szeptała — chcę założyć niewielką pensyjkę szukam lokalu.



otworzył oczy podniósł górę fajkę. widząc, nadchodzi proboszcz doktorową, wzruszył ramionami rzekł:



— persname !… …



— teraźniejsze panny — mówiła placename robiąc surową minę — same jeżdżą, same wychodzą miasta, układają projekta wiedzy matek, zawierają znajomości persname …



— emancypacja, dobrodziejko, emancypacja!… — odparł proboszcz. — plecami rodziców robią znajomości, prowadzą niestosownych małżeństw.



— ! — wtrącił major — niestosownego: panna podsędkówna sekretarz pocztowy…



— błogosławieństwa rodziców… — rzekł proboszcz.



— persname — odezwała doktorowa — persname czeka saloniku, rachunkami koncertu, chciałabym słyszeć…



— ? — odezwał major. — ładny koncert…



skierowała stronę domu myśląc:



„znaczy?… persname oświadczył ?… żartowała…”.



saloniku, weszła persname, stał blady, pliką papierów. sterczące wąsiki ułożyły poziomo; włosy najeżone.



— omylił rachunkach! — zawołała .



— , … mamie powiedziałem, przyszedłem rachunkami, …



głos załamał, twarzy wystąpiły rumieńce.



— panno — rzekł , — prawda, wychodzi ?…



— !… — wykrzyknęła rumieniąc porównania interlokutor. — panu powiedział?…



— persname — odparł desperackim tonem młody człowiek. — zauważyli koncercie, zaniedbywał pannę , zwracał .



— , gniewa ?… — rzekła persname . — zasadzie — dodała — persname opowiada rzeczy?…



— musiał słyszeć panny persname…



— rozmawia! — zawołała .



— !… — westchnął persname — mniejsza … panno , prawdaż , wychodzi ?…



— mówi?… — zdziwiła obrażona persname. persname smutku oczach, uczuła litość rzekła:



— persname myślę wychodzić persname … …



persname schwycił rękę.



— ?… — spytał uniesieniem. — żartuje ?… powie…



— daję panu słowo… — odparła zdziwiona persname.



ukląkł ucałował ręce. zerwał mówił:



— persname panią wynagrodzi… potwierdziła plotki, kwadrans żyłbym… : starosta …



ogarnął strach paniczny; cofnęła , chcąc uciekać, nogi ugięły siadła fotelu. zdawało , persname myśli zabiciu .



spostrzegł ; zastanowił rzekł smutnym głosem:



— boi… chcę straszyć krępować… wychodziła człowieka godnego … wola boska — odezwałbym . oburza … mąż: stary, zniszczony, żyje łasce siostry, panien dostał odkoszów, sztucznych zębów… pomyślałem: kobieta, , sprzedać takiemu trupowi, warto żyć świecie…



drżała, mówił :



— panno , przysięgam, chcę krępować… idzie mąż, złego zrobię… wyniosę placename… wyjdzie szlachcica mieszczanina, poszła miłości, interesu… człowiek bogaty ubogi, edukacją edukacji, człowiek młody, dzielny, wyrobił, siedział łaskawym chlebie, … … !… panią … przepraszam śmiałość — kończył, całując persname rękę. — narzucam… wiem, godzien… święta mogłem przenieść, mogłem wytrzymać, sprzedawała takiemu dziadowi pieniądze siostry!…



— posądzał ? — spytała .



— przepraszam… śmierci daruję, … panny miewają różne gusta… persname, cynadrowski… różne bywają kaprysy panien!…



usłyszawszy oknem głos doktorowej rozwinął papiery zaczął mówić zwykłym tonem, chwilami drżał:



— porządku, naddatków … — rubli… łaskawa dołączyć dzie… — rubli kościół…



saloniku weszli goście ogrodowi. proboszcz ucieszył naddatku, doktorowa , skończyły koncertowe . przekorny major mógł utaić zdziwienia: wpłynęło naddatków?…



— — mówił — potrafi dodać, naddać?…



— szlachty, siostra , miewa fantazje — wtrącił proboszcz.



persname objaśnił, naddatek pochodzi persname siostry, utworzył wpływów ogólnych. zwinął papiery pożegnał towarzystwo tłomacząc , iść interesie młocarni .



— zdaje, zmieniona? — zauważył proboszcz.



— boli głowa…



— persname musiał powtórzyć plotkę — wtrącił major. — persname język!…



— , powtarzają!… — odezwała doktorowa. — drugi miała naukę, robić projektów wiedzy matki…







. eks-paralityczka zaczyna reagować



znalazłszy ogrodu persname schwyciła głowę.



„persname! — myślała — mężczyźni prawdziwe zwierzęta… persname, szlachetny, delikatny, dobry przyjaciel — przypuszcza, mogłabym wyjść … … persname pieszczotami obrzydliwy, persname straszny… wyobrazić , żart powiedziała: wychodzę persname… człowiek zabiłby !… począć ludźmi; skryję, — opowiem?…”.



przyszedł myśl ojciec, najzacniejszy człowiek, kocha, życie poświęciłby . ojciec pacjentów, kłopoty, — wstyd mówić podobnym ojca. spojrzał!… , gorsza, zerwałby stosunki majorem, persname miętlewiczem, uniósłby — gotowa awantura ! , , znaczy , ?… . głupiutką dziewczyną, znajomi traktują, siły znosić pokorą. mądrą bogatą persname wielką damą nieboszczka , piękną , pewnością traktowano .



przypomniała . tutejsi panowie… mówił przywiązaniu, prosił, czuwała matką… prawda, drwił, najboleśniejszych żartach niezwykłego. uścisnął… ściskać anioł szatan, człowiek…



wstrząsnęła chcąc odegnać wspomnienia persname; wstydziła samej okropnej demoralizacji.



„zepsuta!” — szepnęła woli zasłoniła twarz czując, oblewa rumieńcem .



„zepsuta!” — powtórzyła.



świadomość zepsucia przyniosła persname ulgę: , zrozumiała gruntu zdemoralizowaną naturę, , lubi matka.



: matka, surowa dzieci, najsurowszą. kochała , : syn. lubi , najmłodszą. , , matka lubiła. nazywała upartą samowolną sprzeczała nieboszczką babką, persname oczkiem głowie.



persname woli matki wysłała persname pensję płaciła . babka, pominięciem dwojga wnuków, zapisała persname majątek — tysiące rubli. dziw, skończyła pensję, matka broniła zostać nauczycielką.



— pracuje — mówiła — , obcymi ludźmi; oduczą wykorzenią , babka zasiała pobłażaniem.



wróciwszy placename zachorowała tyfus, surowość matki rozpłynęła łzach trwodze. chorobie : sercu matki obudziła większa czułość persname, — zdarzył nieszczęśliwy koncert matka ochłodła.



zrobiłaby niejedną wymówkę, opór ojca, prosił matkę, dotykała kwestii koncertu persname ogóle, krępowała .



— panna dorastająca — mówił ojciec — dziecko rozumne poczciwe, złożyło dowód, potrafi pracować . zanudzać morałami. matce znajdzie przyjaciółkę, surową dozorczynię.



wiedziała, wiedziała — domyślała . czuła, matką stosunki zadrażniają , wiedziała, robić, uniknąć.



trapiąc podobnymi rozmyślaniami dostała migreny. drobny wypadek dobrą stronę: ułagodził panią , związując chustką głowę, pocałowała czoło rzekła:



— , , … martw . drugi rób podobnych znajomości urządzaj koncertów. panienka wieku afiszować, pochwycą języki.



zakończył parudniowy niepokój persname, — .



placename, ubrała córkę koncert cieszyła triumfu, miała (przekonaniu) obowiązek gniewać . drugi dzień koncercie doniesiono (stron), — całe miasto wzburzone.



wzburzone? ? powodu? — wiedziała — . wystarczał fakt, należała sprawy, wzburzyła miasto, powszechny wybuch niezadowolenia mógł zwichnąć karierę młodej panienki.



„ożeni panną, oburza całe miasto?…” — myślała placename pocieszając nadzieją, odwróci nieszczęście — persname myśli persname, dzień dniu przysyła bukiety.



, tysięcy mieszkańców , tysięcy dziewięćset oburzyło , myślało koncercie. pozostałych osób — młodych panów rozpaczało wyjeździe persname, ojców rodzin frasowało długami zaciągniętymi koncert, zmiany wywołał losie córek, starszych pań urządzało wzburzenie umysłów placename



jedną agitatorek . czcigodna dama liczyła , femcia, córka, zaakompaniuje panu persname koncercie, , odrobinę honoru, oświadczyć rękę femci. persname oświadczył femcię, koncertu asystował , :



persname człowiekiem podłym, spojrzeć uczciwa kobieta wyłączając madzi;



persname człowiekiem szlachetnym, wpadł sieci zastawione persname, miejscowych zamiejscowych intrygantów.



rozumowaniu utwierdziła panią podsędkowę czcigodna matrona, rejentowa, wydarła możność urządzenia koncertu. orgname, urządzał koncertu udziału rejentowej; zrobiła panna placename, córka doktora, (orzekł aptekarz) zdolność intryg przelał potomstwo.



, podsędkowa panią rejentową porozumiały wyjściu sali koncertowej. odnośnymi mężami dziećmi udały kolację państwa aptekarzów — roztrząsnęły sprawę.



uchwalono, podsędkowie muszą zerwać stosunki domem państwa placename opozycji szlachetnej eufemii, — kochała persname, ufała!… życzliwy wydobyć szlachetnego persname sieci intryg rozsnutych persname, — pomocą ostrzeżenia siostry.



drugi dzień koncercie, time, spał uszy, zacnej siostry pijącej kawę ogrodzie przyszła wizytą rejentowa. owijając bawełnę opowiedziała słowach:



persname deklamacją znieważył najszanowniejszych ; persname persname małżeństwem, mieszkają pokoju; persname, siostra zacne nazwisko, byłby wieki skompromitowany udziałem koncercie wędrownych grajków.



— narobił? — zakończyła rejentowa. — narobiła panna placename, wiadomo przyjaźni dwojgiem ludzi niemoralnych, persname sataniello.



siostra persname , time time zadowolona skrzypcowych popisów brata. time dowiedziawszy poważnej osoby, rejentowa, całe miasto okryło żałobą powodu zniesławienia nazwiska krukowskich, eks-paralityczka dostała ataku.



straszny dzień, straszne dni, chora dama położyła łóżka, kazała pielęgnować całemu domowi, wezwała doktora piła lekarstwa rozkazawszy wyrzucić recepty ojca . chora czuła zbliżające konanie, chciała wezwać księdza spazmów oświadczyła bratu, wydziedziczy , zhańbił nazwisko.



, znał siostrę, wysłał bukiet persname, sprowadził chorej proboszcza.



persname zobaczywszy księdza : pomyślała , chora. wesoły staruszek uspokoił , nagrodę wysłuchała opowiadań wczorajszym koncercie.



— zasługa persname, — mówił ksiądz — złożyć pieniędzy kościół, wesprzeć biedactwo śpiewacy…



— jegomość — przerwała chora — państwo małżeństwem?…



— .



— sypiają pokoju!… — dodała chora tonem najwyższego oburzenia.



proboszcz machnął ręką.



— , dobrodziejko, spaliśmy karczmie jednej izbie, burza zaskoczyła odpuście… ?…



eks-paralityczka otworzyła usta opadła poduszki. argument wydał silny, proboszczem rozmawiała koncertantach.



upłynęła druga doba koncercie. wieczorowi siostra mówiła skonaniu, mówiła kompromitacji niewdzięczności brata. nocy stan zdrowia pogorszył : przyszło myśl, wiadomość , persname koncertował wędrownymi śpiewakami, wydrukowaną gazetach.



wpływem okropnej hipotezy obudziła brata oświadczyła , — hańbie napiszą gazety, umrze, majątek zapisze cele dobroczynne.



ranek (dzień trzeci) przyniósł nową kombinację. gazety napisać, utalentowany raczył przyjąć udział koncercie, część dochodu przeznaczona kościół. występował amator, wchodził salę kuchni, krzeseł, grał skrzypcach, akompaniamencie panny , córki jednej najpoważniejszych rodzin mieście.



, rejentowa oświadczyła, akompaniament podsędkówny uratował honor krukowskich.



„poczciwa dziewczyna!” — pomyślała eksparalityczka, zawoławszy brata rzekła :



— persname ładna panna. zachwycał… zauważyłeś ramiona, gors, nogę… nogi arystokratyczne… posłać bukiet, wyzdrowieję, musisz złożyć wizytę…



— wiem, wypada zawiązywać stosunki. siostrunia kazała zerwać powodu … poczty…



chora zasępiła ; ułagodzenia posłał pannie persname bukiet bladych kwiatów, chwilę — bukiet większy czerwieńszy. wstrętu panny , — oceniał piękność gorsu ramion, pamiętał buciki, … persname podobała . persname iksinowie…



południa zdarzył nieoczekiwany wypadek. podsędkowa, dumna podsędkowa, własnej osobie przyszła łoża chorej siostry persname własnych rękach przyniosła porcelanowym imbryczku cudowny rumianek paraliżu, zgotowany pięknymi rączkami panny .



— persname pierwsza zerewała — mówiła podsędkowa chorej sznurując usta wykonywając ruchy okrągłe. — czuć oberażona … wiadomość cierpieniach mogłam wytrzymać powiedziałam mężowi: muszę pójść czcigodnej kobiety, zgadza konwenansem…



czasie krótkiej wizyty siostra persname wzruszona dobrocią podsędkowej, wypiła imbryk ciepłych ziółek, wylała łez oświadczyła, czuje, ziółka panny persname przywrócą zdrowie.



odejściu podsędkowej chora brata zaczęła chwalić pannę persname ziółka, zaniepokojony uznał stosowne przypomnieć urzędnika pocztowego. siostra zgromiła :



— kochany, persname piękna, wzdychali ludzie najrozmaitszych kondycyj. miałam wielbicieli, nieboszczyk robił sceny zazdrości. ?…



persname zdesperowany czując, siostra gotowa panną , zaczął pociechę wyobrażać gors, ramiona buciki. wysiłków mógł zapomnieć persname: słówko, spojrzenie miały uroku suma jawnych ukrytych wdzięków panny .



postanowił oprzeć nowemu kaprysowi siostry, — — wyrzec persname ciężkiej walki, los przyszedł odsiecz. eks-paralityczka uczuła tępy ból boku, przestraszyło, zerwawszy łóżka lekkością szesnastoletniej panienki, kazała wezwać doktora .



— , siostruniu — odezwał persname — podarłaś recepty , postanowiłaś leczyć …



— ! — odparła. — chcę persname… chora… zaszkodziły ziółka … … eufemii…







. oświadczyny



sprowadzono placename, proste ugniecenie ciągu minut usunął tępy ból boku. eksparalityczka, rozpływając oświadczeniach wdzięczności, gorącym afektem zapłonęła rodziny placename, zaczęła robić doktorowi wymówki.



— persname dni?… widziałam koncertu…



— miała przychodzić, wiem, obrażona koncert — odpowiedział doktór.



— ?… fałsz!… mógł panem narobić plotek?… rejentowa podsędkowa… proszę największą łaskę, persname przyszła.



doktór wzruszył ramionami obiecał przysłać persname. persname wybiegł pokoju kazał chłopcu wylać głowę dzbanek zimnej wody.



„oszaleję!… — mruczał. — oszaleję !… dzień, godzinę sympatie kobiety, plany. persname, skarałeś!… wolałbym rąbać…”.



następnego dnia eks-paralityczka otrzymała poczty „rąk własnych” list bezimienny, pachnący aptecznymi produktami. liście „życzliwy przyjaciel” donosił, szlachta trzęsie persname udział koncercie, wciągnięty pannę placename.



chora dama zrozumiała, figiel zaczęła domyślać źródła. mogąc dosięgnąć autora postanowiła znaleźć satysfakcję innej drodze rzekła brata:



— persname dobra dziewczyna: mogę zapomnieć, uratowała życie okazuje serca znajomych… muszę natrzeć uszu koncert, przyprawił nieprzyjemności ciężką chorobę…



— miłość boską, siostruniu, rób ! — zawołał przestraszony persname. — zyskasz… masz prawo?…



— prawa upomnieć osoby, przyjmuję domu rodziny?… oszalałeś, !



— , , , pozwolisz, siostruniu, oświadczę pannę … żonie brata możesz robić wymówki, osobie obcej…



— oświadczaj, … muszę powiedzieć , umarłabym…



— idę — rzekł persname .



— idź. zrobił, głupiego koncertu skandalów.



malarz, poeta, muzyk potrafiłby przedstawić zamętu, chwili opanował duszę . ginął bezmiarze radości powodu, siostra pozwoliła oświadczyć , truchlał obawy myśl awanturze, chora dama zrobi ukochanej.



„wynagrodzę !…” — mówił , naciągając świeżą koszulę, popielate spodnie czarny tużurek. chwilami drżały nogi: wiedział , podobnych wypadkach obiecywać nagrodę dotrzymać.



pożegnał siostrę promieniejący eleganckim ułożeniem, uperfumowany, kwiatkiem dziurce guzika, biegł czterdziestopięcioletnich skrzydłach miłości domu państwa placename, urzeczywistnić (mówił) najpiękniejsze marzenia.



zastał doktorowę, : wyszła siostry.



chora dama przywitała . wziąwszy cenny wachlarz, flakon wody kolońskiej bezimienny list, rzekła:



— pójdziemy altanki, kochanie.



podała rękę troskliwością dźwigała drogi ciężar przyszłej bratowej, sprowadziła schodków, wybierała najgładsze miejsca gładkiej ścieżki, gniew eks-paralityczki ochłonął.



„wyjściu pielęgnowała , znaleźć lepszą żonę…”.



usiadły ławeczce cieniu dzikiego wina. listków, poruszony wiatr, załaskotał persname szyjkę, otrząsnęła przypomniawszy majora.



— przeczytaj , dziecko, okropne skutki wynikły koncertu — rzekła chora dama podając persname anonim.



persname oblały ognie, zrobiło oczach; przejrzała list zwróciła milczeniu.



— widzisz — mówiła siostra — kobieta zważać , sprowadzić nieszczęść własną głowę , kochają… samodzielność!… myślisz, kobietą samodzielną… matka, dom prowadzi, ?…



chora dama zatrzymała oczy zmartwionej twarzyczce prawiła :



— wdawałam ludźmi podejrzanej konduity, samodzielną!… widzieć, ugłaskałam świętej pamięci męża, pamięta, egoistę zazdrośnika, posądzał romanse pisarzem prowentowym… miałam persname!… persname , kosztowały karty kuracje… koń stepowy, dałam radę, kobieta kierować mężczyzną, zginąć.



triumfy zawdzięczam samodzielnemu charakterowi, taktowi, bronił niewłaściwych stosunków… emancypacja!… nowy wyraz, rzecz dawna świat: kobieta panią domu, emancypacja. , wdaje aktorami naraża ludzkie obmowy, panią. siła tkwi niewinności, , prawo dzień godzinę mówić braciom: hultaj, przeniewierca, włóczęga, — pilnuję domu, czci czysta łza…



— , proszę , złego urządzać koncert?… — szepnęła .



— naprzód, koncertów młoda, , ludzie aktorzy?… towarzystwo mogłoby skompromitować … !… małżeństwem sypiali pokoju…



— nieprawda!… — zawołała , zwracając eks-paralityczkę oczy, wielkiego zuchwalstwa błyszczały łzy hamowane.



— wiesz, nieprawda?… — wybuchnęła zdumiona chora.



— widziałam. pokoju łóżko…



gniew opuścił chorą damę. klasnęła ręce odparła spokojnym tonem:



— persname… madziu, jakażeś głupia!…



rozpłakała wstając ławki rzekła:



— … dziękuję … !… spodziewałam usłyszeć wyrazu… !…



eks-paralityczka podniosła schwyciwszy persname głowę poczęła całować.



— dziecko, przepraszam , … słyszałam naiwnego… mężatką, rozumiałabyś, okoliczność potępia… naiwna, wstydzę dawać objaśnienia.



— sądzi… naiwna… !… — mówiła rozdrażniona persname.



— , kochanko, … — powtarzała chora dama okrywając pocałunkami. — stanowi największy wdzięk: znam , wieku… wiem, , birbant persname nagrodę zasłużył!…



— proszę , namówiłam persname, … chcę taić… , grałby koncercie…



— złote, dziecko!… , dajmy spokój koncertowi aktorom, widzę, dogadamy doświadczenia — mówiła śmiejąc chora dama.



uwerturze eks-paralityczka chciała przejść sprawy głównej napomknąć persname, ukochany brat, persname, dzień, lada godzinę, oświadczy . persname zachmurzona, chora dama wrażliwa, pomyślała:



„grymasić?… widzicie !… powiedziałam słów prawdy, obraża . , panno, chcesz usłyszeć szczęściu, spotka, musisz przyjść innym humorze…”.



zasępiła , widząc persname pożegnała chorą damę. sieni, dama zawołała:



— madziu, proszę …



— każe? — zapytała tonem chłodnym, rozdrażnienie eks-paralityczki wzmogło .



— , dziecko — odparła .



persname połowie drogi domu, sercu chorej damy zbudziła wielka czułość, chciała wysłać służącego, zawrócił panienkę. chwili zmieniła projekt.



„persname — myślała — odgrażał wystroił, odwagi oświadczyć … razy odmówiono!… zrobię, pójdę placename. pewniejsze stosowniejsze. matką , wypada zrobić krok…”.



drogą czuła wyrzuty sumienia dzisiejszą rozmowę madzią. koncert głupstwo, potrzeby zrobiło przykrość dziewczynie dobrej anioł.



skala uczuć siostry persname szeroka: mieściły tony, półtony ćwierćtony miłości — nienawiści, pogardy — uwielbienia, rozpaczy — zachwytu. fortepian duszy zmieniał melodie, ludzie niechętni mogliby posądzać znakomitą damę, zupełnego bzika, rozwiniętą histerię. szczęście znała niechętnych, — unikali; interes, uważał uosobienie rozumu energii, przytłumianej newralgicznymi cierpieniami.



major nazywał starą wariatką; sądy iksinowianach ostre, zgodzono zwracać uwagi.



rozgorączkowana wpadła domu. sieni zastąpiła drogę matka silnymi rumieńcami twarzy nieopisaną czułością oczach. chwilę patrzyły : matka widziała córkę, utracić, — rozumiejąc powodu rozrzewnienia matki.



— zdejmij kapelusz… — rzekła doktorowa drżącymi ustami. — persname oświadczył …



persname zabrakło tchu rozszerzyły źrenice.



— ?… — zapytała.



— . wejdź.



popchnęła saloniku, fotelu stał persname popielatych spodniach, kwiatkiem tużurku, podsiniałymi oczyma włosami czarniejszymi . wąska ręka popielatej rękawiczce szarpała tasiemkę, kręcił .



— panu odpowie — rzekła doktorowa.



— , ręku spoczywa szczęście życia — odezwał ukłonem . nieznośna pamięć podszepnęła dokończeniem wzruszającej formuły, powtarza dziewiąty życiu.



patrzyła blada; rozumiała. zdumiona, wpływem chwilowego osłupienia przemknęło myśl, oświadcza … matkę.



— najwyższym marzeniem , wyznam, najśmielszym, … otrzymać rękę … — mówił ukłonił .



milczała. stopnia przygotowaną honor, usłyszawszy oświadczyny myślała, szaleje. wstręt, obawa rozpacz — uczucia, doznała najpiękniejszym momencie życia.



— sądzisz, madziu?… — spytała zakłopotana doktorowa. — persname prosi rękę… — dodała.



fazie kompletnego zgnębienia ocknęła energia. twarz przybrała wyraz surowy, oczy błysnęły odpowiedziała tonem osoby dojrzałej obojętnej:



— , mamo, wyjdę mąż… … …



matka zbladła. uderzyła treść odpowiedzi, ton orgname córki.



— śpieszyć potrzebujesz… — wtrąciła doktorowa.



— najszczęśliwszym… — dorzucił persname.



— ostateczna odpowiedź, mamo — rzekła persname tonem, ustach słodkiej dzieweczki brzmiał zniewaga.



odczuł , biegłości matrymonialnych niepowodzeniach, , niepodobna mylić znaczenia słów madzi. ukłonił , podniósł głowę , zwyczaju.



— przepraszam błąd — odparł. — persname przypuszczać, rozmowie, mieliśmy koncertem (ostatni wyraz zaakcentował), zrobiła … cień nadziei…



— znaczy, madziu?… — zapytała matka.



— , … !… — wtrącił persname. — , przywidziało… przepraszam, przepraszam…



wyszedł ukłonów.



usiadła krześle. splotła ręce, drgały, bladymi oczyma patrzyła drzwi, wyszedł persname. twarzy malowała ciężka boleść, przerażona persname płaczem upadła kolan szlochając:



— patrz , … gniewaj … przysięgam , mogłam zrobić… mogłam, mamo… mogłam!…



persname odsunęła . westchnęła, wzruszyła ramionami odparła spokojnym głosem:



— scena?… chcesz iść mąż, radził. . samodzielna — słowa!… zrobiła babka, ojciec… zdanie znaczyło… wiesz, położenie?…



podniosła wylęknione oczy.



— ojciec zarabia, , wystarcza dom… prawda, potrzebuje, persname pensji. mniejsza … kobiety emancypowane troszczyć młodsze rodzeństwo, rodzina!… siostrze winni rubli, zwrócić…



— mamo, tysiące rubli babci… weźcie sumy, potrzeba długi persname… weźcie !…



— wiem, sumy oddadzą rubli, … zostało. przypuszczając, kochasz rodzeństwo, czerpałam edukację persname… wydaliśmy tysiące rubli, żałuję…



— mama mówi!… mama zrobiła, pomagając persname, … pozostałej reszty spłaci mama dług, persname wezmę … zajmę…



— ?… — rzekła . — persname broni!… mieć jedną córkę emancypantką. podobny straciła drugą, zostało starość?…



— persname , mamo!… — jęknęła .



upadła matce nóg zaniosła żałosnym płaczem, złagodniała. podniosła persname ziemi, zaczęła uspakajać, złożyła chłodny pocałunek czole.



— winna, biedne dziecko!… — rzekła. — przeklęta emancypacja robi dziwolągi…



— chcą sprzedawać zdeboszowanym eksbirbantom!… ?… — odezwał ojciec, chwil okno ogrodu patrzył scenę.



wszedł saloniku szklanymi drzwiami, wziął objęcia wymówką patrząc matkę rzekł:



— , , dziewczyny, taktu , starzy?… pomyśl, życie, musieli patrzeć męki mężem persname siostrą, półobłąkaną kobietą… ludziom oddałabyś psa, lat służył…



— majątek, persname…



— dusza ludzka warta majątki — odparł doktór. — zapominacie, razy dzień modlicie zbawienie.







. echa oświadczyn



persname niepomyślnej konferencji wyszedł ulicę męczennik stos. czuł wyższym świat, pogardzał; serce ciężyło , piersiach dźwigał centnar wybuchowych materiałów.



, przekonaniu, znieważony, zdeptany, słowem — nieszczęśliwy; burzyło kształt lekkomyślnej radości. godzinami dano wyboru: śmierć odrzucenie persname, wybrałby śmierć. odrzucono, panu ocknęła drzemiąca energia — drwił. „persname — myślał — persname, , , … persname… , powodzenia kobiet…”.



przypomniał , lat łasce siostry, , ludzie grzecznymi formami lekceważą , zacisnął pięść mruknął:



— skończyć!…



wchodził ganek domu sieni, przyjemnością wsłuchiwał odgłos własnych kroków: dzielne. wahania ujął klamkę, pchnął drzwi — oko oko znalazł siostry.



chora dama podniosła spojrzała. brat wydał chwili zamienionym. popielate spodnie, kapelusz prawej, zdjęta rękawiczka lewej ręce, czarny tużurek, kwiatek dziurce, — twarz, jaśniała energia, zaimponowało eks-paralityczce. zadowoleniem obejrzała stóp głów, pomyślała: „przyjęty!…” formy spytała:



— ?…



— „?…” chwili wydało panu bezdnią szyderstwa. błyskawica przeleciały głowę kaprysy siostry, upokorzenia, doznał, całe śmieszne nicestwo, budziło litości. — strzepnął rękoma, upadł kanapę wybuchnął płaczem głośnym, pokoju wbiegł chłopiec, kucharka.



chora zerwała równe nogi. przyszło myśl, brat grał karty przegrał.



— ! — krzyknęła służbę, zbliżywszy brata rzekła groźnym głosem:



— persname, znaczy?…



— nieprzyjęty!… — wyszlochał pełnoletni mężczyzna.



— oświadczyłeś ?…



— …



— zrobił?… mogłeś zaczekać, załatwię sprawę?… chciało pokazać, dbasz ?…



przerwała, przestał płakać, począł zachowywać człowiek zemdlony. ręce zwisły, głowa opadła poręcz kanapy.



— … … … — zawołała siostra, widząc, pomaga, wezwała służbę.



karafka wody zwyczajnej, kolońskiej przywróciły panu persname świadomość. chora dama, odzyskawszy zadziwiającą sprężystość członkach, zaciętymi ustami pomagała przenieść brata łóżko posłała doktora .



persname doktorze zemdlał , lekarz zaniepokoił . obstawił pacjenta synapizmami flaszkami tydzień pozwolił podnosić łóżka. eks-paralityczka dniem nocą czuwała bracie, pomagający pielęgnowaniu chorego chłopak spuchnięte policzki.



ósmego dnia persname ubrał szlafrok przeszedł ogrodzie. haftowanej kołderki wydobył skrzypce szelest motylich skrzydeł popłynęła palców — , , grywał akompaniamencie panny , , koncercie otrzymał burzę oklasków.



dnia eks-paralityczka zaprowadziła doktora najodleglejszego pokoju zapytała: bratu?



podniósł brwi począł wykładać; siedzieli , punktem uderzał damę kolano:



— proszę , brat — pierwsze — wyczerpany, odpocząć odżywić …



— robi.



— !… proszę , brat — wtóre — zdenerwowany, wpływają kłopoty, zdenerwowanie samej . ciągłe przebywanie osobą rozstrojoną musiało rozstroić…



— , doktorze…



— , proszę — przerwał persname, uderzając kolano — zrobi, zechce, powiem, uczy medycyna… brat , przyjść , zmienić otoczenie tryb życia, … wysłać podróż…



— ! — przerwała chora dama.



— podoba — odparł doktór uderzył kolano.



— ożenić? — spytała dama.



doktorowi błysnęły oczy.



— . … żona persname osobą wyrozumiałą, spokojną, taktowną… młodziutką, — młode — .



— znajdziemy — odparła dama.



— szukajmy, . — da swobody bratu…



— , przypuszcza ?…



— przypuszczam, pewny, rządzisz despotycznie… tyrania męska wyciska łzy kobietom, tyrania kobieca przyprawia mężczyzn choroby, ogłupia , obezwładnia, demoralizuje…



— impertynent!… dziękuję porady…



— prosiłem, wzywała… lubię odbierać persname nielicznych pacjentów… wezwany chorego, mówię, widzę, obowiązek… persname umiał okulbaczyć panią , bylibyście zdrowi…



prelekcji chora dama rozpłakała , zwymyślała , dała ruble. doktór wziął ruble, zwymyślał — rozstali zadowoleni .



wyszedł potrącając sprzęty nakładając czapkę pokoju, chora dama pomyślała westchnieniem:



„, persname podobny !…”.



dni choroby persname najwyższych słojach towarzyskich persname kipiały plotki. elektryczność obiega drutu obwodowego, wieść nowym koszu obiegła miasto.



utworzyły stronnictwa. proboszcz mówił, bezinteresowną; major nazywał szlachetną dziewczyną; persname uważał bóstwo, nóg świat leżeć. rejentowa, podsędkowa towarzyszki miały persname odmienne zdanie, aptekarz ważąc proszki korkując flaszeczki formułował .



— , mówiłem, pannie persname złe wyjdzie przyjaźń wędrownymi aktorami?… chodziło mizdrzenie , strojenie, urządzanie koncertów, panna brylowała iksinowie. przyszło sakramentu… !… mogę… , panie, : zaczyna teorii, … !…



opowiadań rejentowa spuszczając oczy odezwała :



— złośliwy !… słyszał mówić rzeczy … panienkach?



aptekarz zdziwił , chciał uchodzić złośliwego pesymistę, — opinie postępowaniu opierał sądach rejentowej.



drobny wypadek ochłodził przyjazne stosunki czcigodnymi domami państwa rejentów aptekarzów. aptekarz przestał interesować madzią, począł rozwodzić małomiasteczkowymi intrygami.



— , ! — mówił żony. — chciały baby zrobić miech rozdmuchiwania plotek… wstać, myśli, wyprowadzi pole… takimi grałem!…



ciężkie dnie ukazywała ulicy: rana późnej nocy przeglądała elementarne książki kajety niższych klas sposobiąc kierowniczkę pensji doktór niezamąconym spokojem odwiedzał przyjmował chorych, doktorowa pożółkła płakiwała nocach, persname robiła wymówek. córką zdań wymieniały ciągu doby. gniewu, życzliwość; druga czuły, .



groziło niebezpieczeństwo, matka córkę, córka matkę poświęciłaby życie. mieszkać : stał cień babki, długie oddalenie, pensja , różnica wieku, — różnica pojęć. wytłomaczyłby doktorowej, persname okiem, sercem, mózgiem, słowem — ważną nieoddzielną częścią istoty córką powinny mieć jedną duszę. persname czuła dniem , odrębnym matki, własną duszę, wyrzeknie.



chwili odrzucenia persname zdawało , obcą domu rodziców. czuła osobą, wyzyskuje ludzi uczciwych niezasobnych. obiedzie lękała jeść, przekonaniu kąsek kradziony. mówiła „dziękuję…”, podsunięto potrawę, , brzękiem upadła łyżka stół, dostała drżenia serca. pracy, pokoju, patrzył, starała zabierać miejsca stoliku, siedziała rożku krzesła, wstrzymywała oddech, zabierać powietrza ukochanym rodzicom, skrzywdziła.



mogła wyrazem usunąć prace kłopoty, zapewnić bezpieczną starość — zrobiła !… , odczuwająca cudzą niedolę, skora poświęceń. , , chwili ofiarowałaby życie; żądano życia, oddania człowiekowi, mąż wstrętny?



ogóle zamążpójście wydało persname kompromitującym kobietę. mężczyzna budził uczucie głębokiego wstydu, silny, przemóc mogłaby jednego — persname pierwszy przyszło myśl, rozpłakała , uklękła drżąca zmówiła pacierz; zdawało , wyuzdaną rozpustnicą, ludzie gardzić, persname potępić.



sercach dziewiczych trafiają podobne obłąkania.



mieście opowiadały najczcigodniejsze damy, , ! musiała zajść emancypacji, odrzuciła świetną partię . persname panien miewał powodzenia, bywały panny bogate, szlachcianki. córka doktora, podsędka, rejenta aptekarza nierozsądną powodów pierwszorzędnej doniosłości…



choroba budziła żywe współczucie starszych iksinowianek. opowiadano , domu (fatalnej godzinie) wracał persname posąg, wpadł wóz owsem odkłonił panu rejentowi. — czysty automat!… opisywano wybuch płaczu, trwać godzin, rozlegał starą . mówiono, nieszczęśliwy persname dzień mdleje nadludzki ratunek persname, umarł.



— — objaśniała rejentowa pomocnikowej — zwariuje, dostanie rozmiękczenia mózgu, choroby szpiku. siostra sprzeda dom, ogród, odbierze kapitały hipotek wywiezie męczennika granicę. dziki kąt, odciętą świata miejscowość, wiedziano .



słuchając powagą właściwą stanowisku zrobił minę, oznaczała, znaleźć okolicę, dosięgłyby odgłosy .



— nieszczęście femci… — mówiła rejentowa. — przyjazd … panny , ożeniłby podsędkówną. … !…



— , persname niepotrzebny — wtrącił .



— kochany, znaczy : ?… — podniosła głos rejentowa. — wzdychał?… wzdycha pięknej kobiety…



— persname kręci wieczorami domu podsędków — rzekł .



— ?… wolno kręcić kościoła… proszę , powtarzaj plotek, gniewasz.



umilkł, zrobił minę, mogła oznaczać, dziwi małżonki plotek. oceniła rejentowa wpadła zły humor.







. przechadzki cmentarne



piątym dniu choroby , zachodem słońca, spacerowała ogródku. parkanem strony ulicy mignęła czapka gwiazdką, chwili krzaka malin upadł list.



— panny persname!… — odezwał stłumiony głos parkanu.



persname zlękła , rozgniewała dziwnego posłańca, podniosła przeczytała kartkę.



całujące gołąbki, przekreślone.



„najdroższa, święta, jedyna przyjaciółko ! zachodzie słońca przyjdź cmentarz, czekać nieopisaną tęsknotą. błagam , odmów, chodzi ważne rzeczy.”



następowało wykreślone zdanie: „życie dwojga istot” — podpis: „wieki eufemia.”



godziny persname, zapytywał, wychodzi, znalazła wskazanym miejscu.



cmentarz niewielki, opasany murem; wchodziło furtkę, puszczona ręki, zamykała wahając prawo lewo — kłapiąc. białych pomnikach znać różowe blaski zorzy wieczornej. , biegła główną ulicą, wydawało , mogiłki wyższe, szare czarne krzyże spoglądają wielkiej ciszy drzewami snują cienie słychać szepty.



mijając kamień grobowy babki uklękła odmówiła pacierz. rzeczy samej cmentarzu słychać szelest, odgłos, przelazł mur skoczył drugą stronę.



„persname, przyszłam?…” — pomyślała persname. chwili usłyszała szybkie kroki głos panny persname…



— , madziu?…



powstała klęczek; panna rzuciła szyję zaczęła całować płaczem.



— przebaczysz ?…



odpowiedzi uściskała . wziąwszy ręce pobiegły najgęstsze drzewa usiadły ławeczce niskiego krzyżyka, pochylił bok, chciał słyszeć szepty.



— odrzuciłaś ?… — mówiła panna tuląc ramienia . — , szlachetna… odważna!… wiesz , błogosławię, otworzyłaś oczy prawdę… matki majątek , , koncercie oświadczył persname, przyjęłabym zdeptałabym najszlachetniejsze serce…



odpoczęła.



— widzisz, madziu, , kobiety , nikczemne: sprzedajemy , pozwalamy sprzedawać, wyrzekamy własnej woli, uczuć majątku… majątek zastąpi prawdziwą miłość?…



spojrzyj groby, madziu, kończy, zabrać majątku, powiedz: podłej mamony godzi odtrącać serce… kochające… ubóstwiające serce? czuję kobiecą godność, dumna, wiem — kocha… dać szczęścia, mogę dać człowiekowi… … ważniejszego świecie?…



— mówisz? — spytała .



— cynadrowskim. chcę taić : zaręczyliśmy czuję, zaczynam kochać… kobieta potrzebuje kochaną, ubóstwianą… wynagradza ofiary, ponosi życiu…



— rodzice?…



panna otrząsnęła .



— rodzice?… odrzucając pytałaś rodziców?… kobietą, człowiekiem, prawo rozporządzać ciałem… — — ciało, jedyna własność, mogę oddać ukochanemu, sprzedawać — !



persname ścisnęło serce , całowała pannę eufemię.



— zimie — mówiła podsędkówna — ojciec narzeczonego kupić poczthalterię kieleckiem. podstawa bytu, resztę dopełnię pracą… broni, poczthalterową, uczyć dzieci?



otarła chustką oczy.



— proszę , , przyjmij wspólniczkę szkoły. pracowała rana wieczora… chcę własnego pokoju, firanek, tapetów… pobielone ściany … nawyknę uczenia, wieczorami haftowała; znajdę lekcje muzyki sposobem zbiorę pieniądze wyprawkę, skromną… mama, pewna, da ślubem.



powstały ławki opuściły cmentarz.



persname wzruszona: pokornej, gotowej poświęceń narzeczonej mogła poznać dawnej panny , pysznej egoistki.



pory persname wieczór przychodziła cmentarz rozmawiała panną persname planach przyszłość pensyjce, miały założyć. towarzyszył sekretarz pocztowy, widok krył mur.



dobre dźwignął niemocy zrzucił szlafrok, kompensaty grywał skrzypcach, siostra zaprosiła panią rejentowę odbyła długą konferencję zamkniętych drzwiach. skończeniu rejentowa promieniejąca zadowoleniem udała podsędkowej odbyła drugą konferencję. skończeniu rejentowa wyszła, kolei zaczęła promieniować wielkim zadowoleniem.



wezwała zaczęła konferencję. wysłuchaniu zdań początkowych zawołał:



— przeczuwałem dawna!…



dalszym ciągu rozmowy zerwał krzesła, zaczął tupać nogami krzyczeć:



— mieszać !… daj syna, zrobię , podoba; córka należy …



— masz placename ?… — odpowiedziała podsędkowa. — syna wezmę?…



uwagę poparła ruchami pełnymi godności; wielkiej małą odpowiedź. zbliżał zachód słońca, naciskiem poprosiła podsędka, wydalał domu.



persname zrozpaczony; całe szczęście, czekał. usłyszał szanowną małżonkę, mówiła panny :



— dokądże panienka?…



— spacer.



musiało hasłem, podsędek pokoju przeszedł saloniku usiadł krześle piecem charakteryzujący człowieka, cierpi żołądek.



saloniku wsunęła podsędkowa, panna persname kapeluszu głowie. zapinała drugą rękawiczkę.



podsędkowa powagą usadowiła fotelu rzekła córki:



— panienka ?



— .



— cementarz?



— cmentarz.



— boisz sepacerować porze grobami?…



— , ?… — rzekła panna siadając stołu, podsędkowej. — , widzę, wyszpiegował , . , mamo, chodzę cmentarzu madzią, panem… cynadrowskim.



podsędek wielką uwagą obserwował szparę podłogi: rzuciła fotelu, zmieniła tonu.



— persname — rzekła — niestosowne towarzystwo panienki !



panna schyliła głowę zaczęła mrugać oczyma.



— kocham, mamo… — szepnęła.



podsędek rozkrzyżował ręce.



— persname , persname — odpowiedziała podsędkowa — kochaniem pensją. skutki przestawania panną …



— , … zakładam pensję, kocham … walczyłam błaganiami rodzącym uczuciem… przysięgłam, należeć …



schwycił brzuch kiwał głową. przerwała córce:



— sądziłabym, , możesz zapomnieć stanowisku…



— , świetne stanowisko starej panny, zostałabym rok … ślepo słuchałam ?… skończyłam lat…



— , !… — mruknął .



— przyzna mama, umrzeć zostać starą panną… znamy wieku?… starsza, nieszczęśliwa wyśmiewana… dziękuję stanowisko, wolę panią poczthalterową… — mówiła panna bawiąc albumem.



— !… dziewczyna gada… gada!… — wtrącił .



— sądzę — rzekła podsędkowa — panią persname placename rodziców wydziedziczoną wyklętą panią cenaderowską…



pannie wysunął rąk album łoskotem upadł ziemię.



— znaczy?… — spytała drżącym głosem.



— , persname siostra dniach oświadczą rękę, pewni, odmówisz…



panna wybuchnęła płaczem.



— persname, dzieje!… cynadrowski…



— przelotna sełabostka — odparła matka.



— przysię… przyrzekłam…



— chwili szlachetnego uniesienia, oszołomiona bełaganiami rozpaczą…



— zamieniliśmy pierścionki… — listy…



— , !… — mruknął .



— persname — mówiła . — persname urodzony, wychowany, — nieszczęśliwy osamotniony. takiemu człowiekowi podać rękę, welać otuchę, przywrócić wiarę — , zedaniem, cel godny kobiety wyższej… persname, wystarczyć mogła tewoja pokojówka…



wyniośle wzruszyła ramionami; panna płakała.



rozpoczęta kwestii konferencja ciągnęła późnej nocy, przeplatana łzami uściskami matki córki wykrzyknikami podsędka, niewielkim stopniu przyczyniały wyjaśnienia sytuacji.



panna persname wieczora cmentarzu.







. kończą



podsędek, zmizerowany nieśmiały, złożył wizytę majorowi odbył konferencję. — mówiono? — pozostanie wieczną tajemnicą. pewne, major wymyślał podsędkowę, szyby drżały oburzenia.



spocony podsędek opuściwszy dom majora lekkim kłusem podążył łono rodziny, major udał doktora persname wszedłszy pokoju , pisała kursa, rzekł zniżonym głosem wstępów:



— powiedz : prawda, pośredniczyła panną cynadrowskim?



— ?… — krzyknęła zdumiona persname.



— powiedz , dziecko, — mówił major. — twierdzą, namówiłaś schadzek nakłoniłaś zamiany pierścionków cynadrowskim.



oburzyła . pensji przywykła chować korespondencję, — oddała majorowi listy: przekreślonymi gołąbkami, panna zerwała stosunki, drugi nieprzekreślonymi gołąbkami, zaprosiła cmentarz.



— !… — mówił starzec przeczytawszy listy. — pewny!…



wyjrzał okno, spojrzał drzwi schwyciwszy persname , przytulił siwe, nasycone tytoniem wąsy szyi mrucząc:



— , … … figlarko!… mogłabyś kusić , starego… , bywaj zdrowa — dodał chwili pocałował czoło.



domu doktora major podreptał nakładając potworną fajkę wszedł ekspedycji, pochylony biurkiem młody blondyn grzywką sumował cyfry.



— persname — rzekł major — masz czas?…



młody blondyn położył palec jednej cyfr spojrzawszy majora odparł:



— … kratkę wchodzić …



— wchodzić , chciałeś… — odparł major. usiadł urzędowej kanapce biurka, urzędowymi zapałkami zapalił straszliwą fajkę.



— bezceremonialny!… — rzekł 



— nauczyłem opowiem, skończ pisanie.



blondyn grzywką przygryzł wargi, zsumował kolumnę, sprawdził.



— masz pokoik? — zapytał major.



wstał milcząc zaprowadził majora następnego pokoiku, żelazne łóżko, czarnych szaf papierami, kącie stos juków wydających woń odświeżonej skóry.



usiadł łóżku chwilę wydmuchiwał kłęby dymu patrząc sufit. przypomniał , godziną podsędek ukląkł, ukląkł błagając, , przygotował sekretarza smutnej wiadomości.



„widzi kochany major — mówił podsędek — persname chłopak porywczy weźmiemy , gotów zrobić awanturę”.



przypomniał major widać ułożył plan metternichowski, uśmiechnąwszy rzekł:



— wiesz, przyszedłem?



— mogę domyśleć , spotyka honor — odpowiedział krewki młodzieniec, niecierpliwiło zachowywanie majora.



— widzisz… przyszedłem oddać imieniu panny persname listy , … pierścionek.



mówiąc, wolna położył stole pakiecik obwiązany krzyż czarną wstążeczką, — małe pudełko pigułkach, , owinięty watę, błyszczał pierścionek wizerunkiem .



— proszę imieniu panny persname listy pierścionek — zakończył major spojrzał geogname



młody człowiek stał szafą, rękoma kieszeni. twarz zmarzniętą, białe usta grzywkę rozrzuconą, dotknął. persname zrobiło żal biedaka nasrożył siwe brwi.



— — rzekł chrapliwym głosem persname



— masz rację — odparł major. — , człowiek honorowy zatrzymywał listy pierścionek panny, odsyła efekta.



— — powtórzył krzykiem młody człowiek uderzając pięścią piersi. — przysięgała …



— przysięgała , . baba przysięga odległy termin, kościele. należy podsuwać długiej roty przysięgi, dojdzie końca, zapomni, początku.



— zrobiła?… ?…



— oświadczyć .



— idzie mąż?… — zawył młody człowiek.



— jużci… szkoda, udało… zbudowana kobieta mogłaby mieć dzieci…



persname odwrócił ukląkł kącie pachnącymi jukami. wcisnął czoło ściany jęczał roniąc jednej łzy:



— persname… persname… podobna?… persname miłosierny, zabijać ludzi równej drodze?… persname!…



zrobiło .



— diabli przynieśli… — mruknął.



podniósł łóżka, podszedł klęczącego uderzywszy ramię rzekł:



— , wstawaj!…



— ?… — odparł młody człowiek zrywając nogi.



wyglądał wariat.



— — głupi.



— ?…



— oddaj listy panny pierścionek, zabierz.



rzucił niewielkiego kufra, otworzył , skrytkę, wydobył pakiet listów. porachował , włożył grubą kopertę zapieczętował urzędowymi pieczęciami.



zdjął palca pierścionek opalem umieścił pudełeczku watą; pierścionek wsadził palec.



— matce — rzekł dygocząc.



— piękna pamiątka — odparł major. — szkoda, szanował.



— ? — spytał 



— . powinieneś wziąć przeczyszczenie. — wiesz ?… przyślę reformackich pigułek; zażyj , uspokoi serce… pułku doktór : razy oficer zakochał , dawał przeczyszczenie. chłopak dokazywał, pierwej aplikował wymioty. niezawodny środek… niegaszone wapno szczury.



— persname ?… — szepnął młody człowiek.



objął prawą ręką (lewej trzymał fajkę) pocałował policzki mówiąc:



— persname kocham, kpię… szanuję, cynadrowski!… , widzisz, spódnica — dobra rzecz, zawijać głowy. myśl, rozumiem. wiem, miłość: kochałem razy rok, . chłopak malowidło, latały dziewczęta koty sadłem. powiesz: umierała miłości, przysięgała, wieki kochać, jednej, bestyjka zdradziła. gniewało, zdradziła godzinę . powodu żal kobiet zawziętość, — widzisz żywym zniesławiłbym wyrzutu sumienia.



uśmiechnął .



— — mówił major — rozum zaczyna wracać. zażyj pigułek, spojrzysz świat . kochany, nieszczęście miłości bywa, zdradzają, zdradzić , chciały. zimno , powiadam , przechodzi, pomyślę, rok, , … przestaną zajmować człowieka marności!



wierz , prawdziwa łaska , stało. miałbyś teścia… !… teściowę!… dodatku jedną jedyną żonę, strzegłaby cnoty placename kopytkowego rogatkach. żona?… masz lustro, przejrzyj : pyski persname, czoło byka, kark barani, nogi kogucie… persname zwariował, człowieku, zdolności marnować jednej kobiety!



— idzie mąż?… — wtrącił 



— ?



— panna eufemia…



— idzie, oblizuje!… — odparł major. — dwudziestoośmioletnia panna roczna wdowa: serce gorętsze samowara, rękę ugotowałbyś kości…



— persname… !… — szeptał młody człowiek chwytając głowę.



— … !… persname mieszaj — zgromił major. chowając bocznej kieszeni kopertę listami pudełeczko pierścionkiem panny dodał:



— , … uszy góry!… kucharka przyniesie pigułki, zażyj … zaczep samej, lubię. smutek smutkiem, , ruszaj. zdrów.



ścisnął persname rękę nadstawił pocałunku policzek.



dni wypadkach, persname bocznymi ulicami przemykała sklepu , zastąpił drogę . zakłopotany, starał panować .



— słyszała — rzekł — persname siostrą państwa podsędków oświadczył pannę eufemię?



— wiem — odparła persname rumieniąc .



— przepraszam panią… — przyjęty?…



— mówił podsędek ojcu.



— , proszę , ciekawość pytam… — tłomaczył . — biedak zobowiązał , dowiedzieć… przyrzekłem …



— wiadomość!… — odpowiedziała persname wzruszając ramionami. — szlachetny, awanturze myśli…



zarumienił wyrostek schwytany psocie. zrozumiał niewłaściwość pogróżek, pomocą chciał zapobiec związkowi persname krukowskim.



— — wyjąkał — człowiek szaleje żalu, gotów zrobić awanturę … samym … zrobi , … kamień; dzień pisał . chciał przekonać, rodzice zmusili panny persname przyjmie persname?



— niedzielę wyjść zapowiedzi — wtrąciła .



— ?… spieszy panna eufemia!… robi , tygodni wyjeżdża ojca wieś… wytrzymał, innemu zagrają veni creator.







. echo przechadzek cmentarzu



pożegnała rozgadanego persname załatwiwszy mieście wróciła domu. wieczorowi przyszedł major proboszczem siedli starcy szachów altanie, persname przyniosła kawę. doktór palił niedrogie cygaro przypatrywał grającym.



partia wlokła , partnerzy przerywali rozmowami mającymi związku szlachetną grą.



— chciałbym skórze persname — mówił major. — wchodzi szpitala!…



— , majątek… nazwisko… — wtrącił proboszcz.



— nazwisku, mąż niedołęga?… miała niespodziankę…



— , panią siostrą… ekstraordynaryjna kobieta.



— gorszy czeka szpas strony brata.



— gadałbyś major!… brzydka gęba, razy wypuści fajkę, powiedzieć wszeteczeństwo.



— persname jegomość młodszym wieku.



— ! — oburzył proboszcz uderzając pięścią stół. — , wikarym, kiedym proboszczem.



— wikary wiedział, proboszcz — odparł major.



ksiądz umilkł począł rozpatrywać szachownicy.



— , mości dobrodzieju, posuniemy … — rzekł proboszcz. wziął palcami laufra podniósł.



chwili ulicy rozległ krzyk, wołał: !… otworzyła furtka wbiegł ogrodu człowiek niski pękaty wołając:



— doktora!…



— … — rzekł major.



. wpadł altany, apoplektyczna twarz pokryta siecią fioletowych żyłek. chciał mówić, zakrztusił machnął rękoma.



— persname ?… — krzyknął major.



— udławił … — dorzucił proboszcz.



— zastrze… zastrzelił!… — jęknął .



— ?… ?…



— …



— !… osioł cynadrowski… — rzekł major fajką zębach, czapki wybiegł altany, proboszcz.



doktór wpadł gabinetu środki opatrunkowe pocztmajstrem poszedł przyjaciółmi.



pocztą stała powiększająca gromadka mieszczanek placename.



rozepchnął tłum, minął biuro ekspedycyjne wszedł pokoiku cynadrowskiego, zapach skóry mieszał wonią prochu.



siedział łóżku oparty plecami ścianę. pełna twarz wydawała miała odcień żółtego wosku. pocztylion stał osłupiały kącie placename — drugi płacząc ściągał persname lewej ręki surdut kamizelkę rozerwawszy koszulę piersiach.



potknął olbrzymi pistolet pocztowy leżący podłodze, zbliżył łóżka spojrzał. persname lewej stronie piersi ranę wielkości groszy; brzeg odwinięty, środek zatkany skrzepem krwi, różowym paskiem spływała dół.



— , skaleczenie!… — odezwał proboszcz.



odwrócił popchnął proboszcza łóżka.



— umiera — rzekł wyjmując ust fajki.



— ?…



— , … rób jegomość …



proboszcz zaczął drżeć. oparł rękę ścianę, pochylił ranionym zbliżywszy twarz twarzy zapytał półgłosem:



— żałujesz grzechy całego serca, sił ?…



— żałuję… — odpowiedział ranny chrapliwym głosem.



— żałujesz miłość persname, persname zbawiciela , obraziłeś?…



— …



stojący łóżku pocztylion płakał głos; major mruczał pacierz.



— absolvo patris filii… — szeptał proboszcz. przeżegnał konającego ucałował czoło, ukazały krople potu.



ranny podniósł rękę, rzucił , zaczął ustami chwytać powietrze, oczach widać trwogę. wyprężył , odetchnął spuścił głowę piersi, pożółkłej twarzy ukazał wyraz zniechęcenia. chwili wziął rękę puścił.



— , !… — rzekł doktór. — połóżcie ciało łóżku.



minut wracali domu.



— mógłbyś major gorszyć ludzi momencie — odezwał proboszcz.



— jegomość czepiasz ?… — odburknął major. — mówiłem pacierz…



— , puszczałeś dym fajki, nosie kręciło.



— jegomość rozgrzeszałeś nieboszczyka laufrem, garści trzymasz…



— męko chrystusowa!… — zawołał proboszcz podnosząc ręce. — laufra garści… grać przeklęte szachy, obraza boska…



— zarzekaj , jegomość — przerwał major — wpadniesz gorszy grzech…



— skutki obcowania bezbożnikiem… męko chrystusowa!… — biadał proboszcz.



— , jegomość!… kapelan batem błogosławił umierających przeszkodził zbawienia. wisieć, utonie.



wypadku placename zrobił porównania większy ruch umysłowy koncercie. śmierci sekretarza telegrafował gubernialnego zarządu pocztowego, trzeci dzień zjechała rewizja. gadano mieście, popełniał wielkie nadużycia: odlepiał marki, wydobywał pieniądze listów, — zastrzelił strachu. zrewidowano pocztę, okazało , brak jednego grosza, jednego kawałka laku; księgi rachunkowe prowadzone ostatniej godziny znajdowały zupełnym porządku. zauważono , ciągu dni poprzedzających śmierć biedaka zmienił charakter pisma: litery większe niepewne.



sekcji zrobionej persname doktora okazało przekrwienie mózgu; wniosek, nieboszczyk dokonał zamachu wpływem obłędu. mogła przyczyna obłędu?



— przyczyna obłędu, doktorze?… — pytał drugi dzień doktora persname aptekarz stojąc progu apteki. — ukrywa *, fem?… — dodał, kontent dowcipu.



— persname spokój! — przerwał . — obłęd mieć wyraźnego powodu, persname — mówił doktór — dał słowo, wyzwie pojedynek, awanturze wymieni nazwisko panny persname…



obliczu aptekarza odmalowało przykre zdziwienie.



— ?… — rzekł. — mówię, żona… powiedz, — dodał zwracając opartej kontuar połowicy — mówiłaś, zastrzelił pannę… !…



— persname persname pojedynek, żonę — odparł doktór.



podbiegła drzwi wołając:



— ?… persname persname pojedynek , mówią? , przyjmie pojedynku?…



— … !… — przerwał aptekarz zamykając drzwi. — człowiek, wyzywa pojedynek, zdecydowany… persname … potłukłby lustra… szafy… persname broni!…



— , rządu?… , policji rozbójników?… — protestowała . — weźmiemy strażnika… najmiemy ludzi pilnowania apteki… płacę podatki, otworzyć?… niesłychane!…



trudem udało doktorowi aptekarzowi uspokoić wzburzoną damę wytłomaczyć , rodzaju pogróżek najwłaściwszą odpowiedzią pogardliwe milczenie.



— słowo daję — mówił aptekarz — pory domu wymówi nazwiska , podsędkówny, rodziny. chcą awantury, mieli awanturę!…



— , … … — uspakajała . — , myślę, persname postąpił, mieście plotek. niegodziwość psuć reputację uczciwej panience…



— wiesz?… masz rację!… — odparł aptekarz.



zbytecznym dodawać, ciągu sceny persname małżonkami persname, , posiadał radości. robił kontuarem, uśmiechał mruczał:



— starej!… położyli plaster buzi!… rozchorowała biedaczka…



chwili apteki wbiegła rejentowa.



— !… !… — rzekła wznosząc palec góry. — opowiem cudowne rzeczy…



aptekarz schwycił rękę zaprowadził mieszkania; aptekarzowa doktór poszli .



— wiecie, stało? — zaczęła rejentowa. — rana, time, samym czasie, … (westchnęła) egzenterowali biedaka…



— persname — wtrącił aptekarz, lubił domyślnym.



— kimże innym mówiłabym? — przerwała obrażona rejentowa. — , time, panna wyznaczyła placename schadzkę kościele.



— ?… — spytał persname robiąc minę, oznaczała wielkiego szacunku.



— : ?… — oburzyła rejentowa. — wmówił pocztylionów, , dni , persname rzucił parkan list panny persname…



— ?… — powtórzył doktór.



rejentowa zarumieniła wybuchła gniewem.



— , doktór , domyślny chorych…



— rozumiem, chodzi — wmieszał aptekarz, cenił persname obfitość recept.



rejentowa przygryzła wargi zstępując wyżyn uniesienia lodowatej pogardy odpowiedziała :



— , państwo, tłomaczyć , wyliczę fakta. proszę uważać: panna namawia założenia pensji, panna kokietuje , panna kompromituje persname femcię … koncertem… koniec, panna wyciąga spacery cynadrowskim, utrzymuje korespondencję. , zrozumiawszy, persname odciągnąć femci, odmawia ręki (śmiać odmowy!…), , zaszła katastrofa, panna persname zwabia kościoła. państwo ?…



aptekarz skrzywił , zdawała zdziwioną. wysunął doktór rzekł:



— odpowiem. , pierwsze — uderzył ramię panią rejentowę — lubię placename. wtóre — nastąpiło nowe uderzenie ramię.



— , doktorze!… — zawołała rejentowa odepchnęła rękę wzniesioną trzeci.



— wtóre — prawił persname wybijając takt powietrzu — panna persname wdaje aktorami urządza koncerty. trzecie — założyła pensję, powierzyłbym dzieci, młoda dyrektorkę… widzi , nabożeństwa panny persname …



— — wtrąciła rejentowa.



— — mówił doktór. — , panna placename bałamuciła urządzała schadzki, — przepraszam — uwierzę…



— — odezwał aptekarz, ukłonem zacierając ręce.



rejentowa osłupiała, biegły dyplomata zmieniła front.



— mówiłam, , … dziwiłam zbiegowi wypadków. panna placename najuczciwszą dziewczyną, … powodzi …



— święta prawda! — dorzuciła .



— , powodzenie!… względna rzecz powodzenie, nieprawda, panie doktorze? — odezwał aptekarz. — losu mądry głupi, uczciwy nieuczciwy… prawda, panie doktorze?…



rejentowa miała stopnia słuszność: persname panną kościele, — wezwana pannę eufemię.



spotkały bocznej kapliczce, ciemnej pustej. persname weszła, panna wciągnęła ławki. blada, zapłakana przytuliwszy persname zaczęła szeptać:



— ?… , powiedziano, myślałam oszaleję… całą noc spać mogłam… !.. człowiek mściwy… chwili…



przyszła schadzkę , uspokoić pannę , odpowiedziała ściskając rękę:



— , droga… dnia, oświadczył , persname mówił biedaku zdarzenia, zapewnił, nieszczęśliwy myśli odebraniu życia… stało wypadkiem.



— sądzisz? — spytała panna okazując zachwytu. — miłości — dodała — odbiera życie, … winna kobieta?… czyliż kobieta istotą myślącą wolną… ulegać , kocha… robić wyboru?… okropny świat!…



persname zdziwieniem spojrzała pannę eufemię, piękna twarz miała chwili anielski wyraz.



— widzisz, droga — mówiła panna spuszczając cudne oczy — widzisz… chcę wyspowiadać… , droga, … kochałam persname… persname, wiem , zaczął okazywać obojętność, rozpaczy… złamana, wyznaję, popełniłam błąd słuchając namiętnych wynurzeń nieszczęśliwego… persname kobieta lubi wyznań?… wzruszy prawdziwa miłość cierpienie?… wzruszyłam … sądząc, zdradził , postanowiłam poświęcić … , wiem, uważał niewolnicę ?…



zasłoniła oczy chustką chwili mówiła :



— , wiedziała, szlachetny, kocha…



— ? — spytała .



— ?… wieść nieszczęściu przybiegł , upadł kolana błagał, wypadku przywiązywała wagi. „wiem — mówił persname — nieszczęśliwy uwielbiał panią, … ludzi uwielbia słońce, kwiaty?…”. mama zrobiła uwagę, mogę paść ofiarą plotek, persname przysiągł, plotki pozwoli… prosił , wyszła południe miasta. „ludzie wiedzą — mówił — miłości zmieni… !…”.



przypominając minione wypadki zdumiewała szybkością, sercach ludzkich następują wielkie niezmienne uczucia. pewna, rzeczy przyszły : przyjaciółce, pannie , wspólnemu wielbicielowi, panu krukowskiemu.







. walka cieniem



niemiłego zdarzenia, samobójstwo sekretarza poczty, małżeństwo panny panem najlepszej drodze. silnym, zaiste, musiał związek dusz, zachwiał ciosem. zdawało , tkliwe węzły zacisnęły poświęceniu panny persname energii persname.



fatalnego wieczora wpadł persname chłopiec wiadomością, zastrzelił , persname razu zrozumiał sytuację zaczął działać.



względami należnymi chorej osobie zawiadomił siostrę. eks-paralityczka mnóstwem niespodzianek składających repertuar miała — nadzwyczajny zasób odwagi.



— ?… — rzekła. — zastrzelił ?… oryginał!



— obawiam , wypadek ściągnął przykrości pannę — odezwał persname.



— przykrości?… — zawołała chora dama. — narzeczonym kobiety, odbierają życie?… mężczyzn chciało odebrać życie, żyje — ?… piękna kobieta ogień: igrać .



— siostrunia , uspokoił pannę eufemię?



— obowiązek! idź , … przyszlij służących siedź … nadchodzi noc, zdenerwowana.



załatwiwszy siostrą pobiegł narzeczonej uspokoił , powiedziała :



— persname cud!… lękałam femcię, delikatna, niezwykły wypadek mieście… zemienił…



podsędków persname wpadł chwilę doktora (polubił) oświadczył , wyzwie pojedynek , powodu samobójstwa wspomni imię panny doktór przyznał słuszność dodając, podobnych razach opinia publiczna placename mieć hamulec.



mówiąc — godzin wypadku, mógł , , pogrążyć otchłani celibatu, persname pewniejszym małżeństwa . kochała , umiał bronić — szło płatka.



— noc niespokojną. eks-paralityczka zdenerwowana, obłożyła świętościami kazała spać pokoju kucharce dziewczynie. persname budził , zasnął — trapiły dziwaczne marzenia. zdawało , nieboszczyk otwiera drzwi pokoju stanąwszy progu patrzy persname nienawiścią gniewem.



, lękał siostry, bał niebezpieczeństw rzeczywistych, przywidzeń. zapewnić sen, poszedł drugi dzień szopy, leżały zwłoki samobójcy.



„— myślał — nieprzyjacielowi spojrzeć oczy”.



minął rynek, przeszedł , przeszedł , widzieli, — skręcił pocztę, stała gromadka ludzi.



— leży nieboszczyk? — zapytał strażnika, zwrócić uwagę tłumu.



— szopie stajni — odpowiedział strażnik.



tłumie zaczęto szeptać. persname wytężył słuch myśląc, nazwie — zabójcą — narzeczonym zabójczyni. usłyszał wyrazy:



— doktór!… , felczer… , cywilny…



tłum obwiniał , wyzywał walki obrony. persname doznał chwili podwójnego uczucia: ulgi zawodu.



„chodźmy nieboszczyka!…” — pomyślał.



zdawało , twarz zmarłego mieć straszny wyraz: gniewu nienawiści. zdziwiłby (marzeniach), nieboszczyk spojrzał głosem niesłyszanym zawołał:



„przyszedłeś, morderco?… naigrawać nieszczęśliwym, musiał wyrzec ukochanej kobiety?…”.



— marzył persname mijając dziedziniec, gromadka kur rozgrzebywała śmieci, pocztylion rąbał drzewo, drugi poił konia studni.



szopą nudził strażnik; widok eleganckiego wyprostował — popchnął drzwi.



znalazł szopie, środku tapczanie leżały zwłoki górnej połowie przykryte derką. persname zbliżył , odsłonił spojrzał rywala.



zmarły oczy zamknięte, sinawe usta, twarz pożółkłą, niezwykły wyraz. wyrazie gniewu, pogardy, nienawiści, słowem — uczuć, mogły obrazić zaniepokoić widza.



nowe ubranie porzucone właściciela gościńcu mogło przemówić głosem fizjognomią, mówiłoby sens:



„nowe ubranie, dobre, wiem, porzucił właściciel?…”.



wyraz zdawał wypisany obliczu zwłok.



„zabił?…” — pytały.



pytanie odnosiło persname, właściciela młodego zdrowego ciała, gwałtowny opuścił.



stał zwłokami zdumiony.



„popchnął samobójstwa — myślał — … skrzywdził, … człowiek pretensji, okazuje wstrętu?…”.



zdjął kapelusz, przeżegnał odpowiadało liberalnemu duchowi czasu, zmówił: „wieczny odpoczynek…” opuścił szopę dziedziniec boczną furtką, zrobiło ludzi czekających pocztą.



„musiał dobry człowiek — myślał persname idąc spuszczoną głową. — kochał mógł wycierpieć … …”.



smutnej wizycie persname godzin mógł uspokoić. chciał walczyć obronie honoru panny , chciał walczyć, — główny przeciwnik przyjął wyzwania, zwracał uwagi persname.



szczęście, pozostali żywi wrogowie.



południe przyszedł państwa podsędków, wczorajszego projektu przespacerować panną mieście. panna persname mizerna zgnębiona. persname wspomniał spacerze, zaczęła prosić, odłożyć dzień.



— wyzywać miejskich plotkarzy?… — mówiła. — szepnie , ukłoni , spojrzy … wyniknie?…



— chodzi — odpowiedział persname pięknym ukłonem niezwykłą stanowczością.



zachęcała córkę usłuchania rady narzeczonego, minut persname panna znaleźli mieście.



przeszli rynek geogname, spotykając znajomych nieznajomych osób. najpilniejszej uwagi strony persname, usłyszeli przykrego słowa, zobaczyli jednego niewłaściwego spojrzenia. znajomi witali , winszowali przyszłego związku.



pragnął iść stronę poczty, panna zbladła, miała przerażenia oczach, pełen rycerskości narzeczony chcąc drażnić zawrócił domu.



— widzi — mówił uradowany — wyjść plotkarzy. wspomniał nieszczęśliwym…



— pewna, mówią — odpowiedziała panna 



sposępniał. elegancja, delikatność, dobre wychowanie dosięgły szczytu panny podsędkówny; — opuścił dobry humor. gorsza, dobry humor pojawiał narzeczonymi, spędzali całe dnie. eks-paralityczka zwróciła uwagę rzekła brata:



— persname zamyślony?… , myślisz, myślisz… !



najbliższą niedzielę, persname podsędkowej, proboszcz zapomniał ogłosić zapowiedzi persname panną eufemią. , broń persname, chciano opóźniać weselem, … !… wiadomo podsędkowej przyszła myśl, rozgniewała siostrę persname, samego zelektryzowała przyjemny.



plotki… — rzekł ; pragnął stoczyć walkę honor spokój panny persname przekonać świat części, panna winna śmierci .



plotki przychodziły.



tygodnie fatalnym wypadku persname spacerując pokoju siostry rzekł:



— , plotek , eufemię?… placename najbłahszego powodu bywały plotki, !



— boją pogróżek — odpowiedziała siostra — gadają . wspominała rejentowa, major chodził persname dni nieszczęściem… mówiła , zna prawdziwą przyczynę śmierci, … ?… …



— persname usłyszał nazwiska… znalazł ludzi, mógł, zrobić awantury obronie czci spokoju panny , — pogadać wypadku. postawi zarzuty, , przerwało milczenie!…



zadowolony persname ubrał prześliczne popielate spodnie, popielate rękawiczki, czarny tużurek poszedł wizytą persname persname zobowiązawszy absolutnej dyskrecji zapytał: prawda, nieboszczyk zwierzył , umiera miłości panny ?…



— uchowaj ! — zawołał — prawda, , , spotkawszy nocy napomknął samobójstwie, pannie wspomniał. uwielbiał , przeczyć, wiadomość zaręczynach panem przyjął …



dalszym ciągu persname obawiając , persname zwrócił afektów persname, zaczął wychwalać , postawę, ułożenie grę fortepianie panny , narzeczonemu zrobiło pochwał.



persname pożegnał persname — poszedł majora. liczył , opryskliwy starzec, lubił panny , da przyczynę sporów.



zastał majora domu, poprosił chwilę poufnej rozmowy, napomknął dyskrecji…



— kochany — przerwał major — pewien, zachowam , głupią, tajemnicę, chcesz powierzać?… ostrzegam , utrzymuję sekrecie, uważam godne sekretu.



mnóstwie najwykwintniejszych przeprosin odezwał :



— prawda, panie majorze, okropny wypadek śmiercią nieszczęśliwego persname?



— , ?… żyje, basta.



— gwałtowna śmierć…



— trafia tysięcy śmierci gwałtownych ciągu godzin — ?… dziury niebie .



— … sądzi major, … nieszczęśliwa miłość panny mogła popchnąć persname samobójstwa?…



— persname spokój!… niepowodzenie kobiet miało kończyć śmiercią wielbiciela, , kochany, samego musiałbyś założyć oddzielny cmentarz… persname arbuzy arbuzami, żyjesz; młody człowiek miałby głupszym ?



argumentacja staruszka silna, spotniały persname zakończył rozprawę ulgą sercu pożegnał majora.



„, gbur!…” — myślał persname podwajając kroku. lękał , major zawrócił drogi ufetował nowym szeregiem wyjaśnień.



stała rzecz trudna wiary, prawdziwa: persname zabity, pokrajany pogrzebany — nieboszczyk, jedni zapomnieli, inni starali zapomnieć, nieboszczyk — żył!… żył życiem niewidzialnym, nieujętym niepojętym — zatruwał spokój dwom najszanowniejszym domom placename.



dziwne życie zmarłego występowało jednolitej formie. istniał rozbite zwierciadło, cząstki kryją rozmaitych kątach, czasu czasu przypominają nagłym błyśnięciem.



pojedyncze błyśnięcia sumowały umyśle persname, utworzyły obraz silny zmusiły uwierzenia, nieboszczyk — , — , panem , narzeczoną, panną eufemią.



dnia przykład eksparalityczka, nerwowych wybuchów (musiała przestraszona), rzekła :



— kochany, chciałabym niepokoić… nocy chodzi ogrodzie…



— stróż.



— , . pytałam …



— złodziej?



— złodziej ukradłby jednej nocy, wałęsałby — odparła chora dama.



persname westchnął spuścił oczy.



— widzisz, drogi — mówiła siostra — wierzysz upiory… ludzie prości, muszą czuwać nocach, twierdzą, spotykali upiorów… mówią, upiorem samobójca… odwiedza , skrzywdzili, przeszkadza spać, … krew wysysa…



odetchnęła głową kończyła:



— osoby wysysane upiorów smutne, blade, tracą siły… ciele niewielkie plamki pochodzące ukąszenia…



— , brednie!… — przerwał persname, , podobało siostrze.



— brednie!… — szeptała słodkim, pokornym głosem. — brednie!… onegdajszej nocy widziałam oknie straszną postać bieli… mężczyzna dziką twarzą, oczyma węgle czarnymi pokudłanymi włosami…



— , … uspokój , * blondyn — odparł persname.



— razy widziałam blondyna…



wyszedł pokoju … trzasnął drzwiami!… zachwyciło siostrę, zaprosiła wyborną czekoladę — starała przypodobać usługując , odgadując myśli.







. cień zwycięża



rozmowa siostrą punktem zwrotnym życiu stosunkach. zaczął przypatrywać rodzinie państwa podsędków przypominać różne szczegóły.



przykład słyszał, zrobiła awanturę kuchni powodu, służące chciały powiedzieć, cichu rozmawiają ?



„?” — pomyślał persname — wiadomo racji — stanął żywy persname twarzą żółtą, spokojną pozbawioną wyrazu niechęci…



innym razem podsędkowa (obecności persname) rozdrażnionym tonem odezwała męża:



— , siedzisz domu? chodziłeś całych dniach, !…



— kogóż pójdę?… — odparł podsędek.



krótka łagodna odpowiedź wzburzyła panią podsędkowę, szanowna dama wybiegłszy drugiego pokoju wybuchnęła płaczem.



innego dnia zaczęła powodu narzekać przyszłym zięciem iksinów:



— niezenośne miasto!… jacy ludzie!…



— zrobił przykrość?… — zawołał zrywając persname, gotów walki cześć spokój narzeczonej.



— , !… — odparła . — śemiał obrazić?… liche towarzystwo… persname żyć pelotek , milczy, robi pelotki… aptekarzowa, obłudnica!… całuje , uczucie, doteknęła węża…



przyznał duchu, poradzi obłudy aptekarzowej, milczące plotki rejentowej.



— , państwo — mówiła podsędkowa — musicie poberawszy wyjechać miodowy miesiąc… placename, placename placename… potrzeba świeżego powietrza… potrzeba wyjrzeć szerszy śewiat… persname mizernieje… — powodem gorące uczucie… wypada wyjechać, kerótko, miesiąc, …



panu persname, słuchał rad, zrobiło zimno. wiedział, siostra pozwoli wyjechać, — zrozumiał, mówiąc miodowym miesiącu przypomina ślubie, odwlókł .



niedzielę mogła wyjść trzecia zapowiedź… upływała trzecia niedziela śmierci …



„cynadrowski!…” — pomyślał persname pożegnawszy piękną narzeczoną szanownych rodziców udał — proboszcza.



chciał prosić ogłoszenie zapowiedzi nadchodzącą niedzielę.



staruszek zaczął trząść ręką ucha.



— pilno?… — rzekł. — czekaliście tygodni, możecie poczekać tydzień, … , chcesz…



— zastosuję woli księdza proboszcza — odpowiedział persname — narzeczona… rodzice…



— wytłomaczę — odparł proboszcz. — żeni lecie?… jesieni, rozumiem… żniwach…



wyszedł proboszcza zgnębiony. ksiądz radzi śpieszyć ślubem?… obelga, insynuacja… chciał wrócić zapytać: znaczy?… — rozumiał — zabrakło odwagi.



chwili zdawało , stoi zasłoną, kryje tajemnica. ruszył palcem, upadłaby zasłona. persname śmiesznościach delikatny, śmiał usuwać zasłony.



panna persname dłuższą wizytą siostry persname. siedzieli . czas schodził , panna czytała książkę, czytała. wiatr wionął troskliwa zdrowie eks-paralityczki panna poszła pokoju szalik.



— persname — rzekła chora dama — uważasz, persname dzień bledsza?



— niezdrowa.



— … widzisz znamię szyi… czerwone znamię?… — mówiła eksparalityczka, trwogą patrząc brata.



persname zatrząsł . panna wróciła altanki szalikiem, pocałował rękę.



chora dama spuściła głowę. głęboką radością uczuła, brat zaczyna okazywać wolę, , robi wypadku.



połowie następnego tygodnia persname postanowił rozciąć węzeł. poszedł proboszcza poprosił ogłoszenie zapowiedzi. staruszek zatrząsł rękoma, spytał :



— znaczy, księże proboszczu? każe odkładać wesele?…



— kazać, każę — odparł ksiądz. — myślę, wypada śpieszyć , względu … narzeczoną… dziewczynie, palnął …



— obchodzi pannę eufemię?… — zdziwił . — niemiła rzecz , …



proboszcz zaczął krzywić wytrząsać rękoma.



— — przerwał — musiała lubić nieboszczyka. , … widywała , pisywała listy, mowa pierścionkach…



zrobił szary twarzy zaczesał bujne faworyty.



— proboszcz ?



— całe miasto — odparł ksiądz. — wspominałbym rzeczach, podsędek, czując skrupuły prosił , nadmienić… — dodał proboszcz — wiem, człowiek szlachetny skompromitujesz panny, przywiązana…



— rozumie !… — odpowiedział persname żegnając proboszcza.



zirytowany wybiegł miasto.



„dowiaduję nowych rzeczy — myślał — mówi całe miasto… podsędek uczciwy człowiek, … skrupuły… podsędkowa miała panna… , !… chodziła spacer , madzią… pisywała listy, posyłałem bukiety… … … pierścionkami, oświadczyłem persname zaniedbywałem , szalał, dziw, serce przemówiło… — ukarał… odłożyć wesele, biedaczka uspokoi …”.



czuł wyższość cynadrowskim, zazdrosny. wymaganiami przyzwoitości — panna przeniosła persname , persname ustąpił persname rozumiejąc, zaszczyt uwielbiać przyszłą panią krukowską, żyć .



„… rozsądny chłopiec… , nazywa delikatnością uczuć…” — myślał .



optymistycznych poglądów stosunek panny , panny persname persname, czuł brak chciał dowiedzieć. ?… rozumiał.



zapomniawszy niechęci poszedł majora, kombinując rozmaite półsłówka, dolatywały, domyślał , major wiedzieć inni.



starzec wychodził szachy, rozmówili ganku.



— panie majorze — zaczął razu . — chcę wypytywać , powiedział, … objaśni, wrażenie sprawił panu persname?



— znałem.



— … znał…



persname wydął usta.



— honorowy chłopak. głupi, uczciwy… . …



pożegnali — odetchnął zadowolony. opinia majora zmarłym pochlebiła samemu.



„mała figura — myślał — urzędniczek, cynadrowski… nazywa!… mętna osobistość… panna persname gniewając miała dobry smak”.



rynku persname zetknął miętlewiczem. przywitał wymianie zdań obojętnych spytał:



— proszę , persname



— : sekretarz poczty, brał rubli .



— charakter, panie, charakter?…



— , charakter gwałtowny, mogło pochodzić starannego wychowania — odpowiedział persname poprawiając kołnierzyk , oznaczał, wychowany.



— … dobry człowiek?… — nalegał persname.



spojrzał podziwem.



— pyta?… chodząca uczciwość, szlachetność… czyim przyjacielem, dałby porąbać…



zapał, persname unosił zmarłym, szczery, doznał dziwnego wzruszenia.



„— myślał — dobry człowiek… omyliłem … musiał dobry… , szkoda chłopca?… miłość ambicja!… szlachecka krew… szkoda chłopca…”.



kontent. rozumiał, panna pogwałciła światowe konwenanse kochając urzędniczka, czynem zdradziła dobry smak wzniosłość uczuć.



„mieć szlachetną duszę, odczuć inną szlachetną duszę, przeszkód zbudowanych konwenanse” — myślał .



kontent, ! kontent. prawo zamiar powiedzieć narzeczonej:



„, nalegam przyśpieszenie wesela (upomnieniom doktora persname… , powiedzieć!). nalegam, , szanuję smutek… oznaczysz dzień ślubu, zechcesz, uspokoję rodziców, siostrę doktora… (, powiedzieć!…)”.



kontent dumny. dumny narzeczonej, rywala.



— — mówił zacierając ręce. — tuzinkowy urzędniczek… zaklęty … — ustąpił … ustąpił!…



oczach pocztowego sekretarza wyrósł jeneralnego pocztmistrza placename, lord placename.



wieczora persname domu siostry odprowadzał pannę rodziców. noc piękna, księżyc świecił pełni; czyste domy persname zamieniły blasku promieni egzotyczne wille, wieże kościoła urosły.



rozmarzony ściskał przecudną rączkę panny , miała humoru. razy perłowymi ząbkami szarpnęła batystową chusteczkę, zgadzało etykietą, pełne wdzięku.



— zdaje , zdenerwowana? — odezwał melodyjnym głosem persname.



— prostu — zła…



— domyślam , ?…



— słuszność.



— wolno odgadnąć powód?…



— ciekawam?…



— posądzasz — szepnął — umiem uszanować żalu…



— żalu?… — spytała zatrzymując . — ?… ?…



— : ?…



chwili sztuce życia, rozsądkowi, własnej woli panna straciła panowanie . zbladła, oczy rozszerzyły usunąwszy rękę tkliwego uścisku zapytała stłumionym głosem:



— żal?… myślisz, człowieku?…



— sądziłem…



panna zaśmiała szarpiąc rękach chusteczkę.



— ?… — mówiła — mogłabym żałować człowieka, naraził plotki, podejrzenia?… !… persname zlitowała… zniżyła znajomości … wiem ?… bawiła…



panna mówiąc chciała usprawiedliwić narzeczonym pogłosek, mogły dojść .



— bawiłaś ?… — powtórzył persname nieokreślonym tonem.



— zdradzałeś persname — mówiła panna persname — miałam prawo odwetu… zaręczam, powiedzieliby ludzie, najniewinniejszy… przysięgam , !…



weszli ganek domu, gęsty cień rzucany winograd. panna oparła rączki ramionach narzeczonego — dotknęła ustami czoła.



— przysięgam — rzekła — pierwszym mężczyzną, … spotyka…



— -wi-łaś ?… — powtórzył .



— … przypuszczałeś innego?… wiesz, obrazić!…



persname odsunął . twarz padł blask księżyca, pannie zdawało , stoi obcy mężczyzna.



— bawiłaś — szeptał — , …



— ?… widzę, doleciała nikczemna potwarz… — przerwała .



— gardzę plotkami! — odparł. — potwarz chodzi, … śmierć człowieka…



— !… — krzyknęła panna rzucając ławkę ganku.



chwili krzyk wybiegła podsędkowa białym szlafroku trenem, .



— femciu… zenaczy?… — zapytała matka. — sepodziewałam , kochany persname…



kochanego persname ganku. umknął , wybierając miejsca, padały cienie domów.



przybiegł mieszkania wszedł pokoju siostry, chora dama podnosząc oczu zawołała :



— ?…



dziki wyraz twarzy, wyglądało odzienie.



napił wody, usiadł siostry rzekł niskim głosem:



— siostruniu… musisz dać pieniędzy… wyjeżdżam …



— ?… ?… ?…



— ?… każesz, przyjedź … wyniesiemy …



— femcia?…



— chcę femci!… chcę znać… słyszeć chcę… kobieta odwagę mówić, — bawiła , słyszysz: -wi-nieszczęśliwym urzędniczkiem, rozumie , powiedziała!…



eks-paralityczka strzeliła palców grenadier.



— wiesz — rzekła — robisz, żenisz!… tygodnia opłakuję małżeństwo… kobieta… …



— chwała !… — przerwał persname. — siostrunia powiedziała?…



— bałam , kochanie… bałam … czasu okropny!… wyzywasz pojedynek… pozwalasz mówić… trzaskasz drzwiami…



rozmawiali świtu ściskając popłakując. time posłał chłopca , time wyjechał, żegnany siostrę, miała ruchy swobodne, paraliż znanym imienia.



dziejach persname dzień wyjazdu stanowił koronę całego pasma wielkich wypadków.



przyznać, inteligencja zrozumiała położenie. małomiasteczkowe plotki ucichły, ludzie . rejentowa, pomocnikowa, wychodziły dnia domów. niezrównany takt kobiecy podszepnął , — chwili poważnej kobiety cofnąć powinny drugi plan, zostawić wolne pole działalności mężów.



mężowie działali. — udawał pocztę, sprawdzić: persname wyjechał ekstrą, time rana? sprawdziwszy fakt, obejrzawszy bryczkę, uniosła persname , odwiózł — panów zawracał apteki.



miejsce wydawało najwłaściwszym wszechstronnego zbadania kwestii:



wyjechał jakimś nagłym interesem (sprawie pieniężnej?), wyjechał interesu. ostatnim wypadku: zerwał zerwał narzeczoną — uczyniłby powodów?



panów zebrało aptece, zachowywali milczenie godne placename senatorów. końcu milczenie stało przygniatającym, gospodarz uczuł zniewolonym wypowiedzenia słów.



— proszę panów — rzekł — niewątpliwe…



— wyjechał — wtrącił .



— drogą, … persname staje wielkim miastem. proszę panów chwilę uwagi: skandal koncercie, zerwanie persname panną placename, oświadczenie persname najsympatyczniejszej pannie , samobójstwo persname … dzisiejszy wyjazd.



aptekarz odetchnął.



— proszę panów, — mówił — mała placename. placename dzień koncert, dzień zabija…



— dzień wyjeżdża… — wtrącił namaszczeniem rejent.



aptekarz stropił . szczęściem ukazała zapraszając gości przekąskę.



wniosków doszli zgromadzeni czasie przekąski — dowiedział . domyślał , musiano ubolewać położeniem szanownej rodziny państwa podsędków. zebrani przyjaciółmi opuszczając prywatne mieszkanie aptekarza mieli niewyraźne miny ludzie, znaleźli powodu uciechy, chcą okazać smutku.



dziwnym zbiegiem wydarzeń czasie, państwa podsędków zaczęły utrapienia, dom doktora placename, szczególności, spadło przyjemnych niespodzianek.



, rękach znajdowały pieniądze persname, pierwsze żądanie doktorowej przywiózł rubli. sumę winna siostrze persname; skutkiem obojętności persname persname stosunki rodzinami zerwały , odniosła pieniądze chorej damie.



eks-paralityczka przyjęła panią , etykietalnie — rubli odebrała. drugi dzień złożyła wizytę doktorowi persname, podziękowała dotychczasową opiekę zdrowiem zakończyła:



— ociągałam uregulowaniem rachunków…



— ?… — zapytał doktór.



— , otrzymywał wizyty… opuścimy , łaskaw przyjmie… … proszę…



rady. persname wziął pieniądze przekonał , same rubli, żona doręczyła chorej damie.



zadowolony, zmieszany, doktór wezwał żonę córkę gabinetu wypowiedział mowę następującej treści:



— ! wiem, persname pieniędzy spłaciła dług… , udawajcie zdziwionych: mówię rublach… same pieniądze siostra ofiarowała wizyty, masz, madziu, powrót rubli…



niepodobna oznaczyć, upłynęło czasu: kwadrans godziny, wzięła rąk ojca razy wymienioną kwotę — oddała przechowania matce. mogło pomieścić głowie, — właścicielką wielkiej sumy, doznawała zawrotu myśląc, zrobi mnóstwem pieniędzy?… rubli!… kapitał osoby, tydzień wydała złotówki.



ciągu dni przyszło upamiętanie rozwaga, postanowiła — uklęknąć matką błagać , wzięła owych rubli , potrzeba edukację persname. pozostałej sumy, — największym sekrecie ojcem wytrąciła śniadania, kolacje obiady.



„mameczka liczy obcą… mama porachuje, musiałaby wziąć obcej panienki stół… mama obraża , …” — myślała persname oczekując chwili, matka miała czasu najlepszy humor.



wieczora, widząc matkę ogrodzie, chciała wyjść powiedzieć:



„proszę , wielką… wielką prośbę!… wielką…”.



chwili wszedł listonosz wręczył urzędowy papier.



zdumiona odpieczętowała znalazła — pozwolenie otwarcie prywatnej szkoły żeńskiej dwuklasowej klasy wstępnej!…



radość uderzyła głowy. tańczyła pokoju, całowała urzędowy papier, wbiegła kuchni, uściskać matkę. matka rozmawiała chłopem, dzierżawił pole, wybiegła ogrodu — zaczęła ściskać pieścić ulubiony kasztan. zdawało , zapewnione szczęście, zachwiać . pozwolenie szkołę pieniądze, jakaż istnieć przeszkoda?… umarła persname zapadł ziemię.



umrze, persname przysłał , założyła szkołę. matka dała znaku kościele, rozumie troskę wysłucha modlitwy? chłopcy, dokazywali procesji, stanowią wskazówki nieba zesłanej, zająć wychowaniem persname dzieci?



„dzieci — myślała — pięćdziesięcioro chodzić szkoły. wezmę rublu miesiąc, utrzymanie mogę pomóc rodzinie, stołowała …”.



udało złapać rodziców pokoju ojca.



— mamo!… tatku!… — zawołała. — pozwolenie pensję…



skacząc, rękach podniosła głową cenny papier.



matka ruszyła ramionami, ojciec spojrzawszy arkusz uśmiechnął odparł:



— , , przełożono, zajmij edukacją… persname naucz powagi…



persname zimny wiatr owionął.



— śmieje ?…



— , dziecko. — zrobisz papierem?



— otworzę wstępną klasę… pieniądze… wezmę pokój starej oberży… stolarz zrobi ławki tablicę…



— tablicy wykładała lekcje — wtrącił ojciec. — masz uczniów?…



— , znajdą , tatku!… rozmawiałam osobami… mogę mieć uczennic…



— odstąp tutejszemu nauczycielowi, nieborak straszną biedę cierpi — odparł ojciec.



— , persname!… — zawołała rozżalona persname. — państwo zachęcacie?… persname żartuje, mama mówi…



— wiem , masz pozwolenie — odpowiedziała matka machając ręką. — persname pisała , przełożona robi wymówki rachunek pensji. skarży , zrujnujesz…



stanęła środku pokoju załamując ręce.



„znaczy?… — myślała. — mówili , powinnam pracować , , chcę pracować, stało?… ojciec żartuje , mama obojętna, przełożona persname narzeka, zrujnuję?… zrujnuję… kogokolwiek miałabym zrujnować!… persname miłosierny, dzieje…”.



jednej chwili bezbrzeżnej radości wpadła bezdenną rozpacz. ogarnęło zdziwienie, niezrozumiana, strach przeszłości, żal, żal nadziei, karmiła dawna, zaczęły spełniać, upadają nicość…



ojciec zbliżył pogłaskawszy brodę zapytał :



— znaczy minka?… wyglądasz, spadła księżyca.



— pocznę, tatku?… — wyszeptała .



— , biedactwo! — odparł ojciec tuląc objęciach. — pocznie!… , masz ojca, matki?…



— , tatku — wybuchnęła . — mogę żyć celu pracy?… jeść chleb, kawałek dławi , kradziony?… wiem, samym mogę pomagać, chcę zubożać…



uklękła rodzicami wyciągając ręce zawołała płaczem:



— przysięgam, wakacyj jadać … mogę, — mogę!… , … — mówiła zwracając ojca. — poradź… umrę… mogę karmić pracą niedostatkiem…



matka zerwała krzesła, ojciec schwycił objęcia okrywając pocałunkami posadził kanapie.



— , egzaltacja… egzaltacja!… — mówił. — wyrabiasz, dziewczyno?… mogłaś ojcu rzucić frazes niedorzeczny?… jadać … słyszał ?… umrze… głupiutka… niepoczciwa… każę skrócić sukienkę zaprowadzić bakalarni… powinnaś pensji, zakładać pensję, dzieciaku!…



— mogę próżnować… mogę objadać… — mogę!… — powtórzyła płacząc.



ojciec tulił objęciach, zaczęła uspakajać, mrugnął matkę. doktorowa wypiekami twarzy opuściła gabinet.



— madziu, pogadajmy — rzekł doktór, wyszła matka. — najlepszym dzieckiem, szlachetną kobietą, …



uderzył rękoma kolana dodał:



— powiedz : chcesz ?…



— chcę żyć , koszt… sami macie… — odparła persname kładąc głowę ramieniu ojca.



— !… … chcesz pracować?…



— pozwolenie pensję…



— !… uczennice masz?…



— miała.



— miała? koszta utrzymania pensji większe zarobki, ?…



— wyśmiewa zniechęca — odpowiedziała weselszym głosem.



— , dziecino, zniechęcam… mylę , podzielał radości, zobaczę pomyślnego skutku. widzisz, cieszy zamiarów, przewiduje zawad, smutku, zamiar uda. rozumiesz?…



— udać?… ?…



— twierdzę, uda. stawiasz cel poważny, ostrzegam, góry musisz powiedzieć: uda, uda — robić , uda?…



— , tatku… powiem… … przeczucie, pójdzie !…



doktór uśmiechnął .



— matka razy rok przeczucia, wygra główny los loterii. powiesz: lat wróciło stawek.



— zniechęca! — zawołała tupiąc.



— ! proszę : przystąpisz otworzenia pensji, pomyśl, zrobisz, pensja pójdzie, stracisz pieniądze?… wymyślisz plan, powiedz . ?



— , !… , całą noc myślała, uda życiu!… , tatko !…



— , baba … rozprawiać emancypacji, , baby, myśleć umiecie? mówię: zrób plan wypadek niepowodzenia…



— plan!… — zawołała . — napiszę placename, wystarali miejsce nauczycielki wakacyj. miała pensji — wyjadę placename…



— wariatka …



— wyjadę, tateczku… mogę jeść chleba… chcę utrzymywać… przysięgłam pokoju cofnę słowa… gniewa tatuś?… — dodała przymileniem, patrząc oczy.



zastanowił . , argumentacja nową, — usłyszał ust własnej córki. wydawało dziwne, niesłychane… uczuł chwili, córka osobą, osobą należącą innego pokolenia, znał.



— starsza!… — rzekł strapiony.



— zestarzeję , tatku, — odpowiedziała smutnym głosem.



ojciec podniósł kanapy przeszedł pokoju. stanął madzią.



— !… — rzekł. — władzy … rób, chcesz, persname błogosławi… — dodał — zapomnij, masz najserdeczniejszego przyjaciela…



łzy potoczyły , powściągnął .



stary zegar wybił dziesiątą; persname powiedziała ojcu dobranoc wyszła pokoju. zdawało , zimna kamień; czuła, rozsypie proch rozpłynie łzy, chwilę przestanie panować .



usiadła stoliku, zasłoniła lampę abażurem zaczęła pisać panny . doszła wyrazów: „mogę wakacjach potrzebować zajęcia, znalazło miejsce placename…” — ogromna łza upadła papier.



wzięła drugi zatykając chustką usta, usłyszano cichych łkań, zaczęła pisać. gorące łzy spływały chustkę rękę, ! serce bolało, list ostatnim pożegnaniem rodziną.



codzienny wypadek, młode delikatne dziewczęta opuszczają macierzyste gniazdo, rzucić wir świata… wiesz, , męczeństwa!



ciągu dni następnych iksinów zawrzał: rozeszła wieść, panna placename, najlepsza uczennica słynnej persname, zakłada pensję.



utworzyły partie. podsędkowa rynku oświadczyła majorowi, miała drugi przeżyć epokę mlecznych zębów, warunkiem oddałaby dyrekcję persname. rejentowa, niebo pobłogosławiło potomstwem, twierdziła, persname mopsików zesłał dziewczynki, odważyłaby powierzyć — emancypantce, rwie urządzania koncertów.



proboszcz major mogli znaleźć pochwał persname słów wyrażenie szczęścia, spadnie iksinów pensji rękach!… persname ciągu pierwszej doby zawiadomił placename pomyślnym wydarzeniu, dnie następne objeżdżał okoliczne dwory głosząc zdolnościach panny , mówi placename rodowita paryżanka, gra fortepianie .



upływie tygodnia wątpił, udał projekt. naczelnik razy powtarzał, placename potrzebna pensja, pięcioklasowa, dziwił , założono. skutkiem pomocnik oświadczył, córeczki odda kierunek madzi, adiunkt złożył wizytę zaczął umawiać warunki edukację panienek. komisarz obiecywał posyłać córkę nowego instytutu, persname spłonął wstydu zgryzoty, wisusów dziewczynką. lękał , poczytano brak lojalności, robił minę, względem ubezpieczył przyszłość.



okolic odbierała listy wizyty. jednego dnia przybył persname placename bryczką, drugiego — persname, poznano płóciennym kitlu zielonej woalce, dni zajechali dom doktora dziewczynkami państwo placename. wizyta stała głośną mieście; mieli zepsute skrzydło powozu, klekotał. persname wstrząśniętą dowiedziawszy , państwo placename gotowi oddać dziewczynki stół, mieszkanie naukę płacić hurtem rubli ordynarię, umowy.



nadzwyczajne powodzenie wywołało niesnaski obozie przeciwników. podsędkowa rejentowa pozostały niechętnymi, państwo aptekarzowie, obdarowani persname córeczkami, chowały domu, odbyli naradę. wynik , aptekarz począł ozięble traktować podsędka rejenta, zaczęła ukazywać ulicy, stał dom doktora .



triumf stanowczy, matka odezwała dnia majora:



— !… widzę, dziewczyna głowę karku.



— , apetyczna bestyjka!… — odparł major. — persname kopyta. użył…



wzruszyła ramionami najpierwszej okazji powiedziała mężowi, major zdziecinniał, niepodobna rozmawiać.



persname czasach czułaby szczęśliwą, najszczęśliwszą istotą świecie, psuł humoru ojciec. rozmawiała rozwoju projektów nieszczęścia, umiał wypatrzeć punkta ciemne.



przykład wieczorem przedstawiła listę przyszłych uczennic, toczyły układy. panienek wsi przeszło miasta.



— , tatku… — zapytała. — słuszność?…



— , kochanko, masz słuszność — odparł biorąc ołówek, zaczął wykreślać nazwiska panienek wiejskich.



— robi?… — zawołała zdziwiona.



— widzisz, dziecko — panien persname bierz. dziewczynki nawykłe wygód, zbytku, wykarmisz. koszta mieszkania nauki?



zamyśliła .



— rację — rzekła. — rubli miesiąc utrzymać dziewczynkę… daruję !… — dokończyła obejmując ojca szyję.



— darujże pozostałych — odparł ojciec. — płacić ruble miesiąc naukę, … musiałabyś mieć nauczycielki. możesz płacić nauczycielce rubli miesiąc?… lokal?… znajdziesz nauczycielki?…



osłupiała. przyjmowanie wizyt, odpisywanie listy, układy rodzicami zabierały czasu, zwróciła uwagi, prowadzenia pensji , palec!



odkryciu persname jednej chwili straciła wiarę . upadła kanapę, zalewając łzami zaczęła mówić:



— persname, jakam głupia!… mieć rozumu… zrobię!… kompromitacja!… wiedziałam, musiała wydawać miesiąc nauczycieli… , persname, umarłam… urodziłam chłopcem!…



ojciec zaczął tulić głaskać ciemne włosy.



— , !… rozpaczaj — mówił. — zapomniałaś ważnej rzeczy, dowód, dobra placename. , widzisz, placename, robimy projekta zgromadziwszy środków, pytając: ogóle środki wystarczą? wiedzie życiu. , należysz nowego, mędrszego pokolenia…



— żartuje!… — przerwała persname usuwając drugi koniec kanapy.



— , kochanko, radzę pomyśleć środkach — zastosować projekt.



— słucham tatkę.



— widzisz — lokal pensję masz: oddamy salonik…



— …



— okaże potrzeba większego mieszkania, oddamy domu.



— płaciła komorne… !… chcę… — zawołała , szare oczy odzyskały blask wesołość.



— płacić, … wtóre, nauczycielką, weź początek panienek miasta…



— , tatku!… pracowała rana wieczora zarobię… rubli miesiąc…



— pozwól, kochanko… liczbę zgadzam lekarz , eks-guwerner uczennic. podejmować fuszerki nauczaniu…



— znajdę pomocnice?



— ?



— mogę sprowadzić placename… !… — zawołała — wariatka… chcę sprowadzić nauczycielki placename, miałabym dać jeść…



— desperujże — przerwał ojciec — mówisz … radzę : weź płacących uczennic godziny, przekonaj , pójdzie, — staraj nauczycielki…



— pensja, tatku!… prywatne lekcje, mogłabym mieć … , nieszczęśliwa!… czasu zmarnowałam, dawać prywatne lekcje… , niegodziwa!…



trudem udało doktorowi ukoić nowy wybuch rozpaczy wytłomaczyć córce, — przedsięwzięciu, inicjatywy, energii, pieniędzy stosunków, niemałą rolę odgrywa cierpliwość.



następnych dni persname miała wizyty. wsi zgłaszali państwo persname placename miasta — fryzjer, fotograf właściciel wiatraka rogatek.



umawiała , — zapału. zapalać, zrozumiała, prowadzenia pensji nauczycielek, prywatne lekcje przyniosą rubli miesiąc, postawić znak zapytania. rozmowa interesantami odsłaniała prawdę, — ludzie garną pensji sądząc, tańszym sposobem kształcenia dzieci edukacja domowa pensja mieście gubernialnym.



„kształcić dzieci — !… — myślała persname dreszcz przechodził wspomnienie braku pomocnic. — mówię ludźmi pensji mając nauczycielek?…”.



dnia, wieczorowi, wbiegła pokoju persname matka mówiąc:



— widzieć panna … wiesz, stara panna, siostra aptekarza…



— , ?… proszę… — odpowiedziała zdziwiona persname, przypominając , panna persname mitem placename, widywał słyszał, lat mieszkała.



chwili weszła, zamykając drzwi, osoba wysoka, szczupła, ciemnej sukni. musiała piękna. miała duże oczy, wyblakłe zapadnięte, rysy ostre, klasyczne, cerę pożółkłą, delikatną ogromne, ciemne włosy, przyprószone siwizną. ukłon ruch zdradzał wielką damę, zakłopotaną wylęknioną. persname zdawało , przybyła wstydzi : starej sukni, wykwintnych ruchów minionej piękności.



chciała powiedzieć, zabrakło głosu. ukłoniła podała duży papier zwinięty trąbkę.



— , proszę ?… — zapytała zmieszana przybyłej.



— patent orgname — odpowiedziała .



— skończyła instytut ?…



— cyfrą — odparła dama . — zna — dodała — pamiętam panią małą dziewczynką…



— panią pamiętam, panno cecylio!… — zawołała oprzytomniawszy persname. — zdaje , szłyśmy szosą: spacer, spaceru… skręciła pole… łaskawa, siądzie…



pozbywszy pierwszego wrażenia uściskała pannę posadziła fotelu, siadając niskiej kanapce dziecinnej.



panna przypatrywała persname ująwszy ręce rzekła:



— dobra…



— … dobra dziewczyna!… — odpowiedziała śmiechem uczuwszy nagłą sympatię panny ucałowała.



nowa przyjaźń zawarta.



— pokazuje? — zapytała . — piękna … pewnością najlepsza osoba iksinowie…



panna zarumieniła .



— !… — odparła. — persname — dodała — żyję dziećmi braterstwa , przychodzą…



zerwała kanapki klasnęła ręce.



— ! — zawołała. — współki założy pensję… dobrane… kochały…



— współki?… — odparła panna persname łagodnym uśmiechem. — przyszłam prosić panią miejsce nauczycielki…



— wspólniczką … nauczycielką — mówiła rozgorączkowana persname. — , stało… szczęśliwy wypadek!…



panna zmieszała chwytając persname rękę rzekła :



— upewniam panią, plotki… bratowa wymówiła mieszkania… delikatna…



słuchała zdziwieniem; panna mówiła :



— persname powiedziała, rozsądne strony, starsze dziewczynki odda pensję . rodziny, dzieci uczyły , wolą oddać pensję (!), powiedziałam (bratowa, broń persname!): rola domu brata skończyła … mogę ciężarem, pójdę panny poproszę najskromniejsze warunki… , zdobyłam odwagę… — zakończyła uśmiechem.



— cieszę, przyszła myśl — odpowiedziała . — zobaczy , uda pensja…



— słuszność. laty chciałam otworzyć pensję…



— ?… — przerwała . — otworzyła?…



panna persname poruszyła głową.



— przyczyn — rzekła — złożyło . uczennic… miałam nauczycielek.



drgnęła.



— …miałam funduszów…



persname ognie wystąpiły twarz.



— — mówiła panna — zabrakło odwagi… persname śmieje (!) mówi: „mogłaś, cecylio, usposobieniem marzyć podobnym projekcie?”. bratowa słuszność: pracować potrafię; stworzyć, kierować, gromadzić środki… oszalałabym pierwszym niepowodzeniu, , bierze odpowiedzialność osób…



persname słuchając wynurzeń panny uczuła, kręci głowie, serce bić przestaje. szczęściem wszedł ojciec — panna zmieniła : straciła śmiałość, zakłopotana, odpowiadała pytania monosylabami, pożegnała persname doktora.



odejściu, wymknięciu , doktór rzekł córki:



— zdaje , masz pomocnicę, dobrą. marzyć mogłaś lepszej.



— , przyszła?



— całe miasto — odparł doktór. — persname córki kształcić pensji — , dni sceny wyrabia nauczycielce, rodzonej siostrze męża, biedna panna persname wynosić domu, pieprz rośnie. chcesz …



persname zimno przeszło.



„?… — myślała . — pewna, otworzę pensję, spada obowiązek… mogę opuścić panny , traci miejsce!…”.



— dumasz? — spytał ojciec kładąc rękę czole.



powierzyłaby ojcu najnowszego zmartwienia; wydawało ciężkim, dzielić miała odwagi.



spuściła oczy unikając jasnego spojrzenia ojca zapytała:



— panna ? dziwne robi wrażenie…



— dobra rozumna kobieta, nauczycielką, pomagać bratu — nauczycielką, wychować dzieci, — nauczycielką, jeść chleba bratowej.



persname tchu brakło.



— , tatku, mąż wyszła?… persname chciał pięknej?…



machnął ręką.



— kobieta wyjść mąż, wielbicieli. miała panna , laty.



— ?…



— szczególna osoba — odparł zamyślony doktór. — straciła postanowiła zostać panną.



— opuścił ?… — spytała persname zdławionym głosem.



— zginął. trafiają kobiety.



wieczór wzburzył : panna stała oczyma. dobrą piękną, nieszczęśliwą?… kochać — stracić , kocha?… służyć , poświęceniem — wypędzoną służby?… posiadać patenta, mieć naukę, robić śmiałe projekta — opuszczoną śmieszną?… świat stworzyłeś, miłosierny…



„pocznę?… — dalszym ciągu myślała . — panna śmiała otworzyć pensji, , kwalifikacjami, udać?… obiecują uczennice, oddadzą, płacić?… nauczycielki?… rubli, miała tysiące rubli !… szaloną, występować podobnym projektem umawiać ludźmi pensjonarki!…”.



przyszły listy placename, przyjęła niepokojem, przeczytała radością. odpowiedział, mieć lekcje godziny, przyniosą rubli , — przygotowana bieganinę mieście. panna donosiła, domu miejsce stałej nauczycielki dziewczynek, pensji persname







. kosztuje powodzenie



następny tydzień persname najszczęśliwszą epoką iksinowie. rozmowy interesantami przekonały , mieć dziewczynek, zapiszą klasy wstępnej, uczyły przedmiotów szkolnych miarę potrzeby rozwinięcia. rodzice godzili kombinację pojmując, początkach . mieli płacić stosunku, dochód pensji wynosiłby rubli .



chcieli dać pieniądze góry kwartał, rok, wystawiać zobowiązania piśmienne. oparł doktór mówiąc, sprawa zdecyduje początkach .



dzień przynosił dobrą wiadomość. zgłosiła nowa uczennica, wpadł persname donosząc, przyszła orzechowa farba ławki, (bawiąca wakacjach jednej koleżanek) zawiadomiła rodziców, ostatni tydzień przyjedzie domu, pokazać, utyła nabiera mocnych rumieńców.



, lubił pisać, napisał list persname własnym adresem. donosił, wyborną posadę fabryce perkalów, zakończył:



„projekcie założenia powiem, żal, panny dorosłe, wzięte , przyjemne, gromada podlotków nudna. żądasz wskazówek — dać mogę? instytucie mówiono rana wieczora, człowiek poświęcić społeczeństwa; fabryce rana wieczora słyszę, człowiek poświęcić majątku. chwili poglądy życie. »miłość ludzkości« — »praca społecznego organizmu« . wylazły podeszwami łokciami, , wezmę kolei robienia pieniędzy? osioł persname wiązkami siana, pojmujesz, duchowej rozterce mogę udzielać rad…”.



doktór słuchając listu podnosił brwi bębnił palcami stole, śmiała trzecioklasistka. śmiałaby , . mieć pensyjkę, marzyła, kłopoty. większe szczęście!…



jednego dnia gospodarz, obsiewał grunta rodziców, przyszedł zameldować doktorowej, — korcy żyta morgi, okazji przyniósł persname osobliwego ptaszka. młody ptaszek, bury, malutkim dziobem, szerokim gardłem, otwierał. persname zachwycona , ptaszek uciekał, siedział nadęty sowa, chwilę otwierając gardziel. godzinach okazało , nadzwyczajny ptaszek jeść, pić, spać, łóżku, włożyła koszyk odniosła powrót krzaków, znalazł gospodarz.



wracała domu rozmyślając, ptaszek da radę, znajdą rodzice, żyją — , biedak, chciał jeść zmartwienia ? mówiła , niedobrym człowiekiem, zabierać pisklęta rodzicom siać smutek sercu sieroty, osieroconych .



— … robić podobnego?… — powtarzała persname czując żal bezbronnym pisklęciem, umiało skarżyć, oceniało wyrządzonej krzywdy.



ulicy, domu, zobaczyła gromadę dzieci. otaczały śmiejąc krzycząc niziutką staruszkę, ubraną wypłowiały kaptur atłasowy duży szal zużyty. staruszka miała martwą twarz, pobrużdżoną głębokimi zmarszczkami, otwarte usta błędne oczy.



— niegrzeczne dzieci, śmieją staruszki!… — zawołała nadbiegając .



zbliżywszy spytała:



— iść?… potrzeba?…



kobieta zwróciła okrągłe oczy , wysiłkiem odparła:



— pytam , … … ?… , zakłada pensję…



— ? — rzekła zdziwiona persname.



— … panienko… zakłada pensję…



— … zakładam pensję… — odpowiedziała persname biorąc wyschłą rękę.



— ?… , żartuj!…



— , pewnością…



persname błysnęły blade oczy. wydobyła chustki drewnianą linię zaczęła bić persname rękach mrucząc:



— paskudna!… paskudna!… persname złego zrobił!… paskudna…



uderzenia niezgrabne słabe, persname sprawiały ból, bito rozpalonym żelazem.



— robi?… ?… — pytała, trudnością powstrzymując łez.



— paskudna!… persname… — powtarzała staruszka machając ręką, linia wysunęła ziemię.



podniosła linię oddała staruszce. wiekowa kobieta popatrzyła : martwych oczach zamajaczyło , dziwiła chciała skupić myśli… — schowała linię chustkę stała ulicy ruchu, wiedząc iść, myśląc, iść warto.



— ? — spytała jednego chłopców, zanosił śmiechu.



— babka profesora!… — wykrztusił chłopiec. — zabawna…



pobiegł stronę szkoły.



wzięła starowinę rękę zaczęła prowadzić chłopcem. dochodziły szkoły, wybiegła podwórka kobieta czepka kaftana, zawiniętymi rękawami koszuli.



— babcia wyrabia?… — zawołała kobieta. — panią przepraszam!… — dodała zwracając . — : człowiek zajmie dziećmi kuchnią, babcia wychodzi miasto narobi wstydu zgryzoty…



— stało, proszę … — mówiła persname wprowadzając staruszkę dziedziniec sadowiąc ławce domem.



, uboga, zawstydzona ubóstwem zakłopotana czynem babci, rozpływała przeprosinach. persname starała obrócić żart zajście, udało, spytała, babcia mieć pretensję?…



— , powiem , wygląda dobrą… — mówiła żona nauczyciela. — widzi , mąż stracił uczennic: , siarczyńską, narolską…



„pójść wakacyj!…” — pomyślała persname.



— płaciły: , rubli, mówić, ubytek rubli miesiąc… pensja nauczycielska… mówi mąż : długów spłacę (długu rubli procenta!…), jedź dzieci wieś brata, dwojgiem starszych zostanę… brat , proszę , opływa dostatki, lubi rok pożałuje kąta chleba…



obtarła oczy fartuchem ciągnęła :



— ukrywać, ludzie, narzekaliśmy pensję … babcia — drzemała słuchała, słuchała drzemała … , zrobiła… śmierci pierwej człowiek spodziewał kompromitacji…



słuchając przypatrywała domowi nauczyciela mieszkańcom. okno zasłonięte prostymi kwiatkami doniczkach perkalową firanką widać czysty pokój, sprzęty ubogie stare. kuchni kominie stał wielki garnczek kartofli mała ryneczka słoniny. domu kręciło jasnowłosych dzieci ubranych drelich. dzieci umyte, ciche, obłatane obcerowane. dwunastoletnia dziewczynka krótkiej sukience patrzyła persname trwogą żalem; zdawało.



„któreś matki, ojca…” — myślała .



uściskała żonę profesora, ukłoniła staruszce ucałowała dzieci. młodsze spoglądały zdziwione, starsza dziewczynka cofnęła .



ganku spotkała matkę targującą placename kaczki masło. spojrzawszy spytała:



— mizerna?…



— musiałam iść …



— blada… spocona… persname chora, dziecko?… — rzekła matka. zwracając placename dodała:



— złote masło groszy kaczkę.



— nieszczęścia doczekała, mogę — mówiła placename całując doktorowę rękaw. — delikatna powie, warte złotego?… kaczki, przeproszeniem, barany… chłopa noszenia …



pokoiku persname zaczęła rozbierać , patrząc . widziała twarz staruszki, rzeźbę bukszpanową oprawną obręcz atłasu. zdawało , gładsze punkta żółtej twarzy połyskują słońcu polerowane drzewo. bruzdy rozchodzące : kątów ust, kątów oczu, osady nosa… rzeźbiarz samouczek powycinał drzewie tępym nożem.



„mieć lat? — myślała . — , głowę przeszło, , placename, staruszka, tygodni wzbiera nienawiść … siadywała ścianą, samej ławce, całe dnie bezczynne, całe noce bezsenne nienawidziła … rozmyślała, zemścić!…



dzieci… czuły, powiedziano: musicie rozdzielić, bawiły ; starszych rok zobaczą matki, młodszych ojca… wydawać dziwne, zrozumieją, rozpędzam!… — rozpędzam dzieci… — !… , , widzę lustrze…”.



południu przyszedł persname nauczyciel. człowiek łysy, siwiejący, zadawał pracy, głowę trzymać pochylonym tułowiu. długi surdut, skutkiem zgarbienia zdawało , długie ręce. przepraszał persname postępek babki, błagał, zaszkodziła dyrekcji, wyszedł — przekonany, wstawiła władz, miałby rubli pensji rocznej !



— , rozumiem, prosić mogę — dodał pożegnanie.



odejściu ukazała doktorowa.



— chciał ?



— , mamo. dziękował, odprowadziłam domu babkę staruszkę…



— zdziecinniała staruszka, przeszło lat… wzruszona?…



— , widzi — odpowiedziała persname uśmiech — myśli, mogę szkodzić protegować dyrekcji… biedny człowiek…



— myśli, wojował…



ukazał zirytowany opowiadając suchym, suchym drzewie, porobione ławki szkolne, przypatrywał .



przyszedł major wzburzony, spostrzegł, zgasła fajka.



— ? … — rzekł . — , stara wariatka napadła ulicy?…



wybuchnęła śmiechem.



— mówi babce nauczyciela?… — spytała. — kogoż napadać, biedactwo?…



— samą uwagę zrobiłem podsędkowi, twierdzi, słyszał mieście, stara rzuciła …



major dokończył , wszedł proboszcz.



— kyrie ! — zawołał . — chcą ?



— ?… — spytała .



— nauczyciel żona. rejentowa mówiła babce, babka rusza…



możności utrzymywać sekretu, persname opowiedziała przyjaciołom.



— , , jegomość, szachy — rzekł major. ująwszy persname pocałował czoło dodał:



— szkoda iksinów… dobra … przypominam jegomości, gram pierwszą partię białymi…



ojciec wieczora mówił persname pogłoskach krążących mieście. rodzice musieli słyszeć, matka rozdrażniona zachorowała głowę.



persname całą noc śnił ptaszek. niosła krzaki, wynalazła gęstym jałowcem , nagarnęła suchych liści posadziła sierotę, jawie. wracała razy jawie, nachuchała , ucałowała , odchodząc odwróciła głowę, ptaszek siedział dołku, rozpostartymi skrzydłami, otworzył wielkie gardełko wydając głos syczący. żegnał , umiał.



„żyje?… — myślała . — odnalazły starsze ptaki, zjadło…”.



zbudziwszy pobiegła śniadaniem pole krzaków. bijącym sercem weszła jałowiec mówiąc , ptaszka złapało, zła wróżba. spojrzała… dołek pusty, śladu walki… persname odetchnęła. , znalazła opiekunów.



wracając zmówiła pacierz. ofiarować ptaka, wiedziała, nazywa : . miała myśli, resztę zostawiając persname, niesenne oko czuwa ogromnymi światami małym pisklątkiem.



mieście spotkała starszą córeczkę nauczyciela niosącą pakiecik cukru, funta. dziewczynka, zaczepiona, dygnęła, — pocałowała persname rękę. rozeszły , woli odwróciwszy głowę spostrzegła, dziewczynka ogląda .



„myśli — rzekła persname — wypędzam domu matkę!…”.



doktór persname wypiwszy śniadanie spacerował fajką ogrodzie. persname zaprowadziła altanki, posadziła ławce obejmując rękoma szepnęła ucha:



— tatku… otworzę pensji… panna weźmie połowę uczennic, , nauczyciel, zostaną … tatuś gniewa ?…



— , kochanko.



— tatuś , muszę zrobić?…



— wiem, — — musisz zrobić.



— myśli, ?…



— .



— , tatku, tatku… dobry… święty!… — szepnęła persname kładąc głowę ramieniu ojca.



— święta — odparł — wydaje.



matka dowiedziawszy postanowieniu zaczęła desperować:



— persname głowę ojcu, — mówiła. — zakładasz pensję, wahasz , masz ochotę, masz ochoty, słowem, godzinę — nowy projekt. : zobowiązałaś ludzi…



— przepraszam , — wtrącił ojciec. — zastrzegała ostateczną decyzję date…



— chcesz wysłać placename, ?… — zawołała powstrzymując płaczu.



milczał, odezwała persname:



— pozwoliłaby , winy zginął nauczyciel?…



— chorobliwe skrupuły! — odparła . — sprowadzając wiedział, zaszkodzi naszemu ojcu… sprowadził … pretensji…



— , bywało… — wtrącił doktór.



— — mówiła matka — okazywaliśmy niechęci, pytał, robi przykrość…



— czyń drugiemu, … — rzekł ojciec.



— kochany — przerwała rozżalona doktorowa — stworzony anachoretę… umiesz wznieść przywiązanie dzieci… matka… pozwolę, ginęło dziecko, kapryśne dbające …



— , mamo!… — szepnęła .



— zwołam ludzi — mówiła doktorowa uniesieniem. — zejdzie całe miasto, najwięksi nieprzyjaciele nasimiłość ludzkości osądzą, słuszność…



— persname — osądzą… — odezwał ojciec.



— przyjaciele… przyjdzie proboszcz, , stary, oryginał, lat…



— persname … — wtrącił doktór.



matka odwróciła pobiegła kuchni.







. orgname południu zaczęli schodzić goście zaproszeni naradę. persname nowym garniturze pasy, kołnierzyku wyłożonym , końce opierały obojczykach. major — kapciuchami tytoniu (wyjeżdżał daleką drogę); siwy proboszcz, mrugała doktorowa, odmrugiwał zacierając ręce. ostatku przyszła panna . , upadła krzesło pokoiku , błagając panią , kazała iść ogrodu, mężczyzn. wzięła rękę, zaciągnęła altanki bladą papier posadziła majora.



— major oględny… — szepnęła staremu placename.



— rozumu ucz — mruknął wydobywając wściekłością drut fajki, krzesiwko, hubkę paczkę siarczanych zapałek różnokolorowymi główkami.



domu państwa placename podwieczorek bywał dobry, dnia przeszedł oczekiwanie. widziano mocnej kawy, grubych kożuchów śmietance gatunków bułek, obwarzanków, ciastek suchych kruchych, placuszków obsypanych makiem cukrem, pieca.



postawiono buchający parą samowar wypadek, major zażądał herbaty; doktorowa własną ręką przyniosła szafy butelkę białego araku, major zechce pić herbatę arakiem. kuchni, śpiżarni, ogrodzie altance rozlegał głos doktorowej deklinującej: major, majora, panu majorowi…



biedna panna , major czasu czasu rzucał (zdaniem doktorowej) bezwstydne spojrzenia, przemian bladła rumieniła spoglądając ukradkiem długich rzęs okropnego starca, interesom brata propagował placename pigułki, persname dzieci opinię ludożercy, — kominiarza.



nalała kawę, major spojrzawszy siedzącego persname rzekł:



— cóżeś ustroił mamka?… persname kołnierzyk, pępek widać…



panna woli szepnęła: „!…” — odezwała :



— major pozwoli obwarzaneczków?… ciepłe… panno cecylio — dodała — posmaruje panu majorowi bułeczkę…



major, delikatny przypomniano obecność panny , zawstydził niechęcią odwrócił miętlewicza, winy wymówił brzydkie słowo dziewczętach.



posłuszna panna zaczęła smarować masłem bułkę. zmieszana, upuściła nóż, zgniotła bułkę przewróciła szklanki kawą. ośmielić, major odezwał :



— , wypędzacie ?…



panna persname pierwszej chwili wierzyła własnym uszom, major mówi. zmiarkowawszy spojrzeniu doktorowej, wypadek miejsce, zebrała odwagę odpowiedziała:



— , braterstwo rozstają panem .



— pierwszy muszę przyznać słuszność — rzekł major, zjednać pannę . — awantury wyrabiać domu familijnym!…



— mówił, persname aptece, lunatykiem…



— ? — zawołała . — chodzi dachach?…



— wyobraź , onegdaj nocy wszedł daszku kuchni pierwsze piętro oknem… — objaśniła panna .



— szczęście, wszedł!… — westchnęła .



— madziu!… — zaczęła doktorowa.



— — mówiła panna — umarłabym strachu. zawołać mogłabym, obudziłby spadłby…



— przynieś , madziu, szachy — odezwał major. triumfem spojrzał doktorowę, gotowa uściskać takt przytomność umysłu.



— panowie grali?… — rzekła doktorowa, powróciła pudłem szachownicą. — naradzać …



— radzić całą noc — odburknął major. — lunatykami.



czas persname rumienił panienka. zakłopotała przygoda persname własny kołnierzyk, wydał długi wycięty. chwili wolałby mieć szyi girlandę ostu pokrzyw podły kołnierzyk, razy panien spojrzała , nieszczęsnemu przychodził myśl punkt osoby, napiętnował major.



uprzątnięto stół major haftowanego zaczął nakładać fajkę, westchnąwszy odezwała :



— major sądzi nowym ?… sprzykrzyła pensja wyjechać placename.



— kark weźmiemy — odparł major.



— władza rodzicielska wypadku… — wtrącił proboszcz.



— myśleć panna — pochwycił persname — całe miasto zdziwione… naczelnik straży ziemskiej mówił , — niepodobna, naczelnik powiatu, dowiedział, przestał przyjmować interesantów… chodził biurze założonymi rękoma mówił : !… !…



— słyszysz, — odezwała podnosząc palec górę.



— szkoda, żeście państwo razu zaprosili naczelnika straży ziemskiej, decydować przyszłości persname — warknął major.



— opinia publiczna, panie majorze! — zawołał 



— umowy panienek zawarte — rzekła doktorowa.



— posłuszeństwo rodziców — święty obowiązek!… — dodał proboszcz.



— chcesz otworzyć pensji? — zapytał major .



— proszę majora, — zaczęła persname. — nauczyciel żonę, dzieci babkę… rubli pensji rok…



— opowiadaj — upomniał major.



— mówię . , proszę majora, nauczyciel dorabia prywatnymi lekcjami rubli … , proszę majora, uczennice przejść , nauczyciel traci rubli żonę dzieci wysłać wieś…



— , chcesz wyjechać?… — badał major. — masz uczennice…



— , …



— otwieraj pensję…



— mogę rujnować bytu rodziny nauczyciela… mogę odrywać dzieci matki ojca… jakaż sprawiedliwość, ginął człowiek latach pracy…



— persname skrupułów ojca — rzekła doktorowa.



— doktór persname innego miejsca… doskonałe warunki placename.



— panno cecylio… powie!… — zawołała doktorowa. — prawo zwolnić persname danego słowa…



— persname — odezwała zapytana — kosztuje… pobudki panny persname szlachetne…



— ojciec?… ojca zdanie chcielibyśmy usłyszeć… — rzekł proboszcz.



— zrobi krzywdę całemu miastu, całej… — wtrącił 



— ojciec?… — zapytał major.



— powiedzenia — odezwał doktór. — boli wyjazd, cieszą instynkta… dbać własne interesa!…



— doktorze — odparł major żołnierz myślał skórze sąsiada, nieprzyjaciela, wyglądałaby armia!… dba …



— słyszysz, madziu? — rzekła posyłając majorowi spojrzenie pełne wdzięczności.



— — zabrał głos persname — panna odszkodować nauczyciela, uczennicy odstąpi procent…



— persname, przeszkadzał — dodał major.



— posłuchajcie , panowie — mówiła wzruszonym głosem doktorowa. — mężowi śmiałabym ograniczać swobody dzieciom, chodziło swobodę… persname czeka placename?… guwernantką rok… … lat… ?… , śmierci, starego domu morgów gruntu zostawimy dzieciom… ?…



— samo grozi , — wtrącił doktór.



— miałaby pensyjkę… własną… latach pracy, , oszczędna, mogłaby odłożyć… — mówiła matka. — postanowiłeś, , rubli, płacić mieszkanie obiady, składały posag…



— persname posag… tysiące rubli — odezwał major.



— mówi!… — odparła . — persname babki dostała , tysiące rubli, połowy…



— powiadam, miała tysiące rubli… , lat — odparł major.



altance zrobiło . najprzytomniejszy pochylił — pocałował majora ramię.



— persname oszalał, persname? — rzekł major.



— podziękujże, madziu… — odezwał proboszcz.



stała zdziwiona rozumiejąc. rozpłakała .



— należeć ! — zawołała. — dzieciństwie odebrała babka, nieszczęśliwa latterowa, przebaczy… major…



— odbieram — odparł starzec — życia grosza dam. młoda, pracuje… gada, dziewczyna zabezpieczonej przyszłości!…



— zaangażowała nauczyciela?… — zawołał rozpromieniony . — mógłby uczyć arytmetyki, jeografii.



— myślałam — odparła persname — czas czwartej, skończą lekcje.



zamyślił .



— miałabyś dochodu ? — spytał .



— rubli …



— podzieliwszy osoby wypadnie rubli… gra świeczki!… — zakonkludował major. — , proboszczu, siadajmy warsztatu…



wysypał pudełka figury szachownicę.



— ?… panowie radzicie?… — pytała rozgorączkowana doktorowa chwytając majora ramię. — dowiem, zrobi dziewczyna…



— — odparł major ustawiając szachy.



— wiem, … matka…



major jedną rękę oparł szachownicy, drugą poręczy ławki odwróciwszy całym korpusem doktorowej mówił przystukując wieżą:



— pensja razu podobała, persname przełożoną młoda. wtóre — zapłacą należy, końcu opuszczą dziewczyna zmarnuje ciągu lat… ?… !… jedzie placename, pracować, chwali… pozna świat, kurnik… chłopca porządnego znajdzie… rok… , odejdę wieczny urlop, miała tysiące rubli… … groszem doświadczeniem, zechce, założy pensję, porządną…



— widzi mama, major każe jechać placename — odezwała .



— majora!… podziękuj!… — wtrącił proboszcz popychając persname.



— basta!… — rzekł major. — ściskam, robię pozwolenia jegomości. dziękować , zabiorę pieniędzy grobu.



— wiem, wypada przyjmować ofiarę… — odezwała zakłopotana persname.



starzec fajką zębach zerwał ławki, błysnął krwią nabiegłymi oczyma, ująwszy boki zaczął wyginać baletnica przedrzeźniać persname piskliwym głosem:



— orgname… ofiary przyjąć !… , , robisz uwagi?… chcesz dług spłacić, usłyszysz, umyły baby, zmów wypadek pacierz duszę… — dodał łagodnym tonem. — dusza?… — szepnął.



— ?… — zawołał proboszcz, gniewem odsuwając szachownicę. — gram takimi, mówią, duszy.



— powiedziałem: ! — wrzasnął major uderzając pięścią stół.



— , innego… — odparł uspokojony proboszcz. — zaczynaj … , zaczynam.



zaczęła gra, panna dała znak persname cichaczem wymknęły głąb ogrodu.



— persname!… — szepnęła panna oglądając strony chwytając rękoma głowę. — persname!… dzieje… widziałam podobnego człowieka…



— mówi majorze?… — spytała .



— !… innym mogłabym mówić chwili… — dodała panna — mówmy : …



— , !… — odpowiedziała .



ucałowały zarumieniona, błyszczącymi oczyma panna prawiła:



— dobry człowiek!… , anioł… , prawda, fajką aniołem, szlachetny człowiek!… ordynaryjny!… powiedział panu persname persname!…



panien zbliżyła doktorowa, , pozorem bólu gardła zawiązał chustką nosa różową szyję.



widok panna spuściła długie rzęsy, persname powstrzymała nowego wybuchu wesołości. szczęściem zwróciła uwagę , mówił :



— słuszność major, persname nazywa kurnikiem!… wyniosą… persname wyjechał, państwo podsędkowie przenieść placename… popasał, pola zdolności… persname zaczynam tracić zaufanie.



altance zrobił krzyk: proboszcz dawał mata , dowodził, wyobrażenia szachach. partię przerwano przedostatnim cugu, major sposobem chciał uznać mata, , królowa zajmowała linię, koń stał , wieża …



— — odparł proboszcz — pański król mógł wychodzić ogrodu, zabraknie miejsca szachownicy.



starcy kłócąc zaczęli wybierać domu. panie persname zbliżyli altance.



— , dziękuję doktorowej podwieczorek… pyszny … — rzekł major. — , mała — dodał całując persname głowę — uciekaj , pieprz rośnie… dziurze panny starzeją , mężczyźni głupieją… — zakończył spojrzał miętlewicza.



— wynoszę — odpowiedział persname — otworzę interes placename…



— pierwej kup inną koszulę, opadnie — wtrącił major.







. wyjazd



dni ogrodzie doktora odbywał podwieczorek asystencji proboszcza, majora . proboszcz wyciągał rękę cukru, wpadła kucharka wołając:



— telegraf!… telegraf panienki…



rzuciwszy depeszę stół patrzyła trwogą.



podniósł głowę, zmieszała , zbladła, proboszcz ręką wyciągniętą cukiernicy powtórzył:



— telegram?… mogło?…



— , nadzwyczajnego?… — odezwał , inni iksinowianie oswojony depeszami. twarzy widać wzruszenie.



— telegram?… ?… — mruczał zmartwiony proboszcz.



— persname chory?… — szepnęła .



major, polach bitew oswoił niebezpieczeństwami, stracił zimnej odwagi niezwykłego faktu, depesza telegraficzna placename oczy zwróciły odetchnęli uczuciem ulgi, nieustraszony starzec wziął stołu depeszę, rozdarł właściwą gwałtownością odsunąwszy papier zaczął sylabizować:



„przyjmujesz — miejsce przyjedź — niedzielę koszta podróży — zwrócone odpowiedź — zapłacona malinowska”.



— sensu?… — rzekł major.



— — wtrąciła persname zaglądając papier ramię. — muszę odtelegrafować pannie , sobotę pojadę placename.



— zobaczysz persname… — szepnęła .



— , mówiłam, nieszczęście!… — jęknęła kucharka podnosząc fartuch oczu.



— przeczytaj drugi — odezwał zmieszany doktór. — …



— , tatku — odpowiedziała . — wola boska!…



— mówisz — wtrącił proboszcz. — zgadzać wolą boską…



— panna persname miejsca zechce przyjąć?… takim potrzebowałaby jechać — dorzucił 



popatrzył krwią nabiegłymi oczyma, skutkiem młody człowiek zaczął kręcić ławce.



— … !… — rzekł major kiwając stronę ogromnym palcem. — … wiem, pachnie…



— daję słowo honoru panu majorowi… — protestował wylękniony.



— wiem!… — upierał major. — wiesz, ?… — !…



pokazał nosa, cichy wielbiciel pochylił tył ławce.



— ?… — zapytała doktorowa zajęta własnymi myślami.



— persname — rzekł major.



— persname pojedzie!… — zawołała radością biedna matka chwytając majora rękę.



— jechać? — rzekł zdziwiony starzec. — pojedzie sobotę…



— major powiedział, — … — odparła .



— ! persname mówię…



— daję słowo honoru… — przysięgał persname zarumieniony czoła.



— sobotę rana persname wyspowiada — wtrącił proboszcz — wotywie przystąpi świętej komunii…



— persname!… persname!… jechać?… — biadała doktorowa. — skończyły wakacje… zobaczyć siostrę…



— obowiązek … pilnować, chleb daje!… — huknął major uderzając stół. — rozczulaj powodu, zrobisz mazgaja dziewczyny. , !…



— — szepnął doktór.



usiadła matce objęła szyję.



— , kontenta… niebie, … mamusia, tęsknię pracą… państwa… … panna persname szlachetna… szkoda, mama zna…



matka płakała, oparłszy głowę ramieniu zaczęła płakać. proboszcz łzy oczach, doktór gryzł tanie cygaro, pochylił twarz stołu, kucharka głos zawodziła kuchni.



spostrzegłszy major podniósł ławki rzekł:



— wrócę…



potoczył głąb ogrodu wyciągając kieszeni fularową chustkę.



czuła bolesny dreszcz, płynął głowy, kurczył wargi, ściskał gardło zbliżał serca. chcąc uspokoić matkę rzekła:



— , beczę?… śmieszne !… mama posłucha, powiem: wyobraźcie państwo, macie jednego, — synów… persname objął posadę, , młodszy syn, pracować . , grzeszymy smucąc podobnej chwili… ludzi pracy szuka … persname lat życia zajęcie ; szczęśliwa, trudu dostałam posadę — płaczę!… mama … prawda, księże proboszczu, grzech?… mówię , proszę …



— mówisz chrześcijańsku — wtrącił proboszcz.



— babskie ceregiele — odezwał nadchodzący major, nos fioletową barwę. — dziękować persname łaskę, dziewczynie natrzeć uszu, prowadziła uczennice, doktorowa ryczysz, palec obierał… zaczniesz rozczulać , mąż pojedzie chorego wieś…



— chorego jeździ ksiądz panem … doktór jeździ pacjenta — przerwał proboszcz.



— ucz, jegomość, pauprów ministrantury, , mówić!… — odparł zaperzony major machając fajką.



— madziu, przynieś szachy… — rzekł doktór.



— pomogę… — odezwał .



— … siedź !… — wrzasnął major pukając fajką ławkę. — pomagał szachy przynosić, słyszane rzeczy?… wytnę sztukę, razu stracisz gust kobiet…



— major wytniesz? — rzekł proboszcz. — obraża , poprawiać mówieniu.



— persname klecha!… — mruknął major wysypując figury. umilkł spostrzegłszy, proboszcz wpatruje , zamiar obrazić grać.



reszta wieczora upłynęła . proboszcz mylił grze, major robił awantur, cicha mruczał, złym znakiem. persname zamglonymi oczyma półgłosem opowiadał doktorowi, zdolności znajduje pola placename; doktór , słuchając , ssał zgasłe cygaro patrzył sufit altanki zasłoniętej gęstymi liśćmi. persname zaczęła spacerować ogródku, czując, rozstrojona, postanowiła wyjść miasto.



„pójdę cmentarz rzekła — babcią pożegnam…”.



narwała ogrodzie kwiatów, zrobiła bukiety wyszła bocznymi ulicami, ścieżką pole.



zbliżał wieczór. ugorze rozlegały krzyki pastuchów spędzających bydło miasta; gościńcu czarnymi pniami toczyły fury pełne snopów. czasu czasu nóg persname wyskoczył konik polny powitała słowami: „pochwalony”, baba niosąca płachtę zielska.



ścieżka dosięgła cmentarza przypomniała , miejscu persname przeskakiwał mur, widzieć panną rozstawał.



„biedny człowiek!… — rzekła persname skręcając bramy cmentarnej. — zmówić pacierz… zapomniałyśmy , potrzeba modlitwy” — dodała myśląc goryczy pannie .



kąt samobójców znajdował rogu cmentarza, oddzielony krzakami jałowcu, tarniny dzikich róż. mogił: bednarza, rozpił, służącej, zabiła powodu dziecka, — . pierwsza zapadła , drugiej rosła wysoka tratwa; trzecia, ścianą, świeża.



nagłe stanęła zdziwiona. persname pamiętał: świadczyło utrzymanie grobu. nieznana ręka otoczyła mogiłę galeryjką patyków, posadziła doniczek roślin dzień zasypywała świeżymi kwiatami. , … odróżnić kwiaty wczorajsze, onegdajsze zwiędłe.



persname łzy zakręciły oczach.



„niegodziwa — pomyślała — persname szlachetna!… pamięta …”.



rzuciła kwiatów bukietu klęcząc zmówiła pacierz. wróciła grobu babki, pomodliła duszę kochanej opiekunki podwójną gorliwością zaczęła ubierać mogiłę.



„dobra, szlachetna femcia!… — myślała. — sądziliśmy …”.



chwilę zachodem słońca skrzypnęła brama wszedł. bijącym sercem ukryła drzewami: miała przeczucie, wchodzi panna , chciała okazać, zna tajemnicę.



rozległ cichy szelest boczną ścieżką murem cmentarnym przesunęła figura ubranej kobiety. persname mogła poznać powodu gałęzi, , panna , poszła kąta samobójców.



„musiała zmienić , biedactwo — myślała persname — ruchy … lękliwe szlachetne… , niegodziwa!… pierwsza powinnam zbliżyć …”.



zmiana musiała wielka, persname zdawało , panna zeszczuplała urosła. zdjęta ciekawością, posunęła .



ubrana dama zbliżyła grobu cynadrowskiego. położyła mały wieniec, schyliwszy zaczęła porządkować mogiłę.



„femcia?… femcia…” — mówiła persname przypatrując . zawołała:



— … , cecylio?…



pobiegłszy schwyciła objęcia przestraszoną zawstydzoną.



— pamiętasz ?… domyśliłam razu, … złota, kochana!…



— , persname… droga madziu… — tłomaczyła panna .



— drobna usługa zmarłego… musimy pamiętać zmarłych obcych, inni… robili … proszę , zaklinam — dodała składając ręce — słowa … miałabym przykrości, dowiedziano.



pomogła pannie persname ogrodzić mogiłę patyczkami, zmówiła pacierz — wyszły cmentarza.



— jedziesz ? — spytała panna .



— muszę.



— — mówiła panna — , poznałam … … , zrobisz wyjeżdżając … panny starzeją , powiedział poczciwy major — dodała uśmiechem — ludzie… kamienieją…



okropne życie małych miasteczkach…



— przenieś placename.



— ?… ?… stosunków, odsunęłam życia, boję widoku obcych ludzi… dzieci, potrzeba uczyć… zostanę, odpoczynku chodzić … — dodała panna wskazując cmentarz.



— znałaś ?



— … … lubię… opusz… dziki … — dodała głosem pełnym żalu — grób, pamięta… wiem, … całe lata męczyłam niewiadomością, łudzę , …



zbliżały miasta. panna umilkła, uspokoiwszy rzekła cichym głosem:



— wiesz, madziu… daruj , pożegnam. śmiałabym żegnać ludziach.



uściskały .



— pamiętaj , chcesz — mówiła panna — … napisz słówko… wiem, znajdziesz przyjaciółki…



— … dobra, szlachetna… — szepnęła .



— zobaczysz, wydam śmieszną, placename… zapomnę…



ścisnęła persname rękę odeszła stronę apteki. persname , oszołomiona dziwnym pożegnaniem.



domu matka zajęta prasowaniem bielizny pakowaniem kufra, usunęła pokoju, przyszedł ojciec. usiadł kanapie, zapalił fajkę rzekł:



— , porze panienka wagonie?…



persname tchu zabrakło. usiadła ojca wzięła rękę patrząc oczy spytała:



— … robię, wyjeżdżam … zostawiam?…



— … … roztkliwiaj — odparł ojciec uśmiechem, gładząc włosy. — wyjazd — , przykra rzecz , … przesadzać… patrz … myślę smucić , wiem, potrzebne szczęścia, wtóre — pewny, rok… … wrócisz .



— , chciała wrócić!…



— wrócisz, kochanko. pensja niezły projekt: pensja utrzymać iksinowie, cztero pięcioklasowa, wziąć . major mówił , gotów dać tysiąc tysiące rubli pensję, byleś placename wybrała nauczycielki nade — zapoznała stroną administracyjną interesu.



— major powiedział?… — zawołała radością.



— powtórzy. widzisz , wyjazd emigracją, wyjazdem czasowym, praktykę. martwię, matka, wyleje łez, spokojniejsza. rok… … uciekniesz , kochanko — dodał ojciec przytulając piersi.



persname ukradkiem obtarła oczy; doktór mówił :



— , dziecko — dam jedną, jedyną radę, staraj zapamiętać… znasz wiśnię, zwiesza parkan ulicę?… persname wierzy, obrywa owoców dojrzałych niedojrzałych, kwiatów, liści gałęzi… , kochanko, grozi samo…



— , tatku?



— . ludzie człowiekiem postępują : zabierają pieniądze, czas, pracę, piękność, rozum, serce, dobre imię… zabiorą, obroni własny egoizm… umiarkowany egoizm siłą dobroczynną, parkanem wiśni…



— egoizm?



— . masz, względem kaleką, odwołuję egoizmu. , dziecko — mówił uścisnąwszy głowę — pozwalaj okradać wyzyskiwać, miłość , miłość ludzi. persname , leży naturze, poświęcaj dobrych; dobrzy mieli , broń złymi… pamiętaj, świat obdarł połamał ulicznicy wisienkę…



— poznam złych ludzi? — spytała zamyślona persname.



— , widzisz, mądre pytanie, odpowiem. szukaj przyjaciół takimi, pracy sławy zysków; użyteczni, warto poświęcać zrozumieją. unikaj ludzi, dochody wiadomo rozgłos wiadomo …



— odziedziczy majątek? — przerwała persname pomyślawszy time



— charakterze człowieka stanowi , odziedziczył, — zrobił robi. robi, pasożytem, szkodliwszym, większe wydatki.



persname oparłszy głowę ramieniu ojca zastanawiała .



— persname — rzekła chwili — mówi . szukają stosunków ludźmi bogatymi głośnymi.



— szukaj pracowników, dają światu, biorą . ludzkość przechodzi rozmaite fazy: walk, odkryć, prześladowań, szaleństw, pomorów… epoce, patrzymy, , pozorów — gonitwy użyciem. mówię : strzeż prądu!… uwierzy, znaleźć hańbę zatracenie duszy.



zapaliwszy fajkę, zgasła, doktór mówił :



— przypatrz robakom ziemnym. stworzeń upośledzonych; robią cywilizacji zdobywcy świata: ciszy poniżeniu wytwarzają grunta urodzajne. sława , zyski , użyteczność — niezmierna.



— ?… — zapytała persname patrząc ojca błyszczącymi oczyma.



— radzę : szukaj towarzystwa . razy poruszyłaś iksinów: urządziwszy koncert pobudziwszy ludzi, utworzyli szkołę. masz?… , zawiści plotek… wędrowni aktorzy mieli dochód, panna miała uczennic, nauczyciel dostanie lepszą pensję, zwróciłaś uwagę miasta niedostatek. , uściskaj ojca … łez! rok… …. zobaczymy …



, mszy odprawionej intencję proboszcza wracała domu, siostra zastąpiła drogę.



— daruj , — rzekła — przyszłam nabożeństwo… persname przyszła, … dać dowód, kocham uważam najzacniejszą panienkę…



opiera ramieniu persname, odprowadza połowy rynku, chłopskich furmanek, policjanta całuje persname głowę wielkim naleganiem wręcza pudełko.



— przysiągłbym, klejnoty! — mówi idący pomocnik.



— brylanty… — dodaje aptekarz.



całe towarzystwo kościoła zaczyna głowami kapeluszami aplodować piękny czyn eks-paralityczki, pożegnawszy persname majorem wraca domu nadęta indyk, podpierając laską.



— pyszna baba!… — odzywa zachwycony aptekarz. — dnia, rubla utargował.



mogła przypomnieć : upłynęło ostatnich godzin domu rodziców?… , piła kawę, zjadła befsztyk popiła winem, przyniósł major, zakręciło głowie. matka mówiła bieliźnie garderobie płacząc doręczyła długi .



zajechała fura rzeczy, korzystając zmartwiony persname mówił persname, zdaje , wielkich zdolnościach, przysiągł, , przeniesie placename.



mówił przysięgał, czerwonooki major, schwyciwszy persname rękę zawlókł drugiego pokoju rzekł :



— mówił ojciec, możesz założyć pensję, , rozejrzysz świecie…



— mówił… … dziękuję panu majorowi…



— głupstwo, fajki tytoniu niewarte!… — przerwał major. — uważaj: śmierci masz tysiące rubli… !… rok mogę pożyczyć tysiąc, tysiące rubli procent… rozumiesz?…



— , panie majorze…



— !… — schowaj — kończył podając ciężką skóry łosiowej. — !… mogłaś przyjąć wariatki bransoletę, możesz wziąć sztuk złota… złą godzinę… pamiętaj!…



— mogę?…



— !… słowa… możesz przyjąć … starszego brata.



zmartwienia roześmiała usłyszawszy tytuł — pocałowała majora rękę.



— zajeżdża — zawołała matka wbiegając.



ganek zatoczył powóz. persname ubrał, upadła ojcu matce, czuła twarzy czole strumienie własnych cudzych łez… ulicy stał tłum… razy całował ręce… jacyś panowie wsadzili powozu narzucali bukietów… zatrzaśnięto drzwiczki powóz ruszył.



— zdrowa!… pisuj!… zapomnij!… — wołano ganku.



— persname !… — zawołał obcy głos parkanu.



powóz chwiał toczył… chwiał toczył… toczył końca. persname odjęła mokrą chustkę oczu przeprosiwszy panią naczelnikowę kłopot, robi, odwróciła głowę, widać geogname kościoła, błyszczącą słońcu.









-----

