persname



doskonałości

odczyt



isbn 978----9













persname pozwolę mały zbytek — formie «wstępu».



— persname — zawoła czytelnik — piszą wstępy jednogodzinnych konferencji, stawia dużą kropkę małem, małem ?…



! — stawiać duże kropki , podpisywać, — prawdziwe — postawiono prawdziwą kropkę. zdarza , autor przedstawia czytelnikowi nowe pojęcie, — oznaczenia nowego pojęcia używa starych znanych wyrazów. walczyć stronnikami dawnego wyrazu uznanej treści, przeciwnikami nowych pojęć, ludźmi, obmierzłą nowość, woleliby stary grzech, nową cnotę.



— rozumiem — odpowie czytelnik. — zaręczy , sprawa, mówi autor, nowe pojęcie, wyraz, zasługuje , poświęcić odczyt, słowo wstępne?…



zdaje , kwestja, poruszam, rzeczy samej ważna, ważna, wyraz «doskonały» podobne , cieszą niezwykłą popularnością.



zastanówmy .



człowiek, wyspawszy zjadszy doskonałe śniadanie myśli , najdoskonalszy przepędzić czas. celu czyta doskonałe książki, ogląda malowane obrazy, szuka doskonałego towarzystwa doskonałemi końmi jedzie spacer. wróciwszy spaceru, idzie doskonałego krawca, zamówić garnitur doskonałego materjału, wieczorem udaje doskonały koncert, teatru, grają doskonałą sztukę.



doskonały człowiek przepędza życie, ciągu stara doskonałe mieszkanie doskonałą służbę, kupuje doskonałe sprzęty, żeni , wychodzi , domowe ognisko nawiedzi bocian, stara doskonałą niańkę, doskonałą bonę doskonałą szkołę potomków.



umrze, opieki doskonałych lekarzy medykamentów doskonałej apteki, porzuca doskonałość. spadkobiercy powierzają zwłoki placename kantorowi pogrzebowemu zapraszają cmentarz doskonałego kaznodzieję. rozumie , pomnik zamawiają doskonałego rzeźbiarza.



rozkładu zajęć ludzi szanujących , wątpił, wyraz: doskonałynależy używanych ludzkiej mowie, myślach pragnieniach.



wyrazy stanowiły bogactwie potędze narodów, , placename, najmędrsi, najbogatsi najpotężniejsi: posługujemy nadzwyczajną obfitością wyrazów, posiadamy mnóstwo najsubtelniejszych odcieni. nieszczęście wyraz — szkatułka, prosta, piękna, piękna. bogactwie umysłowym wyrazy decydują , wypełnione treścią, — majątku właściciela szkatułka decyduje , pełna złotych srebrnych monet.



lękam (uchybiając), ludzie, , posługują najbogatszym najwytworniejszym językiem, właścicielami, prawda, pięknych, pełnych szkatułek… naród, obowiązek, poświęcenie, odwaga cywilna, piękno, prawda, dobro, wiedza, praca, tolerancja setki, setki podobnych wyrazów pudełka, , — chaos…



mogę wytłómaczyć niniejszej konferencji: chciałem określić pojęcie doskonałości, szkatułkę, oznaczoną wyrazem: «doskonałość», wypełnić treścią.



rzecz szczególna. wskazałem, wyraz: «doskonałość» zajmuje miejsca myślach, uczuciach działaniach, wynika, wyraz zdefinjowany. wyraz znalazłem małej dużej encyklopedji , — orgname.



, «doskonałym» przedmiot, posiada zalety, wady; przedmiot, posiada najwyższe zalety rodzaju. «doskonałość» absolutnego zupełnego, dodać odjąć. , wyrazu «persname» stosować przymiotnik «doskonały».



kościelna dzieli doskonałość bezwzględną względną, istotną nabytą, całkowitą cząstkową . . persname doskonałym, doskonałość znaczy , «dobro». doskonałym — dobrym, dobrym — doskonałym.



czytelnik przypomni , świecie istnieje definicji piękna (rości pretensję najdokładniejszej) zgodzi , określeń doskonałości , , dalszym ciągu gniewał, powiem, definicja doskonałości, ośmielam przedstawić, różną , podają .



zdaniem, doskonałość plan, najogólniejszy plan, zbudowane dzieła ludzkie utwory przyrody, najprostszych złożonych, plan, najwyższym stopniu uwydatnia istotach organicznych duchowych.



, zdaniem, doskonałemi rzeczy dobre, złe (naprzykład: choroba, występek, klęska), piękne, brzydkie, zbudowane planu, powiem . «doskonałości» stosowałbym . wyrazu: persname. persname doskonałość pojedyńcza, absolutna, doskonałość, złożona nieskończonej liczby doskonałości, wielkich.



miejscu wypada powiedzieć słówko metodzie wykładu.



. objaśnić słuchaczom: zegarek, podzielić objaśnienie momenty. pierwszym — pokaże koperty, skazówki, kółka, śrubki, — cząstkę zegarka, dodatku wytłómaczy, sposobem części powiązane? drugim momencie objaśni — rolę odgrywa zegarek życiu ludzkim: biurach, szkołach, fabrykach, koszarach, pocztach, kolejach, łożu chorego . .



postąpię ideałem doskonałości. opowiem, części składa ideał, , rolę odgrywa naturze dziełach ludzkich, : wynalazkach technicznych, odkryciach naukowych artystycznych, wiedzy, sztuce, utworach fantastycznych.



posługiwać przykładami najprostszemi, «prostemi naiwności», pamięć wielkich popularyzatorach nauki, : persname persname, persname taine, persname persname podobni, «naiwnym» przykładom czytelnicy słuchacze zawdzięczali, rozumieli najtrudniejsze przedmioty, mógł powiedzieć:



— wiem oddawna!… niema nowego!…



wykład modny, nauce zostać, rozum pokłóci logiką.



słówko.



pracę niniejszą poświęcam , zechcą — przeczytać, powtóre — zechcą zrozumieć. (myślę) znalazł czytelnik, , zrozumiawszy zasadę, , mocy własnych obserwacji przykładów, zechciałby stwierdzić, : doskonałość planem świata, życia, duszy czynów ludzkich, znalazł , zasłużyłby szczery podziw, uwielbienie…











placename rozrywek należą wycieczki górskie, miłośnicy wrażeń wielką pracą niebezpieczeństwem, wdzierają najwyższe, , wierzchołki.



robią?… celu niszczą ubranie, kaleczą ręce nogi, gorączkują , giną przepaściach? celu, minut wierzchołka góry przypatrzeć horyzontowi rozległemu, wspaniałemu, mieszkańcy równin pojęcia.



. kraju, człowiek zwykłego wzrostu, znalazszy równym otwartym polu, horyzont, najdalsze punkty, leżące granicy nieba ziemi, oddalone widza wiorsty.



porównaniu małością człowieka, widnokrąg, wydaje ogromnym; obejmuje -wiorst kwadratowych powierzchni. przestrzeni mieszka tysięcy ludzi, skupiają wioskach, ukrytych drzewami falistością gruntu.



wyobraźmy , owym otwartym polu wyrosła wielka góra, mająca . — metrów wysokości. wrażeń doznałby człowiek, patrzący wierzchołka?



— horyzont powiększyłby ogromnym stosunku. najdalszy punkt, chwilą leżał wiorsty widza, odsunąłby wiorst, krąg ziemi, zawarty rozszerzonych granicach, miałby tysięcy wiorst . powierzchni.



widnokręgu możnaby widzieć (rozumie czystym powietrzu) ogromny obszar pól, lasów, rzeki, stawy gęstą sieć gościńców, — tysięcy wsi miasteczek, żyje przeszło miljon mieszkańców, pomocy silnych szkieł należałoby wypatrywać.



spoglądanie świat wysokości, rozszerza widnokrąg, pokazuje rozleglejszą powierzchnię kraju.



. patrzymy równiny miasteczko, widzimy drzew najbliższych frontowe ściany domów, stojących brzegu, zasłaniają miasteczko, leżące głębi. znajdziemy wzniesieniu, miastem, odrazu zobaczymy nietylko domy, podwórka, ogrody, ulice place. słowem, poznamy całe wnętrze miasteczka, mogliśmy dojrzeć równiny.



podobne wysokości, mówiliśmy znaczeniu fizycznym, istnieją dziedzinie ducha, wdzierającym oddają usługi. pierwsze — odsłaniają rozległy widnokrąg duchowy, powtóre — dają możność poznać plan wewnętrzną budowę pojęć przedmiotach zjawiskach świata, duchowego zmysłowego.



duchowe szczyty nazywają *ideałami, , najwyższych ideał doskonałości.



spróbujemy wejść wyżynę, poznać budowę wewnętrzną formę zewnętrzną, spróbujemy wysokości spojrzeć świat zmysłowy duchowy, pogrążeni.



miejscu proszę pobłażliwość przykładów, niewykwintne, — pospolite. przykłady potrzebne, odróżnić doskonałość piękna, pokazać, doskonałość istnieje rzeczach wielkich, małych, przyjemnych, przykrych, wstrętnych.



chodzi , czytelnik zrozumiał pojęcia niełatwe. używał przykładów trudniejszych, oddałbym przysługi samej rzeczy, czytelnikowi.



widział urwisko, rozdarty skłon góry, mógł zauważyć, góra zbudowana rozmaitych materjałów, ułożonych warstwami. samym dole leżeć warstwa . kamienia wapiennego, warstwa piasku, warstwa gliny . ideał doskonałości przypomina górę, , , składa pojęć, warstw, poznamy.



— małe zboczenie. języku, rzeczownika: doskonałość, istnieją wyrazy pokrewne: przysłówek — , przymiotnik — doskonały słowo — doskonalić, doskonalić .



wyrazy stacjami podróży górę ideału doskonałości. pierwszą stacją przysłówek: , drugą przymiotnik: doskonały, trzecią, wyższą, słowo: doskonalić , samym szczytem rzeczownik: doskonałość. rozumie , stacje porównaniami, pomocą pragnę uzmysłowić czytelnikom treść oderwaną.



idźmy podróż, pierwszej stacji zobaczmy, uczy przysłówek: ?



naprzykład znaczy: czarny, przezroczysty? czarny oznacza przedmiot, czarniejszy węgla, aksamitu, sadzy. przedmiot, cechę, zwaną kolorem czarnym, posiada najwyższym stopniu. przezroczysty — oznacza ciało, przezroczystsze wody, alkoholu, czystego szkła, oznacza ciało, posiada własność przepuszczania największej ilości promieni świetlnych.



, , dowiedzieliśmy , pierwszym elementem ideału doskonałości , : cecha*, zwana doskonałą, miała *wielkie natężenie.



rozpatrzmy zdanie: człowiek ślizga . przedewszystkiem przypomnijmy , wygląda złe ślizganie ? ślizga , jeździ prawej, lewej nodze, sekund prawej, sekund lewej, przyczym łyżwy zakreślają lodzie figury chaotyczne. ślizga , posuwa prawej nodze, lewej nodze, prawej nodze, lewej jednakową liczbę sekund nodze.



kolejne używanie jednej drugiej nogi równych odstępach czasu nazywa *rytmem;doskonałym ślizganiu panować rytm.



— ślizga , łyżwami zakreśla lodzie kształtne figury, nowym elementem doskonałości prawidłowa forma.



wędrówce górę ideału poznaliśmy elementy doskonałości: wysoki stopień cechy, rytmformę.



potrzebujemy dodawać, porządek cech przypadkowy.



posuńmy , stacji, oznaczonej przymiotnik: doskonały. miejscu pozwolę użyć przykładu pospolitego, dowieść, pojęcie «doskonałość» lęka najskromniejszych zestawień.



naprzykład znaczą wyrazy: doskonały rosół?… rosół, posiada najlepszy smak, zapach, kolor, własność chwilowego wzmacniania organizmu. możemy sformułować prawidło, przedmiot doskonały , cechy istotne posiadają wysoki stopień. doskonały rosół potrzebuje . najgorętszym, wysoka temperatura należy istotnych cech rosołu.



sposobem wytwarzamy rosole wysokie cechy? pomocą kombinacji przedmiotów, możnaby nazwać częściami rosołu. niemi: woda, mięso kurze wołowe, , marchew, pory, selery, cebula, placename ziele, bobkowe liście, sól…



nowy element doskonałości. przedmiot doskonałości przedmiotem, składać *rozmaitych części. doskonałość jedność urozmaicona.



doskonałemu rosołowi wystarcza , składa rozmaitych części? wystarcza. rosołu dodali rzeczy, . cukru, octu, oliwy, zrobiłoby wstrętnego; warunków doskonałości należy, rzeczy rozmaite, wchodzące skład całości, wspierały , harmonizowały .



rzeczy doskonałej istnieć harmonja części.



wystarcza. rosół doskonałym, użyli małej ilości mięsa, wielkiej ilości soli. nowym warunkiem doskonałości proporcja, ilościowa zgodność rozmaitych części.



słowem, stacji, oznaczonej przymiotnikiem doskonały, poznaliśmy, przedmiot, mający doskonałym, tworzyć jedną całość, składa rozmaitych części harmonijnych, wspierających , — proporcjonalnych, odpowiadających liczebnym stosunkom.



posuńmy stację zbadajmy słowo: doskonalić .



znaczy naprzykład wyrażenie: folwark doskonali ?



folwark doskonali , powiększa ilość pól uprawnych, powiększa ilość bydła, ilość płodów zbieranych jednego morga, , powiększa czysty dochód roczny.



stopniowy *wzrostrzeczy cechą doskonalenia .



, folwark doskonali , tworzą nowe gałęzie gospodarstwa, . hodowla ryb, pszczelnictwo; przybywają nowe odmiany żyta, kartofli, owiec, krów; przybywają nieużywane rodzaje machin narzędzi rolniczych, nawozów. słowem, folwark doskonali , zwiększa rozmaitość części, nazywają *różniczkowaniem.



nowe narzędzia, nowe odmiany roślin zwierząt, nowe rodzaje nawozów, sprowadzane folwarku trzymane składach, wpływałyby doskonalenie . folwark doskonalił , nowe narzędzia muszą używane obróbki ziemi, materjałów, nowe nawozy zwiększenia wydajności ziemi, nowe rośliny podniesienia dochodów majątku. wzrastać rozmaitość części, składających folwark, wzajemne wspieranie , harmonja części, nazywają *całkowaniem .



rezultacie przedmiot doskonali , wzrastająwymiary, zwiększa rozmaitość części zwiększa wzajemna harmonja częściami. słowy: rośnie, części różniczkującałkują. zjawiska, wzrost, całkowanie nazywają *prawem rozwoju.



zbliżamy szczytu góry, ideału doskonałości. wejdziemy zaczniemy oglądać wokoło, musimy poznać jedną warstwę, jedną cechę doskonałości, — *prawo.



znaczy *prawo, wyraz, spotykamy naukach ścisłych, fizyce ogólnej?



przypomnijmy ludzi ślizgających . panów zwyczaj zakreślać łyżwami elipsy, drugi woli ósemki, trzeci przekłada prosty kierunek wielką szybkość, czwarty, , jeździ , widzów lubi popisywać zręcznością. słowem, panów charakterystyczny jeżdżenia łyżwach, , wyraźnym stałym, nazywa : prawemślizgania danej osoby.



praw znamy : dziedzina zjawisk mechanicznych, chemicznych, biologicznych, psychiatrycznych, społecznych prawa. prawo oznacza , odbywa zjawisko, elementów doskonałości. rozwój, wspominaliśmy, , praw biologicznych, życiowych.



znaleźliśmy szczycie ideału doskonałości, możemy uprzytomnić warstwy elementy ideału. należą przedewszystkim cecha ważna, posiadająca wysoki stopień natężenia. cecha tkwi przedmiocie nadaje *jedność*, cecha wynika połączenia , związku , rozmaitych części, wspierających , harmonijnychproporcjonalnych. przedmiot, złożony rozmaitych części, mieć wyraźną formę.



przedmiot doskonały ukazuje , wyskakuje świat, persname głowy geogname, rodzi doskonałej postaci, pomocą rozwoju, : różniczkowania*, powstawania nowych części całkowania, silniejszego wspierania owych części.



, przedmiocie zachodzą zmiany ruchy, zmiany , doskonałemi, powinny rytmicznedokonywać określony , nazywamy *prawem.



wyliczyłem najważniejszych cech doskonałości. muszę ostrzedz, myślę zupełnym wyliczeniu. muszę dodać, naturze dziełach ludzkich przedmiotów, zasługujących nazwę doskonałych, przedmiotów, posiadających wyliczone cechy, znajduje przedmiotów, widzimy cech doskonałych, brakuje. przedmioty nazywają *.



przykładem wysokiej niedoskonałości następujący: weźmy posąg, zegar, cegłę, potłuczmy proch, zmieszajmy utwórzmy bezkształtną masę. zbiorowisku materjałów cechy wydatnej, niema jedności rozmaitości, niema części, tembardziej niema harmonji proporcji.



bezładna mieszanina najsprzeczniejszych elementów, obraz, najwyższej, wielkiej niedoskonałości.











zobaczmy przykładów doskonałości, przedewszystkiem naturze, spotyka .



największą rozmiarów doskonałością system planetarny, ciała niebieskie, pospołu ziemią krążą słońca.



system planetarny posiada *ważną cechę?. cechą ruch, dokonywający wpływem siły, zwanej przyciąganiem powszechnym. cecha posiada wysoki stopień natężenia, naprzykład prędkość ziemi słońca dosięga wiorst sekundę.



systemie planetarnym istnieje rozmaitość:* składa planet wielkich, : , , , , , , , , mnóstwa planetek małych, księżyców liczby komet. , systemie planetarnym jednośćwładcą planet słońce, planety krążą słońca, zachodu wschód, obraca osi . .



ruchach systemu planetarnego rytmy, naprzykład ziemi objawiają , ciągłe następstwo dnia nocy, pory : wiosna, lato, jesień zima. istnieją *prawa, naprzykład: czas obrotu planety słońca trwa , planeta leży słońca.



systemie planetarnym widzimy *harmonjęplaneta wpływa ruchy ulega działaniu. istnieje proporcja, ciała niebieskie przyciągają , większe, , leżą . proporcje prawa wypowiadam niedokładny, uniknąć niezrozumiałych wyrazów matematycznych.



systemie planetarnym uczeni, filozofowie persname persname, nadewszystko astronom laplace, domyślają istnienia biologicznego prawa *rozwoju. przypuszczają , miljonami wieków obecny system planetarny tworzył chaotyczną mgławicę, drogą stopniowych różniczkowań powstały dzisiejsze planety księżyce.



dodajmy , system planetarny posiada *formę. możnaby zamknąć pudle okrągłym, płaskim, mającym miljardów mil obwodzie. środku owego pudła znajdowałoby słońce.



rozpatrzmy zjawisko — pożar. *cechązasadniczą płomień wysokiej temperaturze, niszczy rozmaite materjały przedmioty. przebieg, prawopożaru następujące: zaczyna małego płomienia, rośnie, dosięga najwyższej potęgi, zwolna zaczyna słabnąć, przygasać gaśnie. rozwójrozmaitość* polega , zapalają nowe przedmioty. firanka, papiery stole, ramy okna, stół, krzesła, fortepjan, ogień przenosi dalszych pokojów, strych, ogarnia dom, przeskakuje budynki sąsiednie zalewa całą ulicę. gęsty, białawy dym wydobywa płonącej słomy, niebieskawy płomień znaczy miejsce, zapaliła beczka spirytusu. słychać pękanie szyb, trzask łamiących belek. wystrzelił góry snop jaskrawego światła rozległ huk: wybuchnął proch, ukryty mieszkań.



pożarze :* rozmaite palące przedmioty wspierają podtrzymują wysoką temperaturę. proporcja: materjał: drzewo, słoma, nafta, szmaty, skóry — płonie . rytm, polegający , przedmiot, drugim, zapala , płonie zwolna przygasa.



zobaczmy zjawisko — miłość. cechą panującąuczucie przywiązania osoby innej płci; cecha ważna, stanowi źródło nowego życia.



prawoprzebiegu normalnej miłości proste: poznanie, zakochanie , staranie wzajemność małżeństwo. rozmaitośćrozwójpolegają , pierwsze wrażenie mógł zrobić naprzykład głos ideału, zaczęły podobać oczy, rysy, włosy, ruchy, zwyczaje, poglądy, , końcu niema jednej cząstki osoby, charakteru, budziłaby przywiązania. człowiek zaczyna kochać wzrokiem, słuchem, pamięcią, wyobraźnią, zaczyna myśleć osobie wybranej porze dnia, marzyć śnie, traci humor, spokój, apetyt, bywają wypadki, zakochany kończy obłąkaniu samobójstwie.



rytmmiłości polega kolejnym następowaniu : nadziei rozpaczy, zaufania zazdrości, szału pozornej obojętności. objawia , władza duszy, potrącona ukochany przedmiot, rozbudza władze. proporcjawyraża , . rozmowa wywiera większy wpływ, spojrzenie, dotknięcie działa , rozmowa, pocałunek . miłość stanie szaloną namiętnością, , namiętnościach, proporcja znika.



nakoniec, zrozumieć, doskonałość panuje rzeczach brzydkich przykrych, przypatrzmy doskonałemu obrazowi — suchot. zasadniczą cechąchoroby suchotnicze, *ważnością— zniszczenie organizmu. prawoprzebiegu objawia , . płucach tworzą małe gruzełki, rozrastają , ulegają rozpadowi drążą jamy płucach, stają niezdolnemi oddychania, wywołuje śmierć.



rozwójsuchot rozmaitość* polega osiedlaniu laseczników rozmaitych organach: płucach, krtani, kiszkach, gruczołach limfatycznych, kościach, błonach mózgowych. rytmistnieje codziennym pojawianiu gorączki wieczorem, kaszlu silnych potów nocy. harmonjęwidzimy , stopniowy upadek oddychania, odżywiania nienormalne wydzielanie przyczyniają wyczerpania organizmu; proporcję, organ osłabiony, znaleść laseczników.



chwilę zatrzymajmy przykładami obejrzyjmy . wstępując górę ideału doskonałości, odkryliśmy, ideał składa liczby elementów, warstw, : cecha zasadnicza, wysoki stopień, rozmaite części, wzajemne współdziałanie , — proporcja, rytm, prawo, rozwój… zbadaliśmy: system słoneczny, zajmuje ; miłość — ulubiony temat poezji; pożar, mówią sprawozdania dziennikarskie; nakoniec , należące zakresu patologji. przykłady nauczyły , niepodobnych, dalekich przedmiotów, istnieje ideał doskonałości, części.



podobny moglibyśmy przebiedz dziedziny natury: gwiazdy stałe, ruchy atmosfery, wielkie krążenie wód oceanami, powietrzem, górami rzekami, dzieje skorupy ziemskiej uformowania skał ogniowych, czasów, życie roślin zwierząt, wychowanie dziecka, historję cywilizacji, — burze, trzęsienia ziemi, wielkie epidemje przekonalibyśmy , tkwi ideał doskonałości: istnieje zjednoczona rozmaitość, harmonja proporcja części składowych, rozwój, rytm.



utrzymywał, świat wcieloną liczbą. persname powiedzieć, świat wcieleniem rozmaitych ideałów, najpierwszych miejsc zajmuje doskonałość. świat nasycony. powszechna naturze, planecie pierwiastek chemiczny, zwany tlenem, istnieje wodzie, ziemi, powietrzu, roślinach, zwierzętach ludziach.



powyższego widzimy, ideał doskonałości , powszechny. czemże ?… odpowiedź prosta: ideał doskonałości plan, świat zbudowany, zbudowany, kształtuje ulepsza. świat, , doskonałym doskonali , częściach.



szczyt góry, wdrapaliśmy , pierwszy widok, odsłonił oczyma.



sposobem człowiek odkrył doskonałość poznał składowe części? dokonał ważnej pracy?



rzecz szczególna: badacze natury odkrywają nowe rzeczy doskonałe; wynalazcy stwarzają narzędzia machiny, doskonałości sztuczne, wydaje natura. , wyliczone elementy doskonałości określili uczeni wynalazcy, filozofowie, , pracowali estetyką, «nauką ».



przygotowany wyczerpującego przedstawienia sprawy, ograniczę , dosadnym fakcie. proszę wziąć estetykę persname, profesora sztuk pięknych placename, rozdziale znajdziemy same elementy: jedność, rozmaitość, rytm . ., mówimy . lemcke elementy nazywa składnikami piękna, widzimy składniki doskonałości: wskazuje dziełach sztuki przedmiotach pięknych, widzimy całej naturze wykażemy całej działalności ludzkiej.



«powiem — twierdzi persname — prawidłowość piękną, popadnę sprzeczność, zupełna prawidłowość wydaje brzydką. przykład zauważmy węża stonogę. wąż ideałem węża — wstręt, zadowolenia estetycznego czuję, grzechotu pełzania wielonożnego robaka?»



słowa pozwolą wykazać różnicę doskonałością pięknem. doskonałą rzecz zjawisko: posąg wenery, , dąb, człowiek, , lokomotywa, stonoga, wąż, poemat, , zbrodnia persname . rzeczy doskonałą, składa elementów, : jedność, rozmaitość, rytm . . piękną rzecz, zbudowaną planu doskonałości, składa *cech przyjemnych— — podoba * człowiekowi.



skutkiem nieodróżniania «piękna» «doskonałości» utworzono estetykę brzydoty spłodzono dziwaczną formułę, «brzydota piękną!» pusty frazes. brzydota piękną, zbudowana cech wstrętnych, : choroba, zbrodnia. brzydota zbudowana planu doskonałości brzydotą doskonałą.



elementy doskonałości odkryli estetycy utworach pięknych, dziełach gienjalnych artystów. jakąż drogą artyści doszli odkrycia planu doskonałości, budowali arcydzieła materjałów przyjemnych podobających ?



zdaje , artyści, wogóle twórcy, sformułowali ideał doskonałości, obserwując rzecz naturze najdoskonalszą, organizm życie.



dowód , organizm życie najzupełniejszym wcieleniem doskonałości, spojrzyjmy człowieka.



przedewszystkim organizm ludzki tworzy jedną, spójną całość, skórze, wspólnych pokrowcem organów, , powiązaniu kości muskułów, wspólnemu systemowi nerwowemu, wspólnemu systemowi krwiobiegowemu, naczyniom limfatycznych . . wyrazista jedność olbrzymio urozmaicona. odróżniamy grupy organów: ) organy czynne, ręce nogi, pomocą działamy świat zewnętrzny, ) organy kierownicze, oczy, uszy; organy dotyku, — pozwalają orjentować otaczającego świata wybierać przedmioty potrzebne, ) organy dopełniające żołądek, serce, , dwóm poprzednim grupom dostarczają sił pracy.



organ składa tkanek: muskularnej, nerwowej, łącznej, tłuszczowej. tkanka składa komórek, komórka związków organicznych, związek organiczny pierwiastków chemicznych.



powodu nadzwyczajnej rozmaitości, pominęliśmy szczegółów, ludzki organizm przypomina miasto. miasto składa cyrkułów, cyrkuły ulic, ulice domów, domy mieszkań, mieszkania ścian, podłóg sprzętów.



bogatej rozmaitości organizmu towarzyszy odpowiednia harmonja. naprzykład głodnemu człowiekowi oczy wskazują pokarm, nogi zanoszą właściwym , ręce chwytają, zęby żują, żołądek trawi, słowem: organ działa, wspierają . tyczy proporcji, sięga , wymiarów naprzykład palca, biedy oznaczyć wymiary, wiek całego osobnika.



rytm życia? widzimy oddychaniu, uderzeniach serca, kolejnym następstwie pracy odpoczynku, snu czuwania?…











wchodził dalszy rozbiór tkwiących człowieku cech doskonałości, zwrócę uwagę doniosłe skutki faktu.



pierwsze, człowiek, nosząc doskonałość, musiał zwracać uwagę doskonałości, znajdują otoczeniu. doskonałość, przepełniająca człowieka, wylewać , popycha pracy twórczej. słowy: człowiek, wpływem nasycającej otaczającej doskonałości, wieków spełnia kolosalne prace, stanowią treść historji cywilizacji: pierwsze, bada robi odkrycia, powtóre — robi wynalazki.



przypatrzmy odkryciu naukowemu. rzecz, nazywająca promieniem białego światła. człowiek pomocą pryzmatu rozłożył promień barwy: czerwoną, pomarańczową, żółtą, zieloną, niebieską, fijoletową, — jedności odkrył rozmaitość. zbadał harmonje proporcje istniejące światłem, powierzchniami , światłem ciałami nieprzezroczystemi. odkryć zbudował naukę, zwaną optyką, biegiem czasu rozwija , — powiększa liczbę odkrytych faktów, poznaje różniczkuje fakty odkryte przekonywa wzajemnym oddziaływaniu odkrytych wiadomości, : całkuje takowe.



zobaczmy odkrycia artystyczne.



człowiek, posiada farb: białą, czarną, żółtą, czerwoną, niebieską, ważniejsze — posiada bystry wzrok zdolności obserwacyjne. człowiek , wyjechawszy kraju, znalazł nowej natury społeczeństwa, uderzają niewidziane stroje mieszkańców, rysy, barwa skóry włosów, nieznane postacie zwierząt, drzew, kwiatów interesuje wygląd okolic, spotykał .



człowiek wydobywa papier pendzel, miesza rozmaity nieliczne farby zaczyna malować nowych ludzi, zwierzęta, ubiory krajobrazy. początku malowanki nieudolne, kształty niezgrabne, kolory rzeczy niepodobne. malarz pomnaża rozmaitość farb obserwacji, kształtami jednej strony naturze, drugiej — papierze, zaprowadza dokładniejsze harmonje proporcje. rodzi rozwija malarstwo, biegiem czasu usiłuje przedstawiać większą liczbę przedmiotów istniejących rzeczywistości, odkrywa przedmiotach malarskich szczegółów wytwarza większą rozmaitość farb.



weźmy rodzaj obserwatora artysty, nadzwyczajnego wzroku, rozwinięte współczucie umie malować, potrafi opowiadać. opowiada nieszczęśliwych kochankach, pomarli miłości, odważnym siłaczu, pokonał przeciwników, burzy, zniszczyła ludzkiego mienia zabiła osób. człowiek poetą epickim powieściopisarzem. początku zwraca uwagę nadzwyczajnych ludzi nadzwyczajne wypadki: olbrzymów, morderców, męczenników, śmierć, męki katastrofy natury. zaczyna opisywać ludzi wypadki zwyczajne, uczucia proste. idąc pogoni nowością rozmaitością, przedstawia końcu charaktery błahe, uczucia chorobliwe przewrotne. moralna wartość opisów zmniejsza , doskonałość wzrastać skutkiem wprawy autora.



podobny powstałą rzeźba, narodziły rozwinęły nauki doświadczalne: fizyka, , , , gieologja sztuki obserwacyjne, poezja epicka, powieść, malarstwo krajowe rodzajowe.



człowiek spostrzegał naturze ważne zjawisko wpływem żyjącego ideału doskonałości poszukiwał zjawisku rozmaitych części harmonji, proporcji, prawa… dalsza praca polegała rozwijaniu wiedzy zdobytej, rytmami usiłowania następnych pokoleń, błędy poprawki.



drogach, pochodzie samodzielnej twórczości, człowiek zdobył fundament materjały. fundamentem planem przyszłych utworów : wypatrzony naturze samym ideał doskonałości; persname — przedmioty zjawiska, poznał.



przypatrzmy twórczości samodzielnej człowieka, jednemu najdziwniejszych zjawisk naturze.



zacznijmy wynalazków technicznych. pewnością, naturze niema rzeczy, zegar, — sklepienie niebieskie, niepamiętnych czasów krąży naszemi głowami dokładnością najlepszego zegara. naturze niema fortepjanu, zwierzęta, wydające głos, wyśpiewujące . naturze istniała machina, zwana żniwiarką, żyło mnóstwo ludzi, zajmujących żęciem.



zatym wynalazkach oryginalnych, natura odegrała rolę podniety. wskazała człowiekowi istoty, wytwarzające melodje, obrót ziemi, naturalną miarę czasu, ciężką pracę żniwiarzy; człowiek wywołał zjawiska oryginalny tworzył machiny, rzeczy nowe naturze.



wynalazki techniczne, natura dostarczyła człowiekowi celu, planu. ciemnia optyczna przypomina zwierzęcego, drut telegrafu przypomina nitki nerwowej? stół przywodzi myśl zwierzęcia czworonożnego, grzbiecie składamy papier talerze? krzesło czworonogiem wysoką szyją? system rur wodociągowych podobny systemu krwiobiegowego, miechy — płuc?



przypatrzmy machinie parowej. posiada tłok, porusza korbę przypomina ludzkie ramię. ramię wprowadzają ruch muskuły, tłok posuwa góry dół rozgrzana para wodna. machinie parowej znajduje rurka, wskazująca ilość wody kotle, manometr, pokazuje ciśnienie pary. przyrządy zmysłami machiny? napełniony wodą przedstawia analogji żołądkiem, palenisko — płucami? słowem, machina parowa sztuczne zwierzę, , zwierzęta prawdziwe, posiada organy czynne, kierownicze dopełniające.



twórczość ludzka ogranicza budowaniu rzeczy nowych, okazują bliższe dalsze podobieństwa rozmaitemi utworami natury. twórczość ludzka daje początek dziełom oderwanym, należą nauki dedukcyjne, sztuki piękne najkapryśniejsze dzieła fantazji.



abstrakcyjną nauk . spojrzyjmy jedną gałąź, algebrę. mówię: «kwadrat, kwadrat równa » — wyrażenie funkcją algiebraiczną. funkcji wyrachować nieskończoną ilość liczb, rozmaitość; temi liczbami istniały najściślejsze harmonje proporcje, rytm, liczby czas powtarzały. powyższa formuła wyraża kształt, okrąg koła, wyraża prawo, punkt okręgu koła oddalony środka.



przykładu widzimy, abstrakcyjny objaw ludzkiej twórczości , — najdokładniejszym wcieleniem ideału doskonałości: matematyce tkwi urozmaicona jedność, , proporcje, formy prawa.



samo znajdujemy muzyce, abstrakcyjnej sztuk pięknych. jednością muzyki dźwięk, rozmaitością — różne tony, harmonją — akordy. proporcja polega , ton daje wyrazić liczbami, akord opiera matematycznych stosunkach; prawo wyraża melodji. muzyka swojemi symfonjami, koncertami, operami, niepodobnemi istniejącego naturze, wcieleniem ideału doskonałości, wypełnia naturę człowieka!…



zobaczymy rodzaj twórczości, fantastycznej.



kalejdoskop rurka, znajdują zwierciadła, nachylone kątem stopni. zwierciadłami umieścimy kawałki barwnych szkiełek, mchu, listków, drobiazgi , odbijając zwierciadłach, wywołają wzroku ładne figury, przypominające rzeczywistego. piękne, składają barw przyjemnych posiadają warunków doskonałości: formę, rozmaitość, harmonję proporcję części.



kalejdoskopowych figur podobne rysunki ornamentacyjne, dziwniejsza, podobne fantazyjne utwory poetyckie. utworów wchodzą rozmaite pierwiastki wzruszające: miłość, nienawiść, uwodzenie, zdrady, obłędy, zabójstwa samobójstwa, brylanty, perły, westchnienia… pierwiastki mieszają kalejdoskopie, grupują planu doskonałości, tworzą ładne frazesy, odpowiada rzeczywistego. dzieła podobać, podniecają grę uczuć fantazji; ruchy duszy jałowe, jedynym skutkiem — zużycie sił psychicznych.



obejmując rzutem oka dziedzinę ludzkiej twórczości, dochodzimy następujących wniosków:



dzieła ludzkie, niemi sprzęty, odzież, narzędzia, maszyny pokarmy, nauki, — fizyka, , , statystyka, historja, matematyka, muzyka, malarstwo poezja, objawy twórczości podobne, pokrewne . zbudował człowiek doskonałości, istniejących świecie; zbudował człowiek wpływem tkwiącego samym ideału doskonałości; rezultacie szkieletem duszą dzieł — doskonałość. prace wynalazki techniczne, nauka sztuka, rodzone siostry, wynalazca maszyny parowej, twórca rachunku różniczkowego autor «króla leara» braćmi, , użyteczność rodzaju ludzkiego jednakową , artyści estetycy słabość uważać najprzedniejsze stworzenia boskie.



rzeczywistości, wielkim, tworzy pracuje ideałów, ideału, antiideału pracuje , , . wielkim, rodzajowi ludzkiemu przynosi pożytku, wysokim stopniu użyteczny.



powiedziałem wyraz «użyteczny». jestto, , stojąc górze, zwrócili nowej okolicy świata. patrzyliśmy, dajmy , południe, spojrzeliśmy północ.



mówiliśmy, tworów natury, człowiek najzupełniejszym wcieleniem ideału doskonałości. zobaczmy , doskonałość bezwzględna, niezależna, istnienia wymaga warunków.



człowiek, żył rozwijał , oddychać, jeść, pić, spać, posiadać odzież, mieszkanie, narzędzia sprzęty, — towarzystwo ludzi, pracuje, porozumiewa , kocha kochany. słowem, człowiek, istniał, mieć zaspokojone potrzeby organiczne duchowe, szczęśliwym.



, chcąc odświeżyć powietrze mieszkaniu, otworzyć okno — pić, nalać szklankę wody — jeść, ukroić kawałek chleba. dalszym ciągu, zaspokoić potrzeby, człowiek uprawiać rośliny, hodować zwierzęta, wydobywać minerały, wyrabiać tkaniny, uczyć ludzi pracy, organizować , kontrolować wogóle oddawać ludziom mnóstwo usług, zdobywa życzliwość. słowem, człowiek, szczęśliwym, użyteczny.



góra ideału, stoimy, ukazała nowej formie. kształt piramidy, pierwsze piętro stanowi *użyteczność, drugie piętro szczęście*, zaspokojenie potrzeb, trzecim piętrem, szczytem, doskonałość.



niniejszym porównaniu chciałem wyrazić niezbitą prawdę, doskonałość ideałem najwyższym, opierać szczęściu. doskonałości szczęście niezbędne, opierać szerokim, potężnym fundamencie, zwanym — użyteczną pracą.



pracuje pracuje , prawa wchodzić stopień szczęścia, . , wchodząc stopień szczęścia, dąży , doskonałości, prawdziwego szczęścia zazna. gruncie rzeczy ideałem samodzielnym; szczeblem, wznosimy użyteczności doskonałości.



rzeczy biorąc, najgodniejszą uwagi, najwspanialszą cechą człowieka — zdolność czynów. ogarnia zdumienie myśl potrzeba machin, zastąpić niemi pracę ludzką? człowiek szyje, maszyna szycia, kuje, młot mechaniczny, piłuje piła, przenosi miejsca miejsce, samochód, dźwiga, winda, pisze, maszyna pisania, gra, robi pończochę, żnie zboże, grabi, młóci… oczy działają aparaty fotograficzne, uszy słyszą , telefony, organ mowy wyraża , fonograf. myśl ludzka machiną rachunkową, słownikiem składem persname wiadomości. rzeczy, wyliczyłem, stanowią kropelkę morzu ludzkiej działalności.



człowiek przedewszystkim machiną wytwarzania czynów. czyny drobne wielkie, umysłowe materjalne, naśladowane samodzielne, odruchowe świadome, użyteczne, doskonałe, prawdziwy cel istnienia człowieka ziemi.



wspominaliśmy , człowiek najwyższych wcieleń ziemskiej doskonałości. ?



szczyt, weszliśmy, ideał doskonałości, jedynym punktem, tworzy całą drabinę rzeczy doskonalszych. ruch kamienia, rzuconego ręki, doskonałym; dźwięk, , światło, elektryczność zjawiskami doskonalszemi ruchu mechanicznego; zjawiska chemiczne doskonalsze fizycznych, zjawiska biologiczne, życiowe, chemicznych. zjawisk biologicznych wyższemi zjawiska duchowe, społeczne.



człowiek nietylko istotą wyższą, mieści najrozmaitsze doskonałości mechaniczne, fizyczne, chemiczne biologiczne, posiada ducha.



znaczy duch? duch świadomość myśląca, czująca władająca organami . obraz.



wiemy, ciało ludzkie składa typów narzędzi: organów czynnych, — ręka, organów kierowniczych, naprzykład — oko, organów biologicznych, — żołądek, serce. wyobraźmy , grupa organów dziobem lampy gazowej, dzioby leżą wydobywa innej barwy płomyk. organów kierowniczych płomień niebieski, czynnych żółty, biologicznych czerwony.



mistyczne płomienie nazywają : myślą, wolą uczuciem, zleją utworzą biały płomyk, stanie obrazem ducha.



przykładu, zastanówmy : znaczy człowiek doskonały względem duchowym? doskonałość ludzkiego organizmu rozpatrywaliśmy.



człowiek doskonały przedewszystkim mieć duchową formę, charakter. wierzyć, pragnąć, przywiązanym. formę charakterowi nadają najwyższe idee, spotykamy zwanych «ludzi wyraźnych», wiedzą, chcą wiedzą inni. religijny, filozofem, zdobywa tytuł filantropa, uczonego, pracownika, artysty, działacza społecznego, sportowca, człowieka, goniącego uciechami. trafiają charaktery złożone, odczuć, określić. człowiek, chcący doskonałym, ciastem, kształtuje naciskiem lada okoliczności zewnętrznych.



, przyznać, jednej strony zwany konwenans, drugiej nietolerancja, dążą zniszczenia charakterów wyraźnych. ludzie, słabsi, muszą kryć swemi sympatjami przekonaniami, końcu tracą , wypierają psują .



charakter doskonały jednostronnym, rozmaitym. mieć rozwiniętą myśl, uczucie wolę, umieć cieszyć , kochać, fantazjować, badać, korzystać , posiada, wytwarzać.



rozmaitości , znaczy, naprzykład człowiek robi, robić całą duszą, rękoma, myślą, uczuciem. proporcjapolega , siły, zużyte osiągnięcia celu, odpowiadały rezultatowi; naprzykład człowiek wydawał znikome rozrywki, trwałą wiedzę dzieła społeczne.



prawopolega uporządkowaniu najwyższych ideałów. zasadnicze prawo doskonałego charakteru powinnoby wyglądać : «użytecznym, zdobyć szczęście, korzystaj szczęścia, potrzebne doskonałości». rytmprzejawia kolejnym następstwie — pragnień, zaspakajania, pracy, cierpień odpoczynków. człowiek doskonały podobny zdrowego drzewa, wyrastają nowe gałęzie, pokrywają nowemi liśćmi kwiatami.



całym bogactwem doskonałego charakteru unosi jedność, ludzkie , objawia samopoczuciem, znajomością panowaniem . samopoczucie faktem powszechnym; człowiek (wyjątkiem obłąkanych) samopoczucie. znajomość panowanie należą cech rzadkich samego ludzi, , doskonałych.



mówiąc, człowiek doskonały mieć charakter wyraźny bogaty, serce podtrzymuje energję, kieruje rozum. mieć charakter, użyteczna praca ciągłe doskonalenie celami, chwilowe błyski szczęścia wynagrodzeniem przeszłość podnietą przyszłość.



, powiedzieć, ewangieliczny celnik świątyni, bił piersi szeptał: «persname, miłościw!…»



przechodzę streszczenia.



doskonałość porównać wyżyną, szczytu widać rozległy horyzont, wnętrze rzeczy świata.



wnętrzemnastępujące elementy doskonałości: wysokie natężenie jednej cechy, rozmaitość części, związku dana cecha wynika, harmonja proporcja owemi częściami wyraźna forma całości. rytm, rozwój wogóle prawo.



doskonałość duszą natury żyjącej martwej. spotykamy krysztale, całej planecie, zamieszkujemy, systemie planetarnym, cząstkę stanowi ziemia. najwyższego stopnia dosięga doskonałość organizmach, życiu duchu, indywidualnym, społecznym.



objawia doskonałość dziełach ludzkiej twórczości: odkryciach naukowych artystycznych, wynalazkach technicznych, teorjach sztukach pięknych. sztuki piękne odrębnym utworów ludzkich, jedną gałęzią drzewie działalności, najważniejszą, powiatem królestwie doskonałości. ogólnych zarysach piękno polega kombinowaniu własności rzeczy przyjemnych człowieka, planu doskonałości.



podobny możnaby powiedzieć, : ideał prawdydoskonałość, składająca określeń zgodnych rzeczywistością, ideał dobradoskonałość, składająca cech, użytecznych materjalnego duchowego rozwoju ludzi społeczeństw.



— brzydotadoskonałość, złożona cech nieprzyjemnych wstrętnych, złodoskonałość, złożona cech, rzeczy, zjawisk szkodliwych jednostek gromad.



ważnym następujące prawo, : «walce byt zwyciężają ».



dwojga walczących zwierząt tryumfuje , większą siłę, szybkość, zręczność ruchów ostrzejsze zmysły, wytrzymalsze głód, zabezpieczone uszkodzeń . . armji walczących, większą szansę, posiada żołnierzy walecznych, zdolnych oficerów, broń celniejszą, donioślejszą wyrzucającą pociski, lepszy sztab, korpus wywiadowczy, intendenturę . .



społeczeństw większe prawdopodobieństwo utrzymania opanowania społeczeństwo, posiada większe bogactwa naturalne zaoszczędzone, doskonalszych pracowników, moralniejsze, oświecone, zjednoczone . .



indywidualność pojedyńcza zbiorowa posiada cechy doskonałości. dane zwierzę, człowiek, społeczeństwo zalet, brakuje. osobnik wybije współzawodników, posiada, , największą liczbę, najważniejszych cech doskonałości.



doniosłe uwagi, charakterów ludzkich życia codziennego, historji pojedyńczych narodów historji powszechnej, całej . utrzymują zwyciężają najdoskonalsi, biegiem czasu niedoskonałość ustąpić .



doskonałość porównać szczytu piramidy, podstawą użyteczność, przejściem podstawy wierzchołka — szczęście.



uwagi wypływa hasło, powtarzam tony sposobności:



«doskonalmy wolę, myśl uczucie, doskonalmy cielesne organy materjalne narzędzia. bądźmy użyteczni , obcych, szczęście samo przyjdzie, rezultat wartości moralnej cywilizacyjnej.»









-----

