persname



powracająca fala



isbn 978----8















zacność pastora posiadała zwykłe geometryczne wymiary ciężar odpowiedni wielkości, wielebny mąż apostolskie cywilne podróże odbywać musiał towarowym pociągiem. zacność przymiotem substancji duchowej posiada wymiar: czwarty, miejsca zajmuje głowach matematyków, świecie rzeczywistym znaczy, pastor persname trudności mógł podróżować placename zaprzężoną jednego konia.



spasiony utrzymany koń gładkiej szosie fabrycznej biegł wolnym truchtem zdawał zajęty odpędzaniem much cnotami szczupłej osoby duchownego pasterza. grube chomąto, hołoble, letnia drożny pył wydatniejsze zajmowały stanowisko wyobraźni zwierzęcia wielebny , małe faworyciki, panamski kapelusz, perkalowy kitel białe różowe paski, lakierowany bicz zatknięty prawej strony siedzenia. pastor obawę śmieszności zostawiał bata domu, drodze używał. prawda, używać. jedną ręką trzymał lejce, koń potknął, drugą zlewał życzliwe skuteczne błogosławieństwa przejezdnych przechodniów, wyznanie uchylali „poczciwym szwabem” głowy czapki.



(dzień czerwcowy, południu) spełnienia mniejszą misję religijną, polegającą , — zmartwić bliźniego, — pocieszyć , strapiony. jechał przyjaciela , donieść, jedyny syn, , narobił długów granicą. doniósłszy ojcu, uspakajać — wyjednać przebaczenie lekkomyślnego młodzieńca.



właścicielem fabryki bawełnianych tkanin. szosa, wysadzona drzewami, utrzymana, łączy fabrykę stacją kolei żelaznej. , szosy widać , gajem drzew, fabryka, miasteczko. fabryka leży prawo szosy. klonów, lip topoli wyglądają czarne czerwone dachy robotniczych domków, — gmach czteropiętrowy, zbudowany podkowę otoczony innymi gmachami. fabryka. długich szeregach okien słońce oblewa plamami złota. wysoki, ciemnowiśniowy komin wyziewa czarne kłęby gęstego dymu.



wiatr powiał strony, pastor usłyszałby huk machin parowych chaotyczny szmer tkackich warsztatów. wiatr wieje innej strony słychać świst odległej lokomotywy, turkot bryczki böhmego, parskanie konia śpiew ptaszka — przepiórki nurzającej zielonym zbożu.



fabryce widać większe skupienie drzew. ogród persname, przeglądają białymi płatami — ściany wykwintnego pałacyku budynków gospodarskich.



ciągłe zwracanie uwagi tłustego konia, potknął, znużyło pastora. ufając miłosierdziu , wydobył lwiej jamy, wielorybiej paszczy, przywiązał lejce poręczy kozła złożył ręce modlitwy. persname lubił marzyć, marzył , mógł puścić młynka wielkie palce rąk, zrobił . młynek otwierał czarodziejskie wrota krainy wspomnień.



przypomniało (czterdziesty punkcie szosy), fabryka persname otoczenie przypominają inną fabrykę, placename równinie stojącą, , pastor , przyjaciel, , spędzili wiek dziecinny. synami średniozamożnych majstrów tkackich, urodzili chodzili samej elementarnej szkoły. rozeszli całe ćwierć wieku, ciągu persname skończył wydział teologiczny placename, persname zebrał tysięcy talarów.



zeszli daleka ojczyzny, ziemi placename, persname pasterzem protestanckiej parafii, założył małą fabrykę tkacką.



pory drugie ćwierć wieku rozłączyli odwiedzali razy tydzień. czas mała fabryka stała ogromna; zajmowała robotników, właścicielowi przynosiła tysięcy rubli czystego zysku rok. , : niebogatym pastorem. skarby duszy ludzkiej procentować muszą, pastor dochody wynoszące tysięcy — błogosławieństw.



przyjaciółmi różnice.



persname syna, kończył technikę ryską marzył zapewnieniu , rodzicom siostrze — chleba dalszy bieg życia; persname syna , ukończył gimnazjum, podróżował granicą marzył najobfitszym korzystaniu ojcowskiej kasy. pastor frasował : osiemnastoletnia persname wyjdzie mąż? persname frasował : syna? ogóle zadowolony majątkowej mierności tysięcy błogosławieństw ; persname wystarczało tysięcy rubli rok fundusz złożony banku zbliżał upragnionej liczby milionarubli.



persname szczegółach myślał. kontent, widzi zielone zboże, niebiosa obrzucone białymi siwymi obłokami ogólny wygląd fabryki przypomina miejscowość dziecinnych lat. same piętrowe domy ustawione szeregi, drzewa, zakład fabryczny zbudowany podkowę, pałacyk właściciela, sadzawka ogrodzie…



szkoda, ochrony małych dzieci, szkoły większych, domu starców, szpitala… szkoda, pomyślał budynkach, fabrykę ukształtował wzór brandenburskiej. należałoby zbudować szkołę. istniała szkoła …pastorem, persname milionerem!



wózek zbliżył fabryki , hałas obudził zadumanego pastora. gromada dzieci brudnych podarte sukienki koszule odzianych bawiła gościńca. murem otaczającym fabrykę widać wozów, ustawiano paki tkanin. lewo całym wdzięku ukazał pałacyk persname zbudowany stylu placename. kroków wychyla drzew stojąca sadzawką altana, kędy fabrykant przyjaciel piją reńskie wino gawędząc dawnych czasach wiadomościach bieżących.



otwartych okien mieszkań robotniczych zwieszają szmaty upranej bielizny. ludność mieszkań warsztatach bladych kobiet zapadłymi piersiami wita pastora słowy:



— pochwalony!…



— wieki wieków!… — odpowiada szczupły staruszek, uchylając wieloletni kapelusz.



chwili bryczka skręciła , koń wyrzucił łbem kłusem, niekierowany wbiegł dziedziniec pałacyku. ukazał stajenny chłopiec, obtarł nos rękawem pomógł wysiąść wielebnemu.



— domu? — spytał .



— fabryce. powiem, jegomość przyjechał.



wszedł ganek, oczekujący lokaj zdjął podróżny kitel. świat mógł przekonać , duchowny długi surdut, krótkie nogi, nos, ozdabiający zwiędłe pełne dobroci oblicze, wydaje duży.



ułożył ręce piersiowym dołku puścił ruch palce. przypomniał , przyjechał celem zranienia, zagojenia ojcowskiego serca planem obmyślanym, prawideł retoryki dzielił części. pierwsza, przygotowawcza, miała obejmować rzut oka niezbadane wyroki opatrzności, żywota wiedzie istotę ludzką wiekuistego szczęścia. drugiej miało powiedziane, młody persname wrócić zagranicy ojca, zaspokojeni wierzyciele sumę . (nastąpić wybuch ojcowskiego gniewu wyliczenie starego persname błędów, syn dopuścił.) chwili , zagniewany fabrykant bawełnianych tkanin zapragnąłby wyrodnego jedynaka wyprzeć , wydziedziczyć wykląć, wyszłaby jaw trzecia część misji pastora, pojednawcza. persname chciał przypomnieć historię marnotrawnego syna, lekka nadmienić, przyjaciel wychował potomka grzech szemrania ofiarować persname, rozumie ręce wierzycieli persname, wymaganą sumę.



przepowiadał plan działania, drodze pałacyku wiodącej ukazał stary persname. człowiek olbrzymiego wzrostu, zgięty, niezgrabny, wielkimi nogami, odziany długi, popielaty surdut niemodnego kroju spodnie. czerwonej twarzy uwydatniał duży, okrągły nos mniejsze wargi wywinięte placename. wąsów nosił, rzadkie jasnoblond faworyty. zdjął kapelusz, obetrzeć pot czoła, widać wypukłe, jasnoniebieskie oczy brwi ostrzyżone włosy koloru lnianego.



szedł krokiem ciężkim, miarowym, chwiejąc potężnych nogach kawalerzysta. obcierał spoconej twarzy czerwonej szyi, zwieszone ręce wielkimi dłońmi krótkimi palcami odstawały tułowia tworząc zgięte łuki żebra przedpotopowego zwierzęcia. szeroka pierś wznosiła opadała dysząc persname miech. daleka witał pastora flegmatycznymi ruchami głowy; otworzył usta grubym głosem wołał: „, , !” — uśmiechnął . ogóle zgadnąć, wyglądał uśmiech mięsistej apatycznej twarzy, zdawały panować surowość bezmyślność.



naturę wyciosana osoba wstrętna, dziwna. budził obawy, uczucie, niepodobna oprzeć. zdawało , nieforemnych rękach żelazne sztaby powinny giąć smutnym skrzypieniem, podłoga sal fabrycznych gięła stopami. pierwszy rzut oka widać , serca taranu ludzkiej formie dopukać niepodobna, zranił serce, machina runęłaby gmach, zabrakło podstawy.



— ! masz, ! — zawołał persname najniższego stopnia schodów, chwytając rękę pastora, potrząsnął . — prawda! — dodał — placename… słyszałeś chłopcu? wariat pisuje, bank , obraca!…



stanął ganku, wątły persname wyglądał — słów biblii — szarańcza wielbłądzie.



— , gadaj !… — powtórzył persname siadając żelaznej kanapce, zatrzeszczała. tubalny głos harmonizował rytmicznym łoskotem fabryki przypominającym odległe grzmoty.



— persname pisał banku?



persname znalazł środku kwestii, przyjechał. siadł drugiej kanapce persname. zastanawiającą przytomnością umysłu przypomniał początek pierwszej części mowy: niezbadanych wyrokach…



persname jedną wadę. — umiał mówić okularów, niewłaściwe miejsce chował. czuł, wypada zacząć wstęp, zacząć okularów?… odchrząknął, powstał kanapy, zakręcił … okularów!



sięgnął ręką lewej kieszeni spodni, prawej… okularów śladu!… zostawił domu?… ! rękach siadając bryczkę… sięgnął jednej tylnej kieszeni surduta: … drugiej — ! biedny pastor zapomniał początkowych zdań części przygotowawczej.



, znał przyjaciela wyrywki, zaniepokoił .



— , , kręcisz?… — spytał .



— , kłopot… zostawiłem okulary…



— okulary? kazania mówił.



— , widzisz…



— , pytam persname, wiadomości?…



— powiem!… — mówił persname krzywiąc .



sięgnął bocznej kieszeni znalazł okularów. odpiął surdut kieszeni wewnętrznej dobył papier, wielki pugilares, wywrócił kieszeń, okularów .



„czybym zostawił bryczce?” — rzekł zwrócił chcąc zejść ganku.



, wiedział, pastor wewnętrznej kieszeni nosi ważne dokumenty, wyrwał papier ręki.



— persname — mówił skłopotany persname — oddajże , przeczytam, … muszę pierwej znaleźć okulary… podziać mogły?



zbiegł dziedziniec, kierując stajni.



— proszę , zaczekaj, wrócę, wyjaśnić…



poszedł trąc rękami szpakowatą głowę.



minut wrócił stajni zgnębiony.



— musiałem zgubić okulary — mruczał. — pamiętam, siadł bryczkę, miałem jednej ręce chustkę, drugiej okulary…



rzucił niechęcią kanapę spojrzał persname.



staremu fabrykantowi żyły nabrzmiały czole, oczy stały wypuklejsze . czytał papier wielkim zajęciem, skończył czytanie gniewu — plunął ganek.



— ! ! — mruknął. — ciągu lat zrobił tysięcy rubli długów, dawałem tysięcy rubli !



— wiem! — zawołał pastor wbiegł przedpokoju.



chwili wrócił triumfującą miną, niosąc okulary czarnej pochwie.



— — mówił persname — mogłem włożyć , kitel. roztargnienie!



— gubisz okulary znajdujesz! — rzekł oparłszy głowę ręku.



wydawał zamyślony smutny.



— : tysięcy rubli ciągu lat! — mruczał fabrykant. — załatam? dalibóg, wiem!



włożył okulary odzyskał właściwą przytomność umysłu. część pierwsza, przygotowawcza, mowy, przyjechał, stracona. część druga . pozostała część trzecia.



orientował położeniu czynił postanowienia. odchrząknął , rozkraczył nogi zaczął:



— , miły gotliebie, ojcowskie serce błędami jedynego syna zranione; los wyrzekać…



ocknął zamyślenia odparł :



— wyrzekać, płacić!… persname! — krzyknął głosem, daszek ganku drgnął.



służący ukazał drzwiach prowadzących przedpokoju.



— szklankę wody!



okamgnieniu podano wodę; wypił , zażądał drugiej szklanki wypił, mówił cienia gniewu:



— telegrafować rotszyldów… wyślę depeszę … wariat wraca. podróży!



poznał, trzecia część mowy stracona, gorsza, ojciec traktuje postępek syna. , zrobienie tysięcy rubli długów stanowi stratę, nadużycie rodzicielskiego zaufania, niemały grzech. , persname, mając pieniądze kieszeni, pomyślałby założeniu szkoły, dzieci fabrycznych robotników dziczeją uczą próżniactwa.



powodów pastor postanowił obrońcy stać — oskarżycielem lekkomyślnego młokosa, mogło udać, znał urwisa niemowlęcia — okulary nosie, dowodzić.



persname oparł szerokimi plecami poręcz ławki, splótł ręce karku pochyliwszy tył ogromną głowę patrzył sufit daszku.



odchrząknął, położył dłonie kolanach patrząc krawat przyjaciela mówił:



— , miły gotliebie, budujące chrześcijańskie poddanie nieszczęściu, człowiek osiągnięcia zupełnej doskonałości świecie możliwej (, ! niedoskonała stwórcy), człowiek zrezygnowany, działający. , , poświęcił śmierć, nauczał, poprawiał. , sługi , winniśmy znosić cierpienia, poprawiać błądzących…



oparł ręce kanapie spuścił głowę piersi.



— syn cielesny, duchowy, , zalet serca przyrodzonych zdolności, pełni przykazania, człowiekowi raju wygnanemu zaleciło pracę.



— ! — krzyknął . służący wbiegł ganek.



— maszyna idzie ! robią, widzą. kazać, szła!



służący znikł; pastor niezrażony mówił :



— syn pracuje, dane persname siły duchowe, fizyczne pieniężne trwoni . mówiłem , miły gotliebie, , wychowaniem persname zaprzeczyłem własnym zasadom.



persname rzucił głową.



— persname robił, skończy technikę? — spytał .



— pójdzie fabryki dyrektorem.



— dyrektorem, ?



— pracował.



— pracował?



zmieszał .



— — odparł — użytecznym ludziom.



— , , wróci, zostać dyrektorem. , ludziom użyteczny, tysięcy rubli wydaje ciągu lat. użyteczny!



— pracuje! — zauważył pastor wznosząc palec góry.



— prawda! pracuję . całe życie pracowałem ludzi, jedyny syn użyć świata młodu? — użyje — dodał — użyje… wiem doświadczenia! — praca przekleństwem. całe przekleństwo wziąłem , wziąłem, świadczy majątek. prawda, persname męczyć , persname dał pieniądze? chłopcu , miliona zrobi , syn żyć , dorobił — drugie milionów? — persname stworzył samo bogatych ubogich. bogaci używają życia. użyję, sił nauczyłem . syn używać?



służący wrócił fabryki. maszyna parowa szła .



— miły persname — rzekł pastor — dobry chrześcijanin…



— ! — przerwał fabrykant. — wynieś altanki butelkę piernik… chodźmy ogrodu, !



poklepał ciężką ręką ramieniu zawołał:



— , , !



szli ogrodu. drodze zastąpiła nędzna kobiecina upadając nóg szepnęła płaczem:



— panie! ruble pogrzeb.



persname trudności wyrwał nogę objęć odparł :



— idź szynkarza, głupi mąż dzień zostawiał pieniądze.



— panie!



— załatwia interesy, — przerwał persname — pójdź.



— , panie, drzwi wyrzucili.



objęła nogi.



— ! — krzyknął fabrykant. — warsztatów , chrzty pogrzeby umiecie żebrać!



— słabości , panie; mogłam iść robotę?



— , dzieci zachciewa, masz sprawić pogrzebu.



poszedł ogrodu pchając oburzonego sceną pastora.



furtką zatrzymał .



— wiesz, — rzekł — pił.



— ? — zdziwił . — ?



— łzy biednych psują smak wina.



— bój ! kieliszki czyste, butelki zakorkowane. , , !



zaczerwienił , odwrócił gniewem wybiegł dziedziniec.



— stój, wariacie! — krzyknął .



biegł stajni.



— persname !… , głupia! — zawołał nędzną kobietę, płakała bramie — masz rubla wynoś , pókiś !



rzucił papierek.



— persname! persname! wróć . wino altance.



pastor siadł wózek wyjechał bramę.



„wariat!” — mówił persname.



gniewał pastora, razy rok robił podobne sceny podobnych okolicznościach.



„uczonym trybu głowie brakuje — myślał persname patrząc pył wzniecony bryczką przyjaciela. — uczonym, miałbym persname, persname męczyłby szkole technicznej. szczęście, uczony!”



obrócił , spojrzał stajnią, parobek udawał, bruk zamiata, wciągnął nos fabrycznego dymu, wiatr przyniósł, popatrzył ładowne wozy poszedł budynku administracji.



kazał odpisać księdze tysięcy rubli persname wysłać telegram, odbierze pieniądze, spłacił dług wracał domu.



wyszedł kancelarii, stary buchalter, placename, lat nosił umbrelkę, siadywał skórzanym krążku, obejrzał szepnął innego urzędnika:



— ! mieli *oszczędności! młody stracił tysięcy rubli, zapłacimy…



kwadrans biurze technicznym szeptano, persname *obetniepensje, syn stracił tysięcy.



godzinę oddziałach fabryki mówiono, zniżyć pensje zarobki, wieczorem — wiedział, mówiono. groził, połamie kości pryncypałowi, drugi, zabije, trzeci, spali fabrykę. radzili wyjść tłumem warsztatów, zakrzyczano. wyjść?



większość kobiet płakała, większość mężczyzn przeklinała persname życząc , persname skarał.



fabrykant zadowolony raportu. robotnicy przeklinali, znaczy, obawy zniżyć zarobki. , grozili, części najwierniejszymi sługami.



ciągu nocy plan oszczędnościprzygotowany. zarabiał, większy procent strącano wynagrodzenia. fabryce lat mieszkał doktór (sprowadzony czasie cholery) felczer, , , mieli roboty, doktór końcem miesiąca date otrzymał dymisję, persname zniżono pensję połowy.



drugi dzień dowiedziano szczegółach planu oszczędności, wybuchło wzburzenie. ludzi wyszło fabryki, inni robili , gadali. doktór zwymyślał przeniósł miasteczka; zrobił felczer. południe wieczorem tłum robotników chodził pałacyku pryncypała prośbą, krzywdził. płakali , klęli, grozili, pozostał niewzruszony. straciwszy tysięcy rubli syna, musiał odzyskać; oszczędności miały przynieść tysięcy . postanowienie miarą mogło cofnięte. , miałoby cofnięte — groziło?



dniach fabryka uspokoiła . robotnicy wyszli sami, wydalono, miejsce zajęli nowi kandydaci, zarobek wydał dobry. owej epoce panowała wsiach bieda ludzie dopraszali robotę.



miejsce felczera zajął „” stary robotnik, opinii persname obeznany chirurgią, lekkie skaleczenie mógł opatrzyć. wypadkach cięższych, rzadkich, miano posyłać miasteczka, udawać musieli własny koszt chorzy robotnicy, żony dzieci.



fabryce, wielkiego przewrotu, . zebrane informacje wskazywały persname, względu krzywdy, ludziom wyrządził, spotka złego, siły, mogła zaszkodzić.



pastor , fabrykant pojechał pierwszy zgodę, kręcił głową poprawiając okulary mówił:



— złe złe, miły persname zaniedbał wychowania persname, zrobiłeś . stracił pieniądze zrobił . powodu zniżyłeś ludziom zarobki zrobiłeś . wyniknie?



— ! — mruknął .



— ! — odparł trzęsąc rękami głową. — najwyższy świat urządził, przyczyna mieć właściwy skutek: — dobry, zła — zły!



— — wtrącił fabrykant. — stanie? kapitały leżą depozycie. fabryki spalą, spalili, asekurowana. roboty porzucą, miejsce znajdę , — sami pójdą? myślisz, zabiją? persname, myślisz? , , ! ! — mówił olbrzym klaszcząc potężne dłonie.



— ! — przerwał pastor zwrócił rozmowę przedmiot.













historia dziwna .



ukończył szkołę elementarną (chodził dzisiejszym pastorem ), persname nauczył tkactwa date niezłe zarobki. chłopak czerwonoskóry, silny, niezgrabny, istocie sprytny zręczny, pracować mógł . zwierzchnicy zadowoleni, wadę, lubił hulać.



święto młody persname przepędzać musiał miejscu zabaw, towarzystwie kolegów kobiet, kochanek. jeżdżono karuzeli, huśtano , pływano, objadano spijano, przodował. hulał , bawił szałem, przestraszał towarzyszy. dzień powszedni pracował .



potężny organizm, grały muskuły nerwy, dusza spała. persname czytać lubił, sztuki rozumiał, śpiewać umiał. potrzebował zużywać nagromadzone siły zwierzęce robił , zachowując granic miary.



uczuć ludzkich panowało : zazdrościł bogatym. słyszał , świecie wielkie miasta, piękne kobiety, kochać pijąc szampańskie wino salonów błyszczących złota kryształów. słyszał, bogaci podróżują górach, kark skręcić paść znużenia, — tęsknił gór. bogaty, zamęczałby wierzchowe konie; kupiłby okręt, pełnić obowiązki majtka; obszedłby świat równika biegunów; pędziłby pola bitew nurzałby krwi ludzkiej, — jadł potrawy woziłby harem.



myśleć bogactwach, puszczał zarobki zaciągał długi!



owym czasie zdarzył szczególny wypadek.



budynków fabryki, pracował, wybuchł pożar drugim piętrze. robotnicy uciekli, : kobiety chłopiec czwartym piętrze zobaczono , niższych okien buchały płomienie.



daniu pomocy myślał właściciel fabryki krzyknął robotników:



— talarów , ocali!



tłumu gwar ruch spotęgował . radzono, zachęcano, — ratowano ofiar, wyciągały ręce stojących ziemi rozpaczały bojaźni.



wystąpił . zażądał długiej liny drabinki hakami. liną przepasał podszedł ognia.



tłum oniemiał rozumiejąc, sposobem wejdzie czwarte piętro? lina?



. zaczepił drabinę szerokim gzymsie pierwszego piętra wbiegł kot. stojąc gzymsie zahaczył drabinkę gzyms drugiego piętra chwili . płomienie opalały włosy odzież, dym gęsty owijał płachta, drapał , zawieszony ogniem przepaścią pająk.



dosięgnął czwartego piętra, tłum wykrzyknął: „hura!” zaklaskał. persname zaczepił drabinę krawędzi dachu niepojętą zręcznością, , chłopak niezgrabny ciężki, wyniósł kolei skazańców dach.



ściana budynku miała okien. persname tędy spuścił pomocą liny ocalonych , — zlazł . stanął ziemi poparzony, oblany krwią, tłum porwał ręce poniósł krzycząc.



czyn, bezprzykładny, dostał rządu złoty medal, fabrykanta lepszą posadę obiecane talarów.



życiu persname nastąpił zwrot. zobaczywszy panem wielkiej sumy uczuł przywiązanie pieniędzy. , nabył narażając śmierć, , przypominały ludzi, życie uratował, — talarów!… pohulać masę pieniędzy… świetniejszą hulanka tysiąc talarów tysiąca talarów !…



pieniądz obudził nową namiętność. persname wyrzekł nałogów, stał skąpym lichwiarzem. zaczął pożyczać kolegom pieniądze krótkie terminy, wielkie procenta, pracował postępował , upływie lat , tysiące talarów.



robił myślą, zbierze większą sumę, pohula bogacz. suma urosła, wyznaczał nową granicę, szedł samą zawziętością pierwej. zbliżaniu ideału, miało najwyższe użycie, persname zatracił zmysłowe instynkty. olbrzymie siły topił pracy, pozbył dawnych marzeń myślał : pieniądzach. czas uważał środek, widział cel. znikło, całą duszę wypełniły pragnienia: pracy pieniędzy.



życia tysięcy talarów zebranych krwawym trudem, uporem, niezwykłym sprytem, skąpstwem lichwą. czasie przeniósł placename, , słyszał, przemysł wielkie daje procenta. założył niedużą fabrykę tkacką, ożenił kobietą posażną, wydawszy świat jedynego syna, , umarła — począł dążyć milionowej fortuny.



nowa ojczyzna okazała persname prawdziwą ziemią obiecaną. , wyćwiczony zawodzie tkackim wyścigu groszem, znalazł ludźmi, jedni dawali wyzyskiwać , mieli pieniędzy, drudzy , przyszły mieli , inni , brakło sprytu, inni , wydawało , spryt. persname gardził społeczeństwem pozbawionym najelementarniejszych przymiotów ekonomicznych siły walczenia ; poznawszy grunt , umiał korzystać. majątek rósł, ludzie myśleli, szczęśliwemu fabrykantowi zarobków dopływają placename fundusze.



urodzeniem persname drewnianym sercu persname zbudziło uczucie nieograniczonej miłości ojcowskiej. osierocone niemowlę nosił rękach, fabryki, chłopak przestraszony hałasem siniał krzyku. podrósł, ojciec spełniał życzenia, obsypywał łakociami, otaczał służbą, dawał zabawy złote pieniądze.



rozwijało dziecko, kochał . zabawy persname przypominały własne dzieciństwo, zbudziły duszy echa dawnych instynktów marzeń. persname patrząc syna myślał, użyje świata, prawdziwą korzyść odniesie bogactw, spełni wygasłe, silne pragnienia owych odległych podróży, kosztownych uczt, niebezpiecznych wypraw…



„podrósł — myślał ojciec — sprzedam fabrykę pojadę świat. hulał, patrzył chronił niebezpieczeństw”.



człowiek dać innym , posiada, dał synowi żelazną organizację, fizyczne zdrowie, egoistyczne popędy, majątek nieprzepartą skłonność hulatyki, rozwinął wyższych instynktów. ojciec, syn rozumieli przyjemności płynących badania prawdy, odczuwali piękna naturze sztuce, ludźmi pogardzali. organizmie społecznym, jednostkę bezświadomie łączą tysiączne węzły sympatii współczucia, związani, wolni. ojciec kochał pieniądze , syna pieniądze; syn — lubił ojca, kochał przedmioty, zaspakajały pragnienia.



chłopiec guwernerów uczęszczał szkół szóstej klasy. nauczył języków, tańczyć, ubierać, mówić. łatwy obejściu, przeszkód stawiano, dowcipny, pieniędzmi rzucał. lubiono , rzeczy patrzący twierdził, chłopak umie złej drodze.



persname date życia donżuanem, date wydalony szkół, date razy zgrał karty, wygrał tysiąca rubli, date wyjechał granicę. , dużej sumy wyznaczonej ojca, zrobił tysięcy rubli długów sposobem, prawda woli, przyczynił zaprowadzenia fabryce oszczędności, : ojca syna, przeklinały setki ludzi.



ciągu dwuletniej nieobecności domu zwiedził całą geogname. wdrapywał alpejskie lodniki, , puszczał balonem, nudził tygodni , domy czerwonej cegły, niedzielę zabaw. przepędził czas placename.



ojca pisywał . razy silniejsze wrażenie potrąciło stalowe nerwy, razy donosił najdrobniejszymi szczegółami. listy bywały persname prawdziwymi uroczystościami. stary fabrykant odczytywał końca, nasycał wyrazem, czuł, wskrzesza dawne gorące marzenia.



jeździć balonem, zaglądać wulkanu, tańczyć tysiąc par przebogatych salonach , kąpać kobiety szampanie, wygrywać przegrywać jedną kartę setki rubli: stanowiło ideałów życia, przewyższało?… listy persname tchnieniami własnej młodości budziły uniesienia, stary, nowe, znane uczucie: .



czytał opisy hulanek, kreślone wpływem pierwszych wrażeń, surowym realnym umyśle poruszało kształt poetyckiej fantazji. chwilami widział , czytał. znikały widzenia spłoszone rytmicznym łoskotem machin szelestem tkackich warsztatów.



persname pragnienie, nadzieję wiarę: zebrać milion rubli gotówką, sprzedać fabrykę całą masą pieniędzy wyjechać świat razem synem.



— używał, patrzył całych dniach!



persname podobał program godny zniszczonych starców placename cesarstwa rzymskiego.



— wyczerpiecie rozkosze pieniądze, zostanie? — pytał .



— ! pieniądze wyczerpują — odpowiedział fabrykant.













dzień powrotu oznaczony.



wstał time. time wypił kawę kwartowego fajansowego kubka, niebieskimi literami wypisane: mit für könig und . zwiedził fabrykę, time wysłał stację drogi żelaznej powozik syna bryczkę bagaże. usiadł ganku pałacykiem twarzą apatyczną bezmyślną, — spoglądał zegarek.



dzień gorący. dziedzińcu woń rezedy akacji mieszała ostrym zapachem dymu. nieustannemu placename fabryki odpowiadał dwusylabowy krzyk . niebo czyste, powietrze spokojne.



ocierał spoconą twarz zmieniał pozycje żelaznej ławeczce, razem zgrzytała bólu. stary fabrykant jadł mięsnego śniadania time pił piwa wielkiego kufla zamkniętego cynową nakrywką, robił dzień lat .



zajechał dziedziniec powozik — próżna bryczka.



persname wysoki, mizerny, zbudowany młodzieniec, blondyn jasnoniebieskimi oczami. głowie szkocką czapkę wstęgami, reszcie ciała lekki płaszcz kolisty, peleryną, rękawów.



widok fabrykant wyprostował olbrzymią postać rozkładając ręce zawołał:



— , , ! , miewasz, ?



syn wyskoczył powoziku, pobiegł ganek, uścisnął ojca pocałował policzki mówiąc:



— , deszcz padał, papa masz spodnie dołu zawinięte?



ojciec spojrzał spodnie.



— wariat zobaczyć — rzekł. — , ! , masz?… persname! śniadanie!…



zdjął syna płaszczyk torbę podróżną podał rękę damie. wchodząc przedpokoju rzucił okiem dziedziniec spytał:



— bryczka pusta?… odebrałeś rzeczy stacji?…



— rzeczy? — odparł . — persname myślisz, ożenił wożę kufry, kosze pudełka?… rzeczy mieszczą ręcznej walizce. koszule: kolorowa podróży biała salonu, garnitur frakowy, neseserka, krawat par rękawiczek — .



mówił , , śmiechem. uścisnął razy ojca rękę ciągnął:



— papa miewasz?… słychać?… mówiono , papa robisz świetne interesy perkalikach barchanach? siadajmy!



zjedli śniadanie , trącili kieliszkami, przeszli gabinetu ojca.



— muszę zaprowadzić placename tryb życia, placename kuchnię — mówił persname zapalając cygaro.



ojciec skrzywił .



— ! — odparł. — alboż placename złą kuchnię?



— świnie!…



— ? — zapytał stary.



— mówię, placename świnie — ciągnął syn śmiechem. — persname jeść, bawić …



— ! — przerwał ojciec — ?…



— ? człowiek, , obywatel świata.



, syn mianował kosmopolitą, obchodziło persname, hurtowne zaliczenie rzędu nieczystych zwierząt ubodło .



— myślałem, — rzekł — tysięcy rubli placename, wydał, nauczysz rozumu.



syn rzucił cygaro popielniczkę skoczył ojcu szyję.



— ! wyborny papa ! — krzyknął całując . — nieoceniony wzór konserwatysty. prawdziwy baron średniowieczny!… , papa chmurzy. !… uszy góry, mina gęsta…



porwał ręce, wyciągnął środek pokoju, wyprostował żołnierza mówił:



— piersią!…



poklepał piersi.



— łydkami!…



uszczypnął .



— młodą żonę, zamykałbym papą okratowanym pokoju. papa masz odwagę solidaryzować teoriami pachnącymi milę trupem?… pal diabli placename kuchnią! — hasło godne wieku ludzi silnych.



— wariat! — przerwał udobruchany ojciec. — , przestał placename patriotą?



— ? — odparł udaną powagą . — — placename przemysłowiec; placename — placename szlachcic: persname; placename — republikanin demokrata.



przywitanie ojcem duchowe zdobycze kupione tysięcy rubli granicą; chłopiec zyskał, umiał upatrywać stronę uprzyjemniającą życie.



samego dnia ojciec syn pojechali pastora . fabrykant przedstawił nawróconego grzesznika, stracił pieniędzy, nabył doświadczenia. pastor uściskał radził , wstąpił ślady syna, , pracuje pracować myśli końca życia.



odpowiedział, praca nadaje człowiekowi rację bytu społeczeństwie trzpiotowatym , spędził młodość narodu, chełpi lekkomyślnością próżniactwem. dodał końcu, placename robi , placename placename, powodu , , nabrał ostatnich czasach wielkiego szacunku placename.



stary persname zdumiony powagą, szczerością siłą przekonań syna, zauważył, młode piwko wyszumieć korzystna zmiana, doświadczonym okiem spostrzega placename, warta tysięcy rubli.



uroczystych przemówieniach pastor, żona przyjaciel zasiedli butelki reńskiego wina poczęli rozmawiać dzieciach.



— wiesz, miły persname — mówił persname — zaczynam podziwiać . , powiem , wyrobił , widzę, prawdziwy mąż, persname . sąd rzeczach wytrawny, samopoznanie — zasady zdrowe…



— ! — potwierdziła pastorowa — przypomina . pamiętasz, ojcze, persname, zeszłego wakacjach, mówił placename persname? poczciwe dziecko!…



dobra, szczupła żona duchownego westchnęła, poprawiając stanik czarnej sukni szytej, zdaje , przewidywaniu lepszej tuszy.



spacerował ogrodzie ładną annetą, osiemnastoletnią córką państwa . znali dziecka młoda panna , zapałem powitała widzianego towarzysza. chodzili godzinę, dzień gorący, dostała widać nagłego bólu głowy poszła pokoiku, wrócił kółka starszych. mówił , skwaszony, dziwił (), młodemu milszym towarzystwo ładnej panienki najuczciwszych starców.



wrócili , persname powiedział ojcu, jechać placename.



— ? — krzyknął ojciec. — ciągu godzin dom sprzykrzył?



— ! papa zwróci uwagę, potrzebuję bielizny, ubrania, powozu, mógł składać wizyty sąsiadom.



ojca przekonały dowody. powiedział, placename pojedzie gospodyni bieliznę powóz napisze znajomego fabrykanta. garderobą ; postanowiono wysłać krawca garnitur frakowy wybrać, potrzeba.



.



— masz papa wierzchowca stajni?



— ? — odparł fabrykant.



— , muszę mieć spodziewam , papa odmówisz…



— .



— chciałbym pojechać miasteczka dowiedzieć , szlachty dobrego konia sprzedaż. myślę, papa zabroni.



— .



drugi dzień time wyjechał miasteczka, minut dziedzińcu ukazał wózkiem konikiem. persname wydawał ożywiony; wbiegł pokoju . małymi faworycikami przydługim nosem paliły mocne rumieńce.



zobaczył , wykrzyknął:



— ferdynand?



zdziwił zauważywszy, pastorowi drży głos.



— chcesz persname? — zapytał.



— hultaj … dobrego! — krzyknął . — wiesz, powiedział ?



miny fabrykanta widać , domyśla.



— — ciągnął pastor zapalając — prosił , … — miejscu urwał. — zuchwalstwo!… nieprzyzwoitość!…



— , persname? — pytał zaniepokojony persname. — persname powiedział?



— powiedział… nocy okno otworzyła pokoju!…



biedny pastor nadmiaru oburzenia rzucił placename kapelusz podłogę.



persname rzeczach mających związku fabrykacją sprzedażą bawełnianych tkanin myślał . serce posiadało włókna zdolnego odczuć krzywdę dziewczęcia; tkwiło uczucie przyjaźni pastora. persname podstawie, rozumując , , doszedł wniosku, panna usłuchała rad , syn musiałby ożenić. musiałby ożenić!… stary pojmował innego wyjścia.



ferdynand, godzin przyjeździe domu minut świetnej poprawie, postawił pozycji, , syn , musiałby połączyć panną posagu, córką pastora?… , żenić ?… , hulać bokiem ojca, używać świata, pieniędzy, młodości krępowanej swobody? , nerwowy persname wyzłościł , wykrzyczał ochłonął, persname wybuchnął gniew. starym zbudził tygrys.



— ! ! — krzyknął . — tydzień zapłaciłem tysięcy rubli, wyciąga pieniądze historie wyrabia!



podniósł ręce góry trzasnął persname chwili, rzucał kamienne tablice głowy czcicieli złotego cielca.



— persname zbiję łotra!… — ryknął fabrykant.



widząc uniesienie odgadując, kij ręku persname opłakane wywołać skutki, pastor zmiękł.



— miły gotliebie! — rzekł — niepotrzebne. zostaw sprawę, persname poproszę, omijał dom, zachowywał uczciwością chrześcijańsku.



— ! — wrzasnął fabrykant, służący ukazał , rzekł podniesionym głosem: — posłać miasteczka . kije dam łajdakowi!



lokaj patrzył zdziwiony przestraszony. persname mrugnął domyślny persname wyszedł.



— miły gotliebie! — mówił . — persname stary , bił kijem, strofował . niepomierna surowość poprawi, , powiem , popchnąć rozpaczy … targnięcia własne życie… chłopak ambitny…



uwaga okamgnieniu oddziałała . starzec otworzył oczy upadł krzesło.



— mówisz, ? — zapytał stłumionym głosem. — persname! karafkę wody…



przyniósł wodę, fabrykant wypił począł uspakajać. kazał sprowadzać .



— ! wariat mógłby zrobić — szepnął tkacz zgnębiony spuścił głowę piersi.



olbrzymi energiczny starzec zrozumiał chwili, syn złej drodze, należałoby sprowadzić. ? — wiedział.



spostrzegł, wybiła godzina, upomnienia wywrzeć stanowczy wpływ postępowanie fabrykanta synem, poprawę lekkomyślnego młodzieńca. jednej chwili pomocy właściwych szybkich kombinacji ułożył stosowną mowę, wezwał persname pomoc …



wsadził rękę lewej kieszeni spodni, drugą ręką pomacał prawą kieszeń… zaczął rewidować tylne kieszenie surduta, — boczną zewnętrzną, boczną wewnętrzną… zaczął kręcić .



— chcesz, ? — spytał persname zauważywszy skomplikowane ruchy pastora.



— zgubiłem okulary! — szepnął zgryziony persname.



— okulary masz czole…



— prawda! — krzyknął pastor chwytając cenne narzędzie optyczne. — roztargnienie!… śmieszne roztargnienie!…



zdjął czoła okulary wydobył żółtą fularową chustkę, wytrzeć zapocone szkła.



wszedł buchalter fabryki depeszą, odczytawszy persname zawiadomił przyjaciela, zostawić odejść kancelarii wydania niecierpiących zwłoki rozporządzeń. prosił , obiedzie. persname obowiązki, wyjechał nauczywszy starego fabrykanta, winien postępować synem celu naprowadzenia drogę poczciwego chrześcijańskiego żywota.



wieczorem wrócił persname domu brylantowym humorze. szukając pokojach ojca zostawiał drzwi otwarte, uderzał taktu laską stoły krzesła bęben śpiewał mocnym, fałszywym barytonem:





patrie,

gloire est …



doszedł gabinetu stanął ojcem czapce placename osadzonej tył głowy, bakier, rozpiętej kamizelce, spocony ziejący winem. oczach paliły iskry wesołości niekrępowanej chłodnym rozsądkiem. doszedł wyrazów:





aux , citoyens!…



wpadł zapał, machnął razy laską głową życiodawcy.



persname przywykł , machano kijem. zerwał fotelu patrząc syna krzyknął:



— persname pijany, łajdaku!



cofnął .



— papo — rzekł — proszę nazywać łajdakiem. domu podobnych wyrazów, zrobi różnicy, obcy nazwie łajdakiem ojca… człowiek przyzwyczaja .



umiarkowany ton jasny wykład zrobiły wrażenie tkaczu.



— persname ! — odezwał chwili. — bałamucisz córkę böhmego.



— papa chciał, bałamucił pastorową? — zapytał zdziwiony persname. — stare babsko, skóra kości!



— , konceptów ! — zgromił ojciec. — pastor prosił, noga domu postała. znać!



rzucił czapkę laskę dokumenty fabryczne, legł szezlongu; wyciągnął , długi, głowę złożył ręce.



— persname zmartwił! — rzekł śmiejąc . — , zrobi łaskę, uwolni nudnych wizyt. rodzina dziwaków! stary myśli, mieszka ludożercami, nawracać cieszyć nawrócenia. stara głowie wodę, pływa uczony ślimak — . panna święta ołtarz, pastorom odprawiać nabożeństwa. dwojgu dzieciach schudnie biedactwo matka, — winszuję mężowi! robił klekotem?… nudni ludzie… persname pedanci!…



— , pedanci! — przerwał ojciec. — puściłbyś lata tysięcy rubli.



chciał chwili ziewnąć, dokończył. siadł szezlongu zdejmując nóg spojrzał ojca wyrzutem.



— persname, widzę, zapomnisz tysięcy rubli? — spytał.



— , zapomnę! — krzyknął stary. — , człowiek mający rozum strwonił masę pieniędzy, diabeł ?… chciałem samo powiedzieć.



czuł, ojciec gniewa . opuścił nogi podłogę, uderzył ręką kolano począł mówić:



— ojcze, pogadajmy życiu ludzie rozumni, sądzę, papa uważa dziecko…



— wariat ! — mruknął stary, powaga syna chwyciła serce.



— papa — ciągnął syn — człowiek patrzący rzeczy, pojmujesz, wyznać chcesz, , zrobiła natura ród. ród składał jednostek podobnych pastora syna. ród nazwano : adlerami, żabami, rakami, istotami posiadającymi naturę orłów. ród , biorąc, składa ludzi olbrzymiego wzrostu gronie posiada jednostkę, palcami zdobyła miliony znakomite stanowisko obcym kraju. ród siłę, fantazję.



mówił prawdziwym fałszywym uniesieniem, ojciec słuchał wzruszony.



— winien — ciągnął chłopak, podnosząc głos — przodkach odziedziczył siłę fantazję? muszę żyć, ruszać działać *steiny, blumyzwykłe vogle, — adler. ciasny kąt wystarcza, potrzebuję świata. siła wymaga wielkich przeszkód zwalczania, trudnych warunków bytu — hulatyki, pękłbym… ludzie temperamentu trzęsą państwami zbrodniarzami… bismarck, rozbił placename placename, rozbijał kufle łbach filistrów, — … , wypłynąć wierzch prawdziwym adlerem, muszę znaleźć odpowiednie warunki. — żyję świecie. zająć uwagi, zużyć siły hulam, muszę hulać, zdechłbym orzeł klatce… persname miałeś życiu cele: persname setkom ludzi, puszczałeś ruch machiny, szarpałeś innymi pieniądze. przyjemności !… robił?



— broni zajmować fabryką, dyrygować ludźmi mnożyć kapitały? — spytał ojciec. — lepsze przedwczesna hulatyka, zjada pieniądze.



— ! — wykrzyknął persname zrywając nogi. — ojciec odda część władzy, wezmę pracy. czuję potrzebę… pracy, ciężkiej, rozwinęłyby skrzydła… oddaje ojciec kierunek fabryką? obejmę , działać, męczy puste życie!



stary persname rozporządzenia łez, zapłakałby radości. musiał ograniczyć wielokrotnym uściskaniu ręki syna, przeszedł nadzieje.



persname kierować fabryką! szczęście! lat majątek podwoi , — zamieniwszy pieniądze pójdą świat szukać szerszych widnokręgów młodego orlęcia.



fabrykant spał nocy.



drugi dzień persname poszedł fabryki począł zwiedzać oddziały. robotnicy patrzyli , prześcigali udzielaniu objaśnień spełnianiu rozkazów. wesoły przyjacielski chłopak porównaniu groźnym ojcem dobre robił wrażenie.



przyszedł kancelarii podmajstrzych skargą, panicz żonę bałamuci pracującymi kobietami zachowuje .



— głupstwo! — mruknął .



godzinę wbiegł obermajster przędzalni przestraszony zaperzony.



— panie pryncypale! — zawołał . — dowiedziawszy , robotnikom zniżono płacę, namawia , opuścili fabrykę. powtarza salach opowiada niesłychane rzeczy.



— zwariował hultaj? — wykrzyknął stary. posłał syna wybiegł . zetknęli składami. persname ustach zapalone cygaro.



— ?… palisz cygaro fabryce! rzuć !



począł tupać nogami.



— , wolno palić cygar? — zapytał . — ? ?



— wolno palić obrębie fabrycznego muru! — wrzeszczał . — majątek puścisz dymem, ludzi buntujesz! wynoś !



zajście miało mnóstwo świadków, obraził .



— ! — zawołał — papa myślisz traktować, basta! daję słowo honoru, przestąpię progu fabryki. domu podobnych przyjemności.



zadeptał cygaro poszedł pałacyku spojrzawszy ojca, sapał rozgniewany, zawstydzony.



zeszli , stary rzekł:



— ! daj spokój pomocą. wypłacał rubli ; dam powóz, konie, służbę — rób , podoba, fabryki chodził.



oparł łokcie stole, brodę rękach począł mówić:



— papo! pogadajmy ludzie rozsądni. pałacyku życia marnować mogę. wspomniałem , zagrożony chorobą spleenu doktorzy kazali unikać nudów. życie jednostajne, zaczynam wpadać tęsknotę. chciałem martwić papy, skazany śmierć…



ojciec przestraszył .



— daję , wariacie, rubli miesiąc! — krzyknął.



machnął ręką.



— , czterysta…



syn pokiwał głową.



— , ! — wrzasnął persname uderzając pięścią stół. — mogę, oszczędności fabryczne wyciągnięte struna. doprowadzisz bankructwa!



— , spróbuję żyć rubli — odparł syn. — ! choroba!…



wiedział biedak, podobnymi dochodami jechać warto. , prowincji, mógł królem miejscowej złotej młodzieży — poprzestał.



młodzieniec wiek rozsądny.



dnia począł hulać, prawda szczuplejszym zakresie. złożył wizyty okolicznym obywatelom ziemskim. poważniejsi przyjęli , przyjęli rewizytowali, stary cieszył dobrą opinią okolicy, młodego uważano łobuza. udało zawiązać odświeżyć znajomość młodszymi starszymi panami, stylu. odwiedzał , zjeżdżał miasteczku przyjmował domu ojca, piwnica kuchnia krótkim czasie wielką zyskały popularność.



uroczystości stary fabrykant wymykał domu. pochlebiały tytuły ułożenie niektórych przyjaciół persname, ogóle lubił mawiał :



— panowie złożyli długi, mielibyśmy bokiem fabryki .



— znakomite towarzystwo! — szepnął uniżony buchalter.



— błazny! — odparł .



— znaczeniu mówiłem — dorzucił persname uśmiechając zielonej .



persname całe noce schodziły grze karty pijaństwie. miewał miłosne przygody zdobył wielki rozgłos. fabryce ugniatały ludzi rodzaju oszczędności. ściągano kary spóźnianie , rozmawianie, szkody, urojone; , umieli rachować, urywano zarobki. urzędnicy robotnicy klęli pryncypała syna, rozpustę widzieli, gorsza — sami musieli opłacać.













laty mieszkał okolicy majętny szlachcic, sąsiedzi nazywali „dziwakiem”, , musiał osobliwy człowiek. ożenił , swatano późnej starości; hulał — stanowiło najciemniejszą plamę życia — bawił nauczanie chłopów.



otworzył elementarną szkołę, dzieci uczyły czytania, pisania, religii, rachunków szewstwa krawiectwa. chłopiec musiał umieć szyć buty, sukmany, koszule, czapki, kapelusze stanowiło początek edukacji. sprowadził ogrodnika, kowala, ślusarza, stolarza . , poznał krawiectwo szewstwo, musiał uczyć ogrodnictwa, kowalstwa, ślusarstwa kołodziejstwa, arytmetyki obszernym zakresie, geometrii rysunku.



wykładał geografię historię, czytał książki naukowe opowiadał mnóstwo anegdot, wypływała zasada, pracowitym, uczciwym, rozumnym, cierpliwym, oszczędnym posiadać przymiotów, prawdziwym człowiekiem.



okoliczni panowie sarkali , psuł chłopów, ludzie fachowi wyśmiewali , dzieci uczył rzemiosł. zarzuty wzruszał ramionami twierdził, świecie robinsonów, młodu rzemiosłami obeznać musieli, — byłoby ludzi ograniczonych, hultajów przykutych jednego miejsca niewolników.



— — mówił dziwak — kaprys, chcecie. wolno hodować gatunki psów, bydła koni, wolno hodować gatunek ludzi.



umarł . majątek odziedziczyła rodzina, strwoniła ciągu lat, szkole zapomniano. szkoła wydała liczbę jednostek dużej wartości ekonomicznej, umysłowej moralnej, zajął wybitnego stanowiska.



duch szlachcica musiał cieszyć niebie wychowańców ziemi; kształcił geniuszy, użytecznych obywateli średniej miary, społeczeństwom braknie.



wychowańców nieboszczyka . uczył różnych rzemiosł, umiłował twarde, ślusarstwo kowalstwo. umiał wyrysować plan machiny budowli, zrobić powikłany rachunek, przygotować drewniany model odlewni, biedy — uszyć kapotę buty. persname żył, rozumiał metodę mistrza pojmował praktyczną doniosłość moralnych anegdot. wspomnienie czcił świętość żoną czteroletnią córeczką modlił dzień dobroczyńcę, własnych rodziców.



persname lat pracował mechanicznym oddziale fabryki persname; zarabiał , ruble dzień prawda duszą warsztatu. kołatał naczelny mechanik, placename, biorący tysiąca rubli ; zajmował fabrycznymi plotkami mechaniką.



rzecz prosta, utrzymania powagi naczelnik wydawał rozkazy objaśniał robotników, , rozumiał słuchał. fabryki szczęście; mechaniczne idee przyoblekano należy stal, żelazo drzewo, większa część machin pierwszym zepsuciu musiałaby iść szmelc kocioł.



poznał machiną, wyrozumiał uszkodzenie podał plan naprawy, przyłożył ręki, machina szła . prosty ślusarz przekształcał pojedyncze organa machin ; robił wynalazki, , wiedział. wiedziano, wynalazek porachowałby karb geniuszu naczelnego mechanika, chwalił robotami, wykonywał granicą, twierdził, ciemnej placename stworzyć nowego wzbić stanowisko dyrektora fabryk. ? — mniejsza . człowiek pewny, mógł kierować : fabryką lokomotyw fabryką — placename, polot geniuszu krępowały: dzikość robotników, klimat podobne przeszkody.



persname bystre oko, poznać wartości persname, nieudolności naczelnika warsztatu. persname wydawał niebezpieczny materiał samodzielnego pryncypała, naczelny mechanik dobrym plotkarzem, pierwszego trzymał ukryciu, drugiego posadzie. sposobem zadowoleni, świat domyślał , znakomita fabryka opiera głowie eines dummen polnischen .



persname średniego wzrostu. wywiniętymi rękawami pracował schylony śrubsztaku, wydawał pospolitym robotnikiem grubymi rękami wygiętymi nogami. spojrzał ciemnych włosów, spadały czoło, poznawałeś — rozwiniętego człowieka. szczupła blada twarz ujawniała nerwowe usposobienie, spokój szare, myślące oczy — panowanie rozsądku temperamentem.



mówił — , , . ożywiał , wpadał uniesienie umiał słuchać patrząc oczy mówiącemu. plotek fabrycznych słuchał odrywając pracy: — „— mówił — !” — najpilniejszą robotę przerywał, dowiedzieć objaśnienia zakresu zawodu. kolegów trzymał uboczu, . udzielał , pomagał drobnych robotach, prosił: śmiał prosić, cudze wiadomości czas szanował cudze pieniądze.



celem życia założyć własny warsztat kowalsko-ślusarski. myślał oszczędzał część zarobków. pieniądze trzymał domu, pożyczać innym lubił, wolał darować złotówek. skąpy . żoną mieli dostatek odzienia, jadali , , żałował niedzieli kufelka piwa, — kieliszka wina.



żyjąc trybem zebrał tysiąca rubli znajomych wywiadywał , obywateli ziemskich dałby budowli otworzenie warsztatu majątku? zamian persname dworskim placename dawałby pierwszeństwo innymi. układy obywatelami majstrami wyrobów żelaznych dokonują , upatrzone miejsce persname michała.



zarobki fabryce chwiejne. przyszło wyrabiać nowy przedmiot, persname nieporównany, płacono sztuki ; wyrobił sztuk poduczył , zniżano płacę połowy, czwartej, dziesiątej części. , kwartałem brał rubla, kwartale brał kopiejek. wyrównania zarobków przesiadywał fabryce godzin ; przychodził wychodził .



inni skarżyli , pryncypał wyzyskuje , persname odpowiadał:



— robili, dziwić!



tracił cierpliwość szeptał zaciśnięte zęby:



— złodziej !



żona zrobienia ulgi chciała chodzić fabryki, zgromił:



— pilnuj dziecka obiadu! zarobisz złote fabryce, domu czas zginie rubel.



wiedział , żona mogła zarobić , dom straciłby , — ambitny chciał, przyszła persname zadawała pospolitymi robotnicami.



mężem dobrym. marudził, jedzenie niesmaczne ugotowane, dziecko zawalało bielizna zafarbkowana. wymyślał, podnosił głosu inni. niedzielę prowadził żonę wiorst kościoła, dzień pogodny, brał córeczkę niósł rękach. razy mieście, przynosił gościńca: dziecku obwarzanek piernik, żonie tasiemkę, wstążkę, nici cukier herbatę.



kochał pieścił , tęsknił syna, .



— pociecha dziewczyny? — mówił . — chowa ludzi dopłacać , wzięli. syn — podpora starość, mógł warsztat objąć…



— miej warsztat, syn znajdzie — odpowiedziała żona.



— , , !… gadasz lat… pociechy — kończył ślusarz.



żona chwaliła date małżeństwa, młody powrócił zagranicy, powiła syna. ślusarz zachwycony. chrzciny wydał rubli, żonie sprawił nową suknię, licząc wydatków, pociągnęła słabość. oszczędzonych pieniędzy ubyło rubli, postanowił odzyskać.



fabryce zaprowadzono oszczędności. persname klął pospołu innymi, podwojoną gorliwością pracował. przychodził fabryki time, wracał domu time nocy zmęczony senny, żoną witał, dzieci ucałował, upadał ubraniu łóżko zasypiał kamień.



nadzwyczajna gorliwość gniewała kolegów. najbliższy przyjaciel, , prowadził maszynę parową (człowiek otyły prędki), rzekł :



— , persname, diabła, podlizujesz staremu innym psujesz interes!… poszło skarżyć , zarobki małe, powiedział: „róbcie *, wystarczy”.



tłumaczył :



— kochany! — mówił. — żona chora, doktora musiałem razy posyłać miasta płacić ruble; wydatki spore. chciałbym odbić, da, idę chleb. zniżył zapłatę, robić?… muszę orać czasu, piersiach kole, głowie kręci.



— bah! — wtrącił persname — odbijesz czeladzi warsztacie.



machnął ręką.



— chcę korzystać cudzej krzywdy. dam , zabiorę cudzego.



wziął roboty, wyczerpywała, myśli zebrać mógł.



doczekać własnego chleba, zapomni!



praca ciężka. zdobywać utrzymanie osób, część sił zamieniać oszczędności jutra. żywić rodzinę, oszczędzać, odzyskiwać poniesione wydatki słabość żony końcu płacić młodego persname — przechodziło siły zwyczajnego człowieka. persname czerpał kapitału zdrowia. schudł, pobladł, zesmutniał. oblany zwieszał ręce śrubsztaku dziwił , myśli , pełnej ruchu kombinacji, . ustałby pracy, owych ciemności czytał ognistego szyldu napisem: „mechaniczny warsztat gosławskiego”!



!… miesiące.



los dopisał persname wyroby , doskonałe, zyskały szerszy , date fabryka otrzymała podwójną ilość obstalunków. stary tkacz naradzie zaufanymi urzędnikami przyjął zamówienia całą gotówkę, posiadał banku, kazał kupić bawełny. robotnikom zapowiedziano, pracowali time godziny wieczór godziny dodatkowe otrzymają raza większą zapłatę. postanowiono urządzić nowych warsztatów rozmyślano , zużytkować dni świąteczne? persname względem gotowy plan. robotę święta płaciłoby początku — ceny podwójne, miarę przyzwyczajania robotników nowości, zniżano płacę. obrachowań fabrykanta, szło , nieprzewidzianych wypadków, rok bieżący pozwoliłby zamknąć rachunki tkactwem. sprzedałby fabrykę, chętnych brakło, zabrawszy milionów rubli wyjechałby synem granicę.



persname persname, robotnik pryncypał, zbliżali urzeczywistnienia nadziei: własnego warsztatu, drugi — użycia nagromadzonych pieniędzy.



spotęgowana działalność fabryki odbiła warsztatach mechanicznych. przyjęto nowych ludzi, czas pracy obowiązkowej przedłużono time, nadobowiązkowej — time nocy. pierwsze godziny płacono raza, następne — razy . zaprowadzono ściślejszą kontrolę, opuścił robotę terminem, wytrącano , zysk redukował zera. robotnicy pilnowali , persname, , najbieglejszy zawodzie, musiał przesiadywać północy.



uczuł, obowiązków, poprosił persname ulgę. fabrykant przyznał słuszność zaproponował nowy układ. persname brać zapłatę dzienną, robić części machin, wymagały największej dokładności, — pilnować biegu prac udzielać objaśnień. naczelnikiem warsztatu, dołączono zajęcia zwykłego robotnika pensją majstra.



warunki, przyjąłby placename, początku pochlebiały gosławskiemu. przekonał , wyzyskano: pracę fizyczną wielką , — musiał wytężać umysł. dzień upływał przebieganiu kowadła śrubsztaka, persname tokarni, nachodzili koledzy, zdawało , persname objaśniać, robić.



końcu wyglądał automat. uśmiechał , rzeczach mających związku warsztatem rozmawiał, zaniedbał ubraniu, , lubiący porządek. żoną chodził niedzielę kościoła, spał południa. stosunkach bywał opryskliwy. największą przyjemność znajdował spaniu, człowiek powracający zdrowia. żywsze uczucie błyskało , całował syna dzień dobry dobranoc.



rozumiał stan, wiedział, pożera praca, usunąć sposobu. owym obywatelem, dawał budowlę warsztat, umowa miała podpisana date, przeprowadzić miejsce mógł .



robić? rzuci fabrykę, żyć gotówki miesiące straci paręset rubli, zapracowanych początek niezbędnych. trzymać obecnego stanowiska wytężać siły. nadzieję, tygodniowy odpoczynek przeprowadzeniu własne gospodarstwo orzeźwi przywróci zachwianą równowagę sił.



drogą obrzydła fabryka, nosił kalendarzyk upłyniony dzień wykreślał. półtrzecia miesiąca… dni… miesiące!













soboty, , nocy, warsztat mechaniczny kipiał bieganiną pracą.



warsztat składał obszernej sali pełnej okien oranżeria. jedną ścianą leżała parowa machina nadająca ruch wykonawczym mechanizmom, drugą — stały ogniska kowalskie. znajdował mały młotek podrzucany palczastym kołem, śrubsztaków ślusarskich, tokarnia, bormaszynyprzyrządy.



zbliżała północ. reszcie fabryki światła pogasły, znużeni tkacze spali mieszkaniach; panował ruch. przyśpieszony oddech machiny parowej, tłoków, huk młotów, turkot tokarni, zgrzyt pilników — potęgowały tle nocnej ciszy. atmosferze nasyconej parą, pyłem węgla delikatnymi opiłkami żelaza, błędne ognie migotały płomienie lamp gazowych. wielkie okna, drgające łoskotu, zaglądał księżyc.



sali rozmawiano. robota pilna, time, ludzie śpieszyli milczeniu. grupa czarnych kowali dźwiga wielką, rozpaloną białości żelaza młot. szereg ślusarzy komendę schyla podnosi szeregiem śrubsztaków. zgięci tokarze pilnują obrotu machin. młotów pryskają iskry. rozlega rozkaz przekleństwo. kucie piłowanie przycicha, słychać żałosny jęk wiatraków dmuchających kowalskie ogniska.



największą tokarnią obsługuje persname. persname duży, stalowy walec, wyrobiony . praca idzie . persname zajęcia, mógł opuścić warsztatu czasie pauzy wieczornej, zmęczony senny. trapi lekka gorączka; strugi potu oblewają ciało.



chwilami skutkiem zmęczenia doświadcza sennych halucynacji zdaje , , warsztacie. otrząsa , zasmolonymi rękami przeciera oczy trwogą spogląda, nóż zebrał walca.



— spać ! — rzekł sąsiad.



— prawda! — odparł siadając stołku.



— gorąca — zauważył sąsiad. — maszyna rozpalona, kowale robią ogniskach… … zażyj tabaki!



— persname zapłać! — podziękował . — fajka orzeźwiła, tabaka… napiję wody.



odszedł kroków zardzewiałym kubkiem zaczerpnął wody beczki. woda ciepła persname, orzeźwić , uczuł, potnieje opada sił.



— godzina? — zapytał sąsiada.



— kwadranse dwunastą… skończysz robotę?



— zdaje , skończę — odparł . — włos zebrać… oczach.



— gorąca! gorąca! — mówił sąsiad.



zażył tabaki poszedł tokarni.



zmierzył średnicę toczonego walca, posunął nóż, ścisnął śrubą puścił ruch machinę. chwilowym wysiłku uwagi nastąpiła reakcja począł drzemać stojąc oczyma wlepionymi błyszczącą powierzchnię walca, upadały krople wody.



— mówił? — zapytał sąsiada.



sąsiad pochylony warsztatem słyszał pytania.



wydało , domu. żona dzieci śpią, komodzie pali przykręcona lampa, łóżko rozebrane. stół, krzesło… znużony chciał usiąść krześle, — oparł ciężką rękę krawędzi stołu…



…chwili tokarnia zgrzytnęła. pękło, zaczęło łamać — straszny jęk ludzki rozległ warsztacie.



prawa ręka dostała tryby, zajęły palce, dłoń, kość łokciową. krew trysnęła. nieszczęśliwy oprzytomniał, jęknął, szarpnął — padł tokarni. mgnienie oka wisiał przykuty machiny, zmiażdżone kości poszarpane mogły utrzymać ciężaru, przerwały persname runął ziemię.



stało ciągu sekund.



— wstrzymać maszynę! — krzyknął sąsiad .



ślusarze, tokarze, kowale porzucili robotę zbiegli rannego. maszynę wstrzymano. robotników wylał persname konewkę wody. młody robotnik, zobaczywszy fontannę krwi tryskającą tokarnią, podłogę obecnych, dostał spazmów; wybiegło warsztatu wiadomo .



— doktora!… — zawołał zmienionym głosem ranny.



— bierzcie konie! biegnijcie miasteczka! — krzyczeli robotnicy nieprzytomni.



— krew! krew! — jęczał ranny.



obecni wiedzieli, chciał.



— miłość boską, zatamujcie krew! zwiążcie rękę.



ruszył. jedni wiedzieli, związać rękę, drudzy osłupieli.



— fabryka! — krzyknął sąsiad . — doktora, felczera. szmit? persname persname!



ruszyło persname, robotnika, zastępować felczera. stary kowal, przytomniejszy widać , ukląkł rannym ścisnął palcami rękę łokcia. krew poczęła spływać . rana straszna. dłoni palce: wskazujący wielki. reszta ręki łokcia poszarpana usiekana zakrwawionymi szmatami koszuli.



kwadrans zjawił persname przerażony . obwiązał zmiażdżoną rękę mnóstwem gałganów, przesiąkły krwią, kazał zanieść rannego domu.



koledzy położyli warsztatowych noszach; niosło , podtrzymywało głowę; reszta otoczyła — szli gromadą.



kantorze ; pałacyku świeciło . psy zwietrzywszy krew zaczęły wyć. nocny stróż zdjął czapkę patrzył orszak posuwający wolna gościńcu oświeconym blaskami księżyca.



otwartym oknie robotniczego domu ukazał człowiek ubrany bieliznę zapytał:



— , ?



— persname urwało rękę! — odpowiedziano gromady.



chory jęczał.



daleka gościńcu rozległ turkot kłus. ujrzano siwych koni, stangreta liberii koźle, głębi powozu — rozwalonego persname, pijatyki wracał domu.



— bok! — krzyknął persname gromadę.



— zjedź bok, niesiemy rannego.



smutny orszak zrównał powozem. młody ocknął drzemki, wychylił powozu zapytał:



— ?



— persname urwało rękę.



— , ładną żonę?



chwila milczenia.



— widzisz, mądry! — mruknął .



oprzytomniał zmieniając ton mowy zapytał:



— doktór opatrzył ?



— persname fabryce.



— , prawda!… felczer?



— felczera !



— ! posłać konie miasteczka.



— , — odpowiedział . — wielmożny miejsca każe zawrócić?



— konie zmęczone — odparł persname — wyślę .



ruszył.



— podły! — rzekł robotników. — zmęczymy robocie, zmienia, konie dba!



— konie kupić, ludzie — wtrącił .



gromada doszła domu, mieszkał . oknie paliła lampa. robotników zapukał.



— ?



— persname otworzy!



chwili drzwiach ukazała połowy rozebrana kobieta.



— ? — zapytała patrząc gromadę przerażona.



— mąż skaleczył przynieśliśmy .



podbiegła noszy.



— persname ! — krzyknęła. — , persname?



— budź dzieci — szepnął mąż.



— miłosierna, krew!… krwi!



— , ! — szeptał ranny. — rękę urwało, . doktora.



kobieta zaczęła łkać, trząść . robotnicy wzięli rękę wprowadzili pokoju. inni wnieśli rannego, siniał bólu gryzł wargi, obawiał jęknąć, obudzić dzieci.



rana doniesiono persname wypadku. wysłuchał pogrążony zamyśleniu spytał:



— doktór ?



— posłano miasta nocy, doktór, felczer rozjechali chorych.



— sprowadzić innego. wysłać depeszę ślusarza miejsce .



time poszedł warsztatu obejrzeć tokarnię, zepsuła .



nieszczęsnej machinie stąpił niechcący kałużę krwi drgnął, zapanował . przypatrzył zębatym kołom, widać zsiadłą krew, ciało ludzkie, kawałków płótna koszuli .



— same kółko? — zapytał mechanika.



— ! — szepnął blady placename, widok krwi przyprawiał mdłości.



— doktór ?



— .



syknął. nieobecność lekarza robiła przykre wrażenie.



dano znać fabrykantowi, doktór przyjechał. stary wyszedł domu. przechodząc drzwi , pijatyce spał, zapukał kijem; syn odezwał .



mieszkaniem persname stało robotników. kościele . pragnęli dowiedzieć losie rannego usłyszeć szczegóły wypadku. gosławską dzieci wzięła sąsiadka.



tłum szemrał, zobaczono persname, umilkły rozmowy. najbojaźliwsi witali , inni odwracali , śmielsi patrzyli uchylając czapek.



fabrykanta tknęło.



„chcą ?” — pomyślał.



zaczepił jednego robotników placename spytał, chory .



— wiadomo — odparł zapytany . — odjęli całą rękę.



posłał doktora, wyszedł .



— ? — zapytał fabrykant.



— umiera — odpowiedział lekarz.



zatoczył rzekł podniesionym głosem:



— ! ludzie tracą ręce, nogi, umierają…



— opatrunek zły, krew uszła. chory przepracowany.



odpowiedź rozeszła stojącymi domu. tłum począł .



— panu zapłacę! — rzekł . — pilnuje . , mężczyzna skaleczenia umierał!



chwili chory odezwał . lekarz pobiegł mieszkania, fabrykant zwrócił powrotem domowi.



— doktór fabryce, stałoby nieszczęście! — zawołał tłumu.



— zejdzie koniec, trzymali warsztatach ! — krzyknął drugi.



poczęto kląć grozić. olbrzymi tkacz włożył ręce kieszeni podniesioną głową szedł największy tłum. oczy przymknięte szyja zbladła. zdawał słyszeć , mówią dalsi, bliżsi rozstępowali , odgadując, człowiek lęka klątw, pogróżek, otwartej napaści.



wieczorem persname, odstępował doktór, wezwał żonę; weszła palcach chwiejąc powstrzymując łzy, wzrok zasłaniały.



ranny leżał wynędzniały, osłupiałymi oczyma. mroku zdawało , twarz barwę ziemi.



— , magdziu? — spytał , mówił długimi przerwami. — warsztatu! ręki! pójdę, chleb zjadać?



żona zapłakała.



— , magdziu?… pamiętaj dzieciach. pieniądze szufladce, wiesz… pogrzeb… much lata oczami… piszczy…



zaczął poruszać chrapać człowiek, zasypia. doktór dał znak ręką gwałtem wyprowadził persname mieszkania sąsiadów.



minut wszedł lekarz. biedna kobieta spojrzała oczy płaczem uklękła ziemi.



— panie! wyszedł ?… ? …



— persname panią pocieszy — rzekł doktór.



otoczyły kobiety starały uspokoić.



— płaczcie, persname dał, wziął!… wstańcie. płaczcie, dzieci usłyszą. wdowa zatchnęła .



— , zostawcie ziemi, — szeptała. — persname da dobre, dał złe. !… człowieku kochany, pracował cierpiał?… mówił, … masz grób, warsztat… …



czkawki dostała płaczu poczęła gryźć chustkę, łkań usłyszały dzieci. mieszkania nieboszczyka weszło robotników poczęli odsuwać sprzęty, zrozumiała, męża hałas obudzi, jęknęła strasznym głosem wpadła omdlenie.



śmierć stała źródłem zaburzeń fabryce kłopotów persname. wtorek przyszła prosząc, pozwolił robotnikom wyjść pogrzeb. fabrykant uniósł gniewem, pozwolił wysłać delegatów sali, zapowiedział, robotnik, poważy opuścić warsztat, zapłaci karę.



większa część robotników tłumem wyszła. persname nakazał zrobić apel, nieobecnemu strącić płacy połowę dziennego zarobku złote karę.



gorętsi zaczęli namawiać kolegów porzucenia fabryki, palaczy bąknął, warto kocioł wysadzić powietrze. innym gawędy puściłby uszu, wściekłość ogarnęła. szemrania nazwał buntem, zażądał straży miasta, śmielszych wygnał fabryki , palaczowi wytoczył proces.



stanowczych kroków robotnicy zmiękli. przestali grozić bezrobociem, żądali, persname przyjął powrót wygnanych, pieniądze kar felczera ugodził fabryki.



odpowiedział , zrobi , podoba podoba, wypędzonych chciał słuchać.



następny poniedziałek fabryce, pastor przyjechał persname, udobruchać skłonić słusznych ustępstw robotników. zastał przyjaciela zaciętym . przedstawienia stary odpowiedział, zrobić, zrobi. zamknie fabrykę.



— wiesz, — mówił persname — gazetach opisali? piśmie humorystycznym wyśmiewają persname, dziennikach mówią, zginął powodu nadmiaru pracy braku doktora!…



— , część racji… — odparł .



— ! — krzyknął fabrykant. — pracowałem persname placename robotnik pracuje. doktór mógł wyjechać fabryki chorego, wyjechał miasteczka…



— zostałby felczer… — wtrącił pastor.



persname zarzut odpowiedział. chodził pokoju wielkimi krokami sapał; końcu zaproponował gościowi, przenieśli mieszkania ogrodu.



— ! — krzyknął odchodnym — wynieść flaszkę placename wina altanki.



przyszli altany, stała sadzawką. łagodny powiew wiatru, chłód drzew, kielich dobrego wina uspokoiły persname. persname przypatrywał olbrzymowi wierzch złotych okularów, widząc zmianę lepsze umyślił przypuścić atak.



— ! — rzekł trącając kieliszek . — człowiek, pije doskonałe wino, mieć twardego serca. daruj karę, miły gotliebie, przyjmij wypędzonych zgódź doktora… zdrowie!…



— piję zdrowie, , powiadam: !… — odparł fabrykant gniewu.



potrząsnął głową.



— !… — mruknął — , zacięty.



— mogę interesów poświęcać sentymentu. ustąpię tysiąc rubli, zechcą miliona.



— przesadzasz! — odparł persname . — powiem, tysięcy rubli możesz skończyć historię, daj — kończ!…



— skończyło — rzekł . — persname poszli , inni dowiedzieli , rygor. miękki , fabryka chodziłaby głowie.



umilknął, podniósł oczy góry, zamyślił . począł rzucać czystą powierzchnią sadzawki korek, kawałki drzewa…



— , , rzucasz śmiecie wodę? — spytał .



pokiwał głową wyciągnął rękę sadzawki, rzucony przedmiot wytwarzał szersze koła.



— widzisz, gotliebie, fale?… — spytał fabrykanta. — widzisz, rosną płyną ?…



— robi — odparł . — dziwnego?



— masz rację — rzekł pastor. — robi : sadzawce życiu. złe dobre upadnie świat, powstają fale większe idą …



— rozumiem! — przerwał persname pijąc wino kielicha.



— wytłumaczę, gniewaj .



— gniewam — odpowiedział fabrykant.



— , widzisz, . wychowałeś syna rzuciłeś świat patyk wodę. narobił długów, pierwsza fala. zniżyłeś płace robotnikom oddaliłeś lekarza, druga fala. śmierć persname — trzecia. placename fabryce opisy gazetach — czwarta. wypędzanie robotników, procesy — piąta fala… szósta dziesiąta?…



— obchodzi! — rzekł . — fale idą świat trapią głupich, …



rzucił korek brzegu sadzawki wskazał tkaczowi.



— patrz, ! dziesiąta fala odbija brzegu wraca… , wyszła.



starego fabrykanta zastanowiło porównanie, jasne. chwilę myśleć, waha, zbudziła nieokreślona obawa.



trwało chwilę. persname umysł realny słabą wyobraźnię, mógł bawić odległych wypadków. osądził , pastor bredzi kaznodziejsku, odparł, śmiejąc grubym głosem:



— , ! , postarałem , fala wróciła .



— ?…



— doktór wróci, podżegacze bezrobocia, pieniądze kary, … persname!…



— nieszczęście wrócić…



— , !… wróci, !… wróci, rozbije pięść, fabrykę, towarzystwo asekuracji, policję, — majątek…



nocy rozeszli przyjaciele.



„wariat persname! — myślał fabrykant. — nastraszyć!…”



pastor jadąc wózkiem domu patrzył niebo trwogą zapytał:



— fala powróci?…



porównanie przyszło myśl uważał rodzaj objawienia. wierzył, fala krzywdy wrócić , ?…



nocy niespokojne sny. rzucał krzyczał, zbudziła żona.



— persname! wygadujesz?… persname chory?…



persname siadł łóżku oblany zimnym potem.



— śniło strasznego?… — zapytała żona.



— , pamiętam… mówiłem?…



— persname rzeczy: „fala!… wraca!… wraca!…”



— persname opiece! — szepnął pastor czując głębi serca wielką trwogę.













oczach ludzkich złe dobre życiowe fakty zdają nabierać znaczenia, odbiją druku.



starym dawna wiedziano, egoistą wyzyskiwaczem, , egoistą rozpustnikiem; artykuły wydrukowane powodu śmierci persname oburzyły opinię.



okolica poczęła zajmować fabryką. opowiadano , działo, komentowano odpowiedni . ludzie wiedzieli najdrobniejszych szczegółach. wiedzieli, persname narobił długów granicą, tracił ojciec odbijał zmniejszaniu zarobków, powiększaniu pracy robotnikom. oburzano powodu śmierci persname, oczach ogółu ofiarą chciwości starego fabrykanta rozpusty syna.



wspominali, zakładzie przemysłowym machinie wyłączając młocarni sieczkarni trafić nieszczęście. pokonywano. , mówiono, fabryce godzi trzymać robotników świtu północy? zakładzie posiadającym setki machin lekarz felczer? persname ubogi, tysiąc rubli wydanych obsługę sanitarną zrobi różnicę? lekarz felczer młody narobił długów, stary spłaca krwią ludzi, wyzyskiwał.



nastrój opinii dał uczuć persname. ludzi młodych wyraźny rozkaz rodziców zerwało stosunki. inni ochłodli postępowali . przyjaciół, pozostali, pozostali najświetniejsi, słyszał zdania wyglądające przycinki.



. hotelu, restauracji, winiarni, cukierni, zakłady zarabiały, podsuwano pisma, znajdowały korespondencje przyczynach śmierci persname. otoczony sztabem zapytał subiekta, sklepie dobre czerwone wino? — odpowiedziano :



— , panie!… czerwoniutkie krew…



innym podobne objawy zbudziłyby zastanowienie. widząc powszechną niechęć usunąłby czas, zmienił tryb życia starał oddziaływać ojca. należał rzędu . mógł pracować, chciał hulać, słuchał opinii, — drażnił wyzywał. sądząc marnych przyjaciołach pewny, ugną , ośmieli stawiać oporu. głucha walka tocząca gniewała podniecała. widział źródła przykrości, przyszłego tryumfu; zdecydowany pierwszemu człowiekowi, wejdzie drogę zrobić awanturę. czuł potrzebę awantury, , wstrząsnęło nerwy wyrobiło opinię niebezpiecznego!



syn ojca, lubował druzgotaniu przeszkód, innej drodze.



niemiłą osobą persname niejaki , obywatel ziemski sędzia gminy. człowiek , wzrostu średniego, gruby, niezręczny, powierzchowność surową odpychającą. patrzył oka, mówił , głosem stanowczym, robiąc ceremonii nazywając ludzi rzeczy imieniu. skorupą ukrywał wielki rozum obszerna wiedza, serce pełne szlachetnych uczuć nieugięty charakter.



zapory przekupić uprzejmością, dowcipem, stanowiskiem ładnymi teoriami. słuchał , patrząc mówcę. rachował czyny starał wniknąć głąb człowieka. poznał prawość, stawał przyjacielem dobrej złej doli. ludźmi złymi, pozbawionymi charakteru, próżnującymi, gardził starał ukrywać.



młody spotykał chmurną osobę sędziego, rozmawiał razu — sposobności. zapora strony szukał unikał, zajmował , rozmowie przyjaciółmi nazywał „błaznem”.



ludzie żyjący bliższych stosunkach placename wiedzieli, słówko: „błazen”, oznaczało młodego persname. przewidywali, persname persname ciasnej sferze małomiasteczkowego życia zetknąć muszą młody hulaka usłyszy niejedną gorzką prawdę.



podobnych wypadkach, podejrzewał, persname lubi ; robieniem znajomości spieszył . posądzał persname pisanie korespondencji obiecywał , okazji odpłaci pięknym nadobne.



początkach miasteczku jarmark. zjechało szlachty powiatów, przyjechał persname, mieście kancelarię. załatwił najpilniejsze sprawy urzędowe, kupił, potrzeba, drugiej południe poszedł restauracji obiad.



największej sali znalazł tłum znajomych. stoły ustawione szereg nakryto ozdobiono mnóstwem butelek wina, szampańskiego. przygotowania zdawały zapowiadać niezwykłą pijatykę.



— znaczy? — spytał . — zamówił obiad?



otoczyli znajomi, przyjaciół .



— wyobraź — rzekł śmiechem — młody zakupił obiady , wejdzie, zaprasza bankiet.



— spodziewam , sędzia odmówi towarzystwa — odezwał przyjaciół persname.



spojrzał boku.



— odmówię! — odparł.



młody człowiek odznaczający nadmiarem taktu począł nalegać.



— , szanowny sędzio?



— , obiad wydany pieniądze starego persname mógłby prosić stary persname, zaprosił — odmówił.



rozmowy wmieszał drugi przyjaciel .



— sędzia masz zarzucenia persname?



— . stary eksploatorem, młody próżniakiem, przynoszą szkody pożytku.



sumienie publiczne pierwszy odezwało usta człowieka mającego cywilną odwagę. przyjaciele persname umilkli, inni goście zakłopotani, wrażliwszych wzięło kapelusze zamiarem opuszczenia sali.



chwili wbiegł młody persname innym przyjacielem. pierwszym kroku spostrzegł oryginalną figurę sędziego wiedząc , stało, szepnął towarzysza:



— zapoznaj !… pije?



— ! — odparł towarzysz zwlekając poskoczył geogname.



— szczęśliwy traf! — rzekł. — persname knajpie wyprawia miastu ucztę, sędzia wpadłeś sidła, wypuścimy. panowie znają …



sali zrobiła cisza. patrzyli.



— persname!… persname!



— pragnąłem poznać sędziego — rzekł persname wyciągnął rękę.



— ! — odparł persname rękę cofnął.



obecnych poczęli sznurować usta. persname pobladł; chwilę stał zmieszany, odzyskał przytomność zmienił grę.



— pragnąłem poznać sędziego — mówił — podziękować … korespondencję ojcu pism…



utopił spojrzenie.



— pańskim ojcu — rzekł — pisałem jedną korespondencję, : wójta gminy, wezwał sprawę.



zakipiał gniewu.



— ! pisywałeś pism humorystycznych?



persname chwilę stracił zimnej krwi. ścisnął ręku laskę odparł:



— mylisz . korespondencje pism humorystycznych zostawiam młodym ludziom zajęcia, chcą zostać sławni .



panował .



— obrażasz! — krzyknął.



— . zaprzeczę ostatniemu twierdzeniu, obrażać .



zdawało , rozdrażniony młodzieniec rzuci .



— dasz satysfakcję! — krzyczał .



— przyjemnością.



— !



— muszę zjeść obiad, bom głodny. godzinę pańskie usługi — odpowiedział persname .



kiwnął głową znajomym wolna opuścił salę.



uczta urządzona persname odbyła .



gości wyszło obiadem, inni udawali wesołość. persname doskonały humor. pierwszy kieliszek wina uspokoił , dalsze podnieciły. kontent, pojedynek, zaporą! — wątpił .



— dam lekcję strzelania — szepnął jednego sekundantów — basta!…



duchu pomyślał:



„wyreguluje stosunki obiady”.



doświadczeńsi awanturnicy, brakło sali, patrząc młodego siłacza przyznawali charakter fantazję.



— niebu — mówił — partykularz głośną sprawę.



— żal … — rzekł .



— ?



— butelek, padną trupem…



— myślę, sprawimy świetny pogrzeb.



— przeciwników.



— wątpię. warunki?



— pistolety walka pierwszej krwi.



— , ! czyjże pomysł?



— persname.



— pewny ?



— strzela!…



rozmawiali przyjaciele persname, ludzie obeznani pojedynkami. końcu obiadu dowiedziano , persname przyjął warunki walka odbędzie .



— panowie! — rzekł zakończenie persname — proszę stypę. pili całą noc.



— ? — spytał .



— robię *kontredansem, … czwarty ! — odpowiedział .



innej restauracji zebrali ludzie poważniejsi, przyjaciele zapory; rozprawiali zajściu.



— fatalność! — mówił — poważny człowiek musiał strzelać chłystkiem.



— prawda, persname właził pasztet.



— persname przypadkiem, cofnąć mógł.



— dziwna historia — odezwał milczący siwy szlachcic — świszczypałka powiem , ladaco, , wchodzi towarzystwa ludzi przyzwoitych, sposobność zrobić awanturkę takiemu zaporze. ścierpiano ludźmi podobnej osobistości, względu postępowanie ojca.



— , panie radco, opinia miękka, ludzie uczciwi silniejszego charakteru muszą nadstawiać głowy. prostu żal .



— umie strzelać?



— strzela , artystą.



— pozwoleniem! — krzyknął młody blondyn. — panowie weszliście terytorium, honor przypomnieć, ginie, strzela. pamiętam, jakem sekundantem persname pojedynku edziem, umiał trzymać pistoletu, …



— , strzelać.



— ! ! — pochwycił młody blondyn. — , miałem pojedynek placename kapitanem, zapowiedziałem , dostanie kulę…



szepnął ucha staremu szlachcicowi.



— trafiłeś?



— tarczę, panie radco, tarczę.



— , mańkut? — odezwał .



— pistoletach szkodzi — mówił blondyn — pomaga. , kiedym bił rapiery mańkutem, trzepnął czoło, doktorzy godziny uważali umarłego… , blizna.



— bój persname! ?



— , .



— godziny biło serce?



— , godziny. pamiętam… leżałem trup. służący, placename, wyciągnął sakiewkę lewej kieszeni.



— wiesz, ?



— , ? złapałem hultaja gorącym uczynku. skory posądzania wiatr!



time wieczorem persname wrócił restauracji numeru. chciał podrzemać pijatyką dzienną nocną, mógł zasnąć. począł chodzić pokoju spostrzegł, okien leżą okna kancelarii orgname.



ulica wąska, kancelaria znajdowała dole, numer, stał, piętrze. persname dłoni mieszkanie począł obserwować.



sędzia chwili rozmawiał ławnikiem pisarzem pokazując papiery. trwało czas. ławnik pożegnał persname, pisarz wyszedł , sędzia .



ustawił lampę biurku, zapalił cygaro zaczął pisać arkuszu papieru. najprzód długi tytuł, dalszy ciąg, . persname pewny, sędzia wypadek pisze testament.



młodego wieku pojedynkował razy. walki uważał rodzaj niebezpiecznej zabawy. uczuł, pojedynek posępną uroczystością, wypada przygotować.



?



pisząc testament!



położył .



korytarzu hotelowym słychać chwila głosy dzwonków bieganinę służby. persname począł marzyć.



małym chłopcem (działo początkach rozwoju fabryki), zauważył budynku machiny parowej niewielkie drzwi przybite gwoździem. drzwi zaciekawiały niepokoiły. dnia zdobył odwagę, odchylił zgięty gwóźdź, drzwi odskoczyły — ujrzał miedzianych rur, zwiniętą linę .



wypadek utkwił pamięci przypominał pojedynku. razy świadkowie postawili , ujrzał wymierzoną lufę przeciwnika uczuł palec cynglu, przychodziły myśl niepokojące drzwi zgięty gwóźdź. przyciskał cyngiel gwóźdź — sprawa kończyła. tajemniczymi drzwiami losu, otwiera kula, persname spotykał osobliwego: rannego przeciwnika — butelek szampana wypitych dobrym towarzystwie.



bywały owe pojedynki. strzelało śpiewaczkę, zakład wyścigach, potrącenie ulicy…



jutrzejszy pojedynek różny poprzednich. występował walki jednej strony , syn nielubianego ojca, drugiej strony człowiek szanowny, reprezentant obrażonego ogółu. przeciwnikiem stali , mieli odwagę unikać persname, robotnicy oficjaliści fabryki. ?



ojciec, pozwoliłby strzelać . przyjaciele, pili, zdawali zakłopotani czekali możność opuszczenia lada sposobności.



? — . tłum. rani zaporę, da powód wrogom nowych krzyków. raniony, powiedzą, kara boska ojca.



znaczy? sposobem znalazł , , chciał hulać ! zbiorowiskiem ludzi delikatnych, miękkich, bojaźliwych, pobłażliwych, najgorszym odwracających , wziął człowiek szorstki, oczy mówił impertynencje? zły, inni ostrzegli? błędy młodości kończyć ?



, wigilię pojedynku, przypomniał drzwi fabryce ojca, wyglądały . zdawało , otworzył, zobaczyłby, rur, liny miotły — trumnę napisem: „mieszkanie osoby pojedynczej”. trumnę kartką widział sklepem stolarza placename.



— mieszkanie osoby pojedynczej! — szepnął . — zabawny stolarz!



kanapa hotelowa odznaczała miękkością. persname trzymał głowę krawędzi przypomniał powozik, wracał domu. powozik wygodny siedzącego, leżącego niewygodny kanapa. zdawało , jedzie , czuje lekkie drganie, słyszy turkot, tętent koni…



północ; szosę oświeca księżyc stojący . drży turkocze, — staje.



„znaczy?” — pyta marzeniu.



„persname urwało rękę” — odpowiada cichy głos.



„, ładną żonę?…” — pyta .



„widzisz, mądry!” — odpowiada głos.



„mądry? mądrość?…” — mówi persname przewracając kanapie, chciał patrzeć widziadła.



widziadła znikają. widzi, , gromadę ludzi otaczających , leżał noszach. widzi rękę sterczącą piersiami owiniętą gałgany, czernią wielkie płaty krwi. persname oczy… ! ludzie stoją nosze stoją, wyraźne, tle szosy widać skrócone cienie przedmiotów osób.



— człowiek cierpi — szepnął . — umrzeć! — dodał. — ! umrzeć.



zdawało , człowiekiem noszach, zdruzgotaną ręką, bolejącym, pozbawionym nadziei, wybladłe ciało oświetla straszny księżyc.



podobne myśli? szampan nasuwa smutne wizje?



doświadczył nieznanego wrażenia. czuł, nęka, obezwładnia, szarpie serce, świdruje mózgu. czuł, krzyczeć, uciekać, schować .



skoczył równe nogi. pokoju zmrok.



— diabła! boję!… — szepnął. — boję?… ?…



trudnością znalazł zapałki, rozsypał , podniósł jedną, potarł — zgasła; drugą zapalił, świecę.



spojrzał lustro. twarz szarą, oczy podkrojone, źrenice rozszerzone.



— boję? — pytał.



świeca trzęsła ręku.



— pistolet skakał, wyjdę! — rzekł.



spojrzał okno. mieszkaniu dole, drugiej stronie ulicy, siedział persname biurku pisał — .



widok otrzeźwił persname. dzielny temperament wziął górę przywidzeniami.



„pisz , kochanku — pomyślał patrząc sędziego — postawię kropkę!”



korytarzu rozległo stąpanie. zapukano drzwi.



— wstawaj, ferdynandzie, biba gotowa! — zawołał .



usłyszawszy znajomy głos, persname . przyszło skoczyć przepaść najeżoną bagnetami, zmrużyłby oka. czuł siłę lwa szaloną odwagę młodości, niebezpieczeństw, granic.



otworzył drzwi zobaczył towarzyszy, wybuchnął serdecznym śmiechem. śmiał chwilowego rozdrażnienia, przywidzeń , mógł pytać : „boję?”



— boi, , niebieskie sklepienie upadło głowę. geniuszem, posiadał, odwagą prawdziwym orłem, siada piorunach gałęziach patrzy boskie oblicze samego .



wschodu słońca biesiadowali towarzysze persname przywództwem. restauracji okna drżały śmiechów wiwatów, wina chodzić obcych sklepów.



time wyjechały miasta powozy.













dni składów fabrycznych nadchodziły wielkie transporty bawełny. persname przewidywaniu podwyżki cen całą gotówkę obrócił zakup produktu. fabryki sprowadzono cząstkę nabytku, ogromna ilość znajdowała składach placename placename.



rachuby zawiodły . tygodni zawarciu umów dostawę cena bawełny podniosła pory podnosiła . zapytywano , odstąpił produktu procent — persname słuchać chciał. zacierał ręce zadowolenia. pamiętał korzystnej operacji widział, przerobi surowy towar, majątek powiększy trzecią cześć.



„skończę fabryką!” — mówił .



dziwna rzecz. chwili, zobaczył odległym widnokręgu kres kilkudziesięcioletniej pracy, uczuł znane osłabienie. fabryka poczynała przykrzyć. chciał wyjechać; tęsknił. prosił syna, przebywał domem, siedział ojcem opowiadał podróżach. wymykał pastora persname całymi godzinami rozprawiał czekającym wypoczynku.



— znużony — mówił. — śmierć persname fabryczne awantury stoją kością gardle.



zamyślił dodał:



— uwierzysz , , , rana, człowieka kłóci praca łóżkiem, zazdroszczę twego trybu życia. mówię : pastorem, ludzie klną, syn traci pieniędzy wymyślają gazety?… głupstwo! widać, zestarzałem.



persname, grobie osiadła ziemia, liczył dni pobytu fabryce, stary tkacz rachował miesiące.



— date przyszłego powinienem wyrobić wszystką bawełnę. date ogłosić sprzedaż fabryki. date wypłacą , kredyty bawić myślę, … ! powiem persname ostatniej chwili. chłopak ucieszy !… drogą pieniądze oddam banków żyć procentu, hultaj straciłby lat, musiałbym zostać obermajstrem… , !



śniła wielka góra sięgająca nieba, buchał ogień wdrapywał zwykłą zaciętością. marzył, jedzie balonem , — gwiazdy zdają większe. widział tłumy tancerzy strojnych pięknych, przebiegających bogate salony, ciągnęły . , .



myślał:



„hultaj odzwyczaił towarzystwa, śni. lat pomieszkali okolicy, zapomniałbym, wygląda”.



syna kochał pozwalał szaleć domem śmiał zatrzymywać , — kochał.



— chłopca przykuwać fabryki, obmierzła samemu? obchodzić, tęsknię? młody, — stary dziad! bawić młodymi, zabawę — pracę.



drugi dzień jarmarku mieście stary tkacz obchodził warsztaty biura. robotników kiermaszu, fabryce opowiadano figlu , przesadzając. mówiono, zakupił obiady restauracjach szlachcic chcący zjeść wypić musiał pierwej kłaniać młodemu panu.



persname początku śmiał figla, obliczywszy , podobna zabawa mogła kosztować, spochmurniał.



— persname — rzekł persname — , zyskamy podwyżce cen bawełny. wielki kłopot wariatem!



podwórzu stały fury bawełną, najęci robotnicy przenosili składów. persname przypatrywał robocie, obszedł składy, nakazując, ważył palić papierosów, powrócił kantoru.



bramie kobiety rozmawiały szwajcarem, zobaczywszy persname uciekły.



zwrócił uwagi.



kantoru wybiegł urzędnik, zmieszany. kasie — buchalter, pomocnik płatnik, zbici kąt, naradzali wyraźnymi oznakami wzburzenia. widok pryncypała rzucili biurek pochylając twarze papierom.



wydało dziwne. jarmark, urzędnicy opowiadają plotki.



salonie interesantów spotkał oko oko nieznanym mężczyzną. gość zniecierpliwiony niespokojny. chodził sali rzucał rękoma. spostrzegłszy olbrzymiego fabrykanta, stanął zapytał zmieszany:



— persname?



— ! — odparł . — interes?



gość długą chwilę odpowiadał, usta drżały.



fabrykant przypatrywał chcąc odgadnąć, . kandydat posadę fabryczną. wyglądał bogatego panicza.



— ważny interes — rzekł gość.



— chcesz, przeszli domu? — spytał persname domyślając , wzburzonym człowiekiem rozmawiać urzędnikach: pretensję?



gość zawahał , odparł:



— !… pójdźmy domu… byłem…



— szukał?



— … … widzi , panie , … przywieźliśmy persname…



myśl nieszczęściu daleka fabrykanta, spytał:



— persname spił jarmarku, odwieźć potrzeba?



— ranny — odparł gość.



dziedzińcu domem. persname zatrzymał .



— ranny? — zapytał.



— ferdynand.



starzec rozłożył ręce.



— połamał nogi, kark skręcił? znaczy?



— ranny … kulą.



— kulą? ? sposobem?



— pojedynek.



czerwona twarz fabrykanta miała kolor cegły. ganku. persname rzucił sieni kapelusz wpadł otwarte drzwi. spytał, syn raniony. obchodziło?



pierwszym pokoju zobaczył służących jednego nieznanego mężczyznę. fabrykant odepchnął stanął szezlongiem, leżał .



ranny kamizelki. twarz zmieniona, tkacz pierwszej chwili mógł poznać własnego syna. głowach siedział doktór.



patrzył… patrzył… upadł niezajęte krzesło oparłszy potężne dłonie kolanach rzekł stłumionym głosem:



— wyrabiasz, łajdaku?



spojrzał nieopisanym smutkiem. ujął ojcowską rękę — pierwszy dawna — pocałował .



wstrząsnął . oniemiał.



począł mówić , przerwami:



— musiałem, papo… musiałem!… krzyczeli… szlachta, kelnerzy, gazety. mówili, tracę pieniądze, obdzierasz robotników… … pluliby oczy…



— męcz ! — szepnął doktór.



starzec otworzył duże usta, pochylił synem, patrzył, słuchał. postawa wyrażała najwyższe zdziwienie, żal.



— ratuj , papo! — rzekł persname podniesionym głosem. — obiecałem doktorowi tysięcy…



persname niezadowolenia przemknęła twarzy persname.



— ? — zapytał .



— … ginę… czuję, ginę!…



starzec zerwał .



— persname wariat! — zawołał. — zrobiłeś głupstwo, łajdactwo!… , umierasz…



— umieram! — jęknął ranny.



klasnął ręce.



— oszalał! persname kocham, oszalał!



zaczął biegać pokoju, wyciągać palce, trzeszczały, stając doktorem zawołał:



— , powiedzże , głupi… mówi śmierci myśli, dam umrzeć!… umrzeć?… persname doktorowi tysięcy? . doktorze — mówił starzec — syna dam tysięcy rubli, cień niebezpieczeństwa. , głupi, płacić . stan?



— niebezpiecznego — mówił doktór — kuracja staranna.



— , ! — przerwał persname. — słyszałeś, , powiedział doktór?… persname słyszał, głowy zawracaj… ! wysłać depesze placename, zjadą najlepsi doktorzy, ekstracugiem. potrzeba, posłać placename placename, placename. doktór da adresy najsławniejszych. zapłacę… płacić!



— , straszno! — jęknął persname rzucając szezlongu.



ojciec przypadł .



— uspokój ! — mówił lekarz.



— papo! — krzyknął ranny. — persname , widzę…



ustach pokazała krwawa piana. oczach twarzy malowała trwoga rozpacz.



— powietrza! — zawołał.



zerwał persname wystawiając ręce , ślepy, pobiegł okna. ręce zwisły . zwrócił , zatoczył upadł uderzając głową ścianę.



zwrócił ojca, trudem roztworzył oczy łzy zwisły powiekach.



, drżący, obezwładniony, usiadł wielkimi rękoma otarł łzy pianę .



— ferdynandzie! ferdynandzie! — szeptał. — uspokój . żył; oddam majątek.



uczuł, syn objęciach upada.



— doktorze! ocuć , mdleje!



— panie , wyjdź ! — rzekł doktór.



— wyjść? mogę wyjść, syn potrzebuje pomocy…



— potrzebuje — odparł lekarz.



patrzył syna, trząsł , szczypał. bandażu okrywającym piersi ukazała duża plama krwi. persname trupem.



starca szał ogarnął. zerwał szezlonga, kopnął nogą krzesło, potrącił lekarza wybiegł dziedziniec, szosę.



szosie spotkał jednego furmanów, przywieźli bawełnę. schwycił ramiona krzyknął:



— wiesz?… syn umarł!



rzucił człowieka szosę pobiegł budki szwajcara.



— ! zwołać dom ludzi, przyjdą… !



samym pędem wrócił pokoju, leżał zmarły syn, usiadł patrzył, patrzył…



ocknął godziny.



— ? — zapytał. — maszyna zepsuła?



— kazał zwołać robotników, maszynę zatrzymali czekają dziedzińcu — odparł .



— ? ? idą roboty! chcę, . puścić maszynę warsztaty ruch. tkają, przędą, kręcą, krzyczą!…



schwycił głowę.



— syn… syn… syn! — szeptał.



dawna wysłano pastora, chwili przyjechał wbiegł płaczem pokoju.



— ! — zawołał — dotknął persname, ufajmy miłosierdziu…



persname spojrzał rzekł wskazując zwłoki syna:



— patrz, persname! . , trup. wierzył , chybabym oszalał!… — patrz — mówił — leży fabryka, majątek, nadzieja. żyje! mów , … uspokoi… serce, serce ! boli!



fala krzywdy wróciła.



doktór wyjechali, pastor począł namawiać persname, wyszedł. usłuchał wyszli ogrodu. stary fabrykant stanął wzgórku, rozejrzał począł mówić:



— mógł objąć…



rozkrzyżował ręce.



— mógł objąć , zdusić, rzucić ziemię skopać nogami, , !… mógł! mógł!… persname, wiesz, dzieje głowie serce boli!…



upadł ławkę ciągnął :



— leży martwy syn , — poradzić mogę. wiesz, powiem? zdaje , rok, miesiąc, tydzień doktorzy wynajdą budzenia leczenia rannych. , , oddałbym majątek !… persname psa, sztukę perkalu. — zrobić mogę!



wziął rękę.



— , modliłeś?



— wiem? , lat.



— pamiętasz pacierz?



— pamiętam, … miałem syna.



— syn .



spuścił głowę.



— persname drapieżny!…



— bluźnij! spotkasz .



— ?



— wybije godzina.



starzec zamyślił , wydobył repetier kieszeni, nacisnął sprężynę, przysłuchał dźwiękowi zegarka rzekł:



— godzina wybiła, , , wróć domu. żona czeka , córka, kościół. ciesz , odprawiaj nabożeństwa, pij reńskie wino, — zostaw… zdaje , czekam pogrzeb całego świata słucham, rychło uderzą wielki dzwon, głowa pęknie. zginie świat … wróć domu, ! przyjaciel niepotrzebny, — pastor! wylękniona twarz nudzi drażni. — obejdę niańki; wypiastowałem syna.



— , uspokój — pomódl!



zerwał ławki.



— idź ! — krzyknął.



pobiegł głąb ogrodu furtkę wymknął pole.



wiedział, począć. wrócił pełen złych przeczuć. chciał wysłać , daleka pilnował persname, służba lękała .



wezwał opowiedział , pryncypał przytomny wybiegł pole.



— ! — odparł buchalter. — zmęczy wróci spokojniejszy. robił, zmartwił.



upłynęło godzin, nadszedł wieczór, starego tkacza widać.



rozprawiano zajęciem warsztatach, , chwili przywiezienia rannego persname śmierci. nieszczęście poruszyło całą fabrykę, przypomniało ludziom krzywdy, surowość pryncypała rozdrażniła ; obecnym wypadku działo .



pierwszym wrażeniem tłumu wieść szybkiej śmierci persname zdziwienie przestrach. zdawało , pogodnego nieba uderzył piorun, fabryka zachwiała posadach, słońce cofnęło biegu. , począwszy naczelnego buchaltera, skończywszy ostatniej robotnicy nocnym stróżu, mogło pomieścić głowach, żyje. , młody, silny, wesoły, bogaty! , robił, maszynie wystawał! , syn potężnego ojca, żyje! zginął mizerny robotnik , zginął strzału, okamgnieniu!



ludzie prości, ubodzy, zależni, persname bóstwem groźnym, wyższym władze, największym magnatem najsilniejszym człowiekiem — ludzie przestraszyli . zdawało pierwszej chwili, średni szlachcic skromny sędzia gminny zapora, zabił , popełnił świętokradztwo. śmiał strzelać panicza, najzuchwalsi robotnicy spuszczali oczy, tracili siłę? dzieje?



zdarzyła rzecz osobliwa. sami, dzień przeklinali fabrykanta syna, sami złorzeczyli zabójcy. gorętszy wołał, łotra zabić psa. — łotr ukazał — uciekliby.



pierwszym wybuchu nastąpiła chwila rozwagi. maszyniści obermajstrzy wytłumaczyli , strzelał persname myśliwy ptaka, chciał, strzelano, strzelał pierwszy. walka. persname mieszał walki, mógł zabić przeciwnika? chybił? ludzie, potęgi nadziemskie — starły ?



szepnął, chodziło , robotników, zabił panicza, tracił pieniądze zebrane krzywdy ludzkiej. „— dodawali starsi — persname skarał persname. przekleństwa wysłuchane”.



sposobem ciągu godzin utworzyła legenda. łzy krew ludzka doszły boskiego tronu cud stał, , oczach całej okolicy. pobożni zatrwożyli , libertyni nadrabiali miną, sercu czuli dreszcz.



— ? — pytali .



— wiecie , stary zwariował?



— persname , furmana cisnął szosę, zawołał wiadomo , wyleciał domu tuła polu.



— robi, zły…



— kogóż zły?… persname!



— pyskuj !… wzywaj imienia boskiego, stanie!…



— ciekawość, zrobi stary?



— ?… krzywdzić ?



— mówią, sprzeda fabrykę wyjedzie .



— .



— ! znajdzie… szwaby plenne.



szeptali robotnicy. obermajstrzy powarzeni. pytali robotę, biegali kantoru wiadomości. radził, znak żałoby wstrzymać fabrykę; stary buchalter zgromił .



— idzie, szło — rzekł. — pryncypał rozumu: drażnić?… samego największy żal strach ogarnął , fabryka stanęła poszli pałacu. trajkoczą maszyny, człowiekowi sercu wydaje , złego stało.



— prawda!… prawda!… — potakiwali obecni.



time wieczorem kantorze ukazał . wszedł widmo, wiadomo . odzież powalana ziemią, tarzał. krótkie lniane włosy jeżyły . spocony zadyszany. białka oczu zaszły krwią; źrenice rozszerzone.



wszedł kantoru, począł obiegać sale strzelać palców. urzędnicy drżeli krzesłach.



młody korespondent czytał depeszę. persname przystąpił spytał zmienionym głosem, :



— ?



— bawełna poszła górę — odparł korespondent. — zyskaliśmy tysięcy…



dokończył. persname wyrwał depeszę ręki, zmiął rzucił twarz.



— podły !… — krzyknął urzędnika. — podły! śmiesz podobnego mówić?…



począł biegać salonach mruczeć:



— człowiek najgorszym bydlęciem!… psy widząc boleść śmią łasić uciekają podtulonymi ogonami… mówi tysiącach rubli!…



stanął wylęknionym urzędnikiem wytrząsając rękoma mówił :



— zrób , kamienny łbie, czas cofnął tydzień… dzień, oddam zarobki. wyjdę przeklętego kraju bosy nagi, wyczołgam kolanach, tłukł kamienie drodze, marł głód szczęśliwy… , !… potrafisz czas cofnąć dzień… dnia!…



kantoru wbiegł persname zawiadomiony, wrócił.



— persname — rzekł pastor — konie czekają, jedź …



fabrykant wyprostował , włożył ręce kieszeni zabłocony, zziajany, patrząc góry mówił ironią:



— święty , pojadę !… powiem: — , , twemu zapiszę jednego grosza!… słyszysz?… wiem, sługa językiem przemawia mądrość pańska… dam złamanego szeląga!… majątek należy syna przeznaczony , wspierał cnotę pastorskich dzieci… idź, , poczciwy persname, idź!… idź chudej żony skromnej persname opowiadać , trafił mądrego wariata, oszuka sztucznymi łzami, głupią miną!… persname idź , , … trupa… mrucz pacierze… powiadam, znudzi modlitwa, opęta świątobliwa przezorność.



— mówisz, ?… — pytał zdziwiony pastor.



— , mówię !… spiknęliście , zabrać majątek, , technik, rządził szara gęś fabryce… zabiliście syna… chcecie zabić … !… należę rzędu głupców, miliony rubli kupują zbawienie duszy księży pastorów!…



— !… — przerwał pastor — posądzasz?… ?…



persname schwycił rękę wściekłością patrząc oczy mówił:



— pamiętasz, , razy groziłeś karą bożą?… robili głupimi bogaczami wydrwiwali majątki… dałem odrwić, trzymałem majątek, … persname skarał!… udawaj zdziwionego, !… rzucałeś sadzawkę korki drzewo pokazywałeś fale, mówiłeś, powrócą… — powróciły fale!… biedny syn wróci… pojechał podróż, potrzeba , pieniędzy serca ojcowskiego, strzegło orgname !… idź, !… robi, patrzę długi nos, zaczerwienił… idź, , syna, głos słychać świecie, powiedz …



persname wymowny chwili, opuszczał rozum. chwycił pastora ramię wyprowadził drzwi. zaczął obchodzić biura.



wybiegł kantoru. wieczorny mrok zasłonił , huk maszyn fabrycznych zagłuszył kroki.



urzędnicy przerażeni. wątpił, obłąkany, . śledzeniu , rozciągnięciu opieki myślał. wielkich rozwijających potracili głowy. umieli odrabiać zwykłe czynności, samodzielny krok pryncypała, oszalałego, zdobyć potrafił.



rozumiał grozę położenia. znając charakter persname przewidywał nowe niebezpieczeństwa części zapobiegłby , śmiał wydawać rozporządzeń. rozkazywać? słuchał?



wypadki szły . time robotników spostrzegł, małe drzwi składu bawełny otwarte. zawiadomił magazyniera, ludzie przybiegli, drzwi zamknęły .



fabryce poczęto szeptać kradzieży, pokutującym duchu dano znać urzędnikom, wyszli biura. przybiegło. tknięci przeczuciem obejrzeli kantor przekonali , braknie najważniejszych kluczy fabryki.



zabrał?… kwestii pryncypał. chwili?… placename zapewniał, widział persname wchodzącego bramę; czujności spostrzegł, wychodził. persname znajdował obrębie fabryki; zechce szukać gmachu wielkim nocy?



zdaje , stary buchalter odgadł rodzaj niebezpieczeństwa grożącego fabryce. zwołał obermajstrów, kazał ustawić wartę kantorze, wstrzymać machinę cofnąć robotników sal.



wysłuchano rozporządzeń, rozległ głos dzwonu trwogę. składów bawełny otwory począł wydobywać gęsty dym płomyki ognia.



hasło robotnicy, zdemoralizowani dotychczasowymi wypadkami, ulegli panice tłumem opuścili warsztaty. przestrach wielki ucieczka szybka, sali zgaszono świateł, zamknięto drzwi, wstrzymano machiny parowej.



persname prawdziwym szczęściem uciekających. robotnicy zebrali dziedzińcu celu ratowania składów bawełny, ogień pokazał magazynie tkanin.



— znaczy? podpala! — odezwały głosy tłumu.



— pryncypał podpala fabrykę! — odpowiedział .



— ?



— wiadomo, obrębie gmachów… ogień wybuchnął gręplarni przędzalni.



— persname podpala!…



— wchodzi sal?



— zabrał klucze kantoru.



— ratować fabrykę, niszczy?



— każe ratować?



— jedli?



wykrzykniki płacz kobiet rozlegały zbitym tłumie ludzi bezsilnych klęski. ratunek niepodobny. zebrani osłupieniu przypatrywali pożarowi, jednych miejscach potęgował , poczynał.



fabryka przedstawiała szczególny obraz.



tle pochmurnej nocy jesiennej widać olbrzymich gmachów iluminowanych. otworu składów wydobywały czerwone płomyki pochodnie. budynku głównym, mającym kształt podkowy, lewym skrzydle paliło czwarte piętro, prawym — dół. sale środkowego gmachu oświetlały lampy gazowe, widać poruszające tkackie warsztaty. podwórzu oblanym czerwoną, jaśniejszą łuną stał ogromny tłum ludzi przestraszonych narzekających.



szmerowi głosów ludzkich wtórował huk, turkot szelest machin.



chwilą ogień potężniał; ściany składów zniknęły zasłoną dymu płomieni. lewym skrzydle zapalił dach, prawym pożar wdarł pierwsze piętro wybuchał oknami parterowymi. dziedzińcu robiło .



szmer ludzi umilkł. oczy zwróciły korpus główny, tknięty. , drugim piętrze, warsztatami, świetle gazowych lamp ukazał olbrzymi cień człowieka. cień chodził powrót, zatrzymał , chwili robiło . wyciągnięte warsztatach tkaniny osnowy, podłoga napojona tłuszczem, drewniane ramy maszyn: chwytało ogień niesłychaną łatwością. upływie minut drugie piętro głównego korpusu podpalone. cień ludzki ukazał trzecim piętrze, przeszedł wolna znikł. zobaczono sali najwyższej, czwartym piętrze.



— ! ! — mówiono.



fabryka stała ogniu. składów bawełny buchał płomień wulkanu, obłoki. okien prawego skrzydła wydobywał dym ogień; lewym skrzydle dach wyginał trzeszczał. szyby pryskały dźwiękiem wylatywały dziedziniec. salach cięższymi machinami załamywała podłoga.



piekielnego łoskotu, deszczu iskier, obłoków dymu, powodzią płomieni, korpusie głównym ogarnęły piętra, najwyższej sali widać cień ludzki. poruszał , pośpiechu, czuwający robotnikami dozorca. stawał mnogich okien patrzył — wiadomo tłum zebranych, pałacyk.



ogromnym łoskotem zapadł dach lewego skrzydła. chwilę runęło drugie piętro prawego skrzydła. olbrzymie snopy iskier wzbiły góry. dzień. składzie bawełny załamały razu piętra tłum robotników spadł deszcz gorącego popiołu. zrobiło . machiny głównego korpusu poczęły zgrzytać, wywracać . skutkiem zmniejszenia oporu rozpędowe machiny parowej obracało szaloną prędkością, wydając głos podobny wycia. ściany pękały, miejscu spadł komin, gruzy zatoczyły nogi zebranych.



gmachu głównym dym ogień chwilami zasłaniał czwarte piętro, widać cień człowieka chodzącego oświetlonej sali.



tłumu rozległ szmer zgrozy, niepodobny głosów ludzkich. tłum zaczął poruszać , krzyczeć, wskazywać okna…



stronie fabryki gazu rozległ stłumiony huk. sali czwartym piętrze płomienie lamp błysnęły — zgasły. ogień ukazał dymnikach głównego korpusu. zatrzeszczał gmach łoskotem zapadło sufitów.



dziedzińcu zrobiło , tłum cofnął . koło rozpędowe machiny parowej toczyło , — stanęło.



…fabryce, godziną bogatej ożywionej, panował ogień. słychać trzeszczenie płonących belek, pękanie murów ciężkie upadki żelaznych części machin…



, znakomity przemysłowiec, nieugięty wyznawca walki byt, zebrawszy ciągu lat miliony, przywalił gruzami.











fala krzywdy wróciła.



placename 









-----

