persname----1









rozdział pierwszy. autor dokonywa przeglądu osób, wierząc, 





persname piękną dziewczyną, ubogą, sierotą. posiada warunki szczęścia: rodziców, uczoną guwernantkę, własnego psa — mieszka wsi.



wieś, lata, najstosowniejszym miejscem pobytu dzieci. zdrowe, swobodne bawią mieście.



obszarze kilkuset morgów spotykają wielką rozmaitość widoków, napawających wrażeniami prostymi spokojnymi młode dusze. niebo próżnią domami, samoistnym sklepieniem, dobry rozciągnął światem oparł falistym polu. łąki pachnące, przezroczyste chłodne strumienie, pływa obfitość małych rybek. łany jasnozielonych kłosów żyta kołysze wiatr niestrudzona niańka, śpiewając półgłosem: „… !… … !…” — bawiąc pąsowymi makówkami niebieskim chabrem.



łanami widać ścieżkę, idzie wolna dziecię odziane szarą płachtę, ciepłymi dwojaczkami ojca. gościniec, znudzony długim wypoczynkiem piasek zrywa kłębach udaje podróżnego, tumanić ludzi polu. zagony ziemniaków, drzemie pierzchliwy zając. szare płaty ugorów, pasą zamyślone strzygące uszami stada rogatego bydła, — granicy świata — lasy, ciemne surowe wierzchu, hałaśliwe wesołe wnętrzu…



gościńcu wieś ciągnie pogięte szeregi, staj — dwór otoczony wielkim ogrodem, szeroki, dostatni. skrzydle dworu uczy okiem guwernantki, oszklonym ganku ogrodu braciszek bawi matki. wolno bawić godzinach powszechnej pracy, mały, lat .



ładna wieś, mieszka . ładna, polami skowronki świergoczą, łąk dolatuje ciche dźwięczenie ostrzonych kos, gościńcu biegają krzykiem opalone dzieci, dworze skończonych lekcjach matka persname wyjdzie ogrodu, wzgórza patrzeć pola, łąki, strumienie, gościniec las odległy.



powiedzą uczuciem sprawiedliwej dumy: , wzrok obejmie, ożywia myśl wola ojca — ! , byłoby , !…



wejdzie wzgórek, widać całą majętność, przypominać , lasu stanie, sprzedano, łąkach kosiarzy, bydło jeść ugorach pola obsiane.



dworskim zbożem tuła włościańskie; niepilnowanego lasu wjeżdżają obce fury. stodoły puste, budynki obdarte, garści ziarna leży spróchniałej podłodze. koni fornalskich rżą stajni pustym żłobem, parobcy wałęsają dziedzińcu, kuchni krzyk. fornali woła, jadł kaszy wieczerzę, razy, wyrzeka, chleb pełen ości mniejszy, .



klucznica, uspokoiła swary kuchni? miasteczku, leczy ból zębów, — szuka nowego obowiązku. ekonom rządca, dojrzeli robót polu pozwalali krzywdzić dworskich obszarów? rządcy , ekonom wyjechał własnymi interesami.



majątku?…



wiadomo. gościem domu, , sąsiedzi całe dnie przepędzają polu. ostatni wyjechał dni kończyć . sprzedał las wziął tysiące rubli zadatku. lesie ciążą serwituty, wypada znieść persname . serwitutów zniosą, lasu sprzeda musiał ustąpić majątku, prawda, odłużonego. placename zawarli układ, śmiejąc podpisał, pewny, … !…



— dobre przysłowia!… persname zna przysłowiach, interesach.



pojechał dziedzic kończyć sprawę lasu komisją włościańską. skończył , persname persname przyjechać komisarz asystować ostatecznej ugodzie włościanami. chłopi zdecydowali wziąć morgi osadę zrzeczenie praw — — pójdzie .



powodu dziedzic, , śpieszył powrotem domu. gospodarstwie poprawi, czerwiec. weźmie ukończeniu interesu leśnego. zobaczyć krewnym, wyjeżdża granicę, udzielić rad przyjacielowi, żeni.



persname człowiekiem lekkiego serca, nazywali rolnicy pedanci. najważniejszy interes opuścił rozrywki towarzystwie ludzi dobrego tonu, uniknięcia przykrości persname wyrzekł. głos wewnętrzny szeptał , zrobi udziału; dzieciństwa przekonanie, ludzie stanowiska nurzać pracy poziomych kłopotach.



bawić , błyszczeć dobrym tonem, dowcipkować utrzymywać arystokratyczne stosunki — cele życia. znał, powodu ciągu lat stopniał rękach majątek własny, — posag żony.



(ureguluje zachwiane społeczeństwo) nadzieję odzyskać . sposobem? zapytano, uśmiechnąłby skierowałby rozmowę przedmiot.



ludzie sfery rozumieli widać ; inni zrozumieliby . wdawać gawędy?



stadle, mąż istotą, wychowaniu stosunkom późniejszym dotknęła stopą ziemi, trafia żona energiczna rozsądna. nieszczęście jednego, drugiego.



placename, matka persname, czasów kwitnącej młodości odznaczała niepospolitym wdziękiem, słodyczą charakteru towarzyskimi zaletami. umiała ubierać , przyjmować gości, grać, tańczyć mówić placename rodowitym językiem. lat zamążpójściu bawiła anioł, mąż przepadał. , mąż ochłonął sakramentalnej miłości, stała wzorową żoną całych dniach siedziała domu nudząc , , łatwy, cnotliwy. końcu zaczęła chorować lat otoczyła lekarstwami.



jeździł — persname — mówi lud. wpadał domu prosił żonę podpisanie papieru. skarżyła samotność brak wygód; mąż obiecał, zmieni dobre, uspakajała podpisywała, chciał.



ludzie wiejscy znali kościoła; kuchni widziano . światem dwór park. lekarstwa, wystrzeganie szkodliwych wpływów klimatycznych, wspomnienia zabawy nudy obecne — wypełniały życie, znosiła apatią rezygnacją.



położenia rozumiała, możliwej stracie majątku myślała . doszło , mąż począł zastawiać klejnoty, płakała robiła wymówki. dziwiła , służby, , wypowiadała życzenia najlepszych czasów: „kup ” — „przywieź ” — „przyjmij …” — mąż woli spełnił, unosiła gniewem niepokoiła obawą złej przyszłości.



„persname zrobić!” — myślała przypuszczając , persname *mógłzrobić kandydat bankruta.



bezpośrednim wpływem matki chował persname. czwartego życia karmiono sagiem, manną cukrem;, pozwalano wychodzić dwór, zgrzał zaziębił; dawano biegać, złamał.



system zrobił dzieciaka wątłym; owym czasie mama poczęła leczyć , leczono. ciągu lat następnych chłopiec nauczył placename, poznał siódmym życia lekarstw, uważany uważał chorego. dziecko, natury najgorsze tępe, zrobiło tworem nudnym, bojaźliwym, nieruchawym wyglądało idiotę.



milczał, mówił chorobach dojrzały hipokondryk. obcych robił dziwne wrażenie, domu przyzwyczajono .



starsza siostra , , miała lat . przyszła świat epoce, mama bawiła . oddano dozór persname piastunek, służyła dworze . powodu? dziedzic wiedział.



bony, guwernantki zajmowały edukacją , dziecko samo wychowywało. biegała wielkim ogrodzie, właziła drzewa, bawiła psami, folwarcznymi dziećmi, pozwalano. wpadała stajni jeździła chłopczyk, martwiło przewodniczki, osoby skromne tytułu cieszące życzliwością dziedzica.



teoretyczne nauki dziewczęcia zaniedbane, zwane „ułożenie”. rzeczy umiała, uczył.



okoliczności utworzyły persname istotę szczególną, sympatyczną. rodzicach odziedziczyła piękność wrażliwość. wiek robił żywą iskra; swoboda zbliżyła natury, kochała pojmowała.



zachowanie pełne niespodzianek. silniejsze wrażenie objawiało dziecku: śmiechem, płaczem, skokami śpiewaniem. rzeczy piękne ładne zachwycały ; czyjś smutek kłopot mógł pobudzić aktu poświęcenia. miała czas zastanowić , zdania przypominały osobę rozwiniętą, sentymentalną, szlachetną.



dnia zrobiono odkrycie, umie , , — sprowadzono mądrą guwernantkę, pannę .



osoba gruncie rzeczy dobra, umiejąca, zbakierowana. nieładna, stara panna, , filozofka, histeryczka wielka pedantka. widział lekcji, mógł sądzić, patrzy mumię. zimną powłoką kwasiło rozmaitych uczuć, panny persname mogły zrobić danym mężnej persname, innym — ofiarę niesumienności przedstawiciela płci męskiej. drugie miniaturze.



doraźna charakterystyka głównych działaczy niniejszego opowiadania. stąpają podminowanym gruncie, języku pospolitym zwie : bankructwem.







rozdział drugi. czytelnik poznaje bohaterkę, guwernantkę,

pieska — imieniem 



spożywał papierowe owoce drzewa wiedzy złym, dobrym nudnym, zapomniał cywilizacyjnej czynności zwanej wydawaniem lekcji.



wielkiego trudu możemy uprzytomnić mętne chwile, czasie poprzednik , szkolnego spisu uczniów, bąkałpytlowałzadaną lekcję. pamiętamy chaos, wypełniał całą istotę kurzu podeszwach pomady włosach, gorączkowe oczekiwanie własnej kolei pytania cisnące myśli: „wyrwie?… godzina wybije?… inspektor wywoła?… stanie dziwnego?…”.



spotniały poprzednik wypowiadał ostatnie wyrazy lekcji siadał przypatrując wielką uwagą piątce, trójce jednostce, nazwiska rysował katalogu profesor. — czuliśmy niezmierną ciszę, , łoskotem kamienia uderzającego szybę, wywołano nazwisko.



czuliśmy, widzieli myśleli , zasłuchani wartki potok wyrazów, wypływał okolic przełyku, obracał język, potykał zęby poruszywszy kolumnę powietrza władze umysłowe znudzonego profesora, krystalizował „notesie”, przybierając formę opłakanego stopnia.



błogie zadowolenie wewnętrzne bywało nagrodą pracy, (jednozgodnej opinii osób starszych) wykonali dobra przyszłości, — time łacińska, słowa: sein, werden, podane nazwiska królów placename — stanowczy wpływ wywrzeć miały.



rzeczy stoją szkołach, powodu natłoku uczniów inkwizycje pedagogiczne odbywają . edukacji prywatnej, uczeń wydawać lekcje, miejsce trwogi gorączkowej niepewności zajmuje trwające godzin ogłupienie, — wybuch ukontentowania, ukropu dobyto.



chwila podobna zbliża , wypowiadającej guwernantką , panną walentyną, ostatnią popołudniową lekcję — jeografii.



dziewczynka stoi środku pokoju, oparłszy złożone modlitwy ręce czarnym, lakierowanym stole. ciemne włosy powodzi czerwcowego słońca błyszczą złotymi nićmi przetkane. przestępuje nóżki nóżkę błądzi oczyma drzwiach, prowadzących pokoju matki, suficie stole, zarzuconym materiałami narzędziami oświaty.



— persname — tysięcy mieszkańców. ochrony upałów okryte chodniki… reggio, wymawiaj: redżio…



— persname mówić potrzeba, dodawać: wymawiaj. roztrzepana, anielciu, masz lat .



upomnienie wyszło wąskich ust panny , osoby, cieszyła szarymi włosami, szarą twarzą, szarymi oczyma ciemnopopielatą suknią białe kropeczki.



— redżio… — powtórzyła zacięła . białą twarz wystąpił silniejszy rumieniec, szafirowe oczy przebiegały stołu sufit. wyjść kłopotu, szepnęła :



— persname — wymawiaj: redżio… — powtórzyła : redżio… — tysięcy mieszkańców…



odetchnąwszy tragarz, ustawił wielki kufer lokalu trzeciego piętra, mówiła :



— miasta widać placename 



— ! — poprawiła dama popielatego koloru.



zbita tropu dziewczynka zarumieniła , zawahała, powtórzyła wypowiedziany frazes: „miasta…” kończyła:



— …podwórzu cesarz kornej postaci dni błagał persname, papieża, zdjęcie klątwy, 1077 … carrara…



— *carrara, …



— … morza, łomy marmuru, słynnego białości…



skończyła, dygnęła usiadła krześle, myśląc: „persname! nudne…”.



uczona dama, niobów wyzierał zakurzony podkład włosienia, wzięła ręki pióro głębokim namyśle napisała dzienniczku:



„persname — ”.



siedziała głową pochyloną, patrząc dziennik. szafirowe oczy zrobiły czarne, kąty ust pochyliły dół…



„bawić pozwalają, piszą : — pomyślała. — słońce zajdzie…”.



dama przygarnęła książkę.



— — rzekła — „wielkie księstwo placename (starożytna etruria)…” …



przewróciła kartki:



— : „weszły skład królestwa placename…”.



nadgryzionym paznokciem zrobiła oznaczonym miejscu kreskę.



odchrząknęła głosem łagodnym mówiła:



— języku pochodzących , , wymawia . powtarzałam . wychowanie , anielciu, zaniedbane; masz lat … musisz pracować, doścignąć panienki będące wieku.



wysłuchała upomnienia uchem. chwilę spojrzała ukradkiem zielone gałązki lipy szeleszczącej otwartym oknie — wyciągnęła rękę książki zamiarem złożenia .



— czas! — rzekła nauczycielka.



dziewczynka, przekonawszy , zegar wskazuje minuty piątej, usiadła. oczy przybrały kolor szafirowy, niebieski — usta wykrojone odchyliły . muskuł drżał. wielogodzinnych lekcjach chciała wybiec ogrodu; minuty piątej!…



snopów światła ściany pomarańczowego pokoju lśniły metalowe, biała pościel stojącego kącie łóżeczka raziła oczy, lusterko stoliku błyszczało gwiazda. lipy pachniał miód, dziedzińca dolatywało pianie krzykliwych kogutów. świergot ptaków mieszał brzękiem pszczół cichym szemraniem starych drzew ogrodu.



„! godzina wybije” — myślała persname, czując twarzy powiew ciepłego wiatru. zdawało , napełniają dreszcze światła — ziejącego nieskończoności.



panna persname , oparłszy poręczy krzesła, splotła żylaste ręce piersiach patrzyła punkt popielatej garderoby, wieśniacy nazywają podołkiem. oschłej, zmęczonej wyobraźni widziała przełożoną pensji złożonej panien ubranych szaro, należało utrzymać karbach porządku uderzenia dzwonka. marzyła, ciżba istot młodych, chcących wybiegnąć ogród, tłoczy stron; opiera żywym falom piersi rąk spokojem siłą granitu. walka dręczyła , napełniała duszę niewymowną słodyczą. panna czuła, oczekując dzwonek, własnej chęci porywom młodości dziewczynek, słucha potężniejszego głosu — obowiązku.



minuta…



oknem słychać ciche skomlenie psa, porze bawił orgname dziewczynka tarła rączki, spoglądając zegar, wydętą wiatr firankę, — siedziała.



— zamknięty wysokiej, ciemnożółtej szafce zegar pokazujący dnie, godziny sekundy, wydzwonił kwadranse, — godzinę piątą.



— możesz złożyć książki — rzekła nauczycielka powstawszy krzesła, wysoka, pochylona, ociężałym krokiem zbliżyła komody wzięła szklankę zimnej kawy, przykrytej spodkiem, roiły muchy, ciekawe głodne.



persname jednej chwili zmieniła . persname uśmiech odsłonił białe drobne ząbki, oczy przybrały ciemnozielonawą barwę zdawały sypać iskry. obiegła razy stół wiedząc, pierwej chować; skoczyła drzwi matczynego pokoju, powróciła książek pochylając bok główkę odcieniem prośby głosie, spytała:



— mogę puścić ?…



— rodzice pozwalają bawić , bronię — odparła dama.



persname słuchając dokończenia zawołała:



— , !…



dodatku — gwizdnęła.



niezwykłej mocy charakteru przypisać należy , panna , usłyszawszy gwizdnięcie persname, upuściła rąk kawy należytościami. mizernej twarzy uczonej osoby zajaśniał wyraz wielkiego oburzenia. połknęła bułkę, organach mownych zrobić miejsca długą prelekcją przyzwoitości, pies czekając, drzwi otworzą, skoczył pokoju oknem.



— rozpieszczona, — dzika dziewczyna! — rzekła dama znak najwyższej goryczy przełknęła podwójną dozę kawy, wydając szmer podobny .



— karusek… zbytniku … słyszał, wskakiwać pokoju oknem? — zgromiła .



pies czasu słuchać upomnień. skoczył naprzód ust, targnął sukienkę, oblizał powalane atramentem palce schwycił guziczek wysokiego bucika. skomlał szczekał, upadł wytarzał ziemi wywieszając język. pies żywego temperamentu, białą szerść, lewym oku czarną łatkę.



panna mówiła , pogrążona przyjmowaniu posiłku gorzkiej zadumie.



„życie — myślała szanowna panna — podobne kawy. kawa śmietanka — cierpienie praca treść; szklane naczynie pozwala rozlewać płynowi, panowanie hamuje wybuchy rozpaczy. persname ukończyła lekcję, psa… szkaradne zwierzę, roznosi całym domu…



— pchajmy taczkę boleści obowiązków…”



chwili przyszło myśl, kawie cukier. życie miało osłodzone? ?… cieplejszym uczuciem?



żywej wyobraźni panny persname „cieplejsze uczucie” wyrobiło symbol, prawda, zmieniający biegiem czasu. (wyjechała pierwszy wieś) formę młodego pięknego właściciela dóbr ziemskich.



wróciła miasta, piękny właściciel dóbr ustąpił miejsca brzydkiemu , — myślącemu lekarzowi. symbolów, powodu zatarły cechy indywidualne, — powstała idea czysta. idea owa musiała mieć średni wiek, długą brodę, uroczysty tużurek pełne godności stojące kołnierzyki. nieujęte widziadło ukazywało pannie persname otoczone mnóstwem ubranych uczennic, stanowiących pensją wyższą płci żeńskiej — stosem naukowych podręczników. pełnienia trudnych, pięknych obowiązków nauczycielskich życie, ciepłym uczuciem, miało panny persname powabu.



biegała stołu; warkocz włosów ogonek krótkiej bladoróżowej sukienki, pies.



składała porządkowała książki, pies podskakiwał chwytał dziewczynkę rękawy pukające buciki, upominając należne pieszczoty.



skrzypienie szuflady obudziło nauczycielkę marzeń. spojrzała stół zawołała:



— robisz, anielciu?



— składam książki. mogę pójść ? — spytała zamknąwszy stolik.



— idźmy! — rzekła panna , podnosząc fotelu.







rozdział trzeci. mowa medycynie, celach życia ludzkiego rzeczach



minąwszy pokoje: perłowy, mający pozór szpitalnej celi jasnoniebieski, mógł sypialnią młodego małżeństwa, niezdecydowanym, persname wesoły towarzysz wbiegli szklanej altany, stron porosłej dzikim winem.



altanie wysokim stołku siedział lalką ręku mizerny chłopczyk placename habicie, , stolika zapełnionego flaszkami szklankami, dama średnim wieku, uwagą czytająca książkę. dama ubrana , miała szafirowe oczy wyblakłe, włosy ciemne twarzy szczupłej, pięknych rysach, chorobliwe rumieńce. zdawała ogromny fotel, wyłożony miękkimi poduszkami ciemnozielonego koloru.



damy przypadła persname poczęła całować twarz, szyję, chude przezroczyste ręce kolana.



— ! comme effrayé, ! — zawołała dama, składając książkę całując dziewczynkę różowe usta. — , persname, skończyłaś lekcję?… zdaje , zmizerniała obiadu. n'es pas malade? pies wywróci stolik . persname, enfant, est-chien t'a effrayé?



— ! — odparł habicie bernardyńskim, patrząc osowiałym wzrokiem siostrę.



— masz, ?… dajże buzi! — zawołała , chwytając braciszka szyję.



— doucement! doucement!… wiesz , trząść, osłabiony! — odezwał persname głosem żałosnym.



wydłużył blade usta kształt ryjka zasłaniając rączkami gwałtownych uścisków siostry, pocałował .



— mama wygląda!… mama zdrowa?… patrz, persname, twemu chłopczykowi zagięła kurtka góry — mówiła .



— , czuję . zjadłam obiedzie łyżeczek ekstraktu słodowego wypiłam filiżankę mleka. chien fera dégât partout, wypędź , droga.



— idź, persname! — zawołała persname wypędzając ogrodu pieska, , obwąchawszy stojące kącie wazony blaszaną polewaczkę kwiatów, chęć zająć pantofli chorej .



chwili weszła panna .



— bonjour, ! — powitała domu. — , skończyłyście lekcje? poszło? joseph, enfant, prendras lait?



— , ! — odparł chłopiec kiwając głową nauczycielce.



chwili wypędzony pies zaskowyczał począł drapać drzwi.



— poznaję fizjognomii, czyta zajmującego. persname, rekomendowałam? — zapytała .



— angelique! ouvre porte cette pauvre bête!… krzyk rozdziera serce… czytam lepszego persname — czytam dziełko raspaila, ksiądz dziekan łaskaw pożyczyć — odparła chora. — zostaw, anielciu, drzwi otwarte, powietrza wejdzie. uwierzy , cudowne kuracje wykonywał człowiek środkami. zachwycona, zdaje , zdrowsza przeczytaniu rozdziałów. , zacznę stosować! joseph, enfant, pas froid?



— , !



— leczyć porady doktora? — zauważyła panna .



— wynieść, , ganek? — pytała persname brata. — zobaczyłbyś ptaszki, zobaczyłbyś, placename goni motyle…



— wiesz , mogę wychodzić dwór, osłabiony — odparł chłopczyna.



nieszczęsne osłabienie torturą biednego dziecka. myślał powodu ofiarowany persname franciszkowi, habit nosił, licząc lekarstw, fetowano.



domu rozmawiała guwernantką lekarzach.



— umieją, wiedzą! — biadała chora. — leczą lata najmniejszego skutku. porzuciłam leczyć , persname zawiezie persname. ! czuję, pomógł… persname myśli , domu bywa ; chcę jechać, mówi, chwili pozwalają — kończy obietnicach. angelique, chasse chien, nieporządny!



skompromitowany orgname uległ wypędzeniu los przyjął rezygnacją wyższą pochwały. przeszkodziło chwilę skowyczeć drapać drzwi, gonić chodzące koguty.



persname usadowiła persname, krzywić zaczął, przyniosła matce ciepły szal placename gramatykę nauczycielce. wybiegła kuchni, sprowadzić mleko persname obstalować kotlecik matki; wpięła warkocz kwiatek wróciła szklanej altany dużą, zbudowaną klucznicą, panią kiwalską. dama wieku średnim, ubrana wełnianą suknią pasy pąsowe czarne. workowaty stanik galowej szaty uwydatniał bogactwa .



klucznica dygnęła domu, rozległo skrzypienie podłogi, skinęła, głową niepatrzącej guwernantce. panna cierpiała persname czasu, przechodząc kuchni, usłyszała klucznicę dowodzącą, , pannie , gwałtem męża potrzeba.



— , kiwalsiu, wróciłaś miasta? słychać?… felczer pomógł zęby?…



— , słychać , mówię łasce . gospodyni księdza dziekana chora, nogi spuchły; brała persname — odpowiedziała klucznica, pochylając bijąc piersi ostatnich słowach.



— ?



— wiem; ksiądz dziekan, mówię łasce , chodzi kreda biały. pary gęby puścił, ręką machnął. oczu, mówię łasce , patrzyło, chciał powiedzieć: „, kiwalsiu, zgodziła !… stara patrzy przeproszeniem księżą oborę, szelmy dozoru głodem zamorzą”.



chora dama wstrząsnęła głową, przypuszczając, poluje miejsce konającej, klucznica prawiła .



— persname — odezwała chwili nauczycielka, drażniło gadulstwo klucznicy naiwność — weź historią wieków średnich pójdźmy ogrodu.



— historią?… — zapytała przestraszona dziewczynka. przywykła posłuszeństwa wyszła pokoju upływie minut wróciła niosąc książkę ręku, kieszeni sucharków wróbli.



— , idźcie , idźcie — rzekła mama — posiedzę orgname spotkałaś miasteczku, komisarza zebraniu? joseph, enfant, veux-aller ?



— — odparł chłopczyna.



panna persname wyszły, persname usiadłszy stołeczku bawiła dalszym ciągu panią opowiadaniem nowinek. donośny głos , słychać odległości kroków osłabł końcu przycichnął.



ogród wielki, dawny stron podkowę otaczał dom. żyły dostatku, sędziwych lat doczekawszy, kasztany rodzące biały kwiat, ułożony piramidkę, jesieni kolczaste owoce; klony liśćmi podobnymi kaczej łapy; akacje listkami ułożonymi zęby gęstego grzebienia paszczękowatymi kwiatami, wydają woń słodką, przynęcającą pszczoły. płotu siedziały lipy pełne wróbli pilnujących pól stodół, wychudłe topole placename rozgałęzione dołu, ostre szczytu smutne świerki.



bzy placename zasypane sinymi kitami, lekarskie, pachnący kwiat używa wzbudzenie potów, tarnina rodząca czarne cierpkie jagody jesieni, dzikie róże, głóg drzewny, ulubiony kwiczoły jałowiec, rozsypane całym ogrodzie, zapełniały wolne drzew miejsca, tocząc długą cichą walkę soki ziemi węgiel powietrza. obumierał, pojawiały żyjące, niebezpieczne zapasach trawy zielska.



środek parku zajmowała sadzawka, otoczona wyrosłymi wierzbami. zimie wyglądały połamane, upadające, chore pnie; nocy przybierały postaci widziadeł rozkraczonych, garbatych, bezgłowych, wieloramiennych, widok człowieka kamieniały potwornych ruchach, udając rzeczy martwe. ciepłych miesiącach straszydła odziewały delikatnymi gałązkami liściem drobnym zielonym wierzchu jasnym spodzie, dziuplach, mających formę , gnieździły ptaki.



ogród, chwilę zmieniał formy barwy, chwiał , pachniał, błyszczał szemrał, zapełniony skrzydlatymi istotami najrozmaitszych gatunków, szły persname guwernantka ścieżyną nierówną, zarastającą zielskiem. dziewczynkę upajało otoczenie. oddychała , chciała oglądać gałązkę, lecieć ptakiem motylem ogarnąć uściskiem. panna persname chłodna. stąpała drobnymi krokami, patrząc nosy bucików przyciskając zwiędłej piersi gramatykę angielską.



— dowiedziałaś jeografii, leży — rzekła panna persname persname — masz sposobność dowiedzieć , przepraszał . przeczytasz dziejach persname, zwanego hildebrandem, rozdziale: placename placename.



propozycja czytania miejscu oburzyła chciała westchnąć, powstrzymała rzekła złośliwą intencją:



— ogrodzie uczyła… placename?



— .



— uczyła placename?



— pierwej musisz poznać język placename placename.



— !… , proszę , poznam placename, placename placename, … robić?…



— mogła czytywać książki językach.



— przeczytam?



panna spojrzała szczyt topoli wzruszyła ramionami.



— życie człowieka — odparła — wystarcza odczytanie tysiącznej części książek, jednej literaturze. mówić , najbogatszych!



persname ogarnęła niewymowna tęsknota.



— , uczyć czytać!… — szepnęła woli.



— chciała robić ciągu życia? naukę potrafiłabyś znaleźć szlachetniejsze zajęcie?



— chciała robić? — spytała . — , — urosnę?…



widząc, panna raczy objaśnić, mówiła :



— chciałabym umieć … uczyła — ! — miałabym roboty. zapłaciłabym parobkom pensje, marszczyli , kłaniają. — opatrzeć rany drzewach, mówił ogrodnik, spróchnieje. — wypędziłabym lokaja , strzela ptaki wodą wypala szczurom oczy… niegodziwiec!…



wstrząsnęła .



— — zawiozłabym mamę persname placename. !… zrobiłabym najpierwej, — dałabym prezencie pokój książek… cha!… cha!…



chciała uścisnąć pannę , odsunęła .



— żałuję ! — odparła nauczycielka. — masz lat , pleciesz prowincjonalna aktorka rzeczach, uczy, zaniedbujesz , należą. mądra wiek zapamiętasz jeografii.



zawstydziła . mądra, panna …



lewym kącie ogrodu wzgórek, duży kasztan ławka kamienna. chwili weszły panną persname usiadły.



— daj książkę — rzekła guwernantka — znajdę historią . ! psią wizytę…



placename wbiegał wzgórze, zadowolony. otwartym pysku niósł odrobinę pierza, zdobył pogoni kogutem.



— lubi psów? — spytała persname, głaszcząc .



— .



— ptaków?



— — odparła rozdrażniona nauczycielka.



— ogrodu?… placename czytać książkę spacerować drzewami? prawda. pokoju doniczki ptaszka. przylatywały wróble, dawałyśmy jeść, placename wbiegał schodkach, mały gruby. karmiłam bułką owiniętą placename umaczaną mleku. ssał, kotek nauczycielki, panią. , dokazywali!… gonili papierek, ciągnęłam nitkę podłodze! lubi persname małych kotków, …



umilkła, panna wstała ławki patrząc dziewczynkę góry poczęła mówić rozdrażniona:



— pytania chodzą niedojrzałej głowie?… , lubię?… , lubię… kotów, strzelano wieszano, psów, gryzły, ptaków, wolno trzymać…



kwiatów chcę… persname świecie grządka ziemi, należała ? pochodzę panów! spacery , musiała stróżem niewolnicą dzieci — złych…



, ciekawa, anielciu!… interesują cudze gusta!



niespodziewany wybuch złości tkliwości wzruszył persname schwyciła guwernantkę chudą, drżącą rękę pragnąc przycisnąć . panna szarpnęła odskoczyła tył.



— gniewa ? — spytała zmieszana dziewczynka.



— persname winna, wychowano… — odparła guwernantka odeszła domowi.



obraziła usiadła ławce kasztanem. legł .



„zabawna panna ! — myślała dziewczynka — gniewa . lubi , . szkodziło, ogród piękniejszy?… parobcy marszczyli ?… persname kazał kochać… mówił ksiądz dziekan, zasadzić drzewo pocieszyć jednego biedaka pozjadać…”



przypomniała , lat . ludzie weselsi, dobytek piękniejszy, ogród utrzymany.



zmieniają rzeczy świecie, panienki umieją ocenić!…



odległości kroków doleciał persname cienki głosik dziecięcy:



— malu!… malu!…. !… — odpowiedziało wesołe prosięcia.



placename podniósł uszy. persname zapomniawszy medytacjach skokiem stanęła ławce rozejrzała .



ogrodzeniem parku ciągnął gościniec miasteczka. daleka widać furę otoczoną tumanem kurzu, kłębach iskrzyły promienie słońca. — szło ubogich żydków.



niósł duży przedmiot szarej płachcie, drugi kiwające buty lasce.



konarami drzew dygoczącymi liśćmi, białych kominów dworu, stała chata włościanina , dziewczynka grubej koszuli.



siedziała okruchami chleba karmiła spore prosiątko. wzięła chrząkające prosię kolana bawiła pieskiem.



persname szczególna grupa wywierała wpływ żelazo magnes. zeskoczyła ławki, zeszła wzgórka, chwili — zatrzymała .



, właściciela chaty, lubił ojciec . persname parobkiem mieszkał domu, stał posiadaczem, nieprawnym — mówił ojciec. brano robotę dworu, persname gruntu, terytoriach chlebodawcy dopuszczał nadużyć.



lat ojciec persname pasowali . zniecierpliwiony dziedzic chciał kupić grunt persname, pozbyć niewygodnego sąsiada; słuchał podobnych propozycji. miesiąca, persname zajęto krowy, konia świni dworu. chodził skargą gminy, odbierał mocy wyroku wykupywał . dziedzic mówił, persname płacił pieniędzmi wziętymi drzewo kradzione dworskich lasach.



słyszała stosunkach (słyszała?), bała persname lubiła chaty. pociągał widok dziewczyny bawiącej pogardzanym prosiątkiem. zdawało anielce, dziecko biedne dobre, — ciągnęło .



odgarniając gałęzie krzaków persname zbliżyła płotu zbudowanego kształt palisady. stary, obrosły ciemnozielonym mchem popielatym, rozcierającym palcach porostem. kroków stały tęgie, zaostrzone słupy, utrzymujące pomocą długich poziomych ramion rzędy zakończonych łat, , zmęczone długoletnią służbą, całym ciężarem chyliły wywracały tył. brakło łat; miejscach jaśniejszy kolor staranne obrobienie zdawały opowiadać, płot naprawiano nowszych czasach, mniejszym nakładem.



zapominając latach stanowisku młodej dziedziczki persname szerszych otworów wydostała gościniec podeszła dziewczyny grubej koszuli.



ubogie dziecko pierwszej chwili przestraszyło ubranej panienki dworu. otworzyło usta podniosło ziemi, chcąc uciekać. persname wydobyła sucharek kieszeni ukazując dziewczynce zawołała:



— bój ! złego zrobię. widzisz , przyniosła. !



włożyła dziecku ust kawałek olukrowanego ciasta. dziewczyna zjadła spuszczając persname zdziwionych oczu.



— masz . smakuje — ?…



— dobre — odpowiedziało dziecko.



usiadła przewróconym pniu, przykucnęła piasku dziewczyna.



— imię? — spytała głaszcząc tłustych, jasnożółtawych włosach.



— persname.



— masz, magdziu, jedz sucharek. prosię ? — dodała patrząc prosiaka, persname chciał ogon schwytać odwrócił ryjem, pokwikując okazujący ufności.



— tatulowe — odparła ośmielona dziewczyna. — pies zagryzł…



— karusek, nogi!… bawisz prosiątkiem?



— . persname urosła, umarła… malu! malu!… woli , chodzić. maciorę dziedzic kazali zastrzelić, drobiazg tatulo sprzedali. ostał.



— zastrzelili?



— zdybał dziedzic szkodzie.



— wyście jedną mieli?



— ? tatulo chłop, dobytku …



mówiąc głaskała prosiaka, położył .



— żal maciory?



— ! , kiej tatuś zbili…



— zbił ?



— zbili, wzięli łeb kopnęli razy nogą.



dziecko opowiadało . pobladła. zdawało , placename zabity samą skatowano .



uczuła potrzebę wynagrodzenia krzywd biednej, ? miała majątek, podarowałaby , sprawiła piękną sukienkę, — da?



spostrzegła, persname przypatruje szafirowej wstążeczce, miała szyi. namyślając , zdjęła wstążkę zawiązała koszuli małej.



— ubrana — rzekła.



roześmiała głos wyobrażając , posiada szafirową wstążkę, różową sukienkę, białe pończochy wysokie buciki.



— zjedz — mówiła persname dając drugi sucharek.



— zjem , słodkie.



— , zbili…



ucałowała .



pocałunek , persname uważała najwyższą nagrodę, oddziałał persname. ściskała sucharek chwilę spoglądała szafirową wstążkę myśląc, podobna wielkiej damy.



zakręcie drogi rozległ turkot podniósł obłok kurzu. elegancki nadjeżdżał pędem. zorientowała , znaczyć, kocz stanął chaty.



— ojczulku! — zawołała biegnąc powozu.



ojciec spostrzegł pierwej pocałował , zawołał :



— panna gościńcu!… winszuję… robisz?…



persname przestraszona milczała.



— piękny masz dozór… postępujesz… mówić. biegasz trakcie tarzasz piasku brudnym bachorem prosięciem!…



proszę iść domu. wrócę , rozmówimy . przypuszczałem , mogła zmartwić ojca!…



dany znak powóz ruszył zostawiając osłupiałą strachu.



„«rozmówimy !» persname, znaczy?”



uciekła progu chaty, patrząc oddalający powóz, pogonił persname persname odwróciła skinęła pożegnanie ręką.



— zdrowa, magdziu! — rzekła. — miała duży kłopot , przyszła…



pobiegła otworu płocie chwilę zniknęła gąszczu. popędził , obojgiem — .



rozumiała , znaczy: duży kłopot, rada dowiedzieć przyszłych losach nowej przyjaciółki. zbliżyła płotu położywszy palec ustach, nasłuchiwała, zaglądała ogrodu. wejście zabrakło odwagi.



drzwiach chaty ukazał człowiek olbrzymiego wzrostu, bosy, rozpiętą koszulą piersiach. włożył ręce pazuchę patrzył stronę powozu, znikł, ogród, ukryła , dach kominy dworu.



— wyrodziła ! — mruknął. postał chwilę wrócił izby.



bijącym sercem zbliżała persname domu. trapiły zmartwienia. obraziła widywanego ojca przyprawiła silne wzruszenie nauczycielkę.



„, ojciec «rozmawiać» zacznie? panna persname połączy . matka zasłabnie …”



nurtował męczący niepokój, wpływem ogród wydał brzydki, dom straszny.



przygotować matkę nadciągającej burzy?



stanęła drzewem, widać dwór, poczęła śledzić, dzieje.



obdarzona silnym wzrokiem spostrzegła, matki persname oszklonej altanie panna persname pokoju . ogrodzie — pustka, podwórza, leżącego drugiej stronie domu, dolatywał krzykliwy głos , gdakanie kur żałosny wrzask pawia:



— -ho!… -ho!…



! !



otwartym oknie ukazała guwernantka.



„zawoła” — pomyślała persname.



panna zawołała , oparłszy łokciami krawędzi okna patrzyła ogród. cofnęła głąb pokoju powróciwszy , poczęła kruszyć chleb wystający daszek. minut przyleciał , poczęły dziobać okruchy trzepocząc .



pierwszy stara panna pomyślała nakarmieniu ptaków. pory robiła dzień, wieczorem, lękając , wypatrzyło obce oko.



wypadek , prosty, otuchą napełnił duszę persname. wiadomo powodu pomyślała, objawie uczuć strony panny persname ptaków ojciec łaskawszy… „osobliwa logika dorosłej panience!” — powiedziałaby guwernantka.







rozdział czwarty. dziedzic odbywa naradę szmulem, 

uprzejmy żony, , — guwernantki



godziny przyjechał domu dziedzic, — persname, dworski persname dzierżawca karczmy.



ojciec roztargniony zafrasowany. wszedł pokoju matki, przywitał , ucałował żywą persname persname — zdawał pamiętać spotkaniu gościńcu.



— miewasz? — spytał żony, siadając .



— , comme — odparła. — sił, nogi drżą, serce bije, lękam , apetyt niewielki żyję ekstraktem słodowym.



— ? — przerwał ojciec.



— pauvre enfant… osłabiony, bierze pigułki żelazne.



— nieszczęście osłabieniem, zwiększają lekarstwa! — odparł ojciec postąpił drzwiom.



— persname uczy, zdrowa? — spytał. — wynajdziecie jaką chorobę?…



— odchodzisz dziesięciodniowej nieobecności? — zawołała matka. — pomówienia… chciałabym date pojechać , przeczuwam, …



— persname końcu wraca placename. pogadamy . muszę załatwić interesów — odpowiedział ojciec wyszedł.



— toujours même! — westchnęła matka. — lat całych tygodniach załatwia interesa skończyć . chora, persname chory, gospodarstwo upada, nieznani ludzie oglądają majątek, wiem ? , nieszczęśliwa! łez stanie… persname, enfant, veux-dormir?



— — odpowiedział chłopiec senny.



osłuchała narzekaniami matki, obecne żale zmieniły uwielbienia ojca. , uczucie spotęgowało , przypuszczała , ojciec dzisiejszy występek gościńcu ukarać świadków. przywitał , zaszło, uciekł kancelarii.



„wyjdzie, ojciec zawoła — mówiła persname. — pójdę poczekam, mama domyśli…”



zrobiwszy plan, wysunęła cichaczem ogrodu, pokoju ojca. przeszła razy otwartym oknem, ojciec, persname zwrócili uwagi. postanowiła czekać usiadła ścianą kamieniu, dręczona wielkim strachem.



ojciec zapalił cygaro rozsiadł fotelu. persname zajął miejsce drewnianym krzesełku, ustawiono drzwiami.



— powiadasz — mówił dziedzic — ziemia słońca obraca , słońce ziemi?…



— stoi książkach — odparł . — , przeproszeniem, przywiózł?…



— cha! !… masz rację!… , przystępując razu rzeczy, wystarasz rubli, — południa.



włożył ręce pas, kiwał głową uśmiechał . chwilę milcząc przypatrywali . chciał zbadać, zmieniło twarzy, czarnych, żywych oczach szczupłej, schylonej postaci placename. placename podziwiał piękną blond brodę, posągowe kształty, nieporównane ruchy klasyczne rysy . tysiączny mogli przekonać , modelowym okazem rasy, przyczyniło załatwienia interesu.



— , ? — przerwał milczenie .



— myślę, urazy , pańskiej sadzawce zdybalibyśmy jedną sturublówkę okolicy. myśmy wyłapali, , chciał dać, — , da.



— , kredytu ludźmi?



— przeproszeniem, powiedziałem. kredyt , ewikcji pożyczy.



— , licha! — mówił — wiedzą, lada dzień sprzedam las wezmę pozostałe tysięcy rubli…



— wiedzą, wziął tysiące rubli, wiedzą, chłopami targ zniesienie serwitutów idzie .



— lada dzień skończy.



— persname !



zaniepokoił .



— słyszałeś nowego?



— słyszałem, chłopi chcą osadę…



skoczył fotelu.



— buntuje! — zawołał.



— .



— persname?



— persname, mądrzejszy .



dyszał lew podrażniony.



— , mniejsza — mówił. — sprzedam majątek wezmę tysięcy rubli gotówką.



— długów — wtrącił placename — muszą spłacone.



— odwołam pomocy ciotki pożyczkę…



— da… kapitałów ruszy, procenta woli tracić.



— śmierci…



— !… zdrowa, strach! nowe zęby placename zakupiła…



— umrze…



— , przeproszeniem, panu zapisze?…



zaczął gorączkowym pośpiechem chodzić pokoju. placename podniósł krzesła.



— ! — zawołał stając pachciarzem.



— wiem, zginie, placename dobra kupił. żył państwem, (zniżył głos) przeproszeniem — … … ożeni .



— głupiś, — rzekł dziedzic.



— prawda, persname miliony gotówką. sreber, kosztowności…



persname schwycił ramię.



— milcz! — ofuknął. — potrzebuję rubli myśl…



— zrobić… — odparł .



— ?



— poprosimy …



— …



— dać zastaw, wydobędę pieniędzy.



uspokoił , usiadł zapalił cygaro. placename chwilowej przerwie mówił :



— ! panu wozem, wozie , ? kwitów … młyn wystawił, lat proszę.



— pieniędzy.



— niejedne. wziął tysiące rubli, wolał powóz kupić pokoje wylepić… wisi strach…



— persname interesie rubli.



— możem zarobił, stracił, wolałbym młyn. stoi wsadzone ziemię, wartość, pieniędzmi kłopot wielkie chodzenie złodziejów.



— — przerwał dziedzic — zaczekaj , pomyślę wynalezieniu zastawu.



— , każe.



czas rozmowy ojca pogrążona przykrym chaotycznym stanie duszy, wywołuje obawa. podrażniona imaginacja usiłowała rozstrzygnąć pytanie: powie ojciec? — odpowiedzi tworzyła przeszłych wspomnień teraźniejszych wrażeń obrazy smutne bezładne.



dziewczynka razy widziała zagniewanego ojca chwili mogła opędzić zmarszczonym czołem najeżonymi brwiami. ścigały błyszczące, zwrócone oczy dźwięczny, podniesiony głos.



widziała biedną , człowiek targał włosy kopał, — pannę chłodną, nieubłaganą, milczeniu, spuszczonymi oczyma, układała straszny plan anielce.



rozmowę ojca dziewczynka słyszała , pojmowała . umyśle persname pozostał niewyraźny obraz damy ojca…



unosił persname, patrzył persname oczy uśmiechał , , zwyczaju.



„persname! persname!… persname niegodziwy!… powiedział ojcu!… persname?” — pytała samej przestrachem.



mogła wytrzymać miejscu. pobiegła pokoju siedziała długi czas krześle czekając, wezwą, cicha, przelękniona.



zawołano . kolacja spóźniona, ojciec rozmawiał matką.



ojciec doskonały humor. wszedł pokoju nucąc stanąwszy fotelu matki rzekł :



— buzi!



— , dniach — rzekła matka. — suis charmée, przypomniał , odwykłam. choroba, pustka rozpaczliwe myśli, ! powiedzieć prawdę, ponurym pokoju wesołość robi przykre wrażenie…



— , dziwacz, meciu. samotność, choroba skończą , — cierpliwości. drodze zrobienia świetnego interesu bylebym zebrał potrzebne fundusze…



— assez! ! veux pas cela!… pieniądze! , zasnę …



— poczekaj, powiem innego. wyobraź , persname słowie panią . poczciwa rozwódka pożyczyła tysięcy rubli, ekwipuje książę. widziała odświeżony pałacyk, meble powozy…



— wierzyć — przerwała — wyszła , ciągu lat stracił ogromny majątek…



— przepraszam . stracił, zadłużył, kapitale żony wyrobi . żyjemy epoce przejściowej, zachwiane najznakomitsze fortuny…



— wiem!… karty zabawy.



— złośliwą, nieoceniony persname oddał wielką przysługę interesie. znalazł pieniądze…



— interes pieniądze!…



— , , poznaję , meciu! — zawołał zgorszony mąż. — wiesz, lubię rozprawiać drobiazgach, nudzić, chodzi kwestią serwitutów, majątek, stanowisko, przyszłość dzieci. rozbić rubli…



— zabrakło pieniędzy? — spytała zdziwiona .



— , postanowiłem prosić pomoc…



zasłoniła oczy chustką zapytała :



— ?… pomogę?… posag stracony, połowa klejnotów zastawie, pojechać persname, , czuję , powróciłby zdrowie. wspominam nieszczęśliwym persname, , służba zapłacona, bierze kredyt… , malheureuse suis! łez zabraknie…



— meciu! zaklinam , uspokój — błagał mąż. — chcesz pojąć, majętności, ogół przechodzi epokę krytyczną, skończy dni . ureguluję , wezmę tysięcy rubli włożę placename dóbr. urodzaje poprawią , długi spłacimy, sprzedamy drugą część lasu wyjedziemy granicę. odżyjesz, bawić błyszczeć …



— persname espoir! — szepnęła . — powtarzasz, razy chodzi podpis…



— podpisu potrzeba, meciu! — pochwycił mąż. — dasz tydzień… … naszyjnik…



— ! malheur! — szepnęła .



— miesiąc miała klejnoty…



— łez zabraknie…



— początkach odwiozę placename, zdaje, mogła przepędzić całą zimę…



— odzyskania zdrowia — szepnęła.



— , rozrywki! — odparł mąż uśmiechem. — teatr, koncert, tańcujący wieczorek zaszkodzą .



— tańczyć przedpotopowych sukniach, butwieją szafie…



— , !… wiesz, kupisz nowych, zechcesz.



opuściła głowę piersi chwilowym rzekła:



— weź naszyjnik biurka. persname! czuję, umarłabym rozpaczy, spojrzała .



— wystąpić ! razy spojrzysz , przypomnisz , zawahała spełnieniem obowiązków dzieci stanowiska…



słowy poszedł biurka szukając , ciągnął :



— chwilowe przykrości potęgują następującą przyjemność. zwykły kamień nabywa ceny, spełnił doniosły wypadek. pomyśl , oczach córki mieć wartości zbiór świecidełek, zapinając szyi, powiesz: „brylanty stanowczej chwili przesilenia społecznego uratowały stanowisko, byt…”.



wydobył szuflady spore, safianowe pudełko, schował kieszeni, , schyliwszy żoną, szepnął:



— buzi!…



— , szczęśliwa… — rzekła .



— nadeszła chwila, mówiłem?… — spytał mąż śmiejąc .



— mogła wierzyć…



— , dziwaczysz, meciu! — odparł . — rozumiem, słabość rozdrażniać, umieć panować …



mówił progu pokoju, śpiesząc kancelarii, oczekiwał .



. widok pięknej twarzy męża rozmowa cofnęły lat nasuwając porównania, budziły wątpliwości tęsknotę.



, król towarzystw, wyrocznia dobrego tonu, zakochany rycerz, marzył stóp? persname — niewyczerpany obmyślaniu figur , znawca, kompozytor najwykwintniejszych toalet damskich? , odbył kulig, bal, pojedynek? , zakochanym panom udzielał najlepszych wskazówek sposobu zdobywania serc? , opinii podobna wydać dużego obiadu?



znajomość prawideł towarzyskich kodeksem, dowcipy obiegały całą okolicę, dom akademią obyczajów. najdrażliwsze spory zabicie cudzego psa, wyjęcie chustki kieszeni balu sprzedanie chorego konia słowem łagodził. połowie zbudowany pałac magnata przerobiony gorzelnię, podobał rozkład pokojów.



— człowiek dać rady kłopotami majątkowymi własnego pachciarza zdobywa ufność pomocą naszyjnika!



, epoka przejściowa, dotknęła. — zbankrutowali, resztką fortuny wynieśli miasta, inni zerwali stosunki , zwano : primus inter pares! winien, ludzie nowi, legion dorobkiewiczów, mówią weselach placename, polowaniu obyczajach towarzyskich, płodozmianie, buchalterii hodowli bydła? radę dać szczytach życia przebywający umysł poziomą tłuszczą placename, placename chłopów, zrozumieli wartości rękawiczek perfum?



marzyła ubolewając chorobą, oczach usiłowała przyćmić blask otaczający męża.



wszedł lokaj.



— proszę , samowar stole.



— ?



— dałem znać panu.



— poproś panny powiedz guwernantce.



lokaj wyszedł.



— persname, enfant, veux-? …śpi, biedne dziecko!…



wyszła pokój jasnoniebieski sień pokoju jadalnego, wlókł długi ogon białego szlafroczka. ukazała strwożona persname milcząca guwernantka, .



podał rękę guwernantce, szyja twarz pokryły barwą ceglastą. siadła patrzyła stół. ludzie powierzchowni sądzić gotowi, pannie persname mężczyźni robili piorunujące wrażenie, mogliby dowiedzieć , , uczona osoba manifestowała niechęć arystokracji.



„okropny człowiek! — myślała patrząc spuszczone rzęsy. — ofiar unieszczęśliwił…”



przypomniała , piękny dziedzic czułe serce płci, skutkiem służba żeńska mogła utrzymać dworze.



„domu bywa — uzupełniła duchu. — persname! siedział, musiałabym wyrzec kształcenia zaniedbanej persname…”



dziedzic niechcenia położył ręce stole patrząc pannę (zdawało , zuchwały) mówił służącego:



— każ zrobić mały kawałek befsztyku placename…



— mięsa, panie!



— ? — date mięsa dostać?…



— dostać , posyłała miasta…



matka persname zarumieniły . wiedziały, posłano mięso oszczędność.



— każ ugotować jaj — rzekł topiąc nauczycielce melancholijne spojrzenie.



panna uznała stosowne odezwać :



— jaj , obiad, pijam dzień surowe.



— widzę, — mówił — persname zaniedbuje gospodarstwie.



— stosuje wyznaczonych funduszów — wtrąciła nauczycielka biorąc obronę znienawidzoną klucznicę dokuczenia panu.



słowa ubodły dziedzica.



— , meciu, słabą, pannę persname obarczasz obowiązkami kasjerki?… — spytał.



— !… — szepnęła zmieszana .



duszy starej panny zbudziła jędza.



— złego — wtrąciła uśmiechem. — kasjerem , mogłabym urząd pełnić .



— — odparł dziedzic marszcząc brwi — sądzę, mogło dziać uszczerbku anielci.



anielce łyżeczka rąk wypadła.



— — mówił — znalazłem publicznej drodze.



— anielkę?… — spytała matka guwernantka.



— , . szczęście samą. towarzyszyła córka zbója, , — prosię…



— anielce… — szepnęła matka.



— widzi — ciągnął zwracając uśmiechem guwernantki — narażona córka , raczy zajmować kasą… szuka stosunków pastuszkami prosiętami…



panna słuchając szaroniebieska.



— ! — odparła wymuszonym chłodem — stosunki przydadzą …



— prosiętami?



— dziećmi ludu. moda, panowie przyjaźnili placename, doprowadza, widzimy . następne pokolenie konieczności zbliży chłopów…



panu usta drgały, pokrył śmiechem.



— panna persname zapaloną demokratką — odezwała przerażona . — persname korzysta…



— zdają rozumieć! — wtrąciła półgłosem guwernantka patrząc oczy panu, zwykłej skromności.



triumfowała pewna, zabezpieczoną nagabań strasznego zdobywcy serc.



, ubezpieczenia radykalny. pomyślał chwili, zalega kwartalna pensja, odpowiedział . zwrócił córki rzekł:



— !…



dziewczynka wstała krzesła zbliżyła drżeniem ojca, sądząc, nadchodzi okropna chwila. stół, samowar, pokój krążyły oczyma.



— słucham tatkę…



— persname …



upadła.



— proszę , gościńcu biegała… — — rzekł ojciec ująwszy szyję pocałował czoło.



— pij herbatę…



zdawało , innym świecie. , persname! persname! dobry!… persname, kopał córkę, szkaradny!…



przyszła myśl persname zapał dziewczynki ostygł.







rozdział piąty.

weseli zasmuceni, smutni doskonały humor



upłynął tydzień. słońce grzało , noce ciepłe krótkie. polami przeciągały chmury rozsypujące deszcz; wiatr rozpędzał, szkodziły zbożom. jedne drzewa pokrywały kwiatem, — zawiązkami owoców.



powietrze pachniało. sadzawką dumały bociany przysłuchując dukaniu żab. gniazda zapełniały pisklętami. żyło rosło — przygotowywało życia wzrostu. naturze, bańki gotującej wodzie, wypryskiwały nowe istnienia, nowe głosy, nowe radości. słońce wzbijało horyzont, kipiało życie. zdawało , ogromną gwiazdę otacza chmura duchów, gradem spadają ziemię wcielają kształty nietrwałe, żwawe figlarne.



pola, krzaki lasy, wzgórza doliny okryły zielonością rozmaitych odcieni, błyszczały gwiazdy — kwiatki białe, różowe, niebieskie, żółte persname barw. barwa skupiała obszarze, ukazując śmiertelnej źrenicy smugi plamy, ładu niezmiernej przestrzeni rozrzucone. mistrzów przedstawiają łażącym muchom, kolory tony pól mieszkającym ludziom. , smugach plamach upatruje niezamykające oko wiekuistego malarza, ziemia płótnem, śnieg zasłoną, pędzlem — słońce?



czas ojciec wyjeżdżał domu. wysłał persname pożyczone pieniądze miasta. siedział gabinecie palił cygaro, czytał palił cygaro, rozmawiał persname palił cygaro.



wychodził ganek, wkładał ręce kieszeni podniósłszy głowę patrzył krańce horyzontu, wyglądając oczekiwanych wypadków. wypadki spóźniały , widać polach rzadkie zboża płatów nieobsianych. błyskawica przychodziła myśl, przyszłość punktu oparcia. wracał gabinetu chodził, chodził — całymi godzinami uginającej podłodze.



, pierwszy życiu dziedzic zadumany niespokojny. przebywał ważną epokę. , , tydzień rozstrzygnąć kwestia serwitutów. miesięcy włościanie zdecydowani cofnąć prawa lasu morgi gruntu osadę. włościanie podpiszą układ, las sprzedany, dziedzic otrzyma tysięcy rubli ureguluje najgwałtowniejsze interesa. zgodzą , musiał sprzedać majątek. ?…



zawieszona kwestia bytu ostatecznej ruiny trapiła ojca . stracił humor, zwykłą pewność , — chęć przejażdżek. czasu chodziły wieści, włościanie rozmyślili żądać większego wynagrodzenia serwitut, zerwać układy. przerażało .



należał ludzi, pragną, sprawa szła myśli, sami wypracują. zgodziwszy włościanami uwierzył pewnik, ureguluje. mocy sprzedał las, wydał pieniądze, sprawą zajmował , przypuszczając , interesie mogły zajść przeszkody. wiedział, persname persname podpisany ostateczny układ, terminu odsuwał.



doniósł, włościanie mówią morgach, uczuł, wielopiętrowy gmach nadziei zachwiał . opanowała trwoga, przywykł powierzać biegowi wypadków, czuł wstręt utraty złudzeń, śmiał sprawdzić wiadomości, odrobić rzeczy, dała.



odpychał rzeczywistość uciekał dnia, miała narzucić.



„plotki? — myślał. — takim spytać… !… gotowi sądzić, ustąpię…”



chodziło, , usłyszeć złej prawdy. przekona , układy spełzną , marzenia osnute sprzedaży lasu rozwieją . przeciwnym bawić tydzień, dni… dzień.



pytał , nikim rozmawiał; przerywał rzecz serwitutach — czekał. postępowanie nazywał dyplomacją tłomaczył , usłyszy wyrazu sprawie, włościanie śmieli zmieniać warunków poprzednich.



dyplomacja, obawa spojrzenia oczy faktom, obawa zapytania samego : robić przymusowej sprzedaży majątku długi? podziać żonę?… zastąpić strwoniony posag, klejnoty względne wygody?… pogodzić myślą, mając funduszów rękach, straciła pojedzie leczyć placename?



czas biegł . dziedzic nocy budził , oblany zimnym , myśląc, dowie ostatecznej prawdy. chciał zwołać gromadę zapytać, gotowi podpisania umowy? opuszczała odwaga mówił:



— kwestia miesięcy… — sami przyjdą, nużbym zepsuł sprawę niecierpliwością?…



czekał , czuł, bywają chwile, puls uderza , serce trzęsie raniony ptak. wrażeń doświadczał.



wpatrzył przyszłość, ujrzał znaki ostrzegające formie krzyżów grobach. zatrzymał poszedł innym ?…



zdawało , usposobienie dziedzica całym domem. pobladła , zgnębiona, wiedziała . parobcy drugim dziękowali służbę zaniedbywali pracy. wymykali dworu, dni, celu szukania nowego miejsca. inni wynosili budynków powrozy żelastwo, części odbić zaległą pensją. inni wykrzykiwali złe jadło.



, zebrawszy wieczorem czworaków stodołami, rozprawiali , „dziedzica !”.



stangret, , panem lat jeździł, oparłszy płocie słuchał milczeniu, palił fajeczkę, umiała świergotać, mruknął:



— ! …



— ? — spytał największy malkontent, .



— , głupi! — odparł splunął. — sprzedali folwark, dziedzicowi .



— , mieszkał, wybronują?



— mieście, .



— jadł?



— , , powącha.



— dziećmi?



— mieście, apteka . , persname broń, odejdzie, dziedzic ożeni bogatą, pierścionek wieś kupił — mówił .



— !



— !



— , , popłacił?



— ?… nędzą karmił poił rok. sprzeda folwark, zapłaci.



— popasiemy?…



— rzecz, rzecz. iść, idzie , dziedzicu zostanę.



rzekłszy wyprostował powlókł stajni, patrząc radzących.



spojrzeli .



— persname gada prawdę? — spytał .



— szczekać! pójdzie wszędy dziedzicem, woźnica wozem, , krzywdy zrobi.



— persname prawda!… persname żona, dzieci? stary palec, jeżdżą , piją persname spekulują dziewki, uda.



gospodyni księdza dziekana upłynionym tygodniu umarła, klucznica , , łzami zaklęciami, podziękowała służbę. twierdziła , kocha dom pamięci, umrze tęsknoty, oddali, religijny obowiązek nakazuje pójść księdza dziekana, niegodziwe służące zamorzyłyby głodem. dodała końcu, śmie przypominać należnych zasługach, wierzy , świętą , państwo krzywdy zrobią.



postępowaniu panny zaszła zmiana. widząc, wynoszą, zapewniała , myśli opuszczać edukacji persname, polubiła, — panem dachem mieszkać .



słysząc ruszyła ramionami, spokojna wierność męża, wpływ wdzięków uczonej osoby. odpowiedziała , dziećmi wyjadą placename jesieni, męża domu , sądzi , panna mogłaby części opanować niepokój.



rzeczy zawieszeniu, panna oddała bieliznę prania złym znakiem, czasu poświęcała pilnowaniu cnoty uczeniu . rozmaitości razy dzień karmiła okna pokoju, zajmowała poddaszu, szczęśliwa, niebezpiecznym uwodzicielem znajduje pokojów schodów.



miała czas zajęty . wykłady objaśnienia trwały , rozmaite zadania, pisania, przepisywania lekcje pamięć sypały dozach podwójnych. przeczuwając rychły wyjazd, panna pragnęła głowę wychowanki lać światło wiadrami, snadź, dłuższy czas wystarczyło.



biedne dziecko, potrzeba ruchu powietrza, pomizerniało ciągu dni. ogrodu wychodziła , części gościńca przyległej unikała . całą pociechę stanowił orgname, asystujący , okoliczności pozwalały. siadywał szklanej altany, jadł resztki obiadu, kieszeni przynosiła, słuchał łagodnych upomnień uczył różnych przedmiotów, stanowić minimum psiej edukacji, wchodzą ludzkiej.



rozrywka, psem, niezbędniejszą persname, dziewczynka, , odczuwała grozę sytuacji. serce ciężkie wystawione próby, zgadnąć , sposobem małym przedmiocie zarysować przerażającą dokładnością uczuć bolesnych.



straszną rzeczą szare obwódki matczynych oczu! ciosem wykrzyknik: „skończyłam ostatnią puszkę ekstraktu słodowego wiem, dostanę nową!”. działo widok smutku ojca, wahania trwogi przeczuwała niejasny.



przeczuwała, ukrywa pochmurnymi twarzami parobków hardością, znaczy oddalenie . zrozumiała zachwycone przelocie zdanie jednego fornali:



— robić, głodni, woły głodne ziemia !…



ludzie, woły, ziemia głodna!… ludzie odejdą, woły zdechną, ziemią?… umrzeć miała głodu?… przestała rodzić zboża zioła, karmić drzewa ptaki?… nadejść chwila, pusty dwór otoczą sczerniałe badyle konary ogołocone liści?…



umrze!… straszna myśl. umrą: ojciec, matka, persname, , widzieć cmentarza ludzi, zwierząt przedmiotów.



zapadł wieczór rysował blady rąbek światła, ! blady strwożona dusza, wtuliła najciemniejszy kąt ogrodu, starą lipę, ptaszek kwilił sen, zalana łzami modliła persname miłosierdzie rodzicami, persname, parobkami, wołami ziemią. budziła nowa wątpliwość. chwili odchodzi miejsce słyszy łkań pokornych?… , bodajby podobne pytania budziły piersi dziecięcej…



godziny biegły, dzień wschodziło zachodziło słońce, nocy niezachwianą jednostajnością obracał gwiazdy polarnej wóz, niestrudzona skazówka przedwiecznym zegarze. szła, szła szła , ciągnąc czas, spychający doby bezpowrotną otchłań. szła, szła szła — zbliżając świtu dnia, rozstrzygnąć los całej rodziny.



razu ocknął panu mąż ojciec postanowił — napisać list bogatej ciotki prezesowej, nieszczęście bawiła granicą.



liście wyznawał błędy , mówił, nadużywał pomocy ciotki, błaga ostatni pożyczenie tysięcy rubli spłatę najpilniejszych długów. załatwi, zmieni tryb życia zacznie pracować ekonom, pisarz, gumienny. ograniczy wydatki latach zwróci najukochańszej najczcigodniejszej cioci pożyczkę, zaniedbany majątek podniesie.



ufając skutkowi własnych zapewnień prosił żonę, odmalowała stan krytyczny błagała ciotkę pomoc.



napisała list arkuszach. chorobie, doktorze chałubińskim, lat marzy , cierpiącym osłabienie, , ekstrakcie słodowym, wyszłych mody sukniach, odejściu persname rzeczach mogących, zdania , obudzić współczucie ciotki. końcu, dać gwarancją zwrotu pożyczki, obiecała oprzeć hipotece ostatniego folwarku, pozostał posagu. folwark leżał mil majątku głównego, posiadał chatę morgów gruntu znajdował opieką uczciwego . zadłużono sprzedano , część dóbr znaleźć ochotnika.



atak strony wydawał dziedzicowi niedostatecznym. zawołał kazał list napisać babki.



— potrafię? — spytała zmieszana persname. — widziałam babci boję …



ojciec przypomniał , źródłem bojaźni rozmowy, prowadził żoną ciotce obecności persname. powód wydawał ważnym, odparł :



— , potrafiłabyś listu napisać?…



— wiem …



— , . pisz , mama chora, smutny, chciałabyś uczyć, …



poczęła mrugać powiekami.



— … chciałabym uczyć!… — szepnęła. — wolałabym, pieniądze, bierze panna , dom zostawił!…



strapienia ojciec wybuchnął śmiechem.



— wyborna otwartością! — zawołał. — chcesz uczyć, obciążać rodziców, proś babcię fundusz edukację…



— … mogę prosić…



ojciec popatrzył niekontent zadowolony. persname , zręczna usłużenia obecnej chwili, cieszył , nauki poszły las. razy mówił , ludzie stanowiska rozkazywać żądać — proszą.



— widzisz, dziecko — tłomaczył persname — prosić babci możemy, — matką, wtóre — równa stanowiskiem, trzecie — osobą wieku, czwarte — zwrócimy pieniądze. , majątek , mieli.



wiary ojca argumenta trafiały serca anielce. wierzyła, muszą rozumne prawdziwe, budziły wstręt, żaba, persname stworzył, użyteczna, pieścić ptakiem .



— napiszesz list babci? — nalegał ojciec.



— , tatku, chciała, wiem, pisać…



— powiesz, kochasz, chcesz poznać… — ciągnął zniecierpliwiony.



— boję …



— , najbliższa krewna, krewnych kochać należy…



— prawda…



— widzisz!… mogę list podyktować.



uczuła fałszywy ton mowie. urodziny ojca, miała napisać powinszowanie pomocy panny . nauczycielka odpowiedziała , zrobi, myśli budzić fałszywych uczuć, persname uczyć obłudy. córka kocha ojca, potrafi napisać.



persname napisała , ojcu matce podobało. pochwalili znalezienie nauczycielki, potwierdzili poglądy. persname czuła zadowoloną rozumiała, słuszność.



dzisiejsza rozmowa ojcem zrobiła przykrości. zdawał sprawy smutku rodziców, nieszczęścia, pogrążeni, świadomość kryła dnie serca. myśl zamanifestowaniu robiła wrażenie nieprzyzwoitości. , wypowiadać pisać, ludzie, woły ziemia głodni, ojciec persname pieniędzy pożycza, matka słodowego ekstraktu?… każą opisać tajemne, pełne łez rozmowy persname?…



miała pisać, ojciec domu wyjeżdża, robił , wina obiedzie pija, zachęca obłudy, potępiał?….



! widziała domu wielkie zmiany słyszała rzeczy, strach pomyśleć… persname mówił ożenieniu ojca?… ! dom napadł zły duch, zwany nieszczęściem, burza, niewidzialny, rozniósł dostatek, rozpędził ludzi, dręczył matkę poprzewracał sercu ojca. lat widziała persname część lasu zniszczoną uragan litowała drzewami. duszy ojca ruiny, opłakiwać, opisywać !…



rzeczy przyszły myśl, ojciec wyprawił pokoju zapowiedział, południu podyktuje list babki. wiedziała, .



drugiej, stołu nakryto, rodzice, persname persname siedzieli szklanej altanie, dom zajechał wasążek wysiadła niska, pulchna żwawa kobiecina. służący zawiadomił państwa, przybyła widzieć.



— ? — spytał .



— , waszecia, klucznica.



— przyjechała?



— persname przywiózł… , kufer, pościel…



— łotr?… — mruknął . — powiedz , wejdzie…



służący wyszedł. sieni rozległ dźwięczny głos kobiety mówiącej :



— złóż , przyjacielu, rzeczy sieni podłodze, poproszę państwa, groszy wysłali, . , patrz! pusta sakiewka. pieniądze wydałam drodze miasteczka…



państwo spojrzeli znak, głos obcy. zarumieniła , brwi zmarszczył.



chwili kobieta wbiegła altany. ubrana miejsku placename kapelusz, najświeższej mody, progu rozkrzyżowała ręce wołając:



— miewacie!… masz, meciu!… dziatki?… chwała persname…



posunęła , chcąc rzucić szyję .



zabiegł drogę.



— pozwoleniem! — rzekł. — przyjemność?…



kobieta osłupiała.



— , poznajecie , panie ?… cioteczno-rodzona siostra , … prawda! — dodała chwili uśmiechem — lat, jakeśmy widzieli… czasu zbiedniałam, zmizerowałam pracy, zestarzałam.



— persname, ! — rzekła .



— spocznie… — odezwał wyraźnym tonem niezadowolenia wskazał krzesło.



— największą chęcią! — odparła — pierwej muszę przywitać… meciu…



, zakłopotana, wyciągnęła lewą rękę.



— chora … krzesło…



— córeczka śliczna dziewczynka?… , dziecino, ciotka…



miłe wrażenie zrobiła gadatliwa kobiecina. wstała krzesełka pobiegła uśmiechem, ucałować.



— anielciu! — rzekł ojciec zatrzymując połowie drogi.



dygnęła patrząc zdziwiona ojca, ciotkę, ruchliwej twarzy zarysowało pomieszanie zmartwienie.



— widzę — rzekła ciotka — zrobiła państwu kłopot. persname świadek, winy. przyjechałam miasteczka dowiedziawszy , księdzu dziekanowi gospodyni umarła. marzę, czasu straciłam majątek, stare lata ślipiać igłą. poczciwego księdza (dziekan uczciwy) miałabym wygody, powietrze świeże, pracę lekką. usłyszałam, miejsce (państwa nudzę?…), wyprzedałam maszyny, żelazka prasowania przyjechałam.



ganku probostwie wydałam ostatni grosz orgname, przywiózł. pytam służącej: „ksiądz dziekan?” — mówi: „” pokazuje siwego staruszka. cmok rękę: „dobrodzieju — mówię — weź gospodynią! pochodzę porządnej rodziny, pracować , nadużycia zrobię”. — „! imość: — mówi ksiądz dziekan — wziąłbym , wyglądasz dobrą kobietę. mogę, bom tydzień dał słowo kapłańskie jednej klucznicy, upadła nóg mówiła, przyjmę , zginie głodu…”



— ! klucznica — szepnęła .



— łotr baba!… — mruknął dziedzic.



oczy ciotki zajaśniały radością.



— , braterstwo kochani — zawołała — klucznica odchodzi, zostanę miejscu. służyła , krewna, pies, kąt łyżkę strawy zapracować… miasta wrócę, nieszczęśliwa?… mieszkania, maszyny, żelazka, , słowem …



złożyła ręce , patrząc dziedzica, odparł :



— persname trzymać ; prosta baba wystarczy…



— jaż baba? — spytała ciotka. — chodzi?… mogę zamiatać, łóżka słać, świniom jeść dawać.



— wierzę , innego myśli — przerwał dziedzic. powiedział stanowczym tonem zaczesał ręką brodę, ciotka śmiała nalegać.



— ! wola boska — rzekła. — łaskę odstawcie miasta, oddajcie gospodarzowi, przywiózł, groszy, …



skrzywił , dał pieniądze służącemu obiecał, noc odeszle.



— obiad stole! — zameldował służący.



— powiedz guwernantce — rzekł .



— mówiłem , jeść .



— prosimy stołu — rzekł dziedzic zwracając ciotki.



— państwu robiła subiekcji — odparła — pozwolicie, zjem obiad guwernantką, zdaje , panna , znam…



— woli… persname! — zwrócił służącego — zaprowadzisz panią pokoju guwernantki.



ciotka wyszła, rzekła męża:



— cierpko, , przyjęliśmy ? uczciwa kobieta…



machnął ręką.



— obchodzi uczciwość!… ubodzy krewni, droga, plagą domu, , kompromituje…



— ?



— wyborna !… chciała zostać gospodynią dziekana? mając grosza wynajęła , muszę opłacać?… sądzisz, wieś , krewną, chwaliła?



— szkodzi?…



— , szkodzi, — mówił uniesieniem. — przyjazd losie zdecydować. przyjechała ciotka , wuj jenerał brat cioteczny persname, karetami, , chłopi mówiliby: „panów, targujmy , wyjdziemy”. zobaczą, obdartą, gnojownicach, powiedzą? „, targujmy , ustąpi…”



— egzagerujesz, ! — reflektowała żona.



— ! — zawołał — przekonasz , wizyta awanturnicy kosztować.. wybrała porę. ubodzy krewni żony odwiedzają płacą furmanki chwili, powinienem stać chłopów rycerz: sans peur sans … fatalność!



przedstawieniu kwestii państwo dziećmi udali obiad, zeszedł . obiedzie ojciec wypogodził , wziął gabinetu powiedział, podyktuje list babki. zapalił cygaro, rozłożył szezlongu utonął marzeniach.



czas siedziała . odezwała :



— tatku…



— chcesz, dziecko?



— tatuś pozwolił pocałować cioci?…



ojciec zamyślił .



— widziałaś , znasz …



marzył.



usiadła ojca pytała :



— tatko , ciocia została ?



— nudzisz , dziecko. dom szpitalem, osiadali ubodzy całego świata.



zmarszczył brwi, usiłując przypomnieć wątek przerwanych marzeń, trafiwszy widać , skierował oczy sufitowi palił cygaro, zamyślony.



— zdaje — rzekła upływie minut persname — ciocia biedna…



ojciec ruszył ramionami.



— bieda upoważnia napastowania — odparł . — pracuje…



zerwał , przebudzony. siadł kozetce, potarł czoło spojrzał córce oczy.



patrzyła ojca wzrokiem osoby dojrzałej, miała zamiar spytać wyjaśnienie ważnej kwestii.



— chcesz? — spytał .



— mieliśmy list pisać babci…



ojciec ruszył ręką.



— idź — rzekł. — pisać listu…



odwrócił twarz czując, wstydzi. szczególna rzecz! pory zastanawiał razu, dzieci przestać dziećmi zacząć sądzić zdania czyny ojca.



cierpień dręczących dni przybyło nowe: persname myśli postępowaniu? — chwili odgadł, myśli. żonę dbał przyzwyczaiwszy mistyfikowania , biernej uległości. wystąpiła osobistość nowa, kochająca ukochana, jasny naiwny umysł woli domagał odpowiedzi pytanie: ojciec posługuje rozmaitymi zasadami życiu? prosi pomoc, udziela innym? ubogim zaleca pracę, pracuje?…



przypuszczeniach mylił . persname rozumiała , zasady, krytykowała sprzeczności tkwiących ojcu. czuła , wygląda człowiek, nosi maski, ukazuje właściwego oblicza. ojciec, znała pierwszego brzasku świadomości ostatniego dnia, pierwsza maska. drugą zobaczyła oczy otworzyły .



ojciec? ojciec? , kocha ciotkę prezesową, , wypędza domu ubogą krewną; , brzydzi niepłacącymi groszy furmankę, , zaciąga wielkie długi; , gniewa , robi uszczerbek polu, , służba, woły ziemia głodni; , całuje matkę, , persname odważa mówić śmierci?…



ojcem ludzi kocha ? , dzień wysyła rubla cygara , , pieniędzy ekstrakt słodowy matki?



persname myśli splątana ojcem!…



przyjazd ubogiej krewnej projekt listu babki prawdziwym nieszczęściem dziedzica. wypadki duszy dziecka otworzyły szufladę ciężkich wątpliwości, powiało mroźny wicher. persname domu rozumiała: uczoną guwernantkę, chorą matkę, przewrotną kiwalską, wiernego , — straciła możność rozumienia ojca, zdwoił oczach, razu ukazał rzeczywistej postaci.



ciotka odświeżyła znajomość walentyną, zapomniała chłodnym przyjęciu domu krewnych myśląc , przyjazd połączono kwestią nieuregulowania serwitutów, rozmawiała . smutek zawiść leżały naturze kobiety.



— ! — mówiła ciotka — wierzyć przeczucia… , przykład, tygodniu miałam ostrzeżenia. — śniło , (przeproszeniem ) oblazło robactwo. ! myślę, wybije godzina losu (powiem , sny wierzę). robactwo — znaczy pomyślność, modliłam , stare lata zostać gospodynią uczciwego proboszcza, zgadłam, dniach posada otworzy. , powiem , wspomniała panu persname zaczęłam starać kupców maszynę szycia, stół, żelazko graty…



— wyśniło , miejsce zabierze? — spytała ironicznym uśmiechem nauczycielka.



— dokończę!… , powiedziałam panu persname, dzień wyjadę probostwo, miała sen, (niedowiarek ) mówi śmiech: „sen zwieść, poradzi kabały”. : „żartuje, drogą poradzę kabały…” prosiłam jednej staruszki kabałę; stawiała razy mówię , wypadało: pomyślna wiadomość blondyna — strzec brunetki!



— blondyn?



— , poczciwy dziekan, biały mleko…



— brunetka? — spytała panna persname śmiejąc .



— , niegodziwa klucznica ! — odparła ciotka.



— ?… brunetka?… kasztanowata!



ciotka pokiwała głową.



— ! ! jakeście państwo dobrali panem , , jednego łokcia wykrajani — rzekła.



— miewa ? — spytała nauczycielka rumieniąc właściwy.



— zdrów, powodzi — panią wspomina.



— ? ?… — rzekła panna ruszając ramionami.



ciotka zniżyła głos.



— ! droży ! człowiek młody, przystojny, czterysta rubli pensji… ludzie szanują!… , powiem , geniusz!… rozum największego filozofa, tańczy… , jakem poszła walca…



— tańczy?



— ? — spytała ciotka wskazując palcem — lat zmizerował wiek, praca. pobyła jakiego uczciwego proboszcza, …



— persname czytuje? — przerwała nauczycielka.



— furami! powiem . bywa herbacie czyta , ! ! akcentem!… mówię : „odpocznie, panu gra gardle”. : „, chciał odpocząć, … (miejscu wzdycha) osoby, wyręczyła, panna ”.



— ! da spokój… lubię komplimentów, zaimprowizowanych poczekaniu — oburzyła nauczycielka.



ciotka spojrzała zgorszona.



— słowo honoru daję! — rzekła uderzając piersi — komponuję. mówi, razy spotka…



— zapomniał, ładna…



— piękność?… rozum uwielbia. powiem, znudził wspominkami, powiedziałam : „ożeń , psuć uszy czczym gadaniem!”. : „zechce?” — zrobił, powiem , minę, zapłakała. chwili zbudziło sercu przeczucie, popatrzyłam oczy , — , poklepałam ramieniu mówię: „kochanku! wierzysz przeczucia, zapamiętaj słowa: doczekam, znajdę miejsce uczciwego proboszcza, pobierzecie!”… powiedziałam, …



— ? — spytała panna .



— ?… , minę, …



uczona osoba porwała stołu.



— widzę, myśli rzeczach: , zostać księżą gospodynią ludzi swatać…



ciotka objęła szyję spytała zaglądając spuszczone oczy:



— swatam?… szczęśliwej ręki? filutka panny persname!…



dano ciotce znać, konie zaszły rzeczy zapakowane.



— państwo? — spytała. — chciałabym widzieć podziękować łaskę…



— śpi, chora — odparł służący.



uboga krewna uczuła nową zniewagę. usta zadrgały…



— panią przyjmuje familia — odezwała .



— … … … gniewam! panowie, szwaczka… sami zgryzieni interesach, czasu, sposobu, głowy radzić innym…



ucałowała ceglastą pannę wymknęła dziedziniec boczne drzwi, idąc furmance.



węgła domu wybiegła persname. schwyciła ręce ucałowała szepcząc:



— ciocię kochać!…



ciotka, nieprzygotowana niespodziankę, zalała łzami.



— persname błogosławi, poczciwe dziecko! — rzekła. — persname prawdziwy aniołek…



dziewczynka uciekła lękając , spostrzegł.



dnia wieczorem panna pokruszyła wróblom daszek podwójną porcję chleba. rozparła łokciami krawędzi okna widząc, bliskości, zanuciła :





kwiatki, powiedzcie 

cel duszy …



, swatała uczoną osobę panem ? wiadomo.



śpiew , podobny kaszlu wylewu uczuć miłosnych, odbijał reszty otoczenia. wesoły domu smutny, najweselsza wesołych, , smutna, śpiewała — osoba, ust słyszano gorzkich upomnień wymówek.



sądzić , świecie radość ginie . sercu , innym zapala.







rozdział szósty.

placename karczma



niedziela. gościńcem, pustym, kłębił kurz wznoszony mnóstwem wozów nóg pobożnych, wracali kościoła. chwilami widać szare niebo płowy tuman ciągnący dym pożaru; chwilami tuman zwracał stronę miasteczka, odsłaniając długi szereg furmanek pieszych. migał biały koń zielonym tle pola, biała płachta ciemnotabaczkowymi sukmanami czerwona chusta granatowej kapoty.



żywy łańcuch, ciągłym ruchu przerywał skupiał, miejscu biegł wąż, innym strzała, innym przedstawiał rozrzuconych ogniw, wpadał strumień sadzawki obszerne zbiorowisko ludzi wozów. miejscu widać barwy drogi, żółtą słomę, szare deski, tabaczkowe sukmany, kanarkowe kapelusze niewieście chustki spódnice jaskrawych kolorów.



wiatr powiał stronę, zbiegowiska dolatywał turkot kół, wołanie mężczyzn, pisk kobiet rżenie koni.



tłoczyło białej, obszernej budowli, gonciany dach jedną krawędzią opierał tęgich słupach, górze dołu zwężających , środku pękatych. karczma, szynkował persname, orzeźwiali ludzie wracający kościoła.



karczmą wozami . osie zawadzały drugą, dyszle przechodziły drabinki. koń, torbę obrokiem zawieszono głowie, usiłował schylić kark chwycić jadła. trzymał gębę worku paszy ruszał wargami przestając głodnym.



, szczęśliwszy, zanurzył głowę wozie, stał , wielką uciechą wyjadał cudze siano. łysy grzbiecie gniadosz chciał naśladować przykład, znęcony zapachem siana próbował zwrócić głowę furmanki stojącej . ślepy lewe oko, siano trafiał pysk małej, złośliwej klaczki, kwiczała, stulała uszy płoszyła zębami kalekę.



domiar niedoli, zgłodniałe zniecierpliwione zwierzęta spadł rój much. wielką zaciętością uprzykrzone owady rzucały oczu, pysków nozdrzów pobudzając wielkie, spętane ofiary podrzucania głowami, bicia kopytami ziemię machania ogonami, przydało.



wysunięty konik siwy, czas wyżłobił oczyma głębokie jamy, praca starła boki powykręcała nogi przednie, stał , przymknąwszy oczy, drzemał. śnił żłób pełen czystego owsa szczęśliwe, krótkie dnie, źrebak biegał swobodny bujnym pastwisku, zalecając młodych klaczek, ! wieku dojrzałym miały zobojętnieć.



karczma pełne ludu. dziewuch, wychyliwszy głowy futryny, śmiały wdzięczyły parobków stojących progiem, chwytali ręce usiłowali wyciągnąć izby, czujnego oka matek. prawo, komina pieca, ławie cisnęły mężatki. lewo drzwi, wielkimi stołami krzyżujących nogach, długie ławy zapełnione gospodarzami, , zgorszeniu niewiast, siedziała kobieta, żołnierka, rezolutna krzykliwa.



środek izby zajęty stojących. prawym kącie, barierą, znajdował , dziewka, chrześcijanka, rozdawała wódkę, ubrana czarną atłasową, starą suknią, żona persname prowadząca rachunki.



przedmioty ludzie zebrani nosili cechę epoki przejściowej. widziałeś młodzież pokorną starszych parobczaka, rozparłszy wdmuchiwał nos gospodarzowi dym półgroszowego papierosa. rojem słomianych kapeluszy znajdowały czapki daszkami. wysokich, zielonych kieliszków nóżek, prostej wódki, kieliszki szlifowane, nóżkami, araku wódek słodkich. beczułkami piwem flaszkami stał brudny samowar, duży imbryk otłuczonym dziobem.



mężczyźni odziani dawne sukmany, spięte haftki opasane szerokim rzemieniem, kapoty rogowymi guzami pasa, granatowe kurtki spodnie sukienne. kobiety chustkach głowie muślinowych czepkach, sukmanach granatowych mosiężnymi guziczkami mieszczańskich kaftanach; trzymały starodawnym obyczajem wyjściu kościoła trzewiki samego domu zdejmowały nóg.



zgromadzeniu syberynowe palto rządcy ekonoma robiły wrażenia. dworze mówiono , wójcie, sołtysach samych. widzieć kumów całujących łzami, wycisnęła fałszowana wódka — gospodarza, wziąwszy bok wyśpiewywał kumą:





persname piec, …



— usłyszeć:



— kumie, !…



— pijta !



izby sieni buchał mocny zapach tytuniu, potu wódki, kurz hałas, przypominający brzęk pszczół , czasu czasu wzbijał okrzyk persname pijaka, leżącego oplutej podłodze ławą szynkwasem:



— , da! da!…



widząc poniżenie natury ludzkiej, siedzących piecem kobiet chustce głowie odezwała kobiety ubranej miejska:



— świnią trza , chłopem, tarzać…



— persname człowiekowi przyjdzie leżeć podłodze!… — wtrącił wieśniak czerwonym nosem, ubrany siwą kapotę.



— , persname leżałby podłodze — odezwała baba ubrana miejska.



— ! — mruknął chłop machnął ręką. zamglone oczy zwrócił .



— , kumie — mówiła udająca mieszczankę. — persname wrócił jednego szkoły, stanął progu, garnków chcę szyję objąć. żachnął (złotko !) gada: „widzą matula, świeżuteńki mundur?”. : „widzę, synku!…” : „trza brudnymi rękami łapać, psy pójdzie”. gadam: „skiń mundur, mogła utulić !” : „persname koszulę , matula …”



— dałabym swojemu, stawał, mundur zaposoczył! — wtrąciła kobieta kieliszkiem ręku.



— onego gadanie, kumo? — spytała , zezowata.



— , , dokończę — ciągnęła ubrana miejska. — mówię ręce umyję!” : „, umyjta!” — dobył torebki, ramię, mydło srebrnym papierze dał . kiej powiadam, umyła, pachniało, …



baby słuchając kiwały głowami, rzekła:



— widzi , chłopaka posyłać szkoły. pańskie dziecko powiedziało parobczysze, własnej matce.



— warto, ! — zawtórowały .



— , kumo! — zaprotestowała ubrana miejska. — miała drugiego, posyłała, persname ! !… persname poszli jegomości, jegomość dał książkę drukowaną łacinie, czytał jegomości gadał, stoi, jegomość powiedział: „umiał, jakiem wyświęcony, robił, sufit pluł!”



chwili chłopa zamglonymi oczyma przystąpiła kobieta, mając chustki pstry fartuch zawiązany szyi:



— , persname!… — mówiła — idziesz idziesz?…



— pójdziesz, ! — mruknął chłop potrącając .



— , miłosierdzia masz nade , człowieku! , dzień siedział karczmie chlał!… legiwał ławą śmiech ludziom!… upamiętaj …



chłop podeszedł kraty wziął kieliszek.



— !… persname! — błagała żona — …



— naści… masz… chlaj!… — odparł mąż wciskając kieliszek rękę.



— widzicie ?… — zwróciła żona sąsiadów. — gadam, pił, częstuje!…



— persname częstuje, pijta! — poradził .



— , wypiję. , wylać, kiej zapłacone?…



innej gromadce znajdował chłop kołtuniasty, czerwonymi królik oczyma. stała żona, częstująca resztą wódki kieliszka.



— oczy padło? — pytał sąsiad wyszywanej .



— piąty dzień — odparł.



— nieprawda — wtrąciła żona — środę, przyjdzie, tydzień.



— robicie ?… — rzekł chłop czapce.



— … … robienie… — zaczął .



— gadasz, kiej wiesz? — przerwała żona. — piątek owczarz prochem oczy zasypał, , piątek , przyjdzie, czymsić smarować…



— pomogło ?



— paliło ogniem materią pędziło, widzi , …



— , głupi, ! — odezwała żona. — wygryzło materią wypędziło, . materia oczach, oślepnął…



stole głównym butach nieuczernionej skóry zalecał łysego chłopa twarzą piękną, ozdobioną długimi, siwymi wąsami.



— pożyczcie, , ruble żniw, dam złotych wódki postawię — mówił właściciel nieuczernionych butów.



— dam ruble , oddacie żniwach — odpowiedział łysy zażywając tabakę.



— . dacie ruble, żniwach oddam ruble złotych.



— chcę .



— ruble, złotych … kurę dodam.



— chcę! — odparł łysy.



— ruble, złotych, kurę … mendel jaj.



— kopy jaj! — rzekł łysy — postawicie wódki.



uderzyli ręce znak zgody.



— ! — odezwał sąsiadów, gospodarz młody granatowej kurtce. — piliśta ?…



— głupi placename pieniędzy naganiać? — odparł łysy.



— , cudze pijecie?…



— placename, żyć , persname stworzył.



— ! — wołała kobieta fartuchu szyi — persname kieliszek, idź dom, dzieciska popalą…



— persname , kumie, krew puścić, odciągnie! — radził kołtuniastemu.



— , da! da! — wrzeszczał leżący ławą.



— bywaj zdrowa, !… persname chciał dogodzić, musiał konie kraść wódkę szwarcować — mówił przystojny parobek stojącej drzwiach dziewuchy.



— persname, …



— pijta persname…



— janie! pocałujwa . ręce nogi połamało, powiedział rzecz … zaczął grozić przysięgą, musiał. pocałujwa … persname kryminale, pamiętaj, cierpiał, kradł… pocałujwa , bracie!…



— powiadam, pożyczać placename persname… majster!…



— , ! persname przyjedzie szkoły, wyłoży , pisarz. chłopak ! !…



— , da! da!…



bezładne frazesy krzyżowały dusznej izbie karczemnej. dziewka kratą nalewała wódkę kieliszki, persname czarnej atłasowej sukni pisała liczby tablicy.



ławę, stojącą drzwi, wlazł gospodarzy, sąsiedzi poczęli wołać:



— cichojta! słuchajta!…



— ?… drugie kazanie?… — odezwał parobków.



— persname nogi wyprostować, zasiedział…



— , chłopak! — wołali sąsiedzi persname.



— bracia! — zaczął . — swoi swoi, szkodzi. swoi se przypomną, święty persname dziedzicem podpisać układ las. względem podpisywania ludzie myślą: jedni chcą, drudzy . przemawiam , bracia, postanowili jedność…



— podpisywać! podpisywać!… — wykrzyknął , żona gwałtem wyprowadzała drzwi.



śmiech rozległ izbie.



— śmiejeta?… — zapytał . — , cośmy podpisywali, tośwa płacili, szkołę, gminę…



— gada pijany!… — odezwał .



— pijany! — oburzył persname potrącając żonę.



ciągnął :



— kum persname gada, , głowę zaćmił, powiedział mądre słowo. radzę podpisywać, czekać, śpieszyć , czeka, bierze . pamiętacie, bracia, chcieli robić układ dziedzicem lat ? prosiliśwa morgę osadę, dał. lata dawał morgi, …



— zgodzi !… — odezwał głos .



— da , ustąpimy…



— …



drugim końcu izby zabrał głos.



— ludzie! — rzekł — widzi , racji…



— !…



— ?…



— ! ?… , , , , , . prawda, dają, , rok dadzą ? dziedzic postąpił, sprzedać las, las spalił wszystką ziemię sprzedał, nowy da. persname gadać: „czekajta” — morgów ziemi. , przypadło mórg gruntu dzieci dorosłe, obdzielać. chłopca lasu poszlę, liście jadł? ziemi chałupy…



— morgi wolelibyśta ?… — spytał .



— , wolał… — odparł przeciwnik.



— , kiej wolicie, czekać…



— słuchajta , ludzie! — zawołała żona persname — podpisujta!…



— !… widzicie , babę!…



— zamknij gębę, , rzecz…



— ?… — wrzasnęła.



— umarł, pyskowała?…



— ! — odparła. — słuchajta, rozum lepszy …



— , ! spróbujeta józikiem, szkoły wróci! — wołała pieca baba ubrana .



— , baby!… czysta cholera, języki rozpuszczą!



ławę wlazł łysy .



— persname , czas! — wołał. — kawałek ziemi, , bydlę cudzym harcuje?… lepszy zagon…



— persname, ! dyć buty macie nogach?… — odezwał gromady.



— ? — zapytano.



— dałem zastaw rubla, chodzi!…



— kutwa!…



— bierze prowizją cudzych butach paradować!…



skonfundowany persname zlazł ławy wygrażając pięścią wyszedł izby.



wystąpił persname, chłop ogromny, głowę przerastał.



— mówię: czekajta! — rzekł uderzając stół pięścią. — wiemy, , mieli prawo lasu, wiemy, , dostanie mórg pańskie nosa …



— wścibiali, podpiszemy — mówił stronnik układów — nastanie placename służbą, zaczną tabelę czytać, pilnować, każą drogą jeździć, tamtą , urwie…



— damy radę! — odparł .



— , dacie, ! — odezwał chłop innej wsi. — placename bokiem, wziął grzebać papierach omentrówzwozić, tośwa połowę bydła sprzedać musieli. kiej persname, mazurka, spotkał gajowy, placename, lesie pospierały , wziął strzelił chłopa zająca, kwartał śrut wyłaził.



środek izby wyskoczyła baba ubrana.



— ludzie! miejcie miłosierdzie wdową róbcie józika. wróci, wom poradzi, !… chłopak ! !



— bąk pokąsał, babska, jęzorzyskami machają, kieby koń ogonem?…



— ! swojakiem, persname kark sprowadził!… — ostrzegał gospodarz innej wsi.



— , dziedzic — odparł oburzony persname. — nosi , , jakości, baba szwargocze. noma , . panów człowiek lekarstwo dostanie, kiej chory, dziecku książkę podaruje , heretyka zarobku znajdzie. wołają dworu, , jeżdżę furmanką zarabiam, , woła, płaci…



— … … nienajgorszy ! — mruknął stronnik układów. — złego zrobić , chciał, domu …



— łgarstwo! — przerwał zaperzony persname. — świnię kazał zastrzelić, , rubli kupił… , tydzień, dziewucha, , wyszła chatę dała niebieską wstążkę, gniewał, majątek chodziło… ! — zakończył , siadając. — dzieciaków żal, dziewuchy, pokazał…



drzwiach, szynkwasu, stanął uśmiechnięty, kłaniając strony.



zwrócił :



— myślicie, szmulu; podpisać układ dziedzicem ?



— gospodarze chcą… — odparł persname dyplomata.



— racją, , mówię — czekać, , mówi — podpisywać?



pogładził brodę patrząc sufit odpowiedział:



— , persname, macie racją racją. , interesów wypada.



— podpisalibyśta?



— , , myślicie, podpisywać nowina?… ! razy dzień podpisuję…



— wiadomo, podpisali , morgi…



— ?… !… — przerwało głosów.



— !… — dodali inni.



— wydaje morgi — rzekł persname — dziedzicowi … , interesów wypada…



— podpisalibyśta? — pytał nieubłagany persname.



placename zamiaru dać odpowiedzi stanowczej. postąpił kroków włożywszy jedną rękę pas, drugą wybijając takt, mówił:



— jesteście człowiek zabawny, !… pyta: robił, całym świecie rozum. dziedzic pyta drogą, drogą, odpowiadać?…



grunt, kalkulował: podpisać podpisać morgi? dziedzica grunt, myślał: dać dać morgi? zrobiłbym , interesu wypadło. zróbcie samo!…



wlazł ławę.



— bracia! — rzekł. — świętej zgody jedność , podpiszwa układ, … morgów…



— ! !



— podpisze! — wrzasnęła żona kołtuniastego.



— dajtaże łeb, persname! gadać?



— ?… … łeb?… — krzyczała kobieta. — masz!… masz!… wynoś pijaków!…



wołając , biła męża karku, końcu wyciągnęła kołtuny sieni.



— , ludzie, persname przyjedzie. da radę! — wołała baba ubrana .



słuchał. gospodarze, głodni znudzeni, tłumem poczęli wychodzić karczmy, poprawiać uprząż koniach, odstawiać wozy wyjeżdżać. kwadrans obszernej izbie żoną, podchmieleni, pijak śpiący ławą, dziewka, uprzątała kieliszki, czarnej atłasowej sukni , pisała, pisała.



poszedł alkowy, nakreślił ołówkiem kartce: „chcą morgów…” — posłał chłopaka dworu. począł wybierać podróż.



— jedziesz? — spytała żona placename.



— pojadę placename. kupi wieś. uda, młyn.



— zbudował, placename zbuduje. — odparła szmulowa.



— jechać?



— spróbuj — rzekła.







rozdział siódmy.

persname rozmarzony, zdumiony



odebrawszy kartkę persname napisem: „chcą morgów…” — zrozumiał, chodzi, uczuł, stoi jamą, dni chciał myśleć. oblało, mgnienie oka dech zaparło, przekonał zdziwieniem, utrata złudzeń nieszczęściem największym.



marzenia skręciły inną stronę, trakt wyraźny, długi, obszerny wygodny.



uczuł persname żal złą wiadomość, przekonał , placename wierny. pomyślał służbie postanowił, spłaci resztką pieniędzy, pozostać sprzedaży majątku. krzywdzenie służby leżało usposobieniu rachunkach.



przypomniał pominął .



żonę persname… chciał myśleć chwilowym położeniu. wątpił , zginą pomoże ciotka prezesowa. wróciła…



przyszedł myśl dom, wyrestaurowany, gości przyjmował… lasy, polował… obszar ziemi, nadawał tytuł dziedzica… upadek stanowiska ludźmi… , dobra posagiem żony majątkiem dzieci!…



„ciotka, ciotka wyratuje … odrobi… chłopom dać nowego dziedzica, głupim, chciwym, przewrotnym, niemającym poczucia sprawiedliwości. poznają, stracili zrobili uporem!”



chęć zemsty nadzieja ciotkę uczuciami silnymi, zdołały odciągnąć uwagę myśli stracie majątku położeniu rodziny.



pozostała persname, dziecko dobre dojrzałe. zrobi majątku, nauki? pomyśli ojcu?… lubiła ogród, pokój… wierzyła…



zdawało , placename skupiona świadomość całej rodziny złem, wyrządził… odczuje, zrozumie wypowie właściwy: spojrzeniem, rumieńcem, pytaniem!…



— zatrzymam guwernantkę — szepnął ucieszył najlepszym wynalazkiem. guwernantka pancerzem anielce.



rozchwianych widokach konieczności sprzedania majątku wspominał , — kolacji weselszy , unikał spojrzeń . noc przepędził ; gorączkę. skutkiem rozdrażnienia nerwów zdawało śnie, jawie, spada niezmiernej wysokości. ruchy swobodne, doświadczał zawrotu, czuł, stopy oprzeć. tłumione cierpienia lubią przywdziewać maskę symbolu.



! sumienie bolało, gryzło, paliło… , wije niedojrzały robak, cieńszy włosa. , tupiesz nogami, przesuwasz sprzęty. zdaje , grube odgłosy spłoszyły widmo. przeszło!… wpatrujesz , , głębi, dolega chwilę przestało dolegać.



dusz oderwanych ziemi, przywykłych lubowania pojęciach ogólnych, rozważania mnóstwa zjawisk, utrata zadłużonego majątku wydać drobnostką. persname wielkie nieszczęście. wracając balu wizyty, czasie słoty jesiennej, przyjemnością myślał, ciepły wykwintny dom, chłodzie utrudzeniu zapomni, tęsknotą wyglądał świateł oknach, słuchał naszczekiwania psów. zmartwiony jadąc zapytywał, niespodziankę zrobią żona dzieci?… chwile podobne trafiały , wolał spotykać nowe twarze rozrywki domu. , tracił , ogromnym żalem zwracał komnat, drzew, ogrodu, sadzawki, , dziwactw żony choroby persname.



widziadła snuły duszy bankruta, gorszych…. persname pozwalał zarysowywać pełni, zwracał nowych przedmiotów sposobem osiągnąłby względny spokój położeniu, robak, — dnie, powolnych nieujętych ruchów podobna przyspieszyć zatrzymać.



rana blady znużony. śniadaniu powiedziano , fornali zajął konie persname szkodzie. orzeźwiło począł rozprawiać braku poczucia sprawiedliwości chłopów.



godzin doniesiono , przybył . dziedzic wyszedł ganek zastał persname obawą ciekawością przypatrującą olbrzymiemu wieśniakowi, twarz zakłopotaną groźną.



— ? — zaczął . — koniom podobała pszenica?…



— , panie, powiem początku prawdę — rzekł chłop pochylając ziemi. — słonko weszło, kazałem dziewusze popaść drogą, , ugór. wzięły, zawróciły poszły pszenicę. uszczypały jednej trawki, kiej przyszedł fornal zajął . , skonania doczekał!



chłop stał trzymając czapkę rękach, patrząc oczy dziedzicowi, uśmiechał .



— — rzekł dziedzic — słyszałem, układać zniesienie serwitutów.



podrapał ucho.



— gospodarze mówią, rzecz warci dziedzica morgów osadę — odparł.



— myślę, wzięli, dać?…



— dziedzic zechciał dać, wzięli.



— , lepszy chcę … dasz ruble fornalowi, konie zajął…



— ! ruble?… — krzyknął chłop. — persname tydzień zarobię, dziedzic każe płacić?…



— idź sądu! — rzekł dziedzic.



— panie! iść sądu, kiej placename zgodziły miasta, jechał. zmiłuje opuści!



— słuchaj , , chcesz morgów , opuściłbyś ?…



chłop milczał.



— , powiedzże, zmiłowałbyś ?…



— chcę , , .



— , ?



— persname . przychodzi, opału , bydlę przeżyje latem. , płaci, , , pieniędzy gminy.



— widzisz, rozumiesz ! pozwól , rozumiał, daj fornala ruble, koni potrzeba.



— pańskie ostatnie słowo? — pytał .



— ostatnie. , rok gospodarował placename, szkody sfantuje ostatniej koszuli.



sięgnął pazuchę drżącymi rękoma wydobył skórzany woreczek.



— ! placename. dziedzic ostatniej koszuli rozebrał… ! — dodał kładąc ruble ławce. — dziewusze kości porachuję, pamiętała…



— , , !… rachuj, , wiedziała, szanować — rzekł dziedzic śmiejąc . zawołał fornala, konie zajął, oddał ruble, kazał konie wypuścić, wrócił pokoju.



znikł drzwiach, persname pogroził pięścią. patrząca zobaczyła, człowiek twarz straszną.



— „porachuję kości dziewusze!…” — powtórzyła persname dreszcz przebiegł. — biedna !…



myśląc losie persname mogła uspokoić. chciała ratować, ?…



pomoc matki przyda, matka chwili miała rubli, należało zwrócić orgname celu ułagodzenia . pójść ojca?…



przypomniała przyjęcie ciotki ostatnie słowa ojca, zachęcał persname bicia dziewczyny, przestała myśleć środku. instynkt ostrzegał , ojciec śmiać współczucia.



prawo ganku, inspektami, leżały budowle gospodarskie: stodoły, obory stajnie. poszedł persname fornalem konie. minut wróci domu zacznie bić .



myśli chwili? persname okrążyła dwór, skręciła lewo pobiegła płotu ciągnącego stajni gościńca. zatrzymała czekając gajdę, zatrwożona mającą nastąpić rozmową, losem persname, , samej spostrzegł ojciec.



usłyszała powolny tętent kopyt ciężkie kroki chłopa. części płotu sztachet złamana. persname odsunęła , przeszła rów pełen pokrzyw, ręce nogi poparzyły, zabiegła drogę urodzona rozkazywania, szła prosić.



chłop ujrzawszy zatrzymał patrzył zbladłą twarz bojaźliwe, szafirowe oczy pańskiego dziecka.



— gospodarzu!… — rzekła dosłyszalnym głosem.



— ? — spytał .



— gospodarzu, prawda, bili ?…



chłop cofnął.



— posłuchajcie , proszę !… mała, mogła zatrzymać wielkie konie?…



— … ramię… widzieliście ręce? poradzić mogła koniom rękami? bała … , koń uciekł, płakałabym … goniła , uderzył kopytem, zabił…



twarzy chłopa malowało zdziwienie graniczące przestrachem. oczu, głosu, ruchu biła potęga uczucia, groźny olbrzym widział małym.



— , bijcie ! — mówiła persname składając ręce. — silni, słaba… schwycili, moglibyście udusić… widzieli, boi !… siedzi oknie słucha, nadchodzicie… płakać trząść … poradzi?… konie zawiniły, bić … ?…



— ! !… — odezwał ogrodu wątły głos panny .



persname chwilę umilkła. rozpaczą obejrzała , , szczęśliwą myślą natchniona, szybkim ruchem wydobyła gorsu złoty zdjęła szyi.



— patrzcie, … matka persname złota poświęcona placename. dostałam … kosztuje , ruble… dała mama kazała całe życie nosić… macie , byleście złego robili !…



dziewczynka, trzymająca świętość ręku, wzrosła oczach chłopa znaczenia księdza trzymającego hostię. zdjął czapkę wzruszony przemówił:



— schowaj panienka obrazik przenajświętszy. placename, rzeczami handlował.



— ! !… — wołała panna .



— bili ?…



— .



— pewnością ?…



— persname broni!… — rzekł uderzając piersi.



— ?…



— bił małych dzieci, persname karę zesłał…



— ! !…



— , bądźcie zdrowi!… dziękuję !…



cofając płotu przesłała pocałunek ręką.



chłop stał, patrzył słuchał ostatniego szelestu. przeżegnał zaczął pacierz mówić. chwila cofnęła wspomnieniach pierwszej spowiedzi. serce biło. widział cud, zmieszany.



zaczął iść spuszczoną głową znikł zakręcie, trzymając czapkę ręku. dusza ludu ogień granitem.







rozdział ósmy.

ucieczki



wiadomo, serce panny , wyschnięte, martwe. pielęgnowała ideał myślącego człowieka, cieplejszym uczuciem wynagrodzić dotychczasowe gorycze życiu.



wymienionym razy sercu światłej osoby istniała druga struna ludzka: niejasne poczucie otaczającej natury. podziw persname, panna lubi psów, kwiatów, ptaków, poruszył strunę, guwernantka karmiła wróble, okna zbiegały gromadami.



piękne , wątłe objawy uczuć zasypane mnóstwem zasad, formuł, dotyczących posłuszeństwa, przyzwoitości, gramatyki, jeografii, pogardy arystokracji, pełnienia obowiązków podobnych rzeczy. wypadki , potrafiły wkopać stos umysłowego nawozu, mogły chwilę wywołać rewolucją psychicznej istocie panny . mówiąc, byłby przewrót, głębsza zmiana charakteru, rodzaj maceracji uprzyjemniającej życie.



wypadki nadeszły. pierwszym lato, rozmarza, rozleniwia czyni skłonnymi platonicznej miłości osoby pracujące . drugim powrót dziedzica, , mężczyzną pięknym sławnym bałamutem, przedstawiał pannie persname demon czyhający niewinność. ostatnią okoliczność, podniecającą , stanowiła rozmowa ciotki persname panu . nauczycielka znała dawna, tłumem mężczyzn zwracała uwagę. osamotnieniu rozdrażnieniu wydał wcielonym ideałem.



przyczyn, : obawa uwodziciela, miłość oddalonego mężczyzny — lato, serce panny poczęło fermentować.



dni nużyło czytanie ciężyły obowiązki. wolała karmić ptaki celu błądzić oczyma ogrodzie wypowiadać persname nauki zakresu obyczajności filozofii. niemałą podnietę stanowiła kwestia: tygodni? przeczuwała , majątkowe dziedzica znajdują przededniu katastrofy. chciała wyjechać, uciec zbliżyć . doświadczyć rzeczy niezwykłych.



mikroskopijnym chaosie wyblakłych marzeń ślamazarnych popędów skromny, powiatowy urzędnik, , stał punktem środkowym. panna persname wdzięczna , pamiętał, żałowała — cierpiał, poważała wierność gotowa posunąć pokochania — , mężczyzną, — takim, lubił czytać. sądziła, człowieka, przeszedł prób miłości (?… mogła przypomnieć), kobieta skłonną ustępstw poświęceń.



gotując przyszłych ofiar poczęła spoglądać lustro ozdobiła szyję czarną aksamitką. przyzwyczajała lekkości, słodkiej mężczyzny śpiewała, , idąc ścieżyną ogrodową, próbowała biegać motylkiem trzepotać rączkami kwiatkiem, rozumie , patrzył.



natury odważna, usiłowała lękać — uwodziciela . pragnęła otoczyć serce moralną palisadą, armaty uzbroić zostawiając fortyfikacyjnymi przyborami jedne drzwiczki, wejść — czuły, wierny lubiący książki persname.



marzyła, wsparta rękawie czarnego tużurka wpatrzona rzadkie faworyty, spotyka ulicy — odskakuje jadowitej gadziny.



objawie wstrętu uczciwej kobiety widok rozpustnika nastąpiłby tkliwy, wstrząsający opis walk, staczać musiała, chwil osłabień triumfu — resztkami sił zdobytego. marząc , pragnęła walczyć, słabnąć triumfować. nieszczęście zajmował obiadem, spaniem cygarami (mówiąc majątkowych kłopotach) dostarczaniem powodu walk, słabnięć triumfów kapłanki oświaty.



wpływem marzeń panna dokazywała dziwnych rzeczy. przychodziła obiad. innego dnia, kolacji, kryła dużym, mosiężnym samowarem. całą noc paliła pokoju światło zastanawiała , należy wołać pomoc?… robiła dobrej wierze, sądząc, chłód milczenie dziedzica pokrywają niecne zamiary, usiłując pomocą anemicznej wyobraźni przewidzieć skutki napaści.



napaść wierzyła , ubogi szewc wierzy główną wygraną sfantowawszy kupno loteryjnego biletu.



— miało napaści? — pytała.



persname , zrozumiawszy, majątek wyślizguje ręki, postanowił zatrzymać pannę wytłomaczyć , pensją upłyniony kwartał odbierze, przyszłość odbierać , prosić, zmiany położenia chwilowe przykrości, opuszczała .



chwili persname wybiegła ogród persname, panna persname umyśliła zadać nową lekcją poszła szukać. okrążyła sadzawkę, zajrzała kasztan końcu zaczęła wołać:



— ! !



znalazła , zdumionemu oku guwernantki ukazał . szedł krokiem pełnym wdzięku, ozdobiwszy usta uśmiechem łagodnym smutnym, poprzedza wiadomość niezwróceniu pożyczki dawnej prośbę nową.



panna persname zrozumiała przelękła . obejrzała . sami, części ogrodu dzikiej, gęstwiną zarosłej, brzegiem sadzawki.



zaczęła trząść. twarzy zarysowały wydatne kości policzkowe. zdecydowana umrzeć, rzucił, wiedziała : , nóg upadł?



— — zaczął melodyjnym głosem persname — dni szukam sposobności pomówienia panią…



— wiem !… — odparła , druzgocząc wzrokiem.



— ? — spytał, rzucił spojrzenie, krew krzepła, — postąpił krok .



— zbliżaj !… zabraniam panu!…



— ?… — rzekł .



— zbliżaj , zdecydowana !…



spojrzała błotnistą sadzawkę, wielkim hałasem wskakiwały spłoszone żaby.



— panią dzieje, panno ?… rozumiem… — spytał zdziwiony.



panna przeczuła pytaniu triumf, wydał prędkim kosztownym. krew zaszumiała głowie, natchnioną poczęła mówić, przypuszczając, słucha ukryty wierzbą geogname.



— śmiesz pytać: ?… rozumiesz?… rozumiesz , kobiety uczciwej znaczy honor? rozumiesz dowodach wstrętu, okazywałam panu?…



— … zastanów …



— zastanawiałam ! — przerwała wybuchem. — sądzisz, spełnienie obowiązku dusz, , przychodzi walki?… , mylisz !… mówię panu , walka zahartowała siły. rozum poczucie powinności stłumiły głos krwi nerwów, , panu…



— , mylisz!…



— pańskich zamiarów?… , …



— chcę…



— obchodzą pańskie chęci! kobietą wolną, ceni …



— pozwólże przyjść słowa… błagam panią…



— znam podstęp! używacie , mija łatwe zwycięstwo…



— myślisz, ?…



— myślę, przyszedłeś niegodziwymi propozycjami, wygnały biedną persname…



— , ! — przerwał zniecierpliwiony — persname, los wzburzył, młodszą…



— cha! cha! — zaśmiała . — oczach ludzi pańskiej sfery guwernantka znaczy młodsza. patrzycie…



zakipiał gniewu.



— pozwoleniem! — rzekł. — mówię, persname młodszą, młodą — ładną, panią miałem zamiaru konferować młodości, piękności, — córce.



panna chwyciła rękoma głowę zachwiała pijana. chwili, rzuciwszy dziedzica spojrzenie ranionej jaszczurki, syknęła:



— proszę konie!… wyjeżdżam domu…



— koniec świata!… — krzyknął , jedną ostatnich nadziei obalono śmieszny .



bywają chwile, szkodzi człowiekowi opinia zdobywcy serc.



panna biegła ogród , krzaków rozdarła falbankę sukni. wpadła pokoju górę oparłszy twarz rękach zaniosła płaczu.



położenie fatalne. miała zamiar zwyciężyć napastnika, ocalić honor, szlachetny. odsłoniwszy uwodzicielem nieuczciwość postępku, wskazawszy przepaść, chciał zepchnąć, dowiódłszy , kobietą, zasady utrzymały drodze obowiązku, miała zamiar — przebaczyć .



— pańską kochanką zostanę ! — chciała powiedzieć końcu — mogę przyjaciółką siostrą.



frazesie, przyjąć pokorą wstydem, domu, zajęłaby anielką, chorą żoną, przychodami, wydatkami, spiżarnią kuchnią. , stęskniony poradą ciotki oświadczy .



wyjść człowiekiem szlachetnym. dziedzic okazał skończonym niegodziwcem wysłuchawszy najtajemniejszych myśli, wyparł zamiarów, wywołały.



żałowała uniesienia, wyszła wybuchu otwartości szczerego serca płynącej. , nawracać , słuchać, powie? (lodowatym uśmiechem twarzy) siec ironią prawdopodobne zachwyty?



obchodziło , nazwał nieładną, miała pretensji. szał ogarniał, pomyślała, dziedzic złapał sidła, zastawiła. kobieta upatrywać niebezpiecznego uwodziciela, , uwodziciel dowie , , udając zdziwienie wyprze niecnych zamiarów.



umyła twarz, przyczesała włosy, skropiła wodą kolońską całą siłą woli powściągając dreszcze wewnętrzne poszła persname.



chora dama, spokojniejsza , czytała romans. siedział wysokim stołku bawiąc pudełkiem pigułek.



panna oparła ręką stół spuściwszy oczy rzekła:



— przyszłam panią pożegnać… , , opuszczam dom państwa.



otworzyła usta patrząc zdumieniem. włożyła książkę zakładkę, zdjęła rąk jedną rękawiczek, miała zwyczaj siedzieć.



— -vous, ? — spytała głosem zmienionym.



— wyjeżdżam państwa…



— ?… stało?… przeraża…. odebrała wiadomość chorobie śmierci czyjej?… służących uchybił?…



chwili weszła persname.



— angelique! -offensé mademoiselle ? — spytała matka.



— , proszę , przyszłam, zawołała … — odparła zakłopotana persname.



— , niegrzeczne dziecko! — wybuchnęła matka. — persname pardon !



— niewinna! — odezwała nauczycielka. — wypędził domu…



— mąż?… persname?…



— ! — zawołała uniesieniem — pytaj , błagam !… ostatnią łaską, wyświadczyć możesz, , kazała zajechać. żegnam panią…



wyszła, .



— , odjechać? — spytała zdziwiona zabiegając drogę.



panna stanęła.



— biedne dziecko — rzekła — czuję, wypełniałam obowiązków, … własnej winy!… niespokojna przyszłość… — chcę zostawić pamiątkę . odjezdnym dam małą książeczkę, wynotowałam najgłówniejsze zasady życia… przyrzeknij , pokażesz …



— przyrzekam…



— matkę kochasz, pragniesz zdrowia?…



— .



— pójdź .



poszły górę. panna wydobyła tualetki pąsowy, brudny oddała anielce.



— ucz … czytaj … pamiętaj ptaszkach, przychodzą okna, … ucz …



mówiąc całowała usta czoło.



— robiłaś przykrości, mniejsze dzieci, ! porównania mniejsze… lubiłam , wychowanie zaniedbane… — zdrowa idź !…



książeczki czytaj zabawie, wesoła, , smutek przytłoczy… ucz !…



wyszła przyciskając piersi książeczkę talizman. słowo wyjeżdżającej nauczycielki miało znaczenie religijnego przepisu. łkała, szlochała, oczu płynęły ciche łzy. serce żelazne kleszcze smutku.



chcąc schować książeczkę najbezpieczniejszym miejscu, wydobyła stolika łóżku białe tekturowe pudełko, leżał srebrny galon trumny babki, piórko kanarka, kot zjadł, zeschłych liści, wiadomo wziętych. postanowiła schronić pamiątkę pannie .



podniosła okładkę obdartego kajecika stronie odwrotnej znalazła zapisane ołówkiem, wyblakłe następne słowa: „myśl pierwej spełnieniu obowiązków, własnych wygodach”.



:





środę dałam prania:



koszul dziennych ,



–„– nocnych 2,



.



godzinę panny persname domu . wyjechała rzeczami kwitem rubli , persname wypłacić ciągu tygodnia.



matka rozchorowała leżała łóżku. ojciec jadł obiadu kazał persname powozika założyć konie.



time wszedł pokoju matki zawiadomił , wyjechać miasta.



— miejże litość, — rzekła słabym głosem. — odjeżdżać chwili?… całym domu miała ust otworzyć… służba dziwna chciałam prosić, ludzi przyjął persname.



— zrobi — odparł mąż patrząc ziemię.



— , zostawiasz samą. ugodzić pannę służącą, osobę starszą uczciwą… guwernantce wspominam , przywieziesz …



— ! ! — mówił kręcąc .



— malheureuse suis!… — pojmuję, wyganiają domu, chwili?… łez staje… przywieźże persname pudełko pigułek, ekstraktu słodowego… rada dowiedzieć , liczyć persname, , czuję …



— widzenia, meciu! — przerwał mąż. — muszę załatwić najpilniejsze interesa, — pogadamy wyjeździe placename.



wyszedł gabinetu, zamknął drzwi klucz począł biurka wydobywać różne papiery. zdenerwowany, lękał najmniejszego hałasu.



mówił , wróci domu, głos, cichszy ukryty myśl, szeptał , wyjeżdża . tłomaczył , wywołują interesa, ucho wewnętrzne twierdziło, ucieka piorunem, ściągnął głowę rodziny. pocieszał , oszczędzi żonie przykrości mówiąc natychmiastowej sprzedaży majątku, sumienie ostrzegało, zwodzi.



wiedział , służba domyślała , włościanie przewidywali, persname pozbyć majątku. żona, dobra własnością, przeczuwała katastrofy. rezultat nieograniczonej plenipotencji, dała dzień ślubu. kobiecie stanowiska, wieku piękności wypadało zajmować interesami, znać ! podejrzewać męża , strwoni …



dziwny musiał grunt, ziarno nieograniczonej ufności zrodziło nędzę.



, towarzyskich zalet, modnych ubiorów, elegancji, łatwości prowadzeniu rozmowy, dowcipu, taktu tysiąca przymiotów dziecko. igrał ogniem myśląc niebezpieczeństwie, podpalił dom — uciekał.



uciekał , opuścić dzieci, żonę wepchnąć rozpacz, zostawić chleba, — uniknąć przykrego położenia. pocieszać uspokajać rodzinę, wytrzymywać spojrzenia służby, towarzyszyć nowonabywcy obejmowaniu majątku, roli bankruta, rzeczy budzące niesmak.



„miejscu pomogę — myślał — stracę zimną krew, potrzeba. , unikając scen, załatwić interes domem, obmyśleć żonie pomieszczenie zawiadomić ? sposobem wiadomość zła zejdzie dobrą, biedna kobieta potrzebowała truć pytaniem: pójdzie, dwór zajmie ?”



względu całą praktyczność poglądów persname rozdrażniony. całej sprawie fałszywy ton?… wypadało zostać żonie dzieciach, samej kobiecie, chorej, obejść rady pomocy?… powie ?…



— własny kąt miły, pewny, przypada smaku!… razy, laty, gabinecie przepędzał całe godziny żoną. lipa oknem cieńsza gałęzista. błyszczącą powierzchnią sadzawki, krzaki zasłoniły, widać okna. , kasztanem, spróchniałym, bawiła dzień persname rękach niańki. mała lalka, ubrana długą suknią szafirową, biały śliniaczek czepek. ojciec stanął oknie, wyciągała rączki…



ścieżkach gości snuło! , wpatrzywszy , dojrzałby powietrzu śladów powiewnych sukien kobiecych? wsłuchał, odżyłyby śmiechy, dowcipy, urywane westchnienia zakochanych?



! , , piędź ziemi księgą wspomnień, zmartwychwstających widok. wyjeżdża !… miłe duchy, błąkające domu ogrodzie, staną upiorami straszącymi ludzi obcych.



? istota ludzka składa połów, domem, polem, ogrodem, druga samym człowiekiem? drzewo usycha, wyrwie gruntu, stanie ? najpiękniejsza przeszłość , uwięziona wieki. — pójdzie świat, zrobi człowiekiem nowym, ślimakiem, skorupę zdarto boleści wylepiać nową. wygodniejsza, ?…



, serca drzewach, duszy murach głosy wydają rzeczy martwe, żegnamy .



turkot otrzeźwił schwycił walizkę papierami wyszedł , patrząc .



ganku spotkał persname



— persname wyjeżdża?…



— kil… godzin — rzekł całując .



usta dziecka chłodne.



siadł powozu. zdawało , chwilę runie dom pozostałych zagrzebie.



— jedź!…



— widzenia, tatku!



— persname… jedź!…



konie ruszyły, dziedzic uderzył głową tył powozu. dwór znikł. mijają budynki. alejach. pola, chude nieobsiane. ogród, dach dworu okno facjatce, stoi persname…



minęli. persname odetchnął.



— kochany — rzekł furmana — cugle, konie łbów zwieszały. wyglądają fornalskie!…



zapalił cygaro — uczuł zadowolonym. żona, persname duchy domowe … . !… odwracajmy głowy stronę…



kłaniali . chatą, drogi stojącą, matka bawiła drobnego syna. ujrzawszy powóz posadziła dziecko kolanie koniku przytupując mówiła:



— jedzie obiedzie, sługa śniadaniem… chłop! chłop!



widok zabawy rodzinnej uśmiechnął , głębi piersi. świeciło słońce trzepotał skowronek; pola dyszały życiem. , wzgórzem, ogrodem, dom opieki, oknie facjatki persname wpatrująca ojcowski powóz, wydawał chwili większy chrabąszcza.



ząb wyrwany boli. , ucieka, czuje smutku opuszczonych.







rozdział dziewiąty. trwoga wsi, skutkiem płoszy wróble



drugi dzień wyjeździe persname gospodarz wstąpił karczmy wódkę. zastał zamyśloną persname, złości krzyczał dziewkę , kieliszek zeszłym tygodniu goście.



persname stanął izbie, odezwał ironicznym uśmiechem:



— , cieszta , gospodarze! nowy dziedzic…



— ? — odparł zadumał .



— mieli wsi gorzelnią, młyn…



— , , szmulu, wygracie, młyn, pożądali, weźmiecie arendę…



placename wybuchnął.



— młyn, las! — zawołał. — ! ludzie, wyśta narobili…



— persname ? — spytał zaniepokojony .



— ? dobra sprzedaje placename, zapowiedział, wygna pachtu, rok karczmy…



— , ?…



— , placename dowiedział, połowy mata prawa użytkować, użytkujecie…



— !



— ?… , tabele… dziedzic rozpuścił, brakło pieniędzy gajowych polowych. robiliście, podobało, chcieliście mórg. — zjem, dostaniecie.



— zobaczy! — mruknął . — persname zacznie krzywdzić, damy.



— persname skrzywdzi, krzywdziliście starego dziedzica. nowy weźmie , sprowadzi komisarza, naczelnika, złamie jedną gałązkę — wpakuje kryminału. sami chcieli — kończył placename.



— prawda?



— nieprawda? niedzielę wyśta gadali, godzić godzić morgów, mitygował olejarz. ! chłop mądry, rozumu mata…



zrobiło . kupić flasze wódki, wiadomościach wziął , wróciwszy domu począł chodzić chaty chaty powtarzać, słyszał.



inni gospodarze martwili , klęli odgrażali. , wieści widzieli intrygę wymyśloną celu skłonienia łatwiejszej zgody dziedzicem.



najwytrwalsi optymiści stracili nadzieję. samego rana przyjechało miasta gubernialnego placename zaczęli wieś oglądać. dworu wstępowali, obeszli las, rzeczkę pola chłopskie.



wsi ujrzano, tłum gospodarzy, kobiet dzieci począł chodzić. zważali .



postępowanie zatrwożyło gospodarzy.



— , idzie złe — mówił . — dziedzic, drogę zachodzili, złościł, chichoczą . widać kpią …



— kłonicą przeżegnać?…



— !… widzisz , głupi, rury noszą? zabił, zamierzył!



placename odjechali, wstępując karczmy, gromada krótkiej naradzie postanowiła wysłać deputacją dworu. wybrano najzacniejszych: , niedzielę odradzał układy, nawrócił, , początku radził zgodę dworem, , kołtuniastego, żona przewodziła, wsi gruntu.



persname miejscu, samiec siedział chałupie kołysał dziecko, rozkazu żony. poszli deputaci , bab.



opowiedział kołtuniastemu, idą dworu godzić , gromada , persname, wybrała cel, człeka statecznego. skończywszy mowę spytał:



— , , kumie?



samiec wstał kołyski, poszedł komory wyciągnął sukmanę. wciągnął rękaw, żona krzyk:



— , kaprawcze (samca oczy bolały), wybierał?… dam podpisy! dam zgody!… siadaj kołysz zośkę…



gromada milczała, baby zaglądały okna drzwi. samiec stał mogąc zdecydować wciągnięcie drugiego rękawa, zdjęcie sukmany.



żona widząc chwyciła kijankę prać :



— kaprawcze! kołtuniarzu!… stary dziadzie!… myślisz, żeś wziął młodą żonę zabawę!… siadaj kołyski, kiej dzieci chciało!…



przodu, tyłu, kołtuny zasłoniły twarz czerwone oczy.



chłop milczeniu sukmanę drugą rękę wciągnął, kołtuny odgarnął — garść, złapie babę łeb, zacznie obracać!… persname ratuj!… chustka poszła kąt, kijanka półkę, garnki spadły ziemię.



— spokój, persname! — wołały baby.



— walcie, kumie, zacznie prosić — radzili chłopi.



samiec rady słuchał, własnego rozumienia rzeczy, wyturbowawszy kobiecinę, kopnął cisnął żarna. zapiął , pasem opasał, włożył nowy kapelusz głowę rzekł śladu gniewu:



— idźwa dworu, kumowie, wola .



chłopi kręcili głowami szeptali :



— orgname stary!…



— obrót garści!…



— korzec pszenicy pachę wziął.



delegaci poszli, baby , zawodziła żarnami śpiewającym głosem:



— , persname , dzieje?… , ? dyć dziada złe wstąpiło!… roki biłam pisnął, słuchał , wstydu narobił!… , persname świat przyszła, nieboga!….



— persname racją — rzekła bab. — samej, piątym bić zaczął, byłoby markotno.



— ! , placename! — pocieszała baba . — chłop pokorny wilk, grzeczny, człowiekowego mięsa spróbuje. porwał, bijał dnia.



drodze, deputaci wstąpili persname, furmanką wrócił, opowiedzieli rzecz całą, początku końca. persname przeraził , ręce uderzył.



— , psiawiara! , heretyk!… — zawołał. — dni zdarł ruble, dziecku chleba kupić siedziało zimnych kartoflach. całą wieś nieszczęście sprowadza.



— , — wtrącił persname — , kumie, urwie.



sposępniał.



— koni żyję, szkody! — mruknął.



— dobre obróci — rzekł . — poprosimy dziedziczki, posłała, podpiszemy układ. persname morgi — prześladowanie.



— prawda, prawda! — dorzucił persname. — morgów, dołożył, miałbym człowieka szkodę ciągnęło.



— , gadałem niedzielę, podpisać?… potrzebny strach bałamuctwo?… persname woleli ciągnąć, urwało — mówił .



wpadł gniew.



— urwało , urwie , sprzeda, ! — zawołał. — , , gadacie , ciągnęli. ciągnął?… rozmówił człowiekiem bożemu?… wytłomaczył , zapytał ?… !… rozpierał, kpinkował, , poleciał miasta biedę kark zwozi. przeklętnik!…



gospodarze pożegnali persname pociągnęli wolna dworowi. chłop stał sieni, zwyczajem trzymając ręce pazuchą, patrzył ogród, długi szereg budowli dworskich ciągnących prawej strony.



— ! — mruknął — , , pogan.



persname dała znać matce, chłopi chcą rozmówić. matka trudnością podniosła fotelu wyszła ganek.



przybysze ukłonili ziemi, ucałowali ręce, przemówił:



— róbcież państwo suplikacji, dziedziczko, sprzedawajcie placename mienia. zgody niedalecy osadę podpiszemy układ…



— mówicie? — spytała zdziwiona .



— persname , wieś gada własnymi oczami widziała. pludry, objeżdżały pola…



— śniło?…



— !… — mówił olejarz. — widzieliśmy , szwargotały…



— przejezdni?



— persname przejezdni! oglądały , las rzekę, miały patrzydła patrzenia, mrowie przechodziło…



ochłonąwszy zdziwienia, zamyśliła .



— sprzedaży wiem — rzekła. — wróci dni mąż, rozmówicie . szkoda , ociągali podpisaniem układów…



— sami mówimy, szkoda — odezwał persname — , kiej dziedzic gadał, pary puścił. świętej zgody, półczwartej morgi wzięli…



— … … ! — wtrącił milczący samiec, wstydził kołtunów krył słupem.



— , , wstawicie dziedzica? — spytał .



— ! wróci, powiem, chcecie podpisać układy…



— chcemy! chcemy! — zawołali chórem, dodał:



— grób damy ziemi, , … ony , , włazić… szwabskim gospodarstwem!…



delegaci ukłonili ucałowali ręce . drodze powtórnie wstąpili persname, samiec pierwszy zabrał głos mówiąc:



— widzi , ludzie, dziedzic kręci, kiej żonie powiedział , grunta sprzedaje. wiano najstarsi ludzie zapamiętać, , onej ojcowie siedzieli…



— złe idzie! — mruknął .



— , — ciągnął samiec. — rodzonej żonie gada, placename rajcuje, . szwabska okpią chciał zrzucić sprzedaży, dadzą.



— cholera!… — zaklął persname.



— persname sami pojechali? — spytał .



— ! — przerwał placename persname. — postanowił sprzedać, sprzeda, sprzedałby , same placename kupić chciały. znam! lat roboty wołał, !…



odeszli zafrasowani gospodarze, wystawał chatą. , znikli wsi, powlókł budynkom dworskim.



płotem ogrodowym, budynków, krzakach, wróbli. persname obejrzał , widząc, patrzy, rzucił krzaki kawał drewna.



chmura zerwała wielkim szelestem, przeleciała głową usiadła dachach stodoły, stajni obory.



chłop roześmiał . podszedł kroków spłoszył ptaki. , pierwsze, całym rojem poleciały budynki.



— sprzedasz ! — mruknął wygrażając pięścią dworowi.



przeszedł całego ogrodu, rzucając wróble; razy widział, lecą budynkom, śmiał , wyszczerzał zęby mruczał:



— , sprzedasz , !…



wróciwszy chaty wyszukał komorze spory kawał hubki położył ciepłym miejscu, .







rozdział dziesiąty.

persname matki. wróble



wyjazdu ojca guwernantki dwór sposępniał. ekonom, człowiek nieżonaty, zabrał nocy tłomoczek umknął, pożegnawszy nikim. lokaj, podziękował służbę, zaczął przesiadywać szynku pił zastawione rzeczy. parobcy całych dniach robili , utyskiwali , zaspokoił ostatni kwartał. persname rzucił niemym bydlętom garstkę sieczki studni wygnał; pozdychałyby głodu pragnienia.



razy dzień wchodziła pokoju dziewucha , zamiotła komnatę , przyniosła obiad, samowar, wody mycia widziano. persname, matka śmiały upominać lepszą usługę czując, ludzie niepłaceni karmieni pracować .



persname całych dniach pilnowała matki , sypiała pokoju.



matka leżąc łóżku siedząc fotelu czytała książkę, małomówny nieruchawy bawił , znalazł stoliku. persname przypominała radę guwernantki: „ucz !… ucz !…” — pilnując dawnego rozkładu zadawała lekcje: „— ”, wyuczała pamięć wydawała — krzesełkiem guwernantki. historią powszechną, jeografią, gramatykę przechodziła . nauki upomnień, pochwał stopni dzienniczku straciły znaczenie.



czasie podobnych zajęć persname drugim pokoju rozlegał głos dzwonka. dziewczynka wybiegała mówiąc:



— ! słucham !…



— lokaja dzwoniłam, , mleka przyniósł…



— lokaja, proszę , …



— , prawda. siedzi karczmie!



— mleka , krowy dały.



zalewała łzami.



— persname! persname! persname zrobił … serce wyjechać chwili… służba rozpuszczona, domu głód gospodyni litości ugotowała obiadu, pomarlibyśmy …



zatapiała czytaniu, wracała nauki. kwadrans dzwonek dźwięczał, dziewczynka wbiegała pokoju matki musiała wysłuchać samej sceny małymi odmianami.



najmilszą rozrywką karmić wróble bawić persname.



okna, facjatce, ptaki przylatywały razy dzień całą gromadą. daszek mały, śmielszy ptak wpadał izdebki, złośliwszy kąsał sąsiada, mocniejszy spychał słabszego. pisku, świergotu!… wydziobywały jedzenie, kręciły główkami, skakały, trzepotały … zauważyć ruchy, drugiego prędszy wdzięczniejszy.



uczyła persname służyć. stawiała ścianą kijem pachą. pies początku wyprężał , podwijał zad wolna zsuwał ścianie ziemię. persname naprosiła, wstał!… ! podnosił góry łapy leżał kłoda. gniewała , spojrzawszy poczciwy pysk figlarne oczy, mogła powstrzymać śmiechu.



końcu placename począł zaniedbywać nauce wybiegać długie wędrówki. jednego dnia wrócił skaleczonym uchem, najeżoną sierścią, kulawy piszczał. persname wykąpała sadzawce, owinęła płachtę położyła szklanej altance. pies spał całą noc martwy. zjadł misę barszczu zimnymi kartoflami, zakąsił herbatą śmietanką, dostał sucharek, suszone śliwki dzień poleciał.



persname smutkiem myślała, pies dba , kłopocie!



wizycie owych wiejskich delegatów stał fakt dziwny. matka, martwić stanowczą wiadomością sprzedaży majątku, nabrała, , doskonałego humoru.



— wiesz ? ojciec wyborny wziął — mówiła . — pewna, skończy serwitutami wyjdzie długów. widzę, człowiek dzielny praktyczny. pomysły głowie!…



— stało, proszę ? — zapytała , myśl sprzedaży dworu głowie kręciło.



— domyślasz?… prawda, młoda rozumiesz interesów. polityk!… genialny plan ułożył!… wyobraź , ojciec, chłopów zachęcić układów, ogłosił, widać , sprzedaje majątek placename. chłopi zlękli godzą .



— mamie tatko mówił ?



— . , , domyślam . jacy paradni !… , powinszuję persname szczęśliwego pomysłu.



anielce, wiadomo , . przyszli chłopi, zapewniłaby najuroczyściej, sprzedaje majątku zażartował . śmiałaby spojrzeć oczy. dziecko, zna robieniu interesów.



matka marzyła :



— wiem, ojciec zrobi niespodziankę. odbierze tysięcy rubli las, drugi sprzeda?… persname pokojówkę, guwernantkę. , panna , mądra, nieznośna. , przykład, wyjechała ?… rozumiem!…



ojca zapytam: przywiózł ekstrakt słodowy? powie: „zapomniałem śmierć!… miałem interesów!”… , wygniewam , odezwie triumfując: „jedziemy persname, , czuję , , persname wyleczy”.



matka mówiła uśmiechem patrząc , stronę placename. opuściła głowę piersi szepcząc:



— cher !… odgadłam, przeczucie myli!… — usnęła dziecko.



matka zachwycona szczęśliwa marzeń, cierpiała.



„— myślała — ojciec, zażartował chłopów, zażartuje ? chłopi pewni, sprzedaje majątek, mama śmieje … mama pewna, pojedzie persname, tatko?…”



nieograniczona wiara ojca zachwiana.



— anielciu! — rzekła ocknąwszy matka — jedzie ojciec?… zdaje , słyszałam turkot?…



— .



— wiedziała, domu krochmal mydło, kazałabym bieliznę poprać… należy jednego dnia zwłóczyć wyjazdem placename, czuję słabszą…



patrzysz, persname? szczęście wróci siły zobaczysz, mama tańczyć karnawale… cha! cha! !… , tańczyć!…



persname trudnością hamowała łzy. matka, płacząca, znękana, skarżąca , osobą zwyczajną, odpowiadającą , działo. matka uśmiechnięta pełna nadziei, pustkach, nędzy, pogłosek, zrobiła wrażenie straszne. chciała biec, wołać … placename przyszedł…



przyjdzie.



wolna zsunęła noc ziemię. persname posłała łóżka pokojach, zamknęła okiennice zostawiła sierot persname łasce.



drugi dzień matka weselsza .



— wyobraź — mówiła — śnił persname, żywy. proszę , zapamiętaj , dzisiejszy sen opowiem, wiedział, przeczucia mylą. ! piękny człowiek. czarna, długa broda, czarne oczy… spojrzał , uczułam, . zapisał proszek, zdaje , receptę pamiętałam , — uleczył reszty. ! muszę pojechać…



— — wtrącił persname monotonnym głosem — osłabiony…



— naturellement, !… anielciu, wyjrzyj, ojciec wraca. uspokoję przyjazdu.



persname wziąwszy kawałków chleba pobiegła facjatkę.



spojrzała — gościńcu .



zleciały wróble okno, zwykłym hałasem. młodych, próbowały skrzydeł, starszy ogona. gość zjawił pierwszy , całe zachowanie wskazywało, czuł obcym towarzystwie.



„kot ogon urwał” — pomyślała persname.



zdziwiła zobaczywszy, wróbel ogon upalony.



„wpadł ogień, niegodziwi chłopcy męczyli ?”



miała czasu zastanawiać , wróciła matki wiadomością, ojciec wraca.



obiedzie, matka zdrzemnęła fotelu, wybiegła placename ogród. zdawało , drzewa urosły przybyło kwiatów. pokoju. wesoły pies skakał ust szczekał. pobudzona , zaczęła biegać, rumieńce twarz wystąpiły.



krzakami, płotu, usłyszała niespokojne świergotanie wróbli. zajrzawszy , zobaczyła cegieł ułożonych formie zamkniętego pudła. powierzchni cegły wysuwało drżące skrzydełko ptaka. persname wydobyła . uwolniony wróbel uszczypał palec skoczył gałązkę powłócząc skrzydłem, zwichniętym złamanym.



dziewczynka obejrzała cegły. , przestrzeń pusta, czworoboczna, znajdowało kaszy patyczki.



„łapie wróble — pomyślała persname. — parobcy jedzą głodu?”



dalszym krzaku wisiała pętelka włosienia, innym podobna pętla, puste.



„biedne wróble” — pomyślała dziewczynka. chwili postanowiła dzień przeglądać krzaki uwalniać małych więźniów, sidła zastawiał.







rozdział jedenasty. persname czuwa sierotami



dzień zeszedł osobliwych przygód. persname rankiem wyjechał persname, wiejscy ludzie gromadzili chatami, dowiadując nowiny miasta.



— układy dziedzicem? sprzeda sprzeda majątku? — mówiono.



kobiety litowały dziedziczką.



— biedna , bogata! — mówiła starsza. — mąż wyjechał, słudzy odbieżali, siedzi bocian gnieździe, samicę tygodnia zabili.



— poszli pocieszenie? — spytała śmiechem.



— kpita? — dorzuciła trzecia. — nakazuje smutnego pocieszyć, przyodziać umarłego pogrzebać.



— widzita, ! — odezwała poprzednia . — persname wydaje , dziedziczki chodzić położnicy… całą gębą, ? zaczęła gadać placename, oczy wytrzeszczyły…



— !… samotności opuszczeniu przypomniała placename. pociecha, pociecha.



— persname cieszyły? — mówiła śmieszka. — bawi smuci , ludzie proste. myślenie inaksze. zacznie gadać gospodarstwie, rozumiesz . rychtyczek, świnia pastuchem rozmawiały. pójść śmiała!



opuszczona dziedziczka mogła liczyć pomoc strony poczciwych kobiet wiejskich. chatą dworem stał mur przesądów, państwo placename czas pobytu wsi chcieli umieli zrobić wyłomu.



time nocy, rosa spadła ziemię, wołanie żab wybił odległy łoskot. wbiegła facjatkę stanęła oknie. , jechał gościńcem, . oparła oknie zalała łzami.



— persname! persname! sprowadź ojca — szeptała.



cud skrócił odległość ojcem, zobaczyłaby towarzystwie ludzi wesołych, pijącego próbę wynaleziony trunek, składał porteru szampana.



podobnej mieszaninie smakują łzy opuszczonego dziecka? — , persname, czuł złotym humorze.



noc gwiaździsta, spokojna jasna. powietrze nasycała wilgoć. wsi światła pogasły. słychać krzyk żab szczekanie psów. placename , południa domu?… niedobry pies, lepszy ludzi!…



drzew ogrodu wyrwał duży ptak leciał szumem. pól płynęły nieznane dnie szmery — bieg spłoszonego zwierzęcia?… , dolnym pokoju niestrudzony zegar szafce klekocze.



liczne piasek gwiazdy drżały dogasające iskry. , , widać punkciki zielonawe, błękitne czerwone drogie kamienie. nieruchomych świateł konstelacji wyrywała gwiazdka błędna zakreśliwszy łuk niebie, niknęła.



„anioł pociechą ?” — pomyślała persname.



spoglądała spodziewając ujrzeć . pokój pusty. duchy niebieskie lękają wchodzić tryby machiny wszechświata.



gościńca ukazała błędna gwiazda szczególnych własności. biegła nieba ziemi, ziemi niebu, zwróciła stronę budowli dworskich.



minut zobaczyła drugą podobną. zakreśliwszy nieregularnych linii, spadła drzewo zgasła.



iskry niewyraźne, rozeznać mógł ostry wzrok . dziewczynę przestraszyły światła, przypomniała duchach pokutujących. przyszło myśl, robaczki świętojańskie?



postała chwilę oknie, słuchając turkotu, zeszła pokoju matki.



„ojciec przyjedzie nocy?” — rzekła .



postanowiła czuwać , chcąc budzić matki zgasiła lampę usiadła fotelu.



zdawało , ojciec jedzie otwiera drzwi. , chodzi pokoju obcy słyszy czyjś głos wołający imieniu.



— mama mówi? — spytała.



odpowiedział ciężki oddech matki szybkie chrapanie persname. kącie piecem słychać brzęk muchy, drugim pokoju łoskot zegara.



oparła głowę poduszce fotelu zasnęła.



wieczora chacie persname . gospodarz czuwał. chwilami widzieć głowę kudłatą szybach małego okna. uchylał drzwi gościńca wysunąwszy połowy patrzył stronę budynków dworskich.



północy ogrodowymi drzewami błysnął płomyk zgasł. persname wybiegł chatę, wpatrzył stronę zobaczył cienkich, ognistych języków wydobywających dworskiego dachu okna, panna persname persname dzień karmiły wróble.



chłop schwycił głowę.



— psiakrew! — zaklął. — dyć dwór pali…



wbiegł chaty szarpnął śpiącą ławie .



— wstawaj! — zawołał. — chodź okna! — przeniósł jedną ręką psiaka okno.



dziewczynka zaczęła krzyczeć strachu.



— , !… patrzaj, pali… dwór stodoła?… , … persname dwór…



.



— ! — mówił stłumionym głosem. — leć dworu, obudź ludzi wołaj, pali. , , bękarcie!… panienka spali, , wstążkę dała… persname … ocknijże , trząś … kazała bić spali …



— boję , tatulu! — wrzasnęła dziewczyna upadła ziemię.



dworskim dachu ukazało pochodni gorejących. chłop wybiegł chaty począł pędzić budynkom spuszczając oka dworu.



dopadł stajni.



— bywaj! — krzyczał. — dwór pali!… , !



pognał obory począł pięściami bić ścianę.



— wstawajta, ludzie!… ogień dworze… panienka spali…



usłyszał uchylonej bramy szmer zobaczywszy rozwalonego barłogu skotopasa razu postawił nogi.



— dwór pali! — krzyknął ucho.



parobek ziewnął, przetarł oczy, zaczął przestępować nogi nogę mruczeć:



— trza bydło wygnać.



— persname parobków!… polecę dworu — rzekł persname pocwałował .



dachu pojedyncze płomyki zaczęły zlewać . podwórze ogród przybrały barwę czerwoną, ptaki zaczęły świergotać. dworze .



chłop wpadł ganek przycisnął ramieniem mocne drzwi, zgrzytnęły pękły łoskotem. różowy blask oświetlił ciemną sień.



— panienko!… janielciu! — krzyczał chłop. — uciekajta! dwór !…



— ?… — odpowiedział strwożony głos.



wywalił drugie drzwi dostał pokoju ciemnego. potrącił stół, potknął krzesło nadeptał suknią, nogi zaplątały. chwili, zobaczywszy blask serce wykrojone okiennicy, wybił okno powyrywał deski zawiasów.



pokój oświetlony. słychać trzask płonącego dachu. dym gryzł oczy, stron grzało.



stała fotelu ubrana, ruchu. chłop wziął ręce wyniósł ganek.



— mamę!… mamę persname ratujcie!…



chłop wrócił pokoju, .



— uciekaj, panienko!…



— mama!… mama!…



zobaczył łóżku postać skurczoną, zawiniętą kołdrę. matka. poruszył , strasznym krzykiem chwyciła krawędzi łóżka, broniąc . oderwał wyniósł dziedziniec.



persname dźwigała persname, zmieszaną, dym otoczył, trafiła drzwi. potknęła upadła.



szczęściem wyprowadził persname unosząc persname. usadziwszy matki wrócił pokoju gorącego piec zaczął wyrzucać ogród różnicy: odzież, pościel, biurko krzesła.



dach ogarnęły płomienie, szyby pękały, szczelin sufitu wydobywał ogień. gałązki liście drzew, stojących dworze, poczęły tlić. domu dzień, dym bijący górę zasłaniał chwilami gwiazdy półprzezroczystą gazą. koguty wsi myśląc, świta, zaczęły piać. miasteczku dzwon kościelny uderzał trwogę.



dziedzińcu, ganku zebrali ludzie folwarczni. nagie dziewki zawodziły płaczem, parobcy kręcili nieprzytomni.



— wyprowadźcie !… pokoju — zawołała persname otulając matkę kołdrą.



— !… !… — krzyczeli parobcy. ruszył , .



prawym skrzydle domu zatrzeszczały krokwie facjatka zapadła sufit. chwilę zegar żółtej szafce wydzwonił kwadranse, przypominając, ratować.



chwila rozległ ogromny huk. sufit spadł podłogę, wypychając uragan płomieni. niestrudzony zegar skończył wędrówkę.



wyszedł persname pokoju matki. odzież włosy tliły , skrwawiony okopcony.



poczęli nadbiegać ludzie wsi drabinami, siekierami, bosakami wiadrami. parobczaków wylał konewkę wody stłumił ogień, całego chłopa ogarniał.



ratunku domu mowy mogło. płomienie wydobywały oknami, pokojach gorzały meble tliły tapety. piece pękały, sufit sufitem upadał wybuchów iskier dymu.



minut ogień nurtujący wnętrze domu zniżył wysokości murów. paliły podłogi.



wieśniacy ochłonąwszy przerażenia poczęli rozmawiać .



— ogień wziął, ?…



— podpalił?…



— , kara boska dziedzica.



— widzicie, zestrachała .



— gada , patrzy …



— spaliło.



— — wtrącił persname. — persname ogród, przyniesiemy resztę szmat, mieli odziać.



gospodarzy poszło poczęli znosić poduszki, prześcieradła, odzienie ułamki sprzętów, ocalił.



dziewki folwarczne przeprowadziły panią dzieci kuchni.



dziedziczka ubierając zaczęła płakać.



— persname doświadcza! — mówiła. — mąż pokończył interesa, dom spłonął. wróci, spocząć. okropność! , wydalibyśmy podróż placename, pójdzie restaurację domu… mieli sprzętów sukien, wyszły mody. joseph, enfant, n'as-pas peur?



dobry człowiek, ocalił?… zdaje , . mąż uważał łotra: pokazuje , najgorszym sercu tleje iskra uczciwości. powiedzcie , wynagrodzony…



— chcę państwa! — odezwał persname stojący innymi gospodarzami drzwiach kuchni.



szepnął patrząc ziemię:



— panienkę szło, chałupy ruszył.



sposobem niebieską wstążkę poczciwych słówek kupiła persname życie osób.



chwili przygalopował biedką karczmy wszedł kuchni.



— dzieje? — zawołał siny trwogi. — ?… wyratowali?… ! ognia wsi . sposobem mogło zrobić?…



ludzie opowiedzieli nagłym wybuchu pożaru dachem poświęceniu persname.



placename kiwał głową mruknął:



— spodziewał, persname podpali dwór, życie uratuje! podziękować.



— męża masz wiadomości, szmulu? — zapytała .



— wiadomość, pieniądze — odparł .



— przysyła rubli. zapłacone parobkom kwartał, .



— wraca?…



— wiem, wiem, jechać placename prezesowej.



— beze ? — przerwała zalewając łzami.



twarzy służby dworskiej widać radość powodu nadesłanych pieniędzy. gospodarze patrzyli persname . zapytał:



— ?…



— majątek sprzedany — odparł persname — zjeżdża placename objąć . prawda trafił początek!…



chwilę panowało przykre milczenie.



— żartujesz , — wtrąciła . — majątek mógł sprzedany…



— podpisali kontrakt wypłacili wierzycielom pieniądze. byłem . kazał prosić, wyjechała drugi folwark, karbowy rządzi… jechać , placename widać.



— nieszczęśliwa człowiekiem! — lamentowała , obecność ludzi obcych. — domu siedział, tracił majątek zostawia gołym niebem.



— układać chciał!… wolał skrzywdzić… — odezwał gospodarzy.



— chora — jęczała . — ubrać dziećmi, łyżki strawy posag…



— mówię — wtrącił placename. — lat prosiłem , młyn wystawił, !…



— pokarał ! — mruknął chłopów.



słuchając uwag narzekań siedziała ławce, splecionymi rękoma, oparta ścianę. postać zaniepokoiła widać placename, zbliżył dotknął ramienia. persname osunęła ławkę, ruchu przytomności.



poczęto rozcierać kropić wodą. ocknęła , otworzyła oczy zemdlała.



uprzątnięto tapczan, położono garści siana, materac, poduszkę. dziewuchy folwarczne zasłoniły chustkami płachtami okna, ułożyły spać: matkę, persname persname. persname potrzebowali spoczynku.



weszło pogorzelisko gasło. niedopalonych belek sączyły górę strumienie białego dymu. wiatr rozrzucał szary popiół podsycał dogorywające iskry. dziedzińcem unosił odurzający swąd.



oparty płot stał patrząc zgliszcza mruknął:



— zdało!…



— ?… — spytał obserwujący boku.



pierwszej chwili chłop zdawał zmieszany. zapanował odparł :



— persname zdało , gospodarze chodzili chcieli układać .



— !… mówicie?… myślałem, … — odpowiedział persname wskazując ruinę domu.



chłop zmieszał .



— obchodzi!… zrobiłem, mógł…



— wiem — odparł placename patrząc oczy — wyście zrobili*, coście mogli… , wiadomości. diabeł ładu dojdzie!… drogą placename sprowadzą stawiali młyn, gorzelnią, wyrzucą arendy, wsi…



chłop słuchał . machnął ręką powlókł chaty.



chwili wjechał dziedziniec dworu burmistrz sąsiedniego miasteczka sikawką beczkami. krzyczał, ludziom wymyślał pochwalił , trajkocząca sikawka, spłonąłby dwór, budynki, ogród, płoty, woda sadzawce. wytłumaczył zebranym, strychu dworu musiały tłuste pakuły, mokre skutkiem operacji słonecznej — dom zapalił .



pochwalili burmistrza, czujność energią, sikawkę, domyślność. przyczyna pożaru pozostała tajemnicą.







rozdział dwunasty.

sprawiedliwy lituje wszelkim bydlątkiem,

serce bezbożnych okrutne



głębokiej znajomości psychologii, zwyczajów towarzyskich, odgadnąć, powodem częstych ucieczek persname domu — miłość.



karusek, rodu, prostakiem. człowiek ucywilizowany wychowany umie rozdzielać uczucia, pragnienia przyjemności ekonomiczny rozsądny. przeznacza procent sił godność osobistą, procent miłość, procent uprzejme stosunki towarzyskie, procent sztuki piękne, procent przyjaźń, resztę jedzenie spanie. sposobem chwili poczucie praw, kochać, uprzejmym, marzyć, przyjacielem, końcu — jeść spać zawołanie.



natury pierwotne, skombinowane, należał, żyją ciągłych ostatecznościach. karusek, walczył, oberwania ogona uszów, szczekał — ochrypnięcia, jadł — nogami właził talerz, przyjacielem, śmierci, kochał — pamięci.



dniach miłości placename zapomniał : domu, jedzeniu, anielce. biegał szalony, całą dobę wystawał drzwiami kochanki, odpędzony wracał, kijów, częstowano, pretensji, walczył bohater. ogóle postępowanie wyższe pochwały, dbał.



przyszła godzina upamiętania. przespał łące, ziewnął wyciągając łapy, uczuł, kości bolą, — niesmakiem obejrzał przeszłość.



„miałem schudnąć!” — pomyślał, machnął ogonem ruszył domu.



ogrodem uczuł swąd. przyśpieszył kroku, wbiegł dziedziniec, stanął, spuścił ogon nastawił uszy. mógł poznać dworu.



począł biegać wąchać ziemię. znalazł ślady obcych nóg, kopyt końskich, wody, spalenizny. miejscu pokręcił ogonem: stała . spuszczoną głową pobiegł kuchni. wrócił obleciał całe podwórze.



ślady anielki, wyraźne miejscach, urywały . stał punkcie wóz. pies pobiegł bramy koleją, kroku. koleje krzyżowały , tędy wozów przejechało, placename mógł zorientować miarą.



począł szczekać, wyć biegać cwałem. obleciał ogród, sadzawkę, zajrzał kasztan, przegalopował płotem. ślady persname dawniejsze, kończył spalonym domem.



wpadł zgliszcza. obiegł ciepłe gruzy, poparzył tlejące , pokaleczył gwoździe. spalenizny najrozmaitszej woni znalazł .



pędził, szczekał wył głosami, serce krajało. wskakiwał przednimi łapami okna, zaglądał drzwi — .



począł dławić straszny żal. znalazł sukienkę persname, szmatek odzienia!… spojrzeć , uczuć rękę głowie, usłyszeć dźwięk głosu!…



! uczył służyć , przewracał, opuszczał!



myśli sformułowane, umiałby wyrazić. czuł!… język ludzki słów określenia serce strun odczucia psiej przyjaźni. człowiek znajdzie pociechę stracie drogich osób, pies . wierzyć należy , opinią, ludzie sami , ufać — psom.



placename wiedział, , nazywa śmiercią, potrafił zadać , chwili popełniłby samobójstwo. , nieszczęśliwszy rodu ludzkiego, znał środka. oddychać mógł, łzy zasłaniały oczy, cierpiał , pozbyć udręczeń umiał.



drobnej, świadomej duszy błysnęła myśl genialna. zatrzymawszy ostatnim śladzie persname, postanowił biegać dworu, oddalając środka. , przyszło oblecieć świat, trafi końcu wskazówkę, doprowadzi .



postanowił, wykonał . spuścił ogon, zwiesił łeb pędził galopem linii spiralnej. przecinał poprzek gościńce, drogi boczne, ścieżki — szukał.



wieczorowi wsią, zrobiwszy kilkuwiorstowym promieniu mil drogi. śladu persname znalazł.



całą noc spał, pędził . ludzie szli robotę rana, spotkali milę spalonego dworu. boki zapadłe, piana toczyła pyska. stawał, podnosił głowę góry wył — zmienionym głosem.



zachowywanie zwróciło końcu publiczną uwagę. zaczęto opowiadać, biały pies łatą oku pędzi oślep pola, wstępuje wsi zatrzymując , wołania zważa odzywa ochrypłym głosem.



zdecydowano, pies wściekł .



persname wiedział opiniach ludzkich, skutki odczuł . mijając wieś zobaczył studnią wsparłszy łapami korycie, chciał zeschły język umoczyć. pochylił wodą, usłyszał krzyk. gromada dzieci rozbiegła ulicy, większych chłopców poczęli rzucać kamieniami. uderzony głowę psina uciekł niegościnnej wsi biegł .



łące musiał zboczyć , zobaczyli skotopasy, zaczęli wołać, szczuć wygrażać kijami.



głód dokuczał. przypomniał , ludzie wiejscy wyrzucali chleb, zbliżył chatę. chwili wchodził wsi, mogąc nogami powłóczyć, stanął najbliższym domem utrudzenia patrząc drzwi. uchyliły persname ujrzał dużego chłopa widłami. chłop zaczął pędzić, nawoływać . ulica zapełniła ludźmi uzbrojonymi drągi siekiery, gonili zastępowali drogę biednemu , życiem uciekł.



domu kołując szukając śladów. wsie omijał, widok człowieka napełniał obawą. pił wodę kałuż trzeciej dobie udało znaleźć polu zdechłą, psującą wronę, odrazy oka rozszarpał.



czwartego dnia ujrzał polu człowieka, usiłował zajść drogę.



zląkł pragnął ominąć. podwoił kroku, sądził, niebezpieczeństwo przeszło, usłyszał wystrzały uczuł szarpnięcie. lewa noga tylna zdrętwiała , oprzeć mógł. wlókł uciekając .



końcu sił zaczęło braknąć. kładł bruzdach wypoczywał. jednej podobnych stacji zobaczył, ścierpnięta noga skrwawiona muchy obsiadły. odegnał muchy, oblizał krew powlókł .



godzinę (samo południe) ujrzał pól budynków. skwar męczył. lasu, bagna. umyślił podkraść ugasiwszy pragnienie odpocząć budowlach.



bał pójść , zaczął kołować — zbił drogi. mógł zmiarkować, wyszedł, stronę szedł… opuścił, siły. kroków potykał upadał.



czując, dzieje niezwykłego, ostatkiem tchu patrząc stronę budynków.



jednego ukazała postać, pies powodu odległości poznać mógł. zdjęty trwogą, chciał uciekać, przewrócił . zamroczyło , tchu , obawa przemogła. zerwał , podniósł głowę zobaczył — anielkę.



— ! karusek!… piesiuniu ! — zawołała dziewczynka klękając usiłując podnieść.



głos pies zapomniał . nieskończona wędrówka wydała krótką, nieopisane trudy, ból, głód pragnienie znikły. przebaczył , bili, gonili, , postrzelił. słońce piekło, zeschły język bolał.



widział sukienkę — patrzył oczy ; drobne rączki dotykały głowy gorącej. czuł słyszał imię wymawiane .



zadowolony znak chciał zaszczekać, zaskomlił. pragnął przeprosić samowolną ucieczkę domu, wyciągnął psy warujące oparł pysk kolanach.



! …



uczuł senność. dziwnego: dni spał; podniósł oczy twarz przyjaciółki otulony — zasnął. oddychał , , serce uderzało , szczególnym dźwiękiem pękniętej struny.



— umilkło.







rozdział trzynasty. , przywlókł orgname, spocząć , stanowiło resztę dziedzictwa .



okolica zaklęśnięta. stron spływały wody. niewielkie płaskie wzgórki obsiewać żytem zasadzać kartoflami. doły niziny tworzyły bagno. rok wilgotniejszy, siano zbierano, odzywały żaby ptaki wodne.



widnokrąg szczupły, ciemne zwierciadła wody oprawne zielony tatarak, płatów zboża ziemniaków, kępa karłowatej wierzbiny, jednej stronie czarny las — widoki tutejsze. lasu ciągnęła wąska droga, doły zasypywano faszyną jeździł.



środku krajobrazu widać dużą chatę mieszkalną bocianim gniazdem. kątem prostym ciągnęła obora stodoła, tworząc budynek bocianim gniazdem. nieruchomości zamykały stron prostokątny dziedziniec, boki tworzył płot żerdzi.



środku dziedzińca stała studnia żurawiem korytem, otoczona kałużą.



mogła przypomnieć, dostała . wiózł persname, zdaje , . drogę trzymała głowę kolanach matki słyszała , narzekanie matki :



— , trzęsie…



odwracał odpowiadał:



— przepraszam panią, innej bryczki.



słychać, trzęsienia turkotu, chwili mówi mama:



— , persname niedobry! mógł porzucić?… głowa pęknie!…



odpowiadał:



— wybudował młyn , najtyczankę resorach.



persname , posiadanie najtyczanki ulżyłoby obecnemu zmartwieniu matki. samej obojętne, jeździ najtyczanką wózkiem. skutkiem osłabienia.



ocknęła , uczuła, wózek stoi, samą podnosi okrywa pocałunkami mówiąc:



— dzieci , dzieci!… poumierały, panią popatrzeć…



kobieta () twarzą pożółkłą zmarszczoną, czerwonej chustce głowie, wzięła ręce zaniosła izby, panował wielki zaduch.



położyła szerokim tapczanie, pcheł, much.



otworzyła oczy.



znajdowała izbie obszernej, niewielkie, czteroszybne okienka puszczały światła. sufitu ścian poodpadało wapno; szczęściem, gruba warstwa kurzu robiła widocznym. podłogi , klepisko gliny, stodole.



ściany zawieszono obrazami świętych, rysów poznać. sufitem ciągnął długi drąg, sukmany, kożuchy, buty bielizna zgrzebnego płótna.



resztę miejsca izbie zajmował stół prostej roboty, ławy, skrzynia kółkach, półka garnkami miskami.



kominie palił ogień, drzwi sieni otwarte. widać drzwi izbę większą widniejszą , leżała persname.



dolatywał głos matki.



— dziewuchy?



— .



— parobka?…



— utrzymać, proszę ?… , ucieka, śmierć. placename dzieci umarło. ! gwar !… mógł tydzień domu siedzieć zmiarkowałabym . , wyjdzie pole dnia, cosik rozbiera…



mówiła kobieta, zniosła persname bryczki. lamentowała:



— tygodnia wytrzymam. sprzętów, podłogi, okien . spali?… , przewidziała nieszczęście, spotkało, byłabym kazała dom wyporządkować, przysłałabym łóżek, stół, umywalnią… ! persname postąpił , wspomniał projekcie sprzedaży… wiem, jedli?…



— mąki chleb kluski, kartofle . groch, mleko — mówiła kobieta.



— szmulu! — odezwała — dam rubli, kup, uważasz potrzebne. herbaty, … … straciłam głowę!



skargi matki, jednostajnym wypowiadane głosem, odurzyły . ocknęła, zobaczyła wielki ruch izbie . zamiatano , wynoszono koła, pękniętą stępę, złamany stołek żarn. znana kobiecina nieznanym człowiekiem przynieśli tataraku siana.



— widzisz, mówiłem ?… stanie! — mruczał chłop.



— mówi? — zapytała siedząca domem.



— … … … , proszę ! — odparła kobieta. — gada, kiej wypocząć, . polu trza robić, bydłu dać jeść koniowi, poić, piątek świątek — . wyrzeka, chłop tydzień posiedzieć, pomyśleć…



— mąż lubi myśleć?



— … rabin: gęby otwiera, myśli. powiadam: „robisz, , polu, bydło obrządzę, rozwal, gadał, masz wypoczynku”. rozwalił, , siedzi, mówi: „zobaczysz, wypadnie, wypocznę wieczora”. : „, głupiś…”. przyjechała, wziąć roboty, wymawia , : „słowie stanie”…



zapadł wieczór, przeniesiono persname izby umiecionej położono sianie przykrytym grubą płachtą; persname pacierz mówił. matka pochyliła spytała:



— persname, … as-faim?…



— , mamo.



— osłabiona?… szczęśliwa, możesz spać czujesz , dzieje. łez wylałam!… , persname, postąpił!… powiadam , zazdrościła zemdlenia. siłą woli powstrzymałam … wiesz, : mięsa, masła, mebli, samowaru…



odpowiedziała . nurtował ból, wyrazy, łzy stanie określić.



odbyła instalacja wygnańców nowym mieszkaniu.



przeleżała dzień, przysłuchując narzekaniom matki .



śniadanie kobieta przyniosła mleko czarny, ościsty chleb.



rozpłakał .



— mogę chleba jeść, osłabiony… — rzekł.



— jadł, biedne dziecko, innego?… , persname!… persname!… zajada, umieramy głodu!… — odpowiedziała mama.



zjeść czarny chleb, persname zrobił wstrętu.



— mamo!… — rzekł — siedzieć…



— pochodź , dziecko… wyjdź dom…



— mogę chodzić, chory…



— ! — odezwała persname — , pochodź , zdrowszy…



— zdrowszy — przerwał persname . — prawda, proszę , zdrowszy?…



westchnęła.



— dziecko, wiem?… spacer posłuży?…



— mama mówiła domu, chodził?…



— widzisz, domu innego, innego… pobiegaj — odparła matka.



persname razu usłuchał, widząc, stania nogi bolą, przeszedł próg. wydostawszy sieni zobaczył króliki, uciekły. zaciekawiły , poszedł dziedziniec, okrążył dom.



pierwsza samowolna wycieczka, , , położył spać . obiedzie , złożonym zacierek ziemniaków, wyszedł matką dłuższy spacer.



chodzili kwadranse. wrócili, persname zachmurzony rzeźwiejszy, matka zmęczona. zmiana życia posłużyła, matce widać potrzebne łóżko lekarstwa.



drugi dzień wstała persname, spokojniejsza, zdrowsza. bolało , czuła znużenie brak sił. gwałtownych przejściach odpocząć czas miejscu zdrowym, wesołego towarzystwa. brakowało jednego drugiego.



okolica przesiąknięta wilgocią. noce odznaczały surowym chłodem, dni . widok ponury. domu drzewa śladu, krzaków. woda brzydka, czarnym dnem, popstrzona kępami, zasypana tatarakiem. czarny las wiorstę szumiał wyglądał . głosy ptaków dziwne. persname przestraszył wzgórza otaczające stron folwark zasłaniały wsie sąsiednie, ogóle odległe.



otaczało wielkie ubóstwo. domu pozieleniała, mocniejszy wiatr przedmuchiwał ściany, stodoła obdarta chyliła upadku. woły, para krów koń chude posępne.



ludźmi . matka narzekała, bał choroby, żona wspominała zmarłe dzieci, karbowy siedział domem, wrócił — milczał.



człowiek niski krępy. nosił zgrzebną koszulę wyłożoną majtki, słomiany kapelusz obdartym rondem łapcie łyka. twarz uczciwą spojrzenie rozumne, smutne. rozgadywał , nocy bagnem ukazywały ogniste duchy.



nazywał .



trzeciego dnia przyjechał przywiózł chleba, bułek, masła, szmalcu, mąki, cukru, herbaty krzeseł. witano .



— słychać! — zawołała — persname …



— ! słychać… placename wsi spalony dwór przerabiać gorzelnią. żałują , ksiądz dziekan przysłać kur kaczek…



— mąż pisał ?…



— poczcie, listu . persname kazała kłaniać…



zbladła.



— persname?



— wdowa naczelniku liwerunku, porządna osoba. bogata!… powiedziała , zapytał, zechce mieszkać dziećmi. weźmie… zgodzi , przyjedzie karetą znajomość panią zaprosi…



— znam kobiety — przerwała .



— !… zna … lubi…



przypomniała .



— myślę robić znajomości kobietami — odparła. — wolałabym umrzeć głodu…



anielkę ostry ból przeszył. pamiętała rozmowę, zachęcał ojca żenienia panią śmierci matki. widząc znienawidziła .



— , persname!…



dzień zeszedł . persname wyjechał obiecując, wróci listem ojca, ugotowała herbaty garnuszku. , skosztowawszy herbaty, ręce klasnął obiecywał, pójdzie lasu jagody. matka razy uśmiechnęła . sił przybyło, .



następnego dnia persname czuła rzeźwiejszą, dowiedziawszy , niedalekiego wzgórka widać wioskę, poszła , dachy mieszkań ludzkich zobaczyć. znalazła wiernego karuska, zdechł rękach.



początku próbowała cucić, podnosiła, trzęsła . pies ciężki, łamał głowa opadała. schudzony pokaleczony, dziewczynka odgadła, ratunku, wskrzesi.



zapłakała biednym psem — chwilę oglądając — wracała domu. spotkaniu wspomniała matką lękając żalu.



poczęła dręczyć tęsknota, nieznana .



marzyła . zdawało , dawnym mieszkaniu, wyszła spacer. placename biegł , schował. domu czeka panna persname lekcjami, matka siedzi fotelu, persname wysokim stołku.



, : dom, ogród, sadzawka. potrzebuje odwrócić, zobaczyć; potrzebuje zawołać, przybiegł .



spoglądała — widziała czarnej wodzie wyblakłe zielone kępy tatarak szumiący.



nieprzepartą siłą stawał oczach spalony dom dachu. okna góry okopcone, okiennice zwieszały , dzikie wino ganku wyglądało sploty czarnych wężów. szklana altanka zdruzgotana, pokoje przepalone zarzucone stosem głowni osobliwych form. drzewa przytykające domu połowie okryte liśćmi, połowie — obnażone — straszyły spieczonymi gałęziami.



oprzytomniała zbudzona krzykiem ptaka nocnego. przerwach — cisza… lekką sukienkę wpijała kły wilgoć bagnisk. czuła chłód dreszcze. , drzew, drobna… jestże ziemia umarła gnijąca?… głodzi roślin zwierząt, zabiła dzieci karbowych, zabije ?… karusek, stąpił, zdechł!…



słońce, ożywiało anielkę, rzuca światło blade; niebo błękitne, ogrodem, przeglądało sadzawce. pierwszy uczuła persname pragnienie oderwania ziemi surowe mgły, słońca jasnego nieba czystego, domem.



chwilami przychodziło myśl, drzewa posadzić, . drzewo wyrasta razu wysokie. czekać całe lata, dziesiątki lat…



czekać dziesiątki lat?…



wieczorem pomogła karbowej obierać ziemniaki. rozerwało , miała lekką gorączkę.



matka słabsza.



— muszę napisać list ciotki — mówiła. — persname stracił posag, ciotka pieniądze, ulitować . zginiemy.



wrócił roboty siedział progu , podparłszy rękoma brodę. patrzył rzekł:



— jużci! państwa złe powietrze…



— złe, złe! — odpowiedziała .



— przywykli — odparł. — człowiek czas odpocząć, patrzy…



westchnął.



— — wtrąciła persname — odpocznienie idzie. persname … dzieci umarło, rześkie, wesołe…



— wyprowadziliście ? — zapytała .



chłop rzucił głową.



— dzieci umiłowały strony latają , odejść…



— mówicie, człowieku? dzieci latają?… — odezwała .



chłop milcząc wyciągnął rękę bagien.



stanęli progu patrzyli.



niebo zamglone, świeciła gwiazda. powietrze ciepłe, ciepłem zgniłym, wilgotnym. dziedziniec padała czerwonawa smuga ognia, palącego kominie. żuraw studni prostował niebie.



żerdziami okalającymi dziedziniec, paręset kroków domu, tliło bladych płomyków. drżały, przygasały, zbliżały podnosząc zniżając.



zaczął krzyczeć. wylękniona matka wzięła rękę pociągnęła izby. persname płakała modliła , chłop siedział głową podpartą rękach patrzył.



— persname lubią , kiej , skaczą! — rzekł chłop. widząc błędne ogniki twierdził, dusze poprzednich mieszkańców folwarku.



— dusza chodzi miejscach, lubiła?… — spytała .



— persname ! — odparł. — ony kąpały życia, łapały pijawki, zaglądają …



zrobiło, pomyślała, dusza mogła zaglądać ogrodu, …



dnia polubiła tęsknym uczuciem patrzyła bagna, pokochały dzieci, nieba wracają.



nabrała większego wstrętu okolicy, straszna, siedliskiem widziadeł.



mówiła dzieciom:



— słuchacie ?… plecie. duchy chodzą ziemi. błędne ognie świętojańskie robaczki.



bała skarby wyszłaby nocy izby.



dnie upływały. persname jadał czarny chleb, groch ziemniaki, okrasy, wybiegał folwark. dnia przejechał zbiedzonym koniku. matka słabsza domu, miewała gorączkę, dreszcze czuła upadek sił.



persname przypatrywał kiwał głową.



— dziedzic robi, opuścił?… — spytała karbowa.



— ! — odparł machając ręką. — zrobił ? znam lat!…



dodał:



— folwark inakszy, rowy wykopać. ludzie chorowali.



upływie tygodni przyjechał . przywiózł proboszcza drób kojcu, sery masło, chleba bułek miasta, listy:



. żona otworzyła czytała:





„kochana meciu!



ciężki krzyż zesłał pozostaje dźwigać . szalony upór chłopów…”



— chcieli godzić! — przerwała .





„…szalony upór chłopów zmusił sprzedania majątku, ciotki domu zastałem, listy odpowiedzi odbieram. wrócić , udaj ; zrobisz .



pogorzeli reszty mienia wspominam . widzisz, szczęście, klejnotów domu ! pomyśleć mogę, zobaczę gabinetu, wyobrażam przykrości obawy, tracę rozum.



bawię poczciwego klemensa, ciałem , duch . piękne salony zobojętniały , obiadów, pamiętasz — jadam. powiem , lękam zdrowie.



persname polecam, zapasy, …”



— zapasach mówi? — przerwała .





„…sprzedał , pieniądze , droga meciu, doręczył. chcę grosza, mieli . proszę żałować wdawać oszczędności. zdrowie .



żyjemy czasach krytycznych. znam człowieka, zgryzoty. uwierzysz, persname zerwała poczciwym !… pomyślisz, martwię, miała słaby obraz cierpień. , naturę.



kazał ucałować rączki. szlachetny chłopak godzin humoru powodu, posłać skosztowania poziomek, wyhodował…”



kończąc listu zmięła włożyła kieszeń. strony pierwszy energiczny objaw.



— człowiek serca! — szepnęła.



drugi list pochodził ciotki persname, domu przyjęli. otworzyła niechęcią.



— biedna kobieta — rzekła — prosi pomoc, udzielić mogę…



zaczęła czytać:





„duszy serca kochana !



zasłyszałam persname waszych nieszczęściach. persname ! stało?… mówi , mieszkacie chałupie macie jeść, odziać?…



! otrzymała miejsce czcigodnego . dziekana, pomogłabym . kłopotach mogę posłać gratów przykrycia…”



— pisze? — spytała wzruszona.



— rację — odezwał persname — dała zawiniątko. …





„widzi, rada ściągnąć , pokoik ciasny łóżko, wystarczy.



, kochana , przyjedź , musisz przyjechać, interes. ciotka męża, . , tygodniu domu dniach pobytu wyjedzie granicę . , zobaczyła.



wesprzeć, persname skarał. siostrzeniec strwonił majątek hula świecie, .



przyjeżdżaj szmulem, dnia zwłócząc, ciotka weźmie wód zagranicznych. przyjmie domu, przyjadę dzieci.



staniesz , zawczasu wybaczając biedę, znajdziesz. ! dostała miejsce zacnego proboszcza, …



dziatki , serdeczną anielcię, prawdziwego aniołka, całuję . błogosławi.



panna . spotkał niebogę duży zawód, konkurent (niejaki persname) żeni inną”.



resztę listu zapełniały całusy, błogosławieństwa najusilniejsze nalegania, siostra przyjechała .



biedna placename czytając wylewała zdroje łez. płakała persname całowała list zacnej ubogiej ciotki. widząc, inni płaczą, połączyła wspomniała zmarłych dzieciach.



mówił:



— dobra kobieta!… warta żydówką… wielka bieda!…



uspokoiwszy odczytawszy drugi list ciotki zamyśliła . spoglądała nędznej izbie, patrzyła dzieci, , chcąc sięgnąć mieszkania . prezesowej, głębi serca.



— robić?… robić?… — szeptała.



, obserwował milcząc, odezwał :



— jechać miasta, dni. radzę!… radzę, . znam prezesowę. listem zrobi , gniewa dziedzica , razy zwiódł. zobaczy, biedna, chora… , miała serca dać państwu utrzymania.



złożyła ręce kolanach kiwała głową.



— chodzi, dzieci, strasznej nędzy zdziczeją zginą!… należy… zdrowie podkopane …



— desperuje — mówił . — prawda, mizerna, panienka mizerna, zdrowa. złe powietrze. rok… … persname , wypadło, mieście, doktorów, aptek… ! zdrowa.



— rzeczy dalekie, jechać miasta, doczekać prezesowej, złapać powiedzieć, . da tysięcy rok dzieci weźmie edukacją… wrócę domu, pojedziemy. dobrego wysiedzi , dzieci.



przekonana potrzebie wyjazdu, niezdecydowana. chora lękała całodziennej podróży. suknie zniszczone, wstydziła pokazać znajomym. trapiła myśl rozłączenia dziećmi, warunkach!…



dobro dzieci wymagało podróży. wziąć mogła… umieścić? — dach głową pomrą głodu.



wróci dni, , , zobaczy mieście, spokojna byt los przyszły. ! wyjść nędzy.



jechać!…



placename całą noc spały. matka mówiła bogactwie babki, szkole panienek, oddana, , dni rozłąki upłyną mgnienie oka. polecała opiece zobowiązywała czuwania własnym zdrowiem.



— wychodź wieczorami spacer, każ palić kominie, wodę pij . dziwny kąt. czuję kościach zgniłą wilgoć. strzec.



persname strony prosiła matkę najdłuższe najczęstsze listy. zasyłała pocałunki ciotce pannie persname (ciotce ) prosiła, matka wracała, zobaczy babką.



rana powierzyła dzieci persname żonie, zaklinając , dbali własne.



— usługiwali panience paniczowi — rzekł . — złego czas stanie, dał, państwo wyjechali , złe powietrze…



time przyjechał .



matkę opanowała wielka trwoga. sprzedaż majątku, choroba, pożar, wyjazd męża, nędza — nieszczęścia, mniejsze , spotkać.



opuści dzieci !…



mówić: wyjadę dni, zostawię … wyjechać zostawić! zrosła dziećmi. organami ciała. słyszała, patrzyła , czuła obecność. zapomniała , świat istniał dzieci. strata dzieci dni robiła wrażenie, zwykłym człowieku zrobiłoby zniknięcie ziemi, stąpa. dzieci połączonym myślach, ciężar wymiar przedmiotami materialnymi. ogromny kamień stał lekkim piórko przenikliwym dym, zdziwiłaby . , dziećmi rozstać — dziwiło bolało.



kobieta, wyrzekająca, płaksiwa, rozdrażniona, uspokoiła pozór. duszy starała odpychać myśl . mówiła : „wrócę dni, …”.



„— . wrócę godzin. godzin wiedziała, dzieje. persname! …”



anielce żalu matką przybywało poczucie odpowiedzialności persname. zrobi, mieście matka potrzebowała pomocy?…



kwestie rozwijały przywiązania przyzwyczajenia. matki, rozstanie matką wydawało faktem bolesnym, nadnaturalnym.



myślała , ludzie wyjeżdżają wracają, mógł oswoić ojciec. , przyzwyczaił nieobecności , uważała istotę różną matki. rozdzielić, matką.



innym czasie, pomyślności, zdrowiu, obszedłby wyjazd matki. wesoły duch patrzy przyszłość. klęskach, boleściach, dotknęły, mogła odegnać przeczucie, wyjazd nową klęską boleścią? padało uciekało . domu zobaczy, , ojca — zgadnie? matką rozdzieli …



persname wyjazdu, popasłszy zebrał resztę siana, pochował torby zaprzągł konie. widząc, skutkuje, usiadł przedzie wozu zajechał drzwi chaty.



ofiarowała dużą, kraciastą chustkę nowe trzewiki. przyjęła chustkę podziękowaniem, trzewików chciała.



wyniósł stołek dom, wsiąść.



zaczął płakać.



— persname! pleure pas… widział?… mama wróci! — upominała blada wosk gromnicy. — zającowa! — dodała — zostawiam ruble… czuwajcie dziećmi… wynagrodzę , wynagrodzę, odmieni los…



— mamo! mamę odprowadzimy lasu… — szepnęła .



— trèsbien, enfants! odprowadźcie . mogę przejść … siedziała… jedź, szmulu, …



zaciął konie ruszył wolna. kroków szła matka trzymając persname rękę, . wlekli .



matka, persname odsuwały ostatnią chwilę. żegnać .



— domu — mówiła matka. — zobaczę , przyjedzie ciocia . persname grzeczny, kupię kozaka, , .



zagadywała dzieci, chcąc myśleć rozstaniu. patrzyła drogę. lasu . droga skończy?… szli , drobnymi krokami, ociągając .



— — mówiła matka. — lesie mogli zbierać jagody, domu bawcie kurkami królikami. poproście persname, podwiózł las, zobaczycie wieś, kościele…



— mama napisze? — spytała .



— ! wróci, opowie… kupię papieru, atramentu piór przyszlę, pisała. szkoda, poczta … książeczek, elementarz persname… , anielciu, miała rozrywkę, ucz abecadła…



zmęczona. podsadził furmankę dzieci , odprowadziły lasu.



brzegu persname stanął oglądając rzekł:



— ! ! folwarku… panienka panicz muszą wrócić.



mogła łez powstrzymać. klękła ciasnej bryce całowała kolana matki.



— mama wróci ?… — szeptała. — mama opuści , …



mogła dokończyć.



matka tuliła głowy obojga zawołała:



— szmulu, … pojadę …



zaczął perswadować.



— ! państwo grymaśne!… odjeżdżam dzieci?… interesa całymi tygodniami trzymają domem… zbytków wyrabia państwo. grzech!… chodzi panią dzieci, los. odwiozę panią, tydzień, , odwiozę panienkę panicza. państwo myślą , żegnać , , witać . wiem, pory persname odmieni dobre, świecie , jednemu .



— płacz, persname! — rzekła . — persname domu wyjeżdża wraca wesoły.



zsadził persname persname wozu.



— dni mamą — mówiła . — zostajemy karbowymi, … mama , . stanie złego. persname opowie mamie, mamie …



przeżegnała dzieci karbowych. persname zaciął konie. chwilę biegła wozem , stanęli , wyciągając ręce matki.



droga las początku szła .



patrzyli wóz, matka . persname skręcił.



poszła domowi, karbowy .



— , panicze! — rzekł. — pobiegajcie lesie nazbierajcie jagód. …



dzieci usłuchały . porobił pudełka kory oprowadzał miejscach, rosły jagody czarne poziomki wielkiej obfitości. pokazał dużego dzięcioła, kuł spróchniałą gałąź, wystraszyć robaka, wiewiórkę, siedząc szczycie sosny obierała młode szyszki.



oglądali wielkie mrowiska, paproć, kwiat daje ludziom wiedzę ukrytych skarbach, leżeli mchu. persname tęskniła, persname wesoły spacerze. umówili karbowym, mama wracać, wyjdą jagodami.



, jakaż uciecha !







rozdział czternasty. smutne dnie



wieczorem wrócił . przywiózł papier, atrament pióro pisania listów, elementarz persname starą książkę powiastkami poezjami persname. — chleba, ciasteczek drobiazgów.



mama pisała. kazała zawiadomić dzieci, zmęczona, upomnieć , oczekiwały powrót.



persname powiedział persname pociechę, . wyjeżdżając skręcił pole karbowego.



— , dojechali? — spytał chłop.



— persname broni, miałem hecę! — odparł . — całą drogę śmiała , płakała mdlała, mieście ledwieśmy bryki zdjęli. chałupie mówiłem, zaklęła , dzieci dowiedziały.



chłop pokiwał głową obiecał, milczeć żoną.



płynęły dnie, podobne jedne drugich. persname kosił trawę, kręciła nosiła mężowi jeść pole. dzieci powodu siedziały same całych dniach.



chciała początku uczyć braciszka abecadła. , zapominał osłabieniu, wolał biegać bawić ślęczyć książką.



dziwna rzecz, dziecku służyło zabójcze powietrze bagnisk ruchu prostych potrawach ciągłe siedzenie lekarstwa domu. zaczął nabierać cery zdrowszej.



chora. same wyziewy tutejsze mogły podkopać zdrowie, , wpływem połączyła tęsknota, lekarstwa. delikatny kwiat atmosferze nędzy, smutku ciągłych wstrząśnień poczynał warzyć.



choroba miała gwałtownych symptomów. lekka, nieustająca gorączka. miewała persname dreszcze ból głowy, czuła upadek sił, przestraszało, czuła silną .



persname żona patrząc widzieli, dni staje mizerniejszą. blada kreda, odcieniem żółtawym; usta robiły bladoróżowe, traciły barwę. palce rąk miała półprzeźroczyste, oczy — niebieskie. chwilami twarz oblewał silny rumieniec, oczy ciemnoszafirowe, usta karminowe. lubiła biegać, chciała robić, weselsza mówiła .



chwilach karbowa myślała, objawy mocnego zdrowia, zataiło placename smutkiem. mąż obawiał rumieńców bladości.



mówił matce, niecierpliwił , wraca, płakał. persname starała zwrócić uwagę przedmiot, wspominała matce . , późnym wieczorem, ukończywszy roboty siadła progu mówiąc pacierze, persname zająwszy miejsce położyła głowę kolanach płakała cichu.



, tydzień upłynął, matki, wiadomości . persname pokazywał .



częścią potrzeby, częścią zapełnienia czasu persname, sił starczyło, wykonywała rozmaite prace. zapalała ogień piecu gotowała garnkach obiad , kartofle kaszę. nosiła wodę studni. karmiła krowy, woły drób. usiłowała prać bieliznę persname , szło udawało . widząc, prace podobne męczą anielkę, pozwalała . rzuciwszy zajęcie, brała drugiego niepokonaną zaciętością, osłabić mogło.



trafiały dnie, stanie robić, chodzić. kładła tapczan czytała przysłaną książeczkę zamknąwszy oczy — marzyła.



poznać wesołą szczęśliwą anielkę. pożółkła schudła. włosy, drapane połamanym grzebieniem splatane, jeżyły motały. jedyna, różowa sukienka straciła barwę. pończoszki, ciotka przysłała, duże. buciki darły . dziecko piękne, wynędzniałe obdarte.



ojciec, zobaczył stanie, zapłakałby .



upadkiem sił fizycznych duch rozwijał. przybywało myśli uczuć. widywała zdarzenia, opowiadał, słyszała muzykę, głosy. słowem — ukazywał świat, niebo, myślała .



pragnęła opowiedzieć widzenia, . drugiej strony zdawało , nadmiar niewypowiedzianych uczuć rozerwie serce. stan stał dokuczliwy czasu, zaczęła czytać poezyjki zawarte książce, persname przywiózł.



jednego dnia opanowała tęsknota cięższa . robić mogła domu usiedzieć. czuła potrzebę powietrza wybiegła wzgórków otaczających odległości folwark. przebyła czas, patrzyła, słuchała, usiadłszy kąciku zaczęła pisać.



pierwsza poezja dziecka. , zawierało :





żal domku ,

stał sadzawką…

żal ogrodu, altanki

kasztana ławką;

kwiatów, dzień

zapachem witały,

ptaszków, obiad

zlatywały.

żal dlategom

    smutna.

płaczę.

wyszłam wzgórek,

dom zobaczę?…

odległym

nacieszę widokiem…

…

                        persname dom 

zasłonił obłokiem.



innego dnia przypomniał matkę, zaczął płakać prosił karbowych, odwieźli . persname pocieszała , pokazywała młode króliki. pomogło. zaczęła czytać wiersze książki, uspokoił usnął.



, rozżalona, pisała:





persname siostry kocha,

cieszyć — smuci,

bawić — płacze…

płacz, ! mama wróci.



przywiezie pudełeczek,

gubił;

kupi lalkę porcelany,

persname bawić lubił.



będziem ,

persname porzuci.

mieli dom ogródkiem…

płacz, ! mama wróci.



. posłuchajmy ,

zawyje…

! , wiesz,

, biedak, żyje…



siądź. będziem pisać wierszyki,

złe dnie przeminą.

czekaj, wprzód łzy obetrę,

oczu płyną.



osłabiona mogła wychodzić dalsze spacery, siadała wrotami całe godziny patrzyła drogę biegnącą lasu. widziała żółte placename wychylające głowy gniazd, zwabienia rodziców, polowali bagnach. słyszała narzekania karbowej dziećmi, , siedząc milczeniu, ruchu, owiewana surowym chłodem, doczekała nocy błędnych ogni, pląsały bagnem.



wrażenia osobiste uczucia odbiły następnych strofach:





wieje wiatr, wzdychają ściany

tulą drżące gwiazdy gwiazdach,

szumi las, płaczą młode bociany,

matek — gniazdach.



łzy wiatr zaniósł wodę,

kępy, trzcina zaschnięta,

szepnął matkom, tęsknią młode…

wróciły… szczęśliwe pisklęta!…



stojąc chaty, proga,

płacze matka, wzdycha ojciec stroskany:

«! wrócą dzieci persname,

wróciły piskląt bociany».



matka bolejąca ,

persname duchy, odwiedzić stronę,

puści mocnej ręki ziemię,

człek dobry puszcza ptaki zlęknione.



tęskni smutna mama , mieście,

słyszy, wzdychamy.

dobre duchy! , zabierzcie,

zanieście — !…



wyjazdu matki upłynęło tygodnie. wiadomości. karbowi strwożeni nieznanym losem , dolą powierzonych dzieci. fundusze wyczerpały , zapasy spiżarniane dobiegały kresu, biedakom folwarku uwięzionym groził głód, wielki niedostatek.



persname osłabła, podnosiła pościeli. jadła, mówiła , czytała książki, śmiała figlów . chłopiec obdarty biegał dziurawych butach całej okolicy pochłaniały nieznane wrażenia swobody, zapomniał chłodzie, spiekocie, wypoczynku, siostrze matce.



wpadał izby , jeść zachciało. resztę czasu przepędzał lesie wodą.



okoliczności ukazał dnia dworze chłopski jednokonny wózek, furman kobieta ubrana. karbowy, zwoził siano czasie, rzucił robotę wybiegł sądząc, jedzie. zbliżywszy , zobaczył osobę nieznaną , zapytała:



— dzieci?…



popatrzył odparł:



— persname harcuje, panienka chora…



— chora?… , nieszczęście!… ?…



— wiemy, proszę łaski ?… chora , pościeli wstaje, .



dodał:



— przybywa dziedziczki?… , panienka tęskni widzi , chora.



— biedne dziecko! — szepnęła przyjezdna ocierając oczy. pytanie karbowego dała odpowiedzi.



wózek ruszył miejsca, szedł . przyjezdna razy zwróciła , chcąc zakomunikować spytać. porę umilkła.



usłyszawszy turkot krzyk karbowej, myślała, wraca, zwlekła wyszła sieni.



— ciocia andzia!… — zawołała dziewczynka spojrzawszy przybyłą.



całowały milczeniu.



— ciocia ?…



ciocia zawahała .



— , dziecko, . dostałam okolicy miejsce gospodyni jednego zacnego kanonika jadę objąć. rozmówię , dni wrócę zabiorę. ?…



— , ciociu… muszę położyć … — odparła persname. — dzieje mamą?… listu mieli…



ciotka odprowadzając tapczan drżała. ułożyła rozejrzała izbie.



— persname! nędza… — szepnęła. mówiła , , zwyczaju:



— mama?… widzisz, babcia przyjechała , mama napisała list…



ciotka obtarła nos.



— widzisz, dziecko, chciałam powiedzieć… babcia , ciotka ojca, kazała mamie przyjechać placename…



— mama pojechała?…



— , samego dnia. babką żartów. widzisz, dziecko…



— placename mieszka persname — wtrąciła .



— , … chciałam powiedzieć… placename mieszka persname… ! sławny doktór… jeżdżą , placename; mówił ksiądz, chorował wątrobę…



— mama zdrowa? — spytała patrząc oczy.



— … powiem , zdrowsza, , wpadła…



objęła szyję poczęły całować .



— złota, kochana ciocia! — szeptała dziewczynka. — mama wyjechała?



ciotka drgnęła.



— … tydzień. — tydzień.



— mama pisała?…



— widzisz, miała czasu. wiedziała, ….



— placename mama napisze?…



— , , , dziecko. widzisz, babce … kręcić koło . — kuracja… rozumiesz, dziecko?…



, obejrzał ciotkę , trzymając zasad ojca, ubogimi krewnymi daleka. dostał rogal usłyszał, opuści folwark, ożywił pocałował ciotkę rękę, nadmiaru czułości.



zdawała zdrowsza weselsza. ubrała przeszła razy izbie wypytując szczegóły dotyczące matki. ciotka odpowiadała zadawalniający.



upłynęło godzin. furka zatoczyła dom.



— ciotka odjeżdża?… — krzyknęła .



— dziecino , muszę. chcę stanąć kanonika prosić , pozwolił wziąć . wiem, razu uda, dni przyjadę zabrać.



położyła tapczanie odparła płaczem:



— mama miała wrócić dni… …



ciotka skoczyła.



— dziecko ! — zawołała. — przysięgam zbawienie duszy, opuszczę! ksiądz kanonik chciał przyjąć domu, podobna, rzucę miejsce wrócę , miała głodu umrzeć. … dni widziała. rozłączymy, przysięgam !



— dni!… — powtórzyła .



spokojniejsza, wpadła poprzednią apatią. pożegnała ciotką obojętniej, dobra kobieta płakała.



wychodząc izby zamknęła ciotka drzwi zbliżywszy karbowej chciała powiedzieć. powściągnęła . wózek ruszył wrotach, ciotka zatrzymała skinęła karbowę. przybiegła pędem.



— ? — spytała.



ciotka popatrzyła, oczy. chwilę wahała , usiadła siedzeniu wyprostowała , robiąc duszy postanowienie. odparła:



— … uważajcie dzieci.



— panienką?… doktora , …



— wrócę dni, doktór znajdzie — przerwała ciotka. — poradzę, grosza .



nagła wizyta ciotki całe postępowanie wydało karbowym dziwne. domyślali , oczekują większe niespodzianki.







rozdział piętnasty. początki choroby



ocknąwszy poczęła myśleć.



zima?!



chłodne powietrze mrozi płuca. leży gruba warstwa śniegu. tonie puchu, kostek, , pasa, ramion… widać , nóg, piersi sunie przejmujące , , …



sposobem wpadła śnieg?



, leży śniegu, pokoju łóżku. ! , — dworze . . dotyka ręką czoła… pali… ?… czoło ręka?



zimowego poranka leżeć ciepłej pościeli przysłuchiwać skrzypiącemu dworze . godzina?… persname wstać. wspomnienie chłodnej lód podłogi przebiega dreszcz stóp głów, wdziera głębi przeszywa . jednej fibry, drżała.



zbudzą? godzina?… wysunąć głowę kołdry spojrzeć, czekać, zegar wybije?… …



poczęła myśleć lekcjach. ?… … …



…



świadomość mogła wyjść obręb wyrazów. dziwne, człowiek powtarzał kółko wyrazy wiedział , …



przepowiedzieć historię. ?… …. !…



„dzieło rozpoczęte persname rozszerzył dokończył . posiadał geniuszu ojciec dziad, okoliczności…”



okoliczności… ?… zimę. ? zimie mróz, . dzień gorący. przyłożę rękę czoła, pali… pot…



„dzieło rozpoczęte …”



— !…



usiadła, odrzuciła kołdrę poczęła głos wołać:



— !



chwilę otworzyła oczy, przymknęła, raził blask silny, powieki stanowiły dostatecznej ochrony . oparła twarz rękach zacisnęła oczy końcami bladych palców.



— chcesz, anielciu? — odezwał .



mogła poznać głosu brata, obchodziło pytanie, — milczała.



targnął rękę.



— ? — pytał. — mówisz?



— godzina? — odparła persname odsłaniając twarzy.



mówiła :



— panna … panna…



— , persname — wołał . — robisz?… figluj … wiesz, boję…



upadła poduszkę odwracając .



— karbowa! chodźcie — wołał . — zobaczcie, …



uczuła, unosi rękach szepcząc:



— panienko!… paniuńciu!…



otworzyła oczy.



izba . otwarte drzwi widać sień kawałek podwórka. małe okienko zagląda słońce rzuca złoty blask czarne klepisko.



poznała karbową, — przestraszonego persname. przypomniała , folwarku widziała ciotką.



— ciocia?



— — odpowiedziała karbowa.



— godzina?



— , panienka śpi…



— , anielciu? — pytał .



— ?… … wiem!… — odparła uśmiechem.



dodała:



— śniegu dworze?…



— mówisz?… mówisz, anielciu?… — wołał zatrwożony persname.



— gorączkę panienka — rzekła karbowa. — pali paniuńcię środku?…



— pali.



— trzęsie?



— trzęsie.



— pić paniuńci ?…



— pić!… pić!… dajcie pić!… prawda, zapomniałam, pić … — odparła persname.



wybiegł sieni przyniósł garnuszek wody. persname zaczęła pić , odtrąciła obrzydzeniem.



— gorzka woda! — szepnęła.



— , anielciu, dobra woda!… — upewnił .



— dobra woda?… … chcę pić, jeść… chcę… spać pójdę…



ułożyła , otuliła, wyprowadziła podwórko.



zbierało płacz.



— persname chora — mówił. — mamie dać znać. mama przyjeżdża?…



— , paniczu!… persname gorączkę wydają różne rzeczy. minie, ciotka wróciła zabrała . , paniczu, biegaj se dworze wchodź izby; persname dojrzę…



zostawszy dziedzińcu, persname myślał: ? zbliżył studni. zbutwiała, zieloną pleśnią okryta wznosiła ziemię, chłopczyk mógł zajrzeć wnętrza.



zobaczył taflę wody podobną czarnego lustra, wizerunek ramy ujęty, tle dogodnego nieba, głębi zdawało ciemniejsze dworze. starych desek krople padały wodę wydając różnej wysokości tony ciche. podobne brzęku odległych dzwonków. ptak przelatywał studnią, zdawało persname, lata.



„świat?” — myślał persname dalszym ciągu wyobrażał srebrne pałace złotymi dachami, drzewa rodzące drogie kamienie, ptaki, przemawiały ludzkim językiem. słyszał rzeczach piastunki, matki. pamiętał , kraje zwiedził razu chłopczyk wieku przyniósł lampę czarodziejską.



ułożył projekt, urośnie, puści podziemnej krainy. dopieroż opowiadać!… spojrzał chatę, leżała chora siostra, — wziąwszy stare sito, poszedł kępy ryby łapać. zapomniał chacie, siostrze świecie, pogrążony zabawie.



persname bredziła.



chwilami wiedziała, , patrzyła karbowę krzątającą komina słyszała żwawe gotującego krupniku.



zdawało , chodzi cienistym lesie, mchu ciemnozielonym miękkim wiadomo, dolatuje zapach malin. widziała, słyszała czuła .



ciszą, wysunęły środek izby białe króliki. większy znalazł listków zieleniny jadł zwróciwszy persname czerwone oko. mniejszy chciał skosztować, nieśmiały, ruszał długimi wąsami chwilę służył piesek.



— ! — zawołała persname patrząc .



króliki nadstawiły długich uszu zobaczywszy wyciągniętą rękę dziewczynki uciekły nory, rzucając tylnymi nogami.



— karusek! — powtórzyła .



przybiegła karbowa.



— króliki, panienko!… !… !… boli paniuńcię główeńka?…



persname patrząc błyszczącymi oczyma twarz karbowej rzekła uśmiechem:



— !… placename chwili… lizał ręku… ! patrzcie wilgotna…



zbliżyła oczu szczupłą, rozpaloną rączynę.



kobieta pokiwała głową.



— czekaj, paniuńciu, przyrządzę lekarstwa. złe odejdzie.



znikła sieni, zapomniała wpadła gorączkowe marzenie. przedstawiał przedmiot wyraźny, pole równe, gładkie długie. ciągnęło podwórze, błota, lasy widnokręgu sięgało krawędź nieba. persname równinie położyła rękę, ręka sunęła , pobiegła podwórze, błota, lasy gwiazdami utonęła.



widziała ściany gładkie wysokie, zrobiło , zwalił persname ziemię, słońce gwiazdy firmamentu. niezmiernym uciskiem dusza dziewczynki kurczyła , malała, zanurzała gęstych zbitych przestrzeniach nikła, nikła, mogąc przypomnieć , zaczął początek istnienia.



przestworzach uczuła ruch. zdawało , drgnął niezmiernej wielkości przedmiot sunie wschodu zachodowi słońca ogarniając widnokrąg. otworzyła oczy zobaczyła, odsuwa własną rękę kładzie kawałek chleba pachę.



włożywszy chleb nakrywszy dziewczynkę zniszczoną kołdrą zapytała:



— , , paniuńciu?



chciała odpowiedzieć, , wyszeptała niewyraźnych dźwięków.



karbowa zapaliła gromnicę, nakapała wosku garnuszek wodą, kazała wypić chora połknęła wodę dziwiąc metalicznemu smakowi.



— , paniuńciu?…



— !…



postanowiła uciec najsilniejszego środka. ująwszy ręce fartuch, zwinęła fałdy, mówiąc przerwami:





miała święta otalia córki:

przędła…

druga motała…

trzecia urok…

świętym pańskim odczyniała.



ostatnich słowach rozwinęła szelestem fartuch oczyma persname.



— , paniuńciu?…



— ciocia ?… — spytała chora.



drugi poczęła zwijać fałdy fartuchu:





miała święta otalia córki:

przędła…

druga motała…







rozdział szesnasty. pomoc nadchodzi



szedł południe chaty myśląc, zboże obrodzi słomę, wyda ziarna, doleciał lasu szczególny łoskot. tętniło, toczyło kołysało, milkło, parskało.



chłop stanął, obrócił stronę lasu przysłonił oczy ręką. dali zobaczył pary łbów końskich świecący kapelusz umieszczony , biały bat.



poszperawszy wspomnieniach począł domyślać , karyta. odkryty powóz szeroki, głęboki wykwintny.



szczupłej nierównej grobelce ekwipaż zwolnił biegu począł chwiać. przypatrzył otworzył usta. siedział lokaj furman, ubrani pańska, tabaczkowej liberii złocistymi guzami. biegło piękne konie lśniącej uprzęży, końcu, końmi, służbą, widać parasolką damę średnich lat, osadzoną powozie.



odległości toczyła wygodna bryczka, siedział furman.



przetarł oczy, sądząc, zaczyna mieszać głowie. świat światem, podobnego widziano grobelce.



„panią przyjeżdżali dzieci? — myślał. — prawda, widać, miała karetę, wyjechała placename?



lesie, porachować, sosen wyciął?…”



powóz stanął.



— ! !… — zawołano kozła



— ?… — spytał zdejmując kapelusz.



— , , mówię . lepszej drogi?…



— !…



— powóz wywrócić…



— … — odparł chłop wiedząc, gada.



— bydlę! — mruknął ubrany pańska, wrzeszczał:



— , iść folwarku piechotą?



— , …



— persname! wysiądę… — odezwała dama.



zeskoczył kozła otworzywszy drzwiczki pomógł wysiąść powozu. cofnął bok, droga pełna wybojów kijów, idąc panią podpierał łokieć palcami mówił:



— pozwoli prawo… raczy stąpić kępę… panie , zaczekasz, przejdzie. wolna zajedziesz podwórze… pozwoli stronę, ścieżka…



persname słysząc gadaninę przypuszczał, wielka dama ślepa drogi widzi. zastanawiał , procesji wypada uklęknąć grobli…



zbliżyła spytała:



— dzieci ?



— ?



— pyta : dzieci ? — powtórzył ukazując tęgą pięść popielatej rękawiczce.



— dziedziców dzieci? — rzekł chłop. — persname .



— zdrowe? — spytała .



— panienka niezdrowa. leży…



— ?



— jakasić ciotka…



— wiesz, mówiła dzieciom matce?…



— mówiła, matka, dziedziczka, pojechała placename.



— !… ?…



— , kazała kłaniać zabierze …



— !…



poszła folwarkowi, — mamrocząc. dama czarnej, powłóczystej sukni aksamitnej narzutce. suknią uniosła, zobaczył rurkowaną spódnicę, białą śnieg.



„koszula ?…” — pomyślał, rozumiejąc powodu, wielkie damy miałyby nosić spódnic jedną.



zadumanym karbowym parsknął koń licowy. chłop cofnął począł wolna iść powozem.



„muszą państwo, jeżdżą lustrzaną karytą! — myślał chłop. — jucha błyszczy! przejrzeć dziwowisku…”



począł przeglądać, , zobaczył, wprawiło ostateczne zdumienie. tylna ściana powozu tworzyła wklęśniętą powierzchnię walcową. skutkiem chłop widział szerokie, małe góry nogami przewrócone. spiczastym niebem leżała droga, głębi wąska, rozszerzająca . głowę dynię, umieszczoną nóg krótkich palce . rękę stronę powozu wyciągnął, rosła ciasto drożdżach całą figurę zasłoniła.



„nieczysty interes!” — myślał przeczuwając nieszczęście. człowiek, lat opuszczał pustkowie widywał karety, znał prawa optyki.



dama weszła chaty, kamerdyner zatrzymał progu. poczęła trzeci zamawiać choroby persname, szelest powłóczystej sukni odwrócił uwagę chorej. obejrzała struchlała zobaczywszy obcą damę, pachła jaśniepańskość.



uważając zdziwienie karbowej zbliżyła wyrazem niekłamanego współczucia twarzy, przystojnej , zwiędłej, ujęła dziecko rękę.



— anielciu!… — rzekła głosem łagodnym.



dziewczynka, sprężyna rzucona, usiadła łóżku błędnymi oczyma przypatrywała damie. skupiała rozpierzchnięte wspomnienia, osoby poznać mogła. dziwiła , biorąc nieznajomą damę gorączkowych przewidzeń.



— anielciu! — powtórzyła dama.



dziewczynka uśmiechnęła , milczała.



— gorączkę… gada rzeczy… —- szepnęła .



dama spostrzegłszy garnuszku wodę, umoczyła batystową chusteczkę czoło persname. złożyła płatek okryła wierzch głowy chorej.



wpływem chłodu dziecko oprzytomniało poczęło mówić:



— babcia , druga ciocia? przychodzi?…



dama drgnęła.



— przyjechałam zabrać . pojedziesz ?…



— ?… ?… domu?… chciała ogrodzie… chłód…



— płaczesz, dziecino? — pytała dama, pochylając . cofnęła . zaleciał gorączkowy oddech dziecka. spojrzała twarz persname, białą, chorobliwym rumieńcem oblaną, oczy wielkie, dobre smutne, pomyślała niezmiernym nieszczęściu dziecka winy, odwróciła głowę — mogąc łez powstrzymać.



chwili przymknęła powieki. zdawało , wysilona rozmową, drzemie. drugi mazaną chustką owinęła główkę, wyszła sieni.



— persname — rzekła onego, pańska ubrany — jedź domu bryczką.



— słucham .



— każ salonie ogrodu ustawić środku łóżko… persname doktora miasteczka telegrafuj placename drugiego. rządca da adres.



ukłonił , stał, pragnąc zrobić uwagę.



— chcesz powiedzieć?…



— sądzę — odpadł — zostać usługi.



— kiedyż wyjeżdżamy, chora uspokoiła .



— wypada jeździć chorymi. rzecz doktorów zakonnic.



dama zarumieniła zawahała, uznając biegłość persname sprawach rodzaju. drugiej strony podobały uwagi, odparła :



— rób, każę!…



— każe, jadę; odpowiadam! — odezwał zimnym ukłonem.



— — dodał — muszę pozwolić koniom, wytchnęły.



wróciła persname rozmyślając niestosownością obsługiwania chorych. usiadła tapczanie rzewnym uczuciem wpatrywała oblicze dziecka.



„podobna ! — mówiła . — same usta… krew… biedny człowiek! muszę wynagrodzić , cierpi…”



wyobraźni zobaczyła piękną postać ojca . wahała obsługiwać chorej. dziecko, !…



persname przymocowawszy lejce kozła zstąpił wyżyn powozu folwarczny padół płaczu — persname założył ręce brzuchu. podszedł persname gładzący ładnymi palcami placename faworyty.



— dziedzictwo! — rzekł , wyrzucając głową odrapanej chaty.



podniósł brwi politowaniem patrząc liberyjny guzik towarzysza kozła odparł:



— los człowiekiem rzuca. !



— panu przykrzyć placename?…



machnął ręką.



— placename, placename !… . pryncypałów , mogę …



chwila milczenia.



— rozbijać, dziedzicem! — rzekł wskazując brodą oborę.



odparł :



— , prawda, złych interesach… !… nazwisko, stosunki, szyk…



— ?



— panów!… książęce znalezienie … wzgląd , rzuciłbym obowiązek. człowiek odżyje… stanowisko, uważanie!… nosili guzikach prawdziwy herb, lwa pochodnią. !…



— !… — wtrącił stangret.



— !… — zakończył .



— , widzenia! jadę urządzić dom przyjęcie dzieci rozesłać ludzi doktorów.



mówiąc dotknął palcami brzegu okrągłego kapelusza.



— ! — rzekł stangret, szacunkiem kłaniając starszemu koledze.



persname pełnym godności krokiem zbliżył chatę, począł naciągać zdjęte chwilą rękawiczki krzyknął furmana bryczką:



— dawaj!…



zajechała wielkim trajkotem.



— ! konie miały paść, groblę .



— padną? — spytał frant .



— mówię, szkapy paść, muszę mieć powody — odparł persname .



trzymając nogę stopniu zapiął rękawiczkę, ugiął paltota, siadł, poprawił odetchnął.



stojący oborą zdjął oberwany kapelusz.



— szczęśliwej drogi wielmożnemu panu! — odezwał .



podobało persname. rzekł przyjacielsko: — ! — sięgnął kieszeni rzucając chłopu złotówkę mówił:



— pilnowałeś dzieci, przyjacielu, wdzięczni. pilnuj gospodarstwa, postaramy , wynagrodzony.



!…



ruszyła zostawiając chłopa zgiętego .



— państwo!… — mruczał , pierwszy życiu spotkał hojny datek.



zobaczywszy daleka powóz konie zapomniał rybach, sitku — popędził folwark. pewny, rodzice przyjechali, chciał zapoznać powozem.



wpadł podwórze, obdarty zaczerwieniony, — pytając pozwolenie — począł wdrapywać kozioł.



— , mały?… — krzyknął .



— chcę przejechać — odpowiedział persname chwytając lejce.



zaczepione konie ruszyły. wstrzymał stangret; persname wpadł gniew.



— chcę jechać!… chcę jechać!… — powtarzał.



hałas dama, zapytywała karbowę persname, wyszła dom. chłopiec biegł wołając:



— jedzie, każę?…



stanął zmieszał — zobaczywszy osobę nieznaną. hardy chłopiec, nędzy dziwił , spełniają rozkazów, zrobił wrażenie przyjemne.



„istny ojciec!” — pomyślała dama zbliżywszy , całowała dziecko.



— mama?… — spytał onieśmielony persname.



— .



— tatki ?



— , zobaczysz .



— ?



— ?… — odparła dama uśmiechem zakłopotaniem. — … krewna.



ucałowała .



podobał ekwipaż, stangret liberii elegancki ubiór . witał dobrą znajomą, niewidzianym zapałem.



— krewna? — pytał. — . ciocia?… ciocia, przywiózł chłop chcę… ciocia — prawda?…



— nazywaj mamą… mamą chrzestną… — odparła dama mogąc ukryć wzruszenie.



— mama?… !… drugą mamą… przejechać?



— persname — rzekła stangreta — przewieź panicza.



persname znalazł koźle dotykając rękoma lejców objeżdżał podwórze. wyobrażał , powozi, kontent.



dama patrzyła dumą zadowoleniem. szczęśliwa myśląc, gnieździe zamieszka młode lwiątko.



zimne okłady ulżyły anielce, wytłomaczyć , wyjadą. wiadomość przyjęła pozwoliła ubrać.



dama rodzajem wstydu żalu przypatrywała garderobie, części składającej bielizny upranej, części — łachmanów.



dzieci gotowe podróży, potrzebował zmieniać odzieży, zawiadomiła karbową, jechać.



— przebierz , kobiecino, masz , czasu tracić możemy — zakończyła .



przerażona wybiegła szukać męża. stał chatą przypatrywał powozowi.



— słyszysz, dyć jechać każą!… — zawołała płaczem.



— ?



— wiem ?… dziećmi, … , nieszczęście !…



dama usłyszawszy lament karbowej wyszła sień, uspokoić niebogę. persname chwycił nogi począł prosić.



— , , zmiłuj zostawcie kobietę. dnia jednego wytrzymam, — straszną drogę jechała!…



zdziwiła .



— drodze mówisz, człowieku? — spytała. — mieszkam milę , placename… panienka przyjdzie sił, odeszlę żonę, znajomy chorym dziecku.



— placename?… pałacu?… — spytał chłop.



— , pałacu.



— — zostanę?… zlitują…



dama wydobyła portmonetę.



— masz , człowieku, rubli. żonie dam, … dam , obsługiwała panienkę… dziecku obcym miejscu znajomych… przyjedzie, każe lepsze budynki postawić, da większą pensją mieli utrzymanie końca życia.



spoglądał rubli, damę słuchał. rzekł kobiety:



— , ubieraj , !… słyszysz gada?



samej karbowej pałac placename obietnice wydały wspaniałe, pobiegła izby, przewróciła góry nogami skrzynią minut wyszła ubrana odpust. zapomniała włożyć szyję paciorków wziąć ręce trzewików.



— nogi kładziesz? — spytała .



— persname prawda! — szepnęła ozdobiła wielkimi trzewikami czerwone nogi.



powóz zajechał sień. persname wzięła objęcia małe dziecko ułożyła rogu siedzenia, zajmując miejsce przodzie. persname usiadła dama, persname koźle.



powóz ruszył noga nogą.



— zdrów, człowieku! — rzekła , wyglądał skazaniec.



pożegnała mężem. ciężkim kłopocie zapomniał formalności, myślała — jedzie czterokonną karetą. zhardziała kobiecina dobre mąż kazał wracać domu, zbić powrotem, siedzenia.



chłopu przyszło głowy sprzeciwiać rozkazowi , bolało serce. szedł biedak kroków powozem, patrzył żonę tęczę migi pokazywał , cierpi. rozkładał załamywał ręce, ściskał pięści, końcu zaczął targać długie włosy.



— , daj spokój… — wybuchnęła zniecierpliwiona kobieta.



— znaczy?… — spytała , zdziwiona niespodzianym wykrzyknikiem.



— persname idzie *karytącielę krową drze łeb… głupi ?…



odwróciwszy zobaczyła cząstkę pantomin.



— , człowieku — rzekła — masz rozpaczać żonie, czekając przyjdź placename…



— kiej przyjść, ?… — spytał.



— zechcesz.



pozwolenie uspokoiło chłopa, pogroził żonie pięścią zawrócił chaty. karbowa mogła przeszkody służyć chorej.



jechali . owiana świeżym powietrzem, oprzytomniała , poczęła oglądać rozmyślać. dobra ?… jadą? nowym miejscu czeka mama, zrobić niespodziankę?…



patrzyła schyloną trzcinę równy, szeroki płat bagien upstrzonych kępami.



wjechali las, przysłuchiwała jednostajnemu szumowi. zdawało , drzewa wyciągają konary szepczą. zdążyła uchwycić pierwszą sylabę mowy, powóz minął drzewo.



— chcą powiedzieć?…



natężała słuch. , rozumie. tajemnica, smutna, wesoła, rozległa, ważna, las powtarza, dowiedzieć .



ciągły, powolny ruch zmiana widoków poplątanych, nieokreślonych poczęły drażnić anielkę. przymknęła oczy, zdawało , powóz staje. spojrzała — jadą konarów zagląda . ?… ?… mnóstwo widziadeł niemających kształtów barwy, cichych, rojących .



podróż ciągnęła końca. minęli las. niebo ogromne głębokie, leży bezmiarem, nieprzywiązana . ogarnęła obawa przestrzeni. zdawało , spadnie , , pustka zbitym materiałem, przytłacza.



jęknęła.



— , dziecko? — zapytała dama.



— boję … spadnę ! — mówiła wskazując ręką sklepienie niebieskie. — , trzymajcie !



kazała podnieść budę powozem, uspokoiło anielkę. przejechali kroków, dziewczynka zaczęła płakać prosić:



— , zostawcie !… połóżcie polu, umrę… drży… huśtam… wiem, , wiem, wieziecie… złego zrobiłam… męczą?… , mamo!… mamo!….



dworu . zawołano ludzi przeniesiono persname rękach. karbowa płakali, dama niespokojna.







rozdział siedemnasty. troskliwą opieką



obszernym pokoju fotelu skórą obitym siedzi , powiatowy lekarz, persname, poufna damy, zabrała persname persname.



doktór niski, zakonserwowany ogolony staruszek, długim, szaraczkowym surducie.



persname osobą szczupłą, nosi suknią czarną, włosy uczesane watę uszach.



rozmawiają półgłosem.



— sens sprowadzać młokosa placename, brakowało zarozumialców! — mówi doktór pocierając krótką ręką szpakowate włosy. — , panie, poradzi, chorą zgubi, policzy paręset rubli…



— robić, panie , uparła?… dałaby tysięcy rubli, małą wyleczyć. pieniądze, dogadza fantazjom — odparła persname.



— mówiłam — ciągnęła — konsyliarz pomoże, pomoże, pamiętam, dobrodziej nieszczęśliwe ucho leczył. — uparła !…



— , panie , brać pigułki?



— ! ! — mruknął doktór. — czasu, kolej zaprowadzili, przewróciło głowach placename. suknie, panie, placename, cukry placename, medycy placename, , miejscowy, idź kąt!…



skrzypnęły drzwi wszedł młody szatyn niewielkiego wzrostu. ubrana zerwała taburetu układając bladą twarz wdzięcznego uśmiechu.



— konsyliarz znalazł chorą? — spytała. — biedny aniołek!… widziałam życiu tysiące chorych, zrobił bolesnego wrażenia…



młody doktór przerwał potok wynurzeń.



— naradzimy szanownym kolegą stanem chorej — rzekł ukłonił wdzięcznej damie, uśmiechnęła — ująwszy fałdy sukni ręce, zrobiła dyg.



— chciałam zapytać konsyliarza, życzy śniadanie?… polędwica, drób, wędliny, jaja… wino, porter…



— , proszę ! — odparł młody doktór ukłonił drugi, , dama uznała niezbędne wyjść pokoju.



— dobrodziej przybywa placename? — spytał splótłszy palce rąk patrząc ramię szatyna. — panuje susza ?…



wywzajemniając szatyn spojrzał góry staruszka rzucił drugi fotel.



— suszy trafiają deszcze — odparł. — szanowny kolega znalazł chorą?



: „” — stropiło .



— początkach zapalenia płuc — odparł . — gorączka, dreszcze, język obłożony, puls … objawów…



— kolega ordynował, wolno spytać?…



persname podobał egzamin.



— ordynowałem , podobnych wypadkach — odburknął. — nieszczęście, opiekunka chorej pozwala stawiać ciętych baniek…



— ! — wtrącił półgłosem.



— ? — spytał 



— chora anemiczna; krew musimy szanować…



— dobrodziej zapaleniu płuc stawiasz baniek?… — zawołał persname — nowego słyszę!



począł śmiać zacierając ręce.



— zapalenia płuc…



— ?… mówi lewe płuco…



— mówi. prawe zajęte…



— prawe?… — krzyknął persname — mówię, lewe!…



— mówi, prawe…



— uważasz prawe płuco? , chorego leży prawej stronie, , lekarz znajduje prawej ręki?



— , chorego prawe płuco leży stronie prawej.



zaperzył, chwilę oniemiał. opanował wzruszenie zaczął mówić , siląc ironią.



— !… prawe!… … … nomenklatury nazwiesz chorobę?



— malaria! — odparł , patrząc persname



— -la?… — powtórzył sylabie stary doktor wstając fotelu. — wiem, , panie, choroba placename, wynalazku wielkiego persname wielkiego persname, leczą chorych mlekiem świeżym powietrzem… znam panów! posłałem pacjenta palpitacjami, powiedzieli, katar żołądka, wynaleziony . cha! !… katar żołądka… szkoda, zapisali tabaki, wykichał!…



zerwał fotelu.



— pozwól powiedzieć, szanowny kolego — rzekł rozdrażniony — diagnoza panów znaczy świecie lekarskim autorytety pacanowskie… żołądka…



słuchał. chwycił czapkę biurka, włożył pokoju głowę wyszedł trzaskając drzwiami. kredensie nazwał młodego szatyna zażądał koni. szczęście cierpiącej ludzkości, schwyciła persname celu ułagodzenia zaprowadziła chorych parobków, zapisał sążniste recepty kopy ciętych baniek chłopa.



młody doktór, zmęczony podróżą placename, siadł fotelu oparłszy głowę ręku począł obmyślać leczenia chorej.



— gorączkę, lekkie zajęcie płuc mózgu upadek sił. pacjentka mieszkała okolicy bagnistej… zadawać musimy chininę, , , fałszowana… stare wino… stare wino?… arszenik?… dać spokój!… pokoju… geogname carbolicum cristalisatum?… … gorączka… acidum salicilicum? ?…



nurzając odmętach farmakopei, młody lekarz szukał nowych środków. … chwytał oryginalny, skuteczny leczenia. gorączkę zmniejszył, siły wzmocnił, rozdrażnienie uspokoił…



zasnął .



komnaty wysokie podwoje, ozdobione złoceniami, prowadziły sali, leżała .



część mebli wyniesiono , resztę ustawiano ścian zasłonięto pokrowcami. okna otwarte, żaluzje zamknięte. panował mrok.



środku stało wielkie rzeźbione łóżko czarnego dębu, — persname, bieli. pilnowała karbowa.



biedna kobiecina poznać mogła. ? ? wielkość sali, mrok mnóstwo nieznanych sprzętów przestraszyły . przypomniały legendy zaklętej królewnie rzeczach, opowiadaniu ciekawe, zetknięciu napędzają kłopotów trwogi. czarne łóżko wygląda katafalk, sprzęty pokrowcach umarli , trumna, karbowę włożą. , persname! uciekać , podłoga śliska lód zającowa krok zrobi, złapią, , łapać zechcą.



persname większej części leżała zamkniętymi oczyma, odurzona. wielkich opanowała senność apatia. gorączkowe obrazy pierzchły, wybuchające uczucia przygasły. mówiła, , , urywanymi zdaniami.



wiatr powiał ogrodu, sala napełniała wonią kwiatów, świegotaniem ptaków, — dalekimi odgłosami wesołej rozmowy ludzi zdrowych. wąskie otwory żaluzji widać mnogie cienie chwiejących liści, wydawały szelest woda strumienia uciekającego kamykach. istny obraz wieczności!



stawał oknem zapuszczał ciekawy wzrok wytwornej świątyni nieszczęścia. widok figur tajemniczych, ukazywały znikały szelestu, karbowej przechodziło głowę, śmierć zagląda badając, czas?…



— pić… — szepnęła .



zerwała fotelu przyłożyła chorej ust miksturę słodką chłodzącą.



— wieczór?



— , paniuńciu, wołali południe.



milczenie.



— płynie oknem?



— drzewa, paniuńciu, ogrodzie szelepią.



— !… … , chora…



— panienka boi, zdrowa! drugi doktór, pono placename. obejrzał panienkę (koszulę, para, odpinał!) wypytywał. jakem wzięła gadać (jeszczem niejedno, persname ! zełgała), głowę chwycił poszedł radzić .



! ! uradzą. wykrzykiwały , myślałam: biją?…



persname… chłop robi folwarku?… — dokończyła karbowa myśląc mężu.



persname splotła chude rączki przymknęła powieki oddychając . umilkła poczęła dopasowywać miękkiego fotelu, żadną miarą siedzieć umiała. siędzie brzegu, zsuwa. rąk poręczach oprzeć śmie. posunąć wypada, , persname broń! rozwaliłaby łóżku…



dali prosty stołek, oprzytomniała, wygodnym siedzeniem kobiecie. dzień , wymknie okno ucieknie koniec świata.



ogrodem rozległ powolny turkot bryczki bitej drodze — ciężki stęp koni.



— jedzie!…



orzeźwiło karbowę, kłopotliwej ciemnicy słyszy odgłosy, przypominają , obrębem pałacu istnieje świat, folwark, tęskniła.



ucichnął.



„przyjechali! — pomyślała karbowa. przyjechał? — odgadnąć mogła.



samym czasie persname wracająca oficyny pałacu zobaczyła bramą wielką bryczkę, konie spasione gałki, koźle woźnicę ubranego chłopsku, wygolonego księżowsku. bryczki wysiadła jejmość szła drzwiom pałacu.



ciocia , poznawszy geogname osobę kondycji zwróciła rekomendacją pytaniami.



— persname — mówiła . — dowiedziałam , dzieci persname persname. siostrzeńcy.



— !… — szepnęła robiąc dyg pochyleniem głowy bok.



— jechałam folwark, dzieci przewieźć , spotkałam drodze tamtejszego , powiedział, . wyobrazi, człowiek całym dobytkiem folwarcznym — jedzie państwa.



— wiem… żona pilnuje chorą persname — przerwała persname — ordynaryjna kobieta, opór baronowej…



„baronowa?” — pomyślała ciotka, rzekła :



— chciałabym widzieć panią baronową. podziękuję opiekę dziećmi zabiorę .



pokręciła głową, odpowiedziała . wprowadziła ciotkę pokoju, poszła uprzedzić baronowę zamiarach przyjezdnej.



ciotka usiadła aksamitnej kanapie usiłowała zabić czas przypatrując cackom stolikach obrazom, portret mężczyzny mundurze intendenckim.



„bogata bogata — myślała. — baronem… dzieci?… zawiadomił?… ! widać miłosierna kobieta…”



otworzyły drzwi salonu weszła właścicielka pałacu. mogła mieć lat , dobrego wzrostu, śniada, czarnymi, żywymi oczyma. rysy grube namiętne zachowały ślady piękności.



„żydówka?…” — przemknęło głowę cioci andzi. podniosła kanapy złożyła wchodzącej głęboki ukłon.



persname ścisnęła rękę.



— ciotką persname persname? — spytała.



— — odparła przybyła.



— , proszę… bliską krewną biednej?…



ciocia persname posmutniała.



— ostatnich czasach — mówiła baronowa — mieszkała domu … …



biedne dzieci…



— chcę podziękować zacną opiekę…



— , obowiązek — przerwała baronowa .



— przyjechałam , dzieci zabrać… dniach — mówiła ciotka odcieniem zakłopotania — otrzymałam miejsce jednego zacnego kanonika…



poruszyła kanapie.



— człowiek dostatni dobry, pozwolił sprowadzić dzieci . wypłacił pensją kwartał, kupić, potrzeba…



— wydaje miejsce stosownym dzieci, — rzekła baronowa.



— przysięgłam meci, , biedaków, opuszczę — przerwała ciocia — dotrzymam słowa. majątku dawna, praca wystarczy , poczciwy kanonik…



— zdaje wiedzieć , persname upoważnił przewiezienia dzieci . przeczyta list. dni przyjedzie…



persname nadał praw, mogłaby zabrać dzieci, chora…



ciotka spuściła głowę.



— lekarzy — mówiła baronowa — potrzeby możemy mieć , najznakomitszych kraju. persname znajdzie wygody.



— — przerwała ciotka — opuścić chore dziecko siostry?…



— !… — pochwyciła baronowa wyciągając rękę ciotki. — liczę , czas zabawi.



widząc wahanie ciotki poczęła nalegać.



— panią proszę!… domu panuje placename gościnność, osób… życzliwych… znajdzie oddzielny apartament … czuwać geogname



ciotka zakłopotana.



— , żal odmówić, śmiem nadużywać uprzejmości …



— dom uważa własny, … szczerą przyjaciółkę. , kraju rodzin, spowinowacone . krewni…



ciotka, zdziwiona wzruszona — uległa. napisała kanonika prosząc urlop dni, następie udała pokoju persname.



persname poznawszy ciotkę zawołała: „!…” rzuciła kolan. persname popatrzyła , uśmiechnęła przymknęła oczy.



— masz, anielciu? — spytała ciotka.



dziewczynka milczała.



— ! — odparła . — doktory. jeść dają!… człek przełknął… , siedzieć, kuczy noma. zapomniałam ciemnicy, świat wygląda. żal…



— jedźcie , zającowa, posiedzę. spotkałam drodze męża. jedzie całym gospodarstwem…



— zdurzał, para, ?… — krzyknęła karbowa. — dom ostawił?….



— wiem, zdaje , widać. wyjdźcie podwórze, spotkacie…



kobieta wyszła ślizgając posadzce trafiła sieni.



— pałac, persname! tydzień obszedł kątach… — szeptała.



ciotką, otworzyła oczy.



— ciociu, chcę usiąść.



ciotka uniosła oparła poduszkach, widząc, dziewczynka siedzieć , objęła rękę położyła szyi.



— ciocia wiedziała, chora…



— przejdzie, dziecko. , lekarstwa zaczną działać.



— ?… — spytała dziewczynka całując . — myślałam, umrę…



ciotka oburzyła .



— ! dziecko… mówi rzeczy?… niejeden choruje… razy!…



— … … … , mama dowiedziała !…



krótka rozmowa wysiliła . dziewczynka położyła , oblana zimnym potem.



— umrę… persname!…



— dajże pokój, anielciu, rań serca… — przerwała ciotka.



— boję, … wiem, umiera, … …



skrzypnęły drzwi posadzkę upadła szeroka smuga światła. weszła baronowa trzymając persname rękę.



— patrz, anielciu! — krzyknął chłopiec — ubrany… buty kurtkę aksamitną…



— , persname! anielcia? — spytała dama stając łóżkiem chorej.



ciotka pokiwała głową.



— jeździłem koniu — mówił persname — chodziłem persname ogrodzie… mama obiecała …



zerwała .



— mama? — krzyknęła otwierając oczy.



umilkł, cofnęła łóżka.



— mama?… — powtórzyła .



— mówię mamie chrzestnej — odparł persname wskazując baronowę.



upadła łóżko zakryła twarz rękoma.



scena zakłopotała ciotkę andzię, baronowę, zapytawszy, chora żąda — opuściła salon.



persname przyjechał niekutym wozem, zaprzęgniętym chude woły. wozie umieścił skrzynią , tyłu przyczepił konia krowę.



osobliwy kram parobcy przywitali starodawnym: „pochwalony!”, dworscy lokaje serdecznymi śmiechami, okrzykiem radości. rozkrzyżowanymi rękoma wybiegła baba męża, persname przyjął cierpkim pytaniem:



— … chorobę przywlekłem?…



— !… tożeś napraszał — odparła zdziwiona krótką pamięcią męża.



— persname robić?…



obraziła .



— , wydziwiaj, wydziwiaj!… posiedzieć kilo czasu ludźmi, samemu wilk lasem?



— króliki noma czas diabli wezmą.



— .



— , robił?



— wypoczniesz . żądał wypoczynku.



— ! stanę?… bramą, parchy lokaje naśmiewały.



złożyła ręce ; pytanie najważniejsze . stanie? persname mąż siedzieć żonie. żona siedzi pałacu, pałacu. koń, krowa, woły…



rozwiązałaby zagadki , zjawił . wychodźcy folwarku powitali mesjasza prosili radę. placename odpowiedział, uśmiechnął .



poszedł pałacu, kwadrans wóz odprowadzono szopy, konia stajni, bydlątka obory karbowego oficyny.



dano obiad flaszkę piwa. chłop najadł , pasa rozpuścił, gębę otarł rękawem, — siadł ławie — weźmie płakać!… szyby chwilami trzęsły…



— persname nieszczęśliwy pustynię przyjechał!… pierwej nagła śmierć spotkała!… pola, lasu, wody…



powiedział : ludzi, otaczało służby płci obojej, drwili rozpaczy biedaka. ludzi chodziło, bagna kochane, czarny las obdartą chałupę.



beczał szlochał godziny, przyszła persname nawymyślała . powlókł stajni oborom obejrzeć dobytek zaznajomić parobkami.



pogadał, legł słomie. spać chciało, począł chodzić kąta kąt, tęsknić robotą, żoną folwarkiem.



godzin obmierzła placename razem pałacem, pięknymi budowlami wielkim ogrodem, rady dać mógł.



„życie? — mówił . — raj!…”



wybrał karczmy , człek urodzenia trzeźwy, pierwszy życiu poznał wielką prawdę, dolewany kieliszek pocieszycielem strapionych.



wrócił szynku, tęsknił folwarku, umysł zajęty.





„prawda — myślał — placename . pałac kościół, budynki porządne, murowane. browar, gorzelnia, młyn — człowiekowi żal rzeczy patrzeć. obiad dzwonią sumę, ludzi , odpuście. jeść dają — gardło wlezie”.



szedł drogą zdawało , podrywa, , głowie myśli skaczą osobliwsze. trzymały drugiej, szły szparko wicher. persname wymyślił, całe życie ochotę myślenia. końcu rozebrała radość, zaśpiewał:





! zielonym 

skikają wróble…



dociągnął obory zwalił kupę słomy. — „spanie chrześcijańskie…”



śnie zdawało , targa ramię.



— persname! !… ocknijże …



— persname ! !… — odmruknął persname.



— tożeś pijany, bestyjo… persname!…



— daj spokój!… widzisz, robię? — odparł przewrócił twarzą słomy, wywijając nogami.



obudzić możności. spał wschodu słońca.



pałacu, wieczorem, lekarze zbadali chorą bocznym pokoju złożyli drugie konsylium.



— dobrodziej twierdzisz, zapalenia płuc? — zaczął protekcjonalnym uśmiechem.



— twierdzę, przekonany, kolega uprzedził — odparł ozięble.



miara przepełniła. persname założył nogę nogę, dłonie splótł topiąc królewskie spojrzenie obliczu młodzika zapytał:



— przepraszam… dobrodziej liczy lat?



młody szatyn powstał.



— kochany kolego! — rzekł — lat, potrzeba obserwacji zapalenia płuc…



zerwał .



— pańskie obserwacje obchodzą!— krzyknął wstrząsając ręką. — uniwersytet kończył?…



włożył ręce kieszeń.



— placename, szanowny kolego!…



czerwoną twarz starego doktora oblał piękny karmazyn.



— placename! — wykrzyknął. — liczysz lat życia, praktyki — jednej ławie … …



wykonał ręką zamaszystych ruchów góry dół.



— upraszam *dobrodzieja*, tytułem kolegihonorował…



skończywszy zostawił osłupiałego doktora środku pokoju, wyszedł, ochłonąć.



spał całą noc, myślał :



postępowanie kolegi zasługuje upomnienie ustne listowne, wniesienie skargi najbliższego towarzystwa lekarskiego?



brutalne postępowanie kolegi wymaga satysfakcji bronią ręku? :



okolicy znajdzie dostateczna liczba sekundantów?



drugi dzień przeciwnicy bladzi jedli śniadanie apetytu. znajdował wpływem energicznych powziętych postanowień, streszczały , drugim rozmawiać, przeciwnika spoglądać — koni zażądać.



uczynili. baronowa ufała warszawiakowi , wyjechał ostatni otrzymawszy sute honorarium.



przedpokoju persname znalazł kamerdynera zwyczajnego lokaja. persname kazał ubrać lokajowi doktora podróży, doktór prosił , powiedział lekarzowi placename, chłystkiem.



zdumiał .



— pozwoli doktór zrobić uwagę — rzekł— przyjemność znać …



— , byliście jednej restauracji? — spytał najwyższą wściekłością.



wyglądało obelgę, persname stracił zimnej krwi.



— restauracjach przesiadywałem — odparł godnością — spotykałem towarzystwach, doktór — bywa!…



powiedziawszy odszedł pożegnania, oświadczył baronowej, stary doktór wychowany, , , robił honorów prosi dymisją.



sposobem młody lekarz stał panem placu mógł leczyć chorą przeszkód.



zajął persname . całe godziny spędzał łóżku, podawał lekarstwa, wino, dysponował buliony, pukał, słuchał, mierzył temperaturę. baronowa pytała , sądzi pacjentce, potrząsał głową odpowiadał stylem kwiecistym:



— chora przechodzi wąską kładkę, spaść złamać. …



miejscu schylił głowę rozłożył ręce.



— natura środki! — dokończył.



— stan rozpaczliwy? — spytała baronowa.



— ostatniej chwili należy tracić nadziei…



— spodziewa doktór przesilenia?



— malarii przesilenia. stopniowe zwolnienie rozwoju choroby upadku sił, — wyzdrowienie.



— wypada przyśpieszyć powrót ojca chorej? — pytała dama.



— zaszkodzi. wywrzeć korzystny wpływ system nerwowy.



— majątku odwiedzić chorą?… dobry placename… pragnie zobaczyć …



— ! — odparł doktór.



zasadzie „” uzyskał prawo odwiedzenia persname. zobaczyć pierwszy tygodni. uwiadomiła persname, omieszkał spytać:



— przeproszeniem … słabości zarazić?



— ?



— , widzi , dzieci — … czasach interesów.



— dajże persname spokój! persname chciałeś pójść, boisz ?…



ocknął duch persname, plunął rękę, przygładził włosy — blady — począł przebierać nogami ognisty rumak bitwą.



mieli iść, persname przypomniawszy wzięła biurka spory flakon oblała kapotę persname wodą kolońską.



— zarazy? — spytał kręcąc nosem.



— zarazy.



wyszli. sieni spotkał kamerdyner , obejrzał arendarza stóp głów zapytał:



— , persname uperfumowany?…



— persname… — odparł .



dalszych pokojach zetknęli lokajem, śmiechem zawołał:



— zalatuje szmula…



placename zmieszał .



spotkał młody doktór począł przypatrywać arendarzowi, pachniał ekstrakt wody kolońskiej.



końcu nawinęła karbowa.



— , szmulu! — zawołała — dyć czuć samą panią…



arendarza pot oblał. myślał anielce, zaraźliwości choroby, , ukryć hańbę. zdawało , miła woń, rozlewał, występkiem cięższym kradzież oszustwo, wytykają człowieka palcami.



znalazł salonie, leżała chora, , sprytny, stracił władzę pragnął ukryć mysiej jamie.



— przyprowadziłam pannie — rzekła .



dziewczynka uśmiechnęła .



— ? — zapytała.



— — odparł chowając wichrzycką.



— ! macie, szmulu?… przywieźliście razu listu … wiem , mama dzieje.



chwili ciotka zaczęła dawać znaki persname persname spostrzegła zlękła .



— szmulu! — zawołała — mama?… ciocia pokazuje rękami?…



— zdrowa ! — odezwał placename zmienionym głosem.



wpadła rozdrażnienie.



— persname niespokojny?… chodźcie , szmulu! przysuńcie …



— idźcie, szmulu! — rzekła .



— chodźcie , szmulu! — mówiła ciotka.



myślał zbliżyć łóżka.



— boicie ? — pytała . — chora, przyjść ?…



— przepraszam — wyjąkał placename. — , panienka chora, chcę iść, , … śmierdzę…



wstąpię — rzekł wybiegł pokoju.



persname śmiechem powiedziała, persname wstydzi , uperfumowany, ciotka potakiwała . persname uspokoić. chwili mówiła , chora mama chora.



— umrę, ciociu — szeptała bolesną rezygnacją. — ciocia modli … księdza sprowadzić?…



ciotka rozpaczy.



— mówisz śmierci, dziecino kochana?… przywiduje?… doktór, dzień bada, podobnego przypuszcza…



persname chwilę milczała, szepnęła:



— ciocia księdza poprosi.



persname kobietą pobożną wierzyła natchnienia.



— , dziecko — rzekła — chcesz, poproszę księdza. wiadomo, ciało krew pańska ludziom zdrowie przywracały lekarstwa.



duchu dodała:



„umrzeć persname, !”



zawiadomiono panią baronowę, chora księdza, dama przestraszyła . dostała bicia serca, wysłała depesze persname, zwłóczył powrotem, poczęła wypytywać doktora, straszna ceremonia pogorszy choroby dziecka.



— … ! — odparł. — podobny akt oddziaływać system nerwowy, chora życzy.



— stan ? rozpaczliwy?…



doktór podniósł brwi.



— proszę , natura środki, domyślamy !



wniosła wyrazów, nadziei, wysłała persname trzecią depeszę zamknęła pokoju.



pałacu folwarku poczęto mówić, persname .



nocy wysłano najpiękniejszy ekwipaż stacją drogi żelaznej persname. time przyjechał proboszcz.



zawiadomiono persname ubrano nową bieliznę. dziewczynka zajęciem przypatrywała kaftanikowi haftowanemu, służbie chodzącej palcach, łzom ciotki przerażeniu karbowej. szczególną przyjemność sprawiała myśl , biegają , spowiadać umrze, osoba dorosła!



ciotka dostrzegła, spokojniejsza majaczy.



doniosła , chwila przyjedzie ojciec.



— … ! — odparła persname.



spowiedzią lekarz zbadał chorą, zmierzył temperaturę zamyślił . kazał podawać stare wino, zamknąć żaluzje, persname blask raził, — poszedł wieś odwiedzić pacjentów. ciocia przysunęła fotel łóżka oparła dziewczynkę poduszkach postawie siedzącej.



— ciocia, dzisiejszej nocy śniło niebo. widziałam wysp złota, morzu zielonozłotym, wydawało — daleka. bliska niebo wyglądało ziemia. drzewa, trawniki, kwiaty, samych kolorów , piękniejszych. ogrodzie chodziła mama, biegł persname persname śliczni !… wołałam , słyszeli .



obudziłam …



— uspokój , dziecko, zmów paciorek… — prosiła ciotka widząc, persname zmęczyło opowiadanie rumieńce wystąpiły twarz.



uchylonych drzwiach ukazał stary proboszcz białej komeżce. persname nagły strach ogarnął.



— ksiądz przyszedł? — zawołała. — , boję!… ?… !…



— oczy bolały doktór kazał przymknąć żaluzje — szeptała ciotka.



— bolą — przerwała . — otwórzcie okno. zdaje , cmentarzu, kaplicy, leżą dziadek babcia.



— otwórzcie okna! — odezwał proboszcz siadając chorej.



skrzypnęły żaluzje jasny dzień wlał ponurego salonu. ciotka wyszła zakrywając oczy, ksiądz szeptał , oknem wtórował szelest drzew świergot ptaków.



— módl , dziecko… — rzekł proboszcz.



— !… — odezwała persname wskazując ogród. — persname , !… zobaczę dom … mamę kochaną?…



zaczęła bić piersi spojrzała księdza czekając pytań.



— , dziecko, spowiedzi wielkanocą?



— .



— , dziecko. rok spowiadać . mszy świętej bywałaś niedzieli?



— .



— modliłaś domu?



— — odparła persname spuszczając oczy. — biegałam ogrodzie bawiłam .



— bawić święta, pomodlić. paciorek odmawiałaś dzień wieczór?…



zamyśliła .



— , wieczór, mówiłam pacierza.



— persname powodu?



— siedziałam mamie zasnęłam krześle…



dodała drżeniem głosie:



— dom spalił… grzechy? — spytała patrząc proboszcza.



spowiednik zakłopotał .



— pewny, dziecko — rzekł — zdaje , … słuchałaś rodziców, wypełniałaś rozkazy?



— — szepnęła . — ojciec kazał rozmawiać , rozmawiałam…



— , dziecko, spełniać wolę rodziców, nakazują powodu. cóżeś rozmawiała człowiekiem?…



— prosiłam , córki bił… mała…



— !… dziecko… dziecko… , prosiła, rodziców słuchać potrzeba… wzywałaś imienia boskiego ?…



— .



— ? — rzekł proboszcz. — persname powodu, dziecko…



— prosiłam persname, ojca przysłał!… mamę…



— !… dziecko…



proboszcz dobył fularową chustkę obtarł nos.



— pamiętasz, dziecko?…



— …



— piersi, dziecko, mów: „persname, !…”. pokutę zmów pacierz intencją grzeszników.



odmówił modlitwę głosem zmienionym wybiegł salonu unikając spotkania ludźmi.



młody doktór powracał wsi pałacu, pędem przeleciała kareta zaprzężona konie. lekarza tknęło przyśpieszył kroku.



„ojciec chorej! — pomyślał. — wpadł , całą robotę zepsuje”.



począł biegnąć kłusem.



kareta wyprzedziła . stanęła gankiem, wyskoczył persname, powitał gospodynią domu, wyszła spotkanie, zażądał, zaprowadzono córki.



— chwili ksiądz wyszedł! — ostrzegła baronowa.



persname zatrząsł .



— prowadźcie , zastanę życiu… drodze stają trumny groby!…



ciotka pośpieszyła ; weszli salonu chorej.



— … , dziecino!… — zawołał ojciec biegnąc łóżka.



ucieszyła , , przewidywał lekarz.



— , , przyjechał… …



ściskał całował.



— wiem, przeklętym folwarku, sprzedałem. zacna baronowa dowiedziawszy …



— ?… — spytała persname otwierając oczy. przyszła myśl woli rozmowa ojca szmulem.



— , jesteście domu persname… — odparł zdziwiony persname.



zaczęła przypatrywać ojcu — kołnierzu czarnego surduta dostrzegła białe tasiemki.



— ?… żałoba?… — zapytała drżąc. — tatko żałobie?…



błysnęła myśl.



— mama żyje!… — krzyknęła zasłaniając rękoma oczy upadła poduszki.



ojciec pochylił .



— anielciu!… uspokój ! — mówił. — anielciu!… persname… , persname…



ukląkł łóżku.



dziecko blade, ruchu.



chwili wbiegł salonu doktór. widząc, ciotka zanosi płaczu, baronowa zdaje bliska zemdlenia, klęczy, odgadnął niedobrego. zbliżył persname, wziął puls… posłuchał oddechu… oddychała.



------------------------------------------------







ożenił panią karnawale — wielkim poście pantoflem drugiej małżonki , osoby, okazało, energicznej. dała władcy serca zamian piękne nazwisko wygody, ograniczyła wydatki pozadomowe. tajemnej interwencji persname mógł długów zaciągać, sąsiedzi podejmowali , zasiedział domu żony — począł tyć.



persname pieści macocha, ujęła wychowanie karby. rośnie przyzwoitego panicza.



persname otrzymawszy młyn powiększa fortunę, karbowy persname dostał obowiązek majątku persname.



szkoda , nieborak znajomości karczmą, zrobionej wpływem tęsknoty pustym folwarkiem, zagląda kieliszka traktowany żonę.









-----

