persname



cienie



isbn 978----





niebie dogasają blaski słońca, ziemi wynurza zmierzch. zmierzch — wielka armia nocy, tysiącach niewidzialnych kolumn miliardach żołnierzy. potężna armia, niepamiętnych czasów pasuje światłem, pierzcha poranku, zwycięża wieczoru, panuje zachodu wschodu słońca, dzień, rozbita, chowa kryjówkach czeka.



czeka górskich przepaściach miejskich piwnicach, gąszczu lasu głębi ciemnych jezior. czeka, kryjąc przedwiecznych jaskiniach ziemi, kopalniach, rowach, kątach domów, załamkach murów. rozproszona pozór nieobecna, wypełnia skrytki. szczelinie kory drzew, fałdach ludzkiego odzienia, leży najmniejszym ziarnem piasku, czepia najcieńszej nici pajęczej czeka. wypłoszona jednego miejsca, oka mgnieniu przenosi , korzystając sposobności, powrócić , wygnano, wedrzeć niezajęte stanowiska zalać ziemię.



gaśnie słońce, armia zmroków gęstymi szeregami wysuwa ucieczek, cicha ostrożna. zapełnia korytarze domów, sienie oświecone schody; szaf stołów wypełza środek pokojów obsiada firanki; lufty piwnic szyby okien wysuwa ulice, głuchym milczeniu szturmuje ściany dachy, zaczajona szczytach, czeka, zachodzie zbledną różowe obłoki.



chwilka, zerwie olbrzymi wybuch ciemności, sięgającej ziemi nieba. zwierzęta skryją legowiskach, człowiek ucieknie domu; życie, roślina wody, skurczy usychać. barwy kształty rozpłyną ; trwoga, błąd występek obejmą panowanie światem.



chwili pustoszejących ulicach placename ukazuje dziwna postać ludzka, drobnym płomykiem głową. biegnie chodnik, ścigały ciemności, latarni zatrzymuje mgnienie roznieciwszy wesołe światło, znika cień.



dnia . polach wiosna dyszy zapachem kwiatów, sroży lipcowa burza, rozhukane ulicach jesienne wichry motają tumanami kurzu, powietrzu kłębią zimowe śniegi — , nadejdzie wieczór, płomykiem przebiega miejskie chodniki, roznieca światło, znika, cień.



bierzesz, człowieku, kryjesz , znamy rysów, słyszymy głosu? masz żonę matkę, czeka powrotu? dzieci, postawiwszy kącie latarkę, wdzierają kolana obejmują szyję? masz przyjaciół, opowiadasz pociechy zgryzoty, znajomych, możesz porozmawiać codziennych zdarzeniach?



ogóle posiadasz dom, znaleźć ? imię, zawołać? potrzeby uczucia, robiły , , człowiekiem? istotą bezkształtną, milczącą , ukazuje zmroku, roznieca światło, znika, cień?



odpowiedziano , człowiek, dano adres. poszedłem wskazanego domu zapytałem stróża:



— mieszka , zapala latarnie ulicach?



— .



— ?



— komórce.



komórka zamknięta. spojrzałem okna, zobaczył tapczan ścianie, wysokim kiju latarkę. latarnika .



— powiedz , wygląda?



— ! — odparł stróż, wzruszając ramionami. — znam — dodał — dniu izbie siedzi.



przyszedłem drugi .



— domu latarnika?



— ! — rzekł stróż — . pochowali. umarł.



stróż zamyślił .



zapytawszy szczegółów, pojechałem cmentarz.



— pokażcie , grabarzu, pochowano latarnika?



— latarnika?… — powtórzył. — ! pasażerów .



— pochowany oddziale najuboższych.



— zwaliło .



— leżał niemalowanej trumnie.



— zwieźli .



sposobem poznałem twarzy, nazwiska, widziałem grobu. śmierci, życia: istotą widzialną zmroku, niemą niepochwytną, cień.



pomroce życia, omacku błądzi nieszczęsny rodzaj ludzki, jedni rozbijają zawady, inni spadają otchłań, drogi zna; skrępowanego przesądami człowieka poluje zły przypadek, nędza nienawiść — ciemnych manowcach życia uwijają latarnicy. niesie drobny płomyk głową, ścieżce roznieca światło, żyje poznany, trudzi oceniony, znika, cień…









-----

