persname



dziwna historia



isbn 978----





noc . sylwestra. zegar oświeconej orgname wskazuje minut dwunastej; salonach oświeconej orgname par kończy ostatniego kontredansa; bufecie oświeconej orgname kelnerów, bacznym okiem gospodarzów, przygotowuje butelek szampana.



minut oświeconych salonach wyskoczy butelek korków, kelnerów, bacznym okiem gospodarzów, naleje kieliszków, dźwiękach fanfary, skomponowanej wieczór dzisiejszy, par tańczących, starych panów grających wista starych dam drzemiących obmawiających wzniosą zdrowie nowego .



— żyj panuj, następny! skrzydłem zwiększą obroty sklepów dochody kamienic! obecnych panien znajdzie męża, mężatek rój wielbicieli, stary jegomość materiał chwalenia dawnych czasów! żyj , panuj chroń domy złodziejów, serca niepokojów, mózgi wątpliwości, żołądki niestrawności!…



chwili, muzyka gra fanfarę, kielichach syczy pienisty szampan, spojrzenia tkliwe krzyżują ognistymi niejedna ręka tancerza ściska rękę tancerki, oświeconego salonu orgname mgnienie oka zstępuje niewidzialne bóstwo radości. , , starzy panowie gotowi wzdychać młodych dam, stare damy, wiadomo racji, gotowe uronić łez, gospodarze gotowi ściskać akcjonariuszów, akcjonariusze podnieść góry prezesa, kelnerzy niepojętą szybkością wypróżnić , syczy butelkach.



zbudzona wesołymi krzykami, ocknęła noc zimowa, chcąc życiu zobaczyć, wygląda radość, zapuszcza oświecone okna orgname puste martwe oko. „radość?… — pyta , bijąc szyby płatami zmarzłego śniegu. — radość?… pokażcie radość…” — jęczy głosem wichru, trzęsie ramami okien uderza głową ściany.



ostatnią kroplą noworocznego toastu uciekła radość salonów orgname, . par tańczących pierwszego mazura, panów, zasiadają pierwszego starych dam, odprawiają pierwszą drzemkę balową. radości resursie, resursą, całej kuli ziemskiej. niezmierny płat śniegu, sięgający placename geogname, bieguna placename, czarna, pusta martwa noc zimowa.



mrokach samej nocy, zagląda okien orgname, samych śnieżnych tumanów, biją oświecone szyby, zwolna toczy , wesołej orgname, pociąg towarowo-osobowy. lokomotywa, komina, pary, wydobywają kłęby śniegu, tender, naładowany śniegiem, węglem wodą, wagony towarowe, najobfitszym towarem śnieg, wagony pasażerskie, okna, zasypane śniegiem, widać pasażerów. śnieg, śnieg, dachach, stopniach poręczach wagonów, śnieg wąsach, czapkach kożuchach służby, śnieg plancie drogi, śnieg prawo lewo plantu, śnieg pociągiem pociągiem, śnieg placename placename bieguna.



północy, chwili, salonu orgname wnoszono butelki szampana, konduktorowie pociągu weszli przedziału służbowego, nadkonduktor powierzchownością senatora telegrafista miną filozofa pracowali odkorkowaniem zwyczajnej wódki.



— podły czas, pioruny… — mruknął, otrząsając , konduktorów, szpakowaty brunet.



— persname — odparł .



— zaczynamy nowy rok. psy miałyby zazdrościć — dodał drugi konduktor, rudym zarostem.



— — wtrącił telegrafista.



— narzekać… pamiętasz, gdzieśmy porze lat ?… orgname szampanem witaliśmy nowy rok! — mówił rudy.



— powitamy „oczyszczoną” — przerwał nadkonduktor, zwracając pełnym kieliszkiem konduktora , dodał, pijąc: — ręce , . moglibyśmy powiedzieć , bywało laty.



— persname — westchnął brunet.



— ośmdziesiąt osób. piliśmy węgrzyna, … miałem czwórkę kasztanków. podłe czasy… uwierzył, ?…



— narzekajcie — upominał telegrafista, podając pełny kieliszek rudemu.



— , winszować? — spytał rudy wypił.



— rozumie — rzekł nadkonduktor pięknym basem. — , , ; daj panie persname wytrzymać rok przyszły.



— — odparł rudy — panem , zabierałbym ludziom majątków, , konduktorami, zsyłałbym śnieżycy. kiepskie rządy świata…



persname telegrafista zatrząsł słowa.



— , kochany — zawołał — bluźnij…



— bluźnierstwo mówić, kiepski świat? — spytał rudy.



— bluźnierstwo, świat, , najlepszy, persname zachowa poprawek — odparł , dotykając palcami czapki.



— bajesz, panie persname — wtrącił nadkonduktor. — poprawki zawadzą. wolałbyś leżeć ciepłym łóżku, tłuc nocy, mając pewności, śnieg zatrzyma drodze.



— rację — mruknął szpakowaty brunet.



— uhum. mówiłem , oduczyła bluźnić historia — odparł .



— , ekspedycji? — spytał rudy.



— bzika? — dodał nadkonduktor.



— możesz nazywać persname — rzekł telegrafista — , znam spirytyzmie, uważam najprzytomniejszego człowieka. studiował spirytyzm, przeczył cudom.



— prawda, persname zrobił cud, wypędzili służby — wtrącił nadkonduktor.



— słyszałem — zauważył szpakowaty brunet.



— — dodał rudy.



— piwie opowiem — rzekł telegrafista — lubię zaczepiać sprawy. przekonacie , niebezpieczna rzecz poprawiać persname.



persname odkorkowali butelek piwa, telegrafista, owinąwszy futro, zrobiło , zaczął:



— persname niedowiarkiem. szkołach połapał fizyki chemii, zdawało , mędrcem. pamiętam sprzeczał budowę telegrafu… młokos. służył ekspedycji, psuł krzesła wysiadywaniem. interesantów zbywał , lubił chodzić wizytach, umizgać panien…



— mybyśmy woleli — mruknął nadkonduktor.



— — odparł telegrafista, dając sposobem zrozumienia, spirytyzmu płeć piękna obojętnieje.



— rok — ciągnął chwili telegrafista — naczelnik ekspedycji wydelegował persname przyjmowania towarów. świętami placename. chłopak latał wizytach, kot pęcherzem, dnia odrobić . siedzi biurku (opowiadał), wydaje kwity interesantom, skręci, pak leży ziemi przesuwają magazynu.



— „, diabłów” — wołał tragarzy.



— „myśli, paki suną podłodze, lodzie?” — odpowiedział tragarzy.



zaczęły snuć głowie paskudne myśli.



— „persname — mówi — stworzył siłę tarcia? tarcia, konie pracowały, ciągnąc ładowne wozy bruku, ludzie męczyli , pchając ciężary podłodze, — przeklęte paki dawna magazynie, poszedłbym wizytą.



„plotą księża — myślał — światem rządzi mądrość. mądrość mogła stworzyć tarcie, pochłania sił, pracy czasu? głupie tarcie, zapalałyby osie wagonów, psułyby machiny. człowiek , wlec ziemi wół potnieć kroku, ślizgałby , łyżwiarz. rozumiem , uczyłem fizyki.”



rozmyślając, rzucał półgłosem bluźnierstwa, żegnali zgorszeni tragarze.



— „świat zbudował…” — powtarzał .



odburknął:



— „mądry, lata siedzisz ekspedycji rublach pensji?…”



paki wepchnięto magazynu, interesanci tragarze rozeszli , sali kończył rachunki. podnosi głowę spostrzega kratą pięknego młodzieńca. rysy twarzy szlachetne, blond włosy uczesane, oczy niebieskie, palto bobrowe.



— „pierwszej chwili — mówił persname — myślałem, . podobny młodzieniec…”



— teatru persname? — wtrącił nadkonduktor.



— piękny chłop.



— — odparł . — „— mówił persname — widzę, .”



— „interes?” — pyta młodzieńca.



— „, panie” — odpowiada młodzieniec patrzy wzrokiem, prezesem dróg żelaznych. persname zdjęła niepojęta trwoga, , wiedząc mówi, pyta młodzieńca:



— „godność pańska?…”



— „anioł persname” — odpowiada młodzieniec.



(słuchający konduktorowie nadkonduktor wydali miejscu okrzyk zdumienia).



— persname — ciągnął telegrafista — zgłupiał, wiedząc , zaczyna przeglądać księgi.



— „anioł persname… — powtarza persname, przewracając księgi — nazwiska … persname, mordko…”



— „aniołem nazwiska, urzędu — przerywa młodzian. — godziną persname siły tarcia, nieprzydatnej, oświadczam , karę ciało godziny pozbawione siły tarcia…”



powiedziawszy, młodzieniec kiwnął głową, trzaskając drzwiami, wyszedł sali.



— wierutne bajki — krzyknął nadkonduktor.



— tysiąca jednej nocy… — dodał konduktor .



— słuchajcie panowie — prawił telegrafista. — wyjściu młodzieńca ochłonął. „diaska! — mówi — wzięli kawał, anioł mieć skrzydła…”



myśli kończyć rachunki. bierze pióro… pióro wyślizguje ręki; bierze drugi … samo. chcąc siąść krześle, zjeżdża krzesła, robi krok , nogi chodzą podłodze, łyżwy lodzie… zdjął strach. sięga karafkę, napić wody, karafka wymyka rąk piskorz ! ziemię… pot wystąpił czoło, — obtarł , mógł ująć ręką chustki, wymykała. zaczyna chodzić, czuje, chodzić, ślizga . znakomitym łyżwiarzem, ślizgawka robiłaby kłopotu, okoliczność, podłoga zdawała porównania śliską, lód. skutkiem mógł umiarkować ruchów, krok wielkim impetem uderzał ściany, — wpadł okno , wyleciało ulicę. hałas zbiegła służba naczelnik ekspedycji.



— „znaczy?… wyrabiasz? — woła naczelnik — rachunki?…”



— „skończyłem, mogę pióra utrzymać ręku” — odpowiada persname



— kamasz zsunął nogi. chłopak pochyla pada ziemię, potrącając naczelnika.



— „pijany!” — woła naczelnik.



— „, panie! anioł persname pozbawił siły tarcia…”



. naczelnik, pozytywista, zbadać rzecz , polecił woźnym wsadzić persname sanek odwieźć domu, złożył raport zarządu.



nieszczęśliwy chłopak, znalazłszy ulicy, kazał jechać państwa, spokrewnieni dyrektorem lubili. przyszło wdrapywać schody; uważajcie: schody, śliskie lód! razy potknął stoczył biedak, pamięta; wszedł piętro, czepiając szczeblów poręczy śliskimi rękoma, hakami.



krewni dyrektora siedzieli kolacji nieznanymi osobami. , chcąc opowiadać nieszczęściu obcych, dotarł stołu, umieścił krześle , naglony gospodarzy, począł jeść pić.



wieczór torturą. moment chwiał (śliskości ciała) skupiał całą uwagę, upaść. opowiedzieć, używał sztuk, utrzymać ręku szklankę, nóż widelec, wymykały. zaprzątnięty mordującą gimnastyką, zapomniał obrębem bezpiecznego siedzenia krześle utrzymywania widelca.



wyobrazić zdumienie, ujrzał, podnoszą stołu wychodzą dalszych pokojów, zapytuje przestraszony rozgniewany gospodarz:



— „panie! panem dzieje? mogłeś przyjść stanie?”



biedny młodzieniec spojrzał podłogę — padł trupem. proszę wyobrazić, wnętrze ciała straciło siłę tarcia, , wypił zjadł, przeleciało usta … znalazło podłodze!…



— „upiłeś !” — wrzasnął gospodarz, pokazując drzwi.



biedny chłopak próbował tłumaczyć . przejechał całą jadalnię, łyżwach (wywracając stolik samowarem), znalazłszy drzwiami, poślizgnął pierwszym stopniu schodów runął dół. utwierdziło nieprzyjaciół opinii, pijany.



podniósł , pierwszą myślą — odebrać życie. zaczął iść, ślizgać stronę . uczuł sercu głęboki żal, sparaliżował wszystką odwagę. przypomniał kobietę ukochaną, narzeczoną, kamienica leżała drodze rzeki, postanowił wstąpić.



narzeczona wdową, młodą, rozsądną kobietą. , mogła zrozumieć okropne położenie; , mogła oddanie ręki zabezpieczyć byt, powodu nieszczęść otrzymał kolei dymisję.



bijącym sercem biedny chłopak wszedł mieszkania, pokonawszy pierwej trudności schodami dzwonkiem. wdowa przyjęła gorącym współczuciem wysłuchała nadzwyczajnych przygód, ujęty dobrocią, męczennik chwili uczuł szczerą miłość, doświadczył , .



, chciał ucałować rękę; wdowa broniła , granicach skromności ułatwiła akt możliwej galanterii, persname uścisnąć, pocałować mógł. zdawało , kobiecej ręki, dotyka ustami wymykającej ryby.



podobnych, przykrzejszych wrażeń, musiała doświadczyć towarzyszka. odepchnęła amanta , gniewna, przeniosła kanapy fotel.



— „wstrętny!…” — szepnęła.



— „przysięgam, pijany!…” — zawołał.



— „— odparła — pijany , mógłby otrzeźwieć, pańskie karesy jednakowe.”



— „anioł powiedział , nieszczęście trwać godziny.”



persname machnęła ręką.



— „, panie — rzekła — niebo godziny pozbawiło elementarnej własności, daje rękojmi, ulegnie podobnemu kalectwu.”



musiał duchu przyznać słuszność, próbując usprawiedliwiać , opuścił mieszkanie.



— „myślał — szeptał biedak, wracając izdebki — materialna pozioma własność, tarcie, niezmierny wpływ wywierać życie człowieka!…”



drugi dzień lekarz, wysłany zarząd kolei obejrzenia gębarzewskiego, odwiedził mieszkaniu znalazł łóżku, śpiącym podłodze, zsunął nocy, śliskości. dodatku upłynął termin klątwy, rzuconej anioła, utraconą siłę tarcia odzyskał, lekarz mógł sprawdzić chwilowego braku zdecydował, wypadki, biedny młodzieniec uległ poprzedniego wieczoru, skutkiem pijaństwa…



— zakończył telegrafista — chwilowy brak siły tarcia, zwyczaj narzekać, młody zdolny człowiek stracił posadę kolei, majętną narzeczoną stosunki ludźmi, zyskał krzywdzący tytuł pijaka. myśląc przygodach, sarkam świat chcę poprawiać , wydaje wadliwe.



— , noc sylwestra przepędzasz wagonie, resursie? — spytał konduktor rudym zarostem.



— .



— , , uważam, zasypuje śnieżyca? — dodał nadkonduktor, usłyszawszy alarmowe sygnały maszynisty.



— trudna rada.



pociąg stanął samej chwili, geogname zaczęto tańczyć trzeciego walca. konduktorowie wybiegli przedziału plant, wyglądał góra śniegu.



— postoimy rana — mruknął nadkonduktor. — — dodał chwili — wiadomo, wyjdzie dobre.



— uwierzyłeś historię ? — spytał szpakowaty brunet.



— wierzę , persname pijany telegrafista . drogą , , godzić złem, uniknąć .









-----

