persname dzieciństwa



isbn 978----





urodziłem epoce, człowiek musiał mieć przydomek, słuszny.



powodu dziedziczkę nazywali hrabiną, ojca plenipotentem, persname persname, urwisem, domu, osłem, kiedym poszedł szkół.



szukałby nazwiska dziedziczki słowniku rodzin arystokratycznych, zdaje , blask hrabiowskiej korony sięgał plenipotencja . ojca. przypominam , tytuł hrabiny rodzajem pomnika, . ojciec uczcił radosny wypadek podwyższenia pensji złotych. milczeniu przyjęła ofiarowaną godność, dni ojciec awansował rządcy plenipotenta otrzymał dyplomu niesłychanej wielkości wieprzka, sprzedaniu kupiono pierwsze buty.



ojciec, siostra (bom matki) mieszkaliśmy murowanej oficynie, kroków pałacu. pałac zajmowała hrabina córeczką lonią, rówieśniczką, guwernantką, starą gospodynią salusią, wielką liczbą garderobianych panien służących. dziewczęta całych dniach szyły, wyprowadziłem wniosek, wielkie panie , darły odzież, dziewczęta — naprawiały. przeznaczeniach wielkich dam ubogich dziewcząt miałem pojęcia, oczach ojca stanowiło jedyną zaletę.



hrabina młodą wdową, mąż pogrążył nieutulonym smutku. wiadomo tradycji, nieboszczyka tytułował hrabią plenipotentem. sąsiedzi dziwną kraju jednomyślnością nazywali półgłówkiem. człowiek niepospolity. zajeżdżał wierzchowe konie, tratował polowaniach chłopskie zasiewy, sąsiadami pojedynkował psy zające. domu męczył żonę zazdrością, służbie zatruwał życie długim pieprzowym cybuchem. śmierci oryginała wierzchowce poszły wożenia gnoju, psy rozdarowano. świat otrzymał spadku małą córeczkę młodą wdowę. ! przepraszam, olejny portret nieboszczyka herbowym sygnetem palcu — pieprzowy cybuch, , skutkiem niewłaściwego użycia, wygiął placename szabla.



pałacu znałem. , wolał biegać polach wywracać śliskiej posadzce, wtóre, wpuszczała służba, pierwszych odwiedzinach miałem nieszczęście stłuc duży wazon saski.



hrabianką wejściem szkół bawiliśmy , mając lat. sposobności chciałem nauczyć sztuki łażenia drzewach usadowiłem żerdziowym płocie , dziewczynka poczęła wniebogłosy krzyczeć, guwernantka wybiła niebieskim parasolem, mówiąc, mogłem persname zrobić całe życie nieszczęśliwą.



pory zbudził wstręt małych dziewcząt, stanie łazić drzewach, kąpać stawie, jeździć , strzelać łuku rzucać kamieni procy. bitwy, — znaczy zabawa! — zaczynała mazać biegła skargę.



folwarcznymi chłopcami ojciec pozwalał wdawać, siostra całe dnie przepędzała pałacu, rosłem hodowałem drapieżne pisklę, porzucili rodzice. kąpałem młynem dziurawym pływałem stawie. parku zwinnością kota goniłem gałęziach wiewiórki. wywróciło dnia przesiedziałem pływającej kępie, większej balii. wdrapałem dach pałacu , musiano związać drabiny sprowadzenia . innego dnia całą dobę błąkałem lesie, innego stary wierzchowiec nieboszczyka dziedzica, przypomniawszy lepsze czasy, godzinę ponosił pola końcu — — przyprawił złamanie nogi, zrosła .



mając żyć, żyłem naturą. znałem parku mrowisko, polu jamę chomików, ogrodzie ścieżkę kretów. wiedziałem ptasich gniazdach dziuplach, hodowały młode wiewiórki. odróżniałem szmer lipy domu umiałem wyśpiewać , wiatr wygrywa drzewach. słyszałem wiekuiste chodzenie lesie, wiedziałem, . wpatrywałem migotanie gwiazd, rozmawiałem nocną ciszą, mając całować, całowałem psy podwórzowe. matka odpoczywała ziemi. przyciskającym kamieniem zrobił otwór sięgający wnętrza grobu. , obito, poszedłem , wzywałem , nadstawiałem ucha, odpowie… odpowiedziała . widać, umarła.



owym czasie tworzyłem pierwsze pojęcia ludziach stosunkach. przykład wyobraźni plenipotent musiał otyły, mieć rumianą twarz, wąs zwieszony, duże brwi siwymi oczami, basowy głos zdolność krzyczenia — ojciec. osoby zwanej hrabiną mogłem wyobrazić , wysoką damę, piękną twarzą smutnymi oczyma, chodzącą milczeniu parku białej, powłóczystej sukni.



człowieku noszącym tytuł hrabiego miałem pojęcia. podobny człowiek, istniał, wydawał rzeczą znaczącą hrabiny, nieużyteczną nieprzyzwoitą. poglądów, obszernej sukni długim ogonem mógł przemieszkiwać majestat wielmożności; odzienia krótkie, obcisłe, złożone części mogły służyć pisarzom prowentowym, gorzelnikom, najlepszym plenipotentom.



legitymizm oparty przykazaniach ojca, zalecał — kochać czcić panią hrabinę. zapomniał przepisach, spojrzeć czerwoną szafę kancelarii ojca, , kwitów notatek, wisiała pięciopalczasta dyscyplina, wcielenie zasad społecznego porządku. stanowiła rodzaj encyklopedii, patrząc, przypominałem , należy drzeć butów, ciągnąć źrebiąt ogony, władza pochodzi persname .



ojciec człowiek niezmęczony pracy, uczciwy, łagodny. chłopów służby tknął palcem, krzyczał. surowy , słusznych powodów. organista, wsypałem tabaki odrobinę ciemierzycy, skutkiem całą mszę świętą kichał śpiewać mylił graniu, mawiał, syna, strzelił łeb.



pamiętam zdanie.



panią hrabinę nazywał ojciec aniołem dobroci. , wsi ludzi głodnych, obdartych, krzywdzonych. zrobiono , szedł skargę; chory, brał dworu lekarstwo; urodziło dziecko, prosił dziedziczkę kumy. siostra uczyła hrabianką, , unikałem arystokratycznych stosunków, miałem sposobność przekonania nadzwyczajnej łagodności hrabiny.



ojciec posiadał sztuk broni, przeznaczona innego celu. ogromna dubeltówka miała służyć zabijania wilków, dusiły cielęta dziedziczki; skałkowy pistolet użyty obronę innej własności hrabiny, wojskowy pałasz obronę honoru. własności honoru ojciec broniłby cywilnym kijem, bojowy rynsztunek, miesięcy pomazany tłustością, leżał kącie strychu, mogłem znaleźć.



drogą wiedziałem broni bardzom tęsknił. marzyło , spełnię szlachetny czyn, ojciec pozwoli strzelić ogromnego pistoletu, — wymykałem gajowych uczyłem „wygarniać” długich pojedynek, posiadały własność, wystrzale wyrządzały bezpośrednią szkodę szczękom tykając stworzenia.



dnia, naoliwiania dubeltówki przeznaczonej wilki, pistoletu obronę własności obronę honoru hrabiny, udało ukraść ojcu garść prochu, , wiem, specjalnego przeznaczenia. ojciec wyjechał pole, schwyciłem olbrzymi klucz spichrza, posiadał otwór podobny lufy, dziurkę boku, poszedłem polowanie.



wielki klucz połowy nabiłem prochem, wsypałem szczyptę połamanych guzików niedającej wymienić części ubrania, przybiłem należy pakułami, wywołanie eksplozji wziąłem pudło hubczanych zapałek.



wyszedł dom, ujrzałem wron polujących dworskie . oczach szkodnic porwała kaczę, mogąc unieść, przysiadła obórce.



widok zagrała krew przodków placename. podkradłem obórkę, zatliłem hubkę, wymierzyłem klucz lewe oko wrony, dmuchnąłem, podpaliłem… persname — piorun uderzył. szczytu obórki stoczyło zaduszone kaczątko ziemię, wrona dotknięta śmiertelną obawą uciekła najwyższą lipę, zdumieniem przekonałem , rękach wielkiego klucza ucho, słomianego dachu obory zaczyna wydobywać niewielki kłębik dymu, palił fajkę.



minut obórka, wartująca złotych, stanęła ogniu.



zbiegli ludzie, przygalopował koniu ojciec, , asystencji dzielnych uczciwych osób, nieruchomość „wypaliła — środka ziemi” — powiedział gorzelany.



czas działy nieopisane rzeczy. pobiegłem mieszkania powiesiłem właściwym miejscu — ucho persname klucza. uciekłem parku zamiarem utopienia sadzawce. sekundę zmieniłem projekt, postanowiłem kłamać prowentowy pisarz wyprzeć klucza, strzelania obórki. schwytano — razu przyznałem .



zaprowadzono pałacu. tarasie zobaczyłem ojca, panią hrabinę powłóczystej sukni, hrabiankę ubraną kuso siostrę, płaczące; — klucznicę salusię, kamerdynera, lokaja, chłopca kredensu, kucharza, kuchcika rój pokojówek, garderobianych dziewcząt. odwrócił oczy przeciwną stronę, ujrzałem budynkami — zielone wierzchołki lip, żółtawobrunatny słup dymu, , , unosił pogorzeliskiem.



chwili przypomniałem słowa organisty, mówił konieczności strzelenia łeb, wywnioskowałem, , spotka śmierć gwałtowna. spaliłem oborę, zepsułem klucz spichrza; siostra płacze, służba stoi komplecie pałacem, znaczy?… patrzyłem , kucharz fuzją — obowiązków należało strzelanie zajęcy, chorych zwierząt domowych.



przyprowadzono samej hrabiny. spojrzała smutnymi oczyma, , założywszy ręce tył (zwykłem czynić obecności ojca), zadarłem głowę góry, wysoka.



chwil przyglądaliśmy . służba milczała, powietrzu czuć spaleniznę.



— zdaje , panie persname, chłopczyk żywego usposobienia? — rzekła melodyjnym głosem hrabina ojca.



— łajdak!… podpalacz!… zepsuł klucz spichrza! — odparł ojciec, dodał:



— upadnij nóg hrabinie, łotrze!…



popchnął .



— macie zabić, zabijcie, padał nóg — odpowiedziałem, spuszczając oka , zrobiła dziwne wrażenie.



— !… persname… — jęknęła zgorszona , składając ręce.



— uspokój , chłopczyku, zrobi krzywdy — rzekła .



— ! !… wiem, łeb… obiecał organista! — odparłem.



— !… persname… — zawołała drugi klucznica.



— hańbi starość — odezwał ojciec. — skóry zdarł posolił, obronę wzięła hrabina.



rogu tarasu stojący kucharz zasłonił usta ręką śmiał , zsiniał. mogłem wytrzymać — pokazałem język.



służba zaszemrała zdziwienia, ojciec, chwytając ramię, krzyknął:



— ?… hrabiny pokazujesz język?…



— pokazałem język kucharzowi, myślał, zastrzeli starego bułanka…



hrabina zrobiła smutniejsza. odgarnęła włosy czoła, spojrzała oczy rzekła ojca:



— , panie persname, dziecka?…



— szubienicznik! — odpowiedział stroskany ojciec.



— wiadomo — odparła , gładząc najeżone włosy. — szkół oddać, zdziczeje.



, odchodząc salonu, rzekła półgłosem:



— materiał człowieka, panie … uczyć.



— stanie woli hrabiny! — odpowiedział ojciec, dając pięścią kark.



tarasu odeszli , zostałem, nieruchomy kamień, zapatrzony drzwi, znikła dziedziczka. pomyślałem żalem: dlaczegom upadł nóg? — uczułem dławienie piersiach. kazała, położyłbym zgliszczach obórki dałbym upiec . , kazała zastrzelić kucharzowi, zbić, , miała słodki głos smutne spojrzenie.



dnia swobodny. hrabina życzyła tracić ogniu reszty zabudowań, ojcu , mógł uregulować rachunku spaloną oborę, musiałem przygotowywać szkół. uczyli organista gorzelany przemian. mówiono , przedmiotów wykładała guwernantka pałacu. dama , zapoznaniu , zobaczyła, pełne kieszenie nożów, kamieni, śrutu kapiszonów, zlękła , chciała widzieć drugi.



— bandytom daję — powiedziała siostry.



czasach spoważniałem. chciałem , próbę, powiesić. wypadło zajęcie, zrobiłem złego.



początkach odwieziono szkół.



egzamin zdałem polecającym listom hrabiny, ojciec umieścił stancji korepetycją, rodzicielską opieką wygodami złotych korcy ordynarii rok — sprawił szkolny uniform.



nowy strój zajął, mogąc nacieszyć ciągu dnia wstałem nocy, ubrałem surdut czerwonym kołnierzem, włożyłem głowę czapkę czerwonym lampasem miałem zamiar posiedzieć minut. noc dżdżysta, drzwi ciągnęło, obrębem munduru czapki negliżu, zdrzemnąłem przespałem uniformie rana.



nocowania rozweselił kolegów, gospodarzu stancji obudził podejrzenie, domu nadzwyczajnego urwisa. pobiegł zajazdu, stał ojciec, powiedział , świecie skarby trzymać stancji, — ojciec dołoży korcy kartofli rok. długich targach stanęło korcach, drogą ojciec pożegnał demonstracyjny , żałowałem , wyjeżdżał, tęskniłem domem, mogły spotkać podobne owacje.



przebieg edukacji klasie pierwszej przedstawia wybitniejszych momentów. patrząc owe czasy historycznej odległości, koniecznej, wiadomo, sformowania obiektywnego sądu, wyznaję, ogólnych zarysach życie zmieniło . szkole przesiadywałem zamkniętej sali, domu — biegałem otwartej przestrzeni. zmieniłem suknie cywilne mundur, osoby, pracujące harmonijnym rozwinięciem fizycznych duchowych uzdolnień, dyscypliny — używały .



.



szkoła, wiadomo, zbiorowemu charakterowi przygotowuje chłopców życia społeczeństwie daje umiejętności, nabyli, chowając . prawdzie przekonałem tydzień przybyciu szkoły, nauczyłem sztuki dawania serów, wymaga współudziału osób, istnieć obrębem społeczeństwa.



odkryłem rzeczywisty talent, natura chroniła teoretycznych zaciekań, popychała działalności zbiorowej. należałem pierwszorzędnych graczy palanta, bywałem *matkąbitwach, organizowałem pozaklasowe wycieczki, zwane *wagusami, dyrygowałem klasie ogólnym tupaniem beczeniem, cośmy wytchnienia urządzali . znalazłszy samotnym gramatycznych prawideł, wyjątków, deklinacyj koniugacyj tworzących, wiadomo, podstawę filozoficznego myślenia, uczuwałem duszy pustkę, głębi wynurzała — senność.



talencie nieuczenia wypowiadałem lekcje , silnemu wzrokowi, pozwalał czytać książki odległej ławki. zdarzało , wydawał innego, zadane, uciekałem modelowego wypadkach usprawiedliwienia. mówiłem , dosłyszał pytania „zaląkłem”.



ogóle uczniem — przyszłości, , budził niezadowolenie starych rutynistach, posiadałem sympatią młodych, , dobre stopnie różnych przedmiotów, nadzieję promocji, widziałem marzeniach wybiegających teraźniejszość.



stosunki nauczycielami rozmaite.



profesor łaciny pisał najgorsze stopnie , uczyłem gimnastyki, wykładał. ksiądz prefekt dawał stopni, zasypywałem kłopotliwymi pytaniami, jedyną odpowiedzią strony : „persname, idź klęczeć!”. nauczyciel rysunków kaligrafii protegował rysownik, potępiał kaligraf; umyśle sztuka pisania najważniejszym szkolnym przedmiotem, głosowaniu samym przeważał stronę kaligrafii dawał jednostki, dwójki.



rozumiałem , wykład oparty metodzie poglądowej, „biciu łap” nieuwagę. nauczyciel języka placename wróżył świetną karierę, udało napisać imieniny wiersz obejmujący pochwałę surowości. stopnie przedmiotów zależały , sąsiedzi podpowiadali leżąca poprzedniej ławce książka otwarta właściwym miejscu.



najpoufalsze stosunki łączyły inspektorem. człowiek przyzwyczaił *wypukiwaniaklasy czasie widywania lekcjach, zaniepokojony, tygodniu przypomniałem pamięci.



— persname — zawołał dnia, spostrzegłszy, idę klasy domu. — persname!… zostajesz?



— przeciem zrobił — odpowiadam .



— , zapisany dziennika?



— ojca kocham, !



— umiałeś lekcje?…



— wyrywali!…



inspektor zamyślił .



— ! — szepnął. — wiesz, , zostań chwilkę.



— złocisty panie inspektorze, przeciem winien!… ojca kocham!… persname kocham!…



— … przysięgasz , ośle?… chodźże !… zmalował, … policzy drugi !…



ogóle miałem inspektora kredyt otwarty, szkole zrobiło popularność, istotniejszą, pobudzała konkurencji.



pierwszoklasistami, golił wąsy prawdziwą brzytwą, całych dniach grali karty ławką, inni zdrowi kantoniści, znajdował kaleka — persname. chłopczyk garbaty, karzeł wiek, mizerny, małym noskiem sinym, bladymi oczyma gładkimi włosami. wątły, musiał odpoczywać, idąc domu szkoły, bojaźliwy, wyrwano lekcji, tracił mowę strachu. bił nikim, prosił , bili. „dano szczupaka” suchej patyk — zemdlał, otrzeźwiony — poskarżył .



rodziców, ojciec wygnał matkę domu, zatrzymał , pragnąc kierować edukacją. chciał odprowadzać syna szkoły, chodzić spacer, dawać korepetycje, robił powodu braku czasu, ginął handlu trunków owsianego piwa .



sposobem persname opieki, wydawało, malca persname patrzy nieba.



drogą miewał pieniądze, groszy dzień. kupować czasie pauzy bułki serdelku. prześladowali, , chcąc zabezpieczyć, kupował bułek rozdawał najsilniejszym kolegom, mieli łaskawe serce.



podatek przydał, zjednanymi, stało razy nieprzejednanych. dokuczali ustanku. uszczypnął, pociągnął włosy, ukłuł, czwarty dał byka ucho, odważny nazywał — garbusem.



uśmiechał koleżeńskie żarty, prosił: „dajcie spokój!…” — mówił, opierał chudych rękach szlochał.



koledzy wołali : „patrzcie! garb trzęsie!…” — dokuczali zawzięciej.



początku zwracałem uwagi garbuska, wydał niemrawym. duży kolega, golił wąsy brzytwą, usiadł persname począł palić byki uszy. garbus zanosił płaczu, klasa trzęsła śmiechu. ukłuło serce. schwyciłem otworzony scyzoryk drągala, dawał byki, pchnąłem rękę kości wołając, zrobię , dotknie palcem!…



trysnęła krew, zbladł ściana zdawało , zemdleje. klasa przestała śmiać, zaczęła krzyczeć: „, dokucza kalece!…”. chwili wszedł profesor, dowiedziawszy , zranił nożem kolegę, chciał sprowadzić inspektora *diadkiemrózgą. zaczęli prosić, zraniony drągal; pocałowaliśmy drągalem, persname, persname — upiekło.



uważałem, całą lekcją odwracał głowę stronę uśmiechał , czas dostał jednego byka. pauzie dokuczał, oświadczyło, bronili. dziękował , — przybiegł chciał dać bułkę masłem. wziąłem, zawstydził , rzekł :



— wiesz , , powiem sekret.



— gadaj! — odparłem — …



stropił , zapytał:



— masz przyjaciela?



— ?…



— widzisz, chciał, mógłbym przyjacielem.



spojrzałem góry. zmieszał zapytał cienkim stłumionym głosikiem.



— chcesz, przyjacielem?



— wdaję trutniami !… — odpowiedziałem.



persname posiniał nosek. chciał odejść, zwrócił , mówiąc:



— chcesz, siedział?… widzisz, uważam, placename zadają, robiłbym przykłady… umiem podpowiadać.



argumentacja wydała poważną. przyjąłem ławki, sąsiad zgodził , bułek, odstąpić miejsca.



południu przeniósł . najszczerszy pomocnik, powiernik chwalca. wybierał słówka robił tłumaczenia, notował zadawane przykłady, nosił kałamarz, pióra ołówki . podpowiadał!… czas pobytu szkołach podpowiadało, klęczeli , sztuce umywał . podpowiadaniu garbusek mistrzem, umiał mówić zaciśniętymi zębami robił niewinną minę, profesorów podejrzewał…



razy osadzono kozie, przynosił ukradkiem chleb mięso obiadu. spotkała większa nieprzyjemność, łzami oczach zapewniał kolegów, dam zrobić krzywdy.



— ! ! — mówił — persname mocny. złapie *diadkęramiona, ciśnie ziemię piórkiem. bójcie !…



koledzy bali , , biedak, bał .



potrzebował lekcji uważać, prawił komplimenta:



— persname!… mocny!… persname!… zdolny… wiesz, chciał, miesiąc zostałbyś prymusem…



dnia, , nauczyciel języka placename wyrwał środek. przerażony persname czas podpowiedzieć , czwartej deklinacji należą rzeczowniki rodzaju żeńskiego, przykład: die — …



wyszedłem wielką pewnością zawiadomiłem nauczyciela, czwartej deklinacji należą rzeczowniki rodzaju żeńskiego, przykład: die — … skończyła wiedza.



profesor spojrzał oczy, pokiwał głową kazał tłumaczyć. przeczytałem placename , — drugi , zacząłem czytać trzeci ustęp, nauczyciel kazał pójść miejsce.



wracając ławki spostrzegłem, persname przypatruje ołówkowi profesora zafrasowaną minę.



zapytałem garbuska:



— wiesz, dał stopień?



— wiem?… — westchnął .



— zdaje?



— — rzekł — dałbym piątkę, … czwórkę, …



— dał?…. — pytałem.



— zdaje , … pałkę… osioł, !… — odpowiedział persname tonem głębokiego przekonania.



wątłości chłopczyna pracowity bystry. czytałem klasie romanse, słuchał wykładu powtarzał.



zapytałem : mówił nauczyciel zoologii?



— widzisz, — odparł tajemniczą miną — rośliny podobne zwierząt.



— głupi — odpowiedziałem.



— ! — mówi — racją. rozumiem.



zacząłem śmiać rzekłem:



— , mądry, powiedz: podobna wierzba krowy?



chłopiec zamyślił zaczął.



— widzisz… krowa rośnie, wierzba rośnie…



— ?



— widzisz… krowa karmi wierzba karmi sokami ziemi…



— ?



— krowa rodzaju żeńskiego, … wierzba rodzaju żeńskiego — objaśnił .



— krowa macha ogonem! — rzekłem .



— wierzba macha gałęźmi! — odparł.



suma argumentów nadwerężyła wiarę istnienie różnicy zwierzętami roślinami. pogląd podobał pory obudziło zamiłowanie zoologii streszczonej książce pisulewskiego. zacząłem przedmiotu miewać piątki.



dnia persname przyszedł szkoły, południem powiedziano, wypukuje. wybiegłem korytarz niespokojny, podobnych razach, inspektora zobaczyłem tęgiego mężczyznę pąsową twarzą, fioletowym nosem czerwonymi oczyma.



nieznajomy odezwał głosem chrapliwym:



— , chłopcze, persname?



— .



przestąpił nogi nogę, chwiejąc , dodał:



— zajdź syna , garbatego, wiesz? chory, onegdaj przejechali…



zachwiał , spojrzał błędnym wzrokiem odszedł, tupiąc podłogę. oblał gorącą wodą. zdawało , powinienem przejechany, biedny garbusek, — dobry wątły…



południu wypadła rekreacja. poszedłem domu obiad, tylkom pobiegł persname.



ojcem mieszkali końcu miasta pokoikach parterowego domu. wszedł, zastałem placename leżącego krótkim łóżeczku. , . oddychał drżał zimna, piecu napalono. źrenice rozszerzyły , czarne oczy. izdebce czuć wilgoć, dachu padały krople topniejącego śniegu.



pochyliłem łóżkiem spytałem:



— , persname?…



ożywił , otworzył usta uśmiechu, — jęknął. wziął rękę wyschłymi rączętami zaczął mówić:



— umrę… boję … … prosiłem, przyszedł… … widzisz… , …



wydawał . zdawało , wyrasta olbrzym.



zaczął jęczeć kaszlać, usta wystąpiła różowa piana. zamknął oczy oddychał, oddychał. czuł uścisku rozpalonych rącząt, myślałbym, umarł.



siedzieliśmy godzinę, , — milcząc. straciłem władzę myślenia. persname odzywał wielkim wysiłkiem. powiedział , tyłu najechał wóz, zabolał krzyż, boli, ojciec wypędził sługę, poszedł szukać innej…



, uwalniając ręki, prosił, zmówił pacierz. zmówiłem, zaczął: „ranne wstają zorze”, przerwał :



— mów — rzekł — „dzienne sprawy…”. obudzę…



zaszło, nadciągnęła szara noc, chmurami świecił księżyc. domu świecy, — myślałem zapalać . persname niespokojniejszy, bredził chwilami odzyskiwał przytomność.



, ulicy kołatnęła furtka wielkim hałasem. podwórze przeszedł gwiżdżąc otworzył drzwi izby.



— tatko? — jęknął .



— , synu! — odparł przybysz ochrypniętym głosem. — ? !… !… uszy góry, synu…



— tatku… światła… — mówił .



— głupstwo światło!… ?… — zawołał, potykając .



— … — odparłem.



— ! łukaszowa? !… prześpij , … sprawię wnyki… gubernator!… rum-!…



— , tatku!… !… — szeptał .



— , dobranoc, dziecko!… — odparł przybysz schyliwszy łóżkiem — pocałował głowę.



uczułem, pachą butelkę.



— — dodał — marsz szkoły!… krokiem !… rum-… — wrzasnął poszedł drugiego pokoju.



usiadł, kufrze, uderzył głową ścianę, chwili — rozległo miarowe bulgotanie, pił.



— persname!… — szepnął garbusek — … … przyjdź . powiesz , zadano lekcje…



drugim pokoju wrzasnął przybysz:



— zdrowia życzymy panu gubernatorowi!… !… gubernator!… rum-!…



począł trząść mówić niespokojniej:



— łamie!… czyś usiadł, ? kaziu!… , bijcie !…



— rum-!… — wołano drugim pokoju. zabulgotało, butelka przeraźliwym brzękiem uderzyła podłogę.



przyciągnął rękę ust, schwycił zębami palce — puścił. oddychał.



— panie! — zawołałem. — panie! persname umarł!…



— pleciesz? — mruknął głos drugiego pokoju.



zerwałem łóżka stanąłem drzwiach patrząc ciemność:



— persname umarł!… — powtórzyłem drżący.



człowiek rzucił kufrze wykrzyknął:



— wynoś , !… , ojciec, wiem, umarł… gubernator!… rum-!…



uczułem trwogę uciekłem.



całą noc mogłem spać, miałem dreszcze, męczyły straszne marzenia. rana obejrzał gospodarz stancji, powiedział, gorączkę, zaraziłem przejechanego persname, — kazał postawić krzyżu baniek ciętych. lekarstwie nastąpiło, mówił gospodarz, przesilenie, tydzień leżał łóżku.



pogrzebie , odprowadziła klasa nauczycielami księdzem prefektem. mówiono , czarną trumnę aksamitną, małą pudełko skrzypiec.



ojciec płakał, cmentarzu złapał trumnę chciał uciekać. persname pochowali, ojca komisarz policjantem wyprowadzili cmentarza.



pierwszy poszedłem szkoły, powiedziano , dzień wypytuje . time.



wyszedłem — drzwiami stał ojciec zmarłego persname. twarz barwy bladofioletowej, nos popielaty. trzeźwy, trzęsła głowa ręce.



człowiek wziął brodę wpatrywał oczy, rzekł:



— obroniłeś persname, klasie dokuczali?…



„zwariował stary?” — pomyślałem, odpowiedział.



objął rękoma szyję pocałował razy głowę szepcząc:



— persname błogosławi… błogosławi!…



puścił głowę spytał:



— śmierci… powiedz prawdę, męczył?…



cofnął rzekł :



— … mów!… , , nieszczęśliwy!…



oczu poczęły płynąć łzy. schwycił głowę, odwrócił pobiegł schodom, krzycząc:



— biedny !… biedny…



persname , korytarz powychodzili profesorowie. patrzyli , pokiwali głowami kazali wrócić klasy.



wieczorem faktor przyniósł stancją spory kufer kartkę napisem:



„biednego persname — pamiątka”.



kufrze mnóstwo pięknych książek nieboszczyku persname, : księga świata, historia persname, , galeria drezdeńska . książki obudziły namiętną chęć poważniejszego czytania.



wiosnę wybrałem pierwszy grób persname. mały zgarbiony . spostrzegłem, obsadził zielonymi gałązkami. kroków , trawą, znalazłem butelek napisem: „rum jamaica”. siedziałem godzinę, powiedział persname, zadali lekcje, wiedziałem, spytał.



tydzień przyszedłem cmentarz. zobaczyłem gałązki zatknięte grób persname, trawą — znalazłem całych nadtłuczonych butelek.



początkach rozeszła mieście szczególna wiadomość. rana grobie persname znaleziono martwe zwłoki ojca. leżała wypróżniona połowy butelka napisem: „rum jamaica”.



mówili doktorzy, człowiek umarł anewryzm.



wypadki oddziaływały szczególny . pory ciężyło towarzystwo kolegów nudziły krzykliwe zabawy. zatapiałem czytaniu książek, zostawił persname, wymykałem miasto, jary zarosłe krzakami włócząc , rozmyślałem — persname . zapytywałem , zginął persname ojciec samotny, musiał tulić grobu syna? czułem, największym nieszczęściem opuszczenie, zrozumiałem, biedny szukał przyjaciela.



potrzebny przyjaciel. kolegami przypadł smaku. przypomniałem siostrę. !… siostra zastąpi przyjaciela.



koledzy mówili , zdziczał, gospodarz stancji wątpliwości, zostanę wielkim zbrodniarzem.



nadszedł akt uroczysty, inspektor doniósł całemu światu, otrzymał promocją klasy drugiej. wypadek napełnił radosnym zdziwieniem. poczęło zdawać, szkoła posiada wyższe klasy, doskonała — druga. zapewniałem kolegów, uczniowie pozostałych klas, trzeciej siódmej , powtarzają , nauczyli drugiej, duszy persname , profesorowie spostrzegli wakacjach, dostał promocją pomyłkę, cofnęli pierwszej klasy.



następnego dnia oswoiłem szczęściem, kiedym jechał domu wakacje, całą drogę tłumaczyłem furmanowi, klasie dostałem zasłużoną promocją promocja najlepsza. przytaczałem niezbite argumenta, zaczął ziewać. umilkł, przekonałem strachem, pełen wątpliwości.



drugiego dnia, dojeżdżając domu, spotkałem drodze siostrę , wybiegła . doniosłem , drugiej klasie przyjaciel umarł, przejechali. powiedziała, tęskniła , kura kurcząt, hrabiny razy tydzień przyjeżdża wizytą , guwernantkę, kocha pisarza nieboszczyk persname — persname — obchodzi, garbaty. drogą żałuje .



mówiąc , udawała dużą pannę.



ojca zobaczyłem południe. przywitał powiedział, wakacje da konia pozwoli strzelać wielkiego pistoletu. dodał:



— pójdźże pałacu przywitaj panią hrabiną, …



miejscu machnął ręką.



— stało, proszę ojca?… — spytałem dorosły człowiek persname zląkł odwagi.



ojciec odpowiedział gniewu, odcieniem goryczy:



— potrzebuje starego plenipotenta. nowy , potrafi…



przerwał odwróciwszy , mruknął zęby:



— persname karty majątek.



zacząłem domyślać , czas nieobecności zaszły wielkie zmiany. drogą poszedłem przywitanie dziedziczki. przyjęła , dostrzegłem, smutne oczy wyraz.



wracając spotkałem dziedzińcu ojca powiedziałem, hrabina wesoła . kręci , klaszcze ręce, pokojówki.



— bah! baba weselem dobry humor… — odparł ojciec .



chwili pałac zajechał lekki , wyskoczył wysoki mężczyzna czarną brodą oczyma płomienie. zdaje , hrabina wybiegła ganek, zobaczył, drzwi wyciągnęła ręce.



ojciec szedł , śmiał mruczał:



— cha! !… baby powariowały!… wzdycha , guwernantka pisarzem… persname zostałem proboszcz… cha! !…



miałem dwunasty rok słyszał miłości. kolega, golił wąsy siedział lata pierwszej klasie, mówił uczuciach panienki, razy dzień widywał ulicy lufciku. czytałem pięknych romansów pamiętam, umartwienia kosztowali bohaterowie.



powodu półsłówka ojca wywarły przykre wrażenie. uczułem sympatią dziedziczki, guwernantki, niechęci brodatego pisarza. powiedział (śmiałbym pomyśleć), zdawało , , guwernantka zrobiłyby stosowniej, wzdychały .



ciągu następnych dni obiegłem wieś, park, stajnie, jeździłem , pływałem czółnem, — spostrzegłem, zaczyna . ojciec rozmawiał dorosłym człowiekiem, gorzelany zapraszał starkę, pisarz narzucał przyjaźnią obiecywał opowiedzieć cierpienia, doświadcza powodu guwernantki, — bawiło. starkę gorzelanego, zwierzenia pisarza oddałbym jednego dobrego kolegę. myśli wybierał , ukończyli pierwszą klasę, przekonywałem , przystałby dzisiejszych usposobień.



głębi duszy wynurzał smutny cień zmarłego persname opowiadał rzeczy nieznane głosem cichszym powiew letniego wiatru. ogarniała rzewność tęskniłem, wiem … , wpływem przywidzeń, wałęsałem zarastających trawą ścieżkach parku, zabiegła drogę siostra zapytała:



— bawisz?



zrobiło .



— ?



— orgname



pozostanie wieczną zagadką, chwili imię persname pomieszało widziadłem persname dlaczegom zaczerwienił , twarz piekła pot wystąpił czoło.



— ?… chcesz bawić? — pytała zdziwiona siostra. — wielkanoc uczeń trzeciej klasy pysznił . całych dniach chodził .



powodu uczułem nienawiść , widział. odpowiedziałem persname tonem opryskliwym, sercu miałem urazy.



— znam loni.



— znasz? pamiętasz, wybiła guwernantka? czyś zapomniał, persname płakała prosiła, złego robili, spaliła … obórka?…



, pamiętał, samą lonię; muszę wyznać, mnemoniczne zdolności siostry rozgniewały . wydało rzeczą nieodpowiednią godności munduru, ludzie wsi, podrastające dziewczynki, dobrą pamięć.



wpływem uczuć odparłem brutal:



— ! daj spokój… , lonią…



poszedłem głąb parku, niekontent niewczesnych wspomnień siostry , bawię dziewczynkami. wiem, czegom chciał, zły, zeszli persname domu, chciałem rozmawiać.



persname siostra starała schodzić oczu, szukałem, czując, brak, kwestią wspólnej zabawy postawiłem . poprawienia sytuacji, strapiona wzięła cerowania, schwyciłem pierwszą brzegu książkę kilkuminutowym przewracaniu kartek rzuciłem stół, mówiąc :



— dziewczęta głupie!…



zdawało , aforyzm mądry. ledwiem skończył, uczułem, niesmacznego. zrobiło żal siostry, … mówiąc , pocałowałem persname policzki poszedłem lasu.



! dnia nieszczęśliwy… początek cierpień.



chcę ukrywać. całą noc śniła persname biednego garbuska cień widywałem przywidzeniach. zdawało , mogłaby przyjacielem, dawna potrzeba. marzeniach przemawiałem , piszą romansach, grzeczny margrabia. rzeczywistości umiałem zdobyć , pójść parku, bawiły dziewczynki, wesołym śmiechom, przeplatanym upomnieniami guwernantki, przysłuchiwałem parkanu.



pamiętam miejsce, wyrzucano śmiecie pałacu, rosły wysokie pokrzywy łopian. wystawałem całe kwadranse , uchwycić niewyraźnych frazesów, łoskot bucików ścieżce zobaczyć migającą sukienkę loni, skakała sznur.



chwilę milkło parku czuł piekący żar słońca, słyszałem nieskończony brzęk much unoszących śmietniskiem. dolatywały odgłosy śmiechów gonitwy, szczeliną parkanie migały sukienki, górował szmer drzew, świergot ptaków, natrętne muchy właziły usta.



rozległ głos pałacu:



— lonia!… persname!… proszę pokoju…



guwernantka. znienawidziłbym , wiadomo, .



jednej wycieczek parkan przekonałem , . zobaczyłem zielonym gąszczem łopianu szary starości kapelusz słomiany, wierzch widać jasnopłową czuprynę, kapelusz dna.



postąpił kroków stronę, czupryna kapelusz podniosły łopian ukazał siedmio, ośmioletni chłopiec długiej, brudnej koszuli, zaścięgniętej szyją sznurek. przemówiłem , chłopiec zerwał uciekł, zając, stronę pola. czerwony kołnierz munduru posrebrzane guziki robiły ogóle silne wrażenie wiejskich dzieciach.



wolna odszedłem stronę folwarku, miarę chłopiec zbliżał parkanu. ukrył budynkiem, wlazł śmietnik przyłożył oko samej szczeliny, zaglądałem ogród. wątpię , widział, patrzył.



drugi dzień przyszedłem stanowisko, śledzić zabawę panienek, spostrzegłem łopianem szary kapelusz, jasnopłową czuprynę, oberwanym skrzydłem wlepionych oczu. słońce piekło, chłopak urwał duży liść zasłonił parasolką. wtedym widział kapelusza, czupryny, szarą koszulę rozchyloną piersiach.



odszedł, chłopiec wbiegł śmietnik , , przyłożył oko szczeliny, myśląc , wypatrzyłem parku ciekawości, .



chwili zrozumiałem śmieszność postępków. dopieroż , ojciec gorzelany, — persname zobaczyła, , uczeń drugiej klasy, mundurze wystaję parkanem śmieciach, luzując kandydatem pastucha, wiem, nosił wypraną koszulę.



ogarnął. alboż prawa wchodzić ogrodu, kryjąc kątach oberwanym kapeluszu?



śmietnik szczelina , obudziła ciekawość: chłopiec? dzieci wieku pasą gęsi, najpiękniejszą młodość marnuje, wałęsając folwarkiem, podgląda cudze interesa, spytany, odpowiedzieć, ucieka królik obcym.



„czekaj — pomyślałem — zobaczysz, wyśledzę, !”.



pamiętałem, romansach, bohaterów bohaterek, bywają zagadkowi nieznajomi, mieć baczności porę ubezwładniać intrygi.



dni, zapytując , dowiedziałem tajemniczym nieznajomym. intrygant. persname, syn dworskiej pomywaczki, znali, zajmował. chłopiec swobodnego czasu jakem doświadczył, używał przyjemny .



persname ojca, dokuczali matce, kobiecie popędliwej. przycinki służby odpowiadała krzykiem wymysłami, widać wystarczało, resztę — odbijała geogname



chłopiec pełzał czworakach koszulę zebraną węzeł karku (robiło efekt, posiadał), nazywano znajdą.



— znalazł?… — zapytywała matka krzyczała :



— persname skarał krzywdę!… ręce nogi!… persname sczezł, !…



ostatnie życzenie odnosiło walka, otrzymywał kopnięcie nogą węzła koszuli. dzieciak, głupi, odpowiadał poczęstunek rzewnym płaczem. nabrał rozumu, nastąpiło , milczał właził tapczan, wielki szaflik, świniom jeść dawano. chciał oblany ukropem, zdarzyło.



bywało , przesiadywał tapczanem całe godziny, zeszli ludzie obiad wieczerzę. widząc głowę dziecka wytkniętą tapczanu oczy, błyszczały łzy niedawnego bólu — ciekawość klusków, pytali parobcy matki:



— dacie, zdybali kartoflach?



— gryzł ziemię! — odpowiadała rozdrażniona kobieta miała zamiar nakarmić walka, dała jeść.



— , chłopak, znajda, zdychał głodu — reflektowały baby.



— , zdechnie przekór , wydziwiacie!…



siedziała tyłem tapczanu konewce, dostał piętą zęby.



parobcy złość matce wydobywali ukrycia karmili.



— , — mówił — pocałuj persname ogon, dostaniesz klusków.



chłopiec spełniał rozkaz, łykał wielkie kluski, gryząc.



— , daj matce łeb, dostaniesz mleka…



— bodajże ręce pokrzywiło! — wołała , chłopiec umykał szaflik.



zziajany, strwożony biegł pędem dziedziniec krył gęstych krzakach pałacu. łzy obeschły, widział ganku piękny stoliczek, krzesełka, persname siostrę, pokojówka wiązała serwetki brodą, nalewała zupę, hrabina mówiła:



— dmuchajcie, dzieci, poparzcie , powalajcie… niesłodkie?…



parobcy odeszli roboty kuchni , wychodziła podwórze wołała:



— persname!… persname!… chodź …



sposobu wołania chłopiec poznawał, wyjść, biegł stronę kuchni. dostawał matki kawał chleba, drewnianą łyżkę barszczu ogromnej donicy, jadło osób. siadał ziemi, matka stawiała donicę nogi poprawiwszy koszulę plecach, rzekła:



— pocałujesz psa ogon, gnaty porachuję. pamiętaj !



odchodziła zmywać statki.



ziemi wyłaził skądsiś pies podwórzowy siadał chłopca. początku kłapał zębami muchy, ziewał, oblizywał . powąchał barszczu drugi — zanurzył język. persname ! łyżką łeb. pies cofnął , ziewnął — chlapnął łyków . mógł chłopiec opukiwać łyżką, chciał, pies nabrawszy apetytu skarby wyjąłby pyska donicy. zmiarkował, lepszy, pierwszy zje, jadł, zadyszał, jednego brzegu, pies chlapał drugiego.



matka miała dobry humor, persname ręką, dostawały przysmaki dworskiego stołu.



— naści, pobaw — mówiła , dając okruchy ciastek, talerz powalany sosem, rybi łeb, nieogryzione skrzydełko szklankę, dnie znajdowała odrobina kawy reszta nierozpuszczonego cukru. wyssał szklanki czysta wylizał talerz, zapytywała matka:



— , dobre?…



brał boki, robili parobcy obiedzie, oddychał przesunąwszy bakier stary kapelusz, odpowiadał:



— se człowiek, persname dziękować!… trza iść roboty…



opuszczał kuchnią szedł całe dnia.



zabawy stosował , robili starsi. czasie orki wydobywał koryta batożek, ujmował rękę pierwszy lepszy kołek płocie korzeń wywróconego drzewa — orał całymi godzinami, kiwając miejscu wołając:



— persname, ! !…



łapano ryby, wyszukiwał śmieciami dziurawego sitka niezmordowaną cierpliwością zanurzał wodę. siadał jechał poić konie studni. , znalazłszy owczarni stare łapcie lipowego łyka, rzucał wodę pływał czółnem — myśli.



słowem — bawił , śmiał. dziecinnej twarzy przypił wyraz niewzruszonej powagi, strach luzował. dużych oczach siedziało zdumienie ludzi, długie lata patrzyli niesłychane rzeczy.



umiał wymykać domu całe dnie. dziwiło parobków, ranka znajdowali stogu lesie drzewem. umiał środku pola wystawać długie chwile ruchu szary słupek otwartymi ustami patrzeć wiadomo . wyśledziłem pozycji, będąc , słyszałem, westchnął. wiem , westchnienie małej figurki przeraziło . uczułem żal, wiadomo , chwili polubiłem walka. postąpił kroków , chłopiec ocknął uciekł krzaki niepojętą zwinnością.



zrodziła głowie myśl szczególna, , patrzy dziecko, mieć duszę smutną. zrozumiałem , świętych obrazach poważny kościele rozmawiać chodzić palcach.



niepozorny człowieczek sprawił, kryć parkanami postanowiłem wybrać parku, oświadczywszy pierwej persname, bawił — orgname



siostrę zachwycił projekt.



— bądźże parku — mówiła — wyjdziemy spacer. przywitaj guwernantką, czyta książki altanie; rozmawiaj , lubi, przeszkadzać. zobaczysz, !



samego dnia rzekła miną tajemniczą:



— przyjdź trzeciej; powiedziałam persname, . wyjdziemy pałacu, zakaszlę…



siostra wzięła roboty, wyszedłem, prawda, nigdym lubił zabierać miejsca pokoju. dziedzińcu, wybiegła persname:



— persname! kaziu!…



— ?…



— zakaszlę, wiedział, znaczy?… — rzekła .



— rozumie .



wróciła pokoju, zawołała okno:



— zakaszlę… pamiętaj!



gdzieżem pójść, parku, umówionej chwili brakowało tęgie godziny? zamyślony, wiem, dnia śpiewał ptak ogrodzie, ożywionym. obiegłem razy , siadłem przywiązane brzegu mogąc pływać, kołysałem nudów.



układałem plan odświeżenia znajomości orgname miało odbyć następujący . persname zakaszle, bocznej ścieżki wyjdę spuszczoną głową główną aleją. persname powie:



„patrz, loniu, brat, , uczeń klasy drugiej, przyjaciel nieszczęśliwego persname, mówiłam”.



zrobi dyg, , zdjąwszy czapkę, powiem:



„miałem zamiar…”. , !… „pragnąłem odnowić panią…”. , !… : „pragnąłem złożyć uszanowanie”.



spyta :



„bawi stronach?…”. , powie , : „poznać , słyszałam persname”. ?… — : „przykrzy panu okolicy?… przywykł wielkiego miasta”. odpowiem: „przykrzyło , dopókim towarzystwa …”.



chwili powierzchnią wody mignął mający łokcia… podobnej rzeczywistości pierzchły marzenia. , sadzawce, ryby, — wędki!…



zerwałem czółna, chcąc zobaczyć, domu haczyki, — mały włos — potrąciłem , zabierała skakania czerwony sznurek.



ryby, haczyki, plan zawarcia uroczystej znajomości — razu pomieszało głowie. — !… zapomniałem ukłonić loni, — bom zapomniał mówić. !…



lonia, śliczna szatyneczka, zarysowanymi ustami, chwilę układały , spojrzała góry odrzuciwszy tył bujne loki zapytała wstępu:



— prawda, kawaler przedziurawił ?



— ?…



— powiedział ogrodnik, mama pozwala pływać kazała przywiązać brzegu, wiosła pochować.



— ojca kocham, przedziurawiłem czółna! — tłumaczyłem inspektorem.



— pewnością? — pytała , patrząc oczy. — kawalera podobne!



ton panienki podobał . licha! najmocniejszy kolega przemówiłby .



— mówię, , pewnością!… — odpowiedziałem akcentując odpowiednie wyrazy.



— ogrodnik powiedział nieprawdę — rzekła persname marszcząc brwi.



— zrobił — odparłem — młode panny umieją pływać czółnem.



— kawaler umie pływać?



— umiem czółnem, rękami, wznak stojący.



— kawaler woził?



— mama pozwoli, .



— kawaler zobaczy, dziurawe.



— .



— wzięła woda?



— deszczu.



— deszczu?



rozmowa urwała . tylem zyskał, patrzył geogname, , rzecz przedstawia, robiła. , ruszając miejsca, zaczęła podskakiwać sznur, odstępach, rozmawiając .



— kawaler bawił ?



— zajęty.



— kawaler robi?



— uczę .



— wakacjach uczy.



— klasie uczyć wakacje.



przeskoczyła sznur razy rzekła:



— persname czwartej klasie, święta uczył . prawda!… kawaler zna …



— powiedział, znam? — zapytałem dumą.



— kawaler pierwszej klasie, trzeciej…



skoki sznur… myślałem, stanie dziwnego.



— wdawała czwarta klasa — odparłem podrażniony.



— , persname chodzi szkół placename, kawaler… kawaler chodzi szkół?… ?…



— placename — persname odrzekł zdławionym głosem.



— pojadę placename — objaśniła dodała: — kawaler powie persname, …



czekając zgodę odmowę, pobiegła altance skacząc.



odurzony; mogło głowie pomieścić, dziewczyna traktuje.



„dajcie spokój zabawą — pomyślałem rozgniewany. — lonia niegrzeczna, niedelikatna, … smarkacz!…”.



powyższe uwagi przeszkodziły spełnić rozkazu. poszedłem domu , , skutkiem wewnętrznego wzburzenia.



brała parasolkę, iść ogrodu.



— , wiesz — rzekłem rzucając czapkę kąt — poznałem orgname



— ?… — spytała siostra .



— … !… — odparłem, patrząc oczy.



— prawda, dobra, ładna?…



— , obchodzi. prosi , przyszła.



— pójdziesz?



— .



— ? — spytała , zaglądając oczy.



— dajże spokój!… — oburknąłem. — pójdę, podoba…



musiało stanowczego głosie, siostra, zadając dalszych pytań, wyszła. widząc, biegnie, zawołałem okno:



— persname, proszę , mów… powiedz, … boli głowa.



— , , bój . zaszkodzę.



— pamiętaj, , kochasz.



, ucałowali.



odgrzebać pamięci uczucia, szarpały odejściu persname. persname śmiała rozmawiać podobny ?… nauczyciele, inspektor traktowali familiarnie, — starzy ludzie. kolegami pierwszej (drugiej) klasie cieszyłem poważaniem. wsi — proszę posłuchać, rozmawiał ojciec, kłaniali parobcy, razy mówił pisarz: „panie , pozwoli fajeczkę?”. : „dziękuję panu, chcę przyzwyczajać”. : „szczęśliwy, moc … dałby …”.



postępowania starszych, poważny. ksiądz proboszcz mówił ojca: „patrzaj, mości dobrodzieju, panie , szkoła robi chłopaka. persname rok wisus , , mości dobrodzieju, statysta, metternich…”.



sądzili ludzie… wypadku, koza, jednej klasy widziała, śmiała powiedzieć, — „kawalera podobne!…”. kawaler?… dorosła panna! zna persname, zadziera głowę. persname? skończył trzecią klasę, idę drugiej. wielka różnica! osioł, dogonię, przegonię. , dodatku , każe iść , lokajczukiem. zobaczymy, drugi usłucham!… słowo daję, odezwie podobnym, prostu — włożę ręce kieszenie odpowiem: „proszę pozwalać!”. : „loniu, widzę, nauczyłaś grzeczności…”. : „loniu, chcesz, wdawał…”.



czułem, przychodzi dobra odpowiedź, drażniło. musiałem zmienić twarzy, gospodyni, stara , razy wchodziła pokoju, patrząc oka, odezwała :



— , persname, persname markotny?… persname zwojował, panem ?…



— .



— widzę, ; zatai. zmalował, razu idź ojca przyznaj .



— zrobiłem. zmęczył .



— zmęczył, odpocznij podjedz. dam chleba miodem.



wyszła chwilę powróciła ogromnym kawałem chleba, miód kapał.



— jadł, dajcie spokój!…



— masz jeść? bierz , miód palcach ucieka. podjesz , rozweselisz. człowieka trapi, głodny, podje, głowie przetrze… , weź garści!



musiałem wziąć, bojąc , okapała miodem włosów munduru. zjadłem zrobiło sercu. pomyślałem, dam radę placename warto biednego walka poczęstować, miód jadał, — lubiłem.



żądanie persname, widząc błogi skutek lekarstwa, ukroiła większy kawałek chleba, żałując miodu. zabrałem prowiant wyszedłem szukać chłopca.



znalazłem kuchni. rozmawiali , śmiejąc , parobcy, przywieźli drzewo lasu.



— matka zbije — mówił — zabierz idź świat. , pójdziesz?…



— persname wiem — odparł .



— weź buty kij las. światu .



— persname butów .



— weź kij. kijem butów zajdziesz…



zobaczywszy , chłopiec uciekł stronę łopianu.



— mówicie? — zapytałem parobków.



— , kpinkujemy . głupiego.



czując, miód zaczyna walać palce, wdawałem dalszą rozmowę, poszedłem walkiem. stał zielskiem patrzył .



— ! — zawołałem — masz chleb miodem.



ruszył .



— , chodźże… — postąpiłem kroków.



chłopiec zaczął uciekać.



— ! głupi… , masz chleb, kładę , …



położyłem kamieniu odszedłem. skrył węgłem kuchni, chłopiec zbliżył kamienia, począł chleb oglądać — zjadł , zdaje, apetytem.



godzinę , idąc stronę lasu, spostrzegłem, chłopiec drepcze odległości. zatrzymałem stanął. zawrócił domu, odskoczył bok skrył krzakach. małej chwili biegł .



dnia dałem drugi chleba. wziął ręki, obawą, uciekł. pory począł chodzić , odległości.



rana krążył oknami ptak, przyjacielska ręka sypie ziarno. wieczorem siadał kuchnią patrzył oficynę. światło zgasło, szedł spać płachtę piec, świerkały głową świerszcze.



dni pierwszym spotkaniu orgname, ulegając namowom , poszedłem parku.



— wiesz — zapewniała siostra — zajęta. mówi , gniewa , wrócił, wypytuje, przyjdziesz.



dziwnego, uległ, samego ciągnęło . zdawało , skończą tęsknoty wywołane śmiercią , zacznę chodzić persname rękę prowadzić poważne rozmowy. mianowicie? — wiem dnia. czułem , chcę mówić, mówić — mieć jedynego słuchacza loni.



myśl przechadzkach grało piersiach arfy, migotało słońce kroplach rosy. rzeczywistość odpowiada marzeniom. prowadzony siostrę spotkałem persname, odezwałem zamiarem rozpoczęcia owych idealnych rozmów:



— lubi łapać ryby?



chwili dziewczęta wzięły ręce, zaczęły szeptać, biegać alei śmiać szalone. osłupiałem, obracając palcach wędkę, zrobienia dostał kopytem siwego konia , wyrwał ogona włosień.



zabierałem odejścia obrażony, wróciły dziewczęta, persname rzekła:



— persname prosi , mówili imieniu.



ukłoniłem , milcząc zakłopotania, śmiech pobiegły stronę sadzawki.



— kawaler… — zaczęła , poprawiła :



— wiesz, , mama pozwala pływać czółnem. powiedziałam, woził brat, mama…



wyszeptała persname długi frazes ucha; razu zgadłem, chodzi. mama boi , potopił dziewcząt, , pływak uczeń drugiej klasy!…



zawstydzony. spostrzegła rzekła:



— kawaler…



poprawiła :



— poproś, , brata, urwał lilii wodnych. ładne, miałam ręku.



duch wstąpił. pokażę, umiem.



lilii rosło sadzawce, brzegu, . ułamałem pręt wszedłem huśtające .



persname sprężyste łodygi. zaczepione prętem zbliżały , odpływały. ułamałem kij dłuższy, zakończony rodzajem haczyka. udało . pochwycona lilia przypłynęła , … wyciągnąłem lewą rękę, . klękam dziobie łódki, wychylam zerwać kwiat, — padam wodę długi, pręt wymyka ręki, lilia odpływa.



panny krzyk… wołam: „! ! !…”. wylewam wodę czapki, kładę głowę brodząc pas sadzawce, kolana błocie, zrywam jedną lilią, drugą, trzecią, czwartą…



— kaziu! miłość boską, wracaj!… — woła płaczem siostra.



— , !… — wtóruje lonia.



słucham. piątą, time dziesiątą lilią, liście.



wyszedłem sadzawki zmoczony stóp głów, zabłocony kolan rękawach. brzegu płacze, persname brać kwiatów, kryje żółty strachu — persname…



widzę, persname łzy oczach, zaczyna śmiać:



— patrz, , wygląda!…



— persname! powie tatko?… — woła . — persname, umyjże twarz, zamazany.



dotykam nosa zabłoconą ręką. śmiechu siada murawie. śmieje , ocierając oczy, persname otwiera usta wydaje głos podobny beczenia.



spostrzegają dziewczynki.



— ? — pyta — wziął?



— przyszedł bratem — odpowiada lonia. — widziałam , skradał krzakami.



— persname! kapelusz!… , persname?… — mówi siostra.



— chodzi dni.



— ! bawił, uciekał… — odzywa lonia. — patrz, , wyglądają — zalany wodą, drugi nieumyty… , zaśmieję !…



zestawienie podobało.



— , , umyjże idź domu przebrać , pójdziemy altanki — rzekła persname, podnosząc , nadmiaru uciechy bliska spazmów.



odeszły. zostałem , persname — pęk lilij trawie, podniósł.



„takaż nagroda poświęcenie?” — pomyślałem goryczą, czując błoto ustach. zdjąłem czapkę. strach, zrobiło!… podobna ścierki, daszek miejscu odłazi. munduru, kamizelki, koszuli strugami płynie woda. butach, skwierczy, ruszę, czuję, płótna robi sukno, sukna skóra, skóry drewno. , stronie altanki, słyszę śmiech loni, przygodę opowiada .



chwilę przyjdą . chcę umyć, dokończywszy uciekam, idą!… alei widzę suknie, słyszę wydziwianie guwernantki. przecięły drogę domu, zawracam inną stronę płotowi.



— ? — zapytuje guwernantka.



— , , !… uciekają — odpowiada lonia.



widzę, persname krok krok biegnie . dopadam płotu, . włażę żerdzie, . , zwróceni twarzami , siedzimy płocie koniu, krzakach ukazuje , persname guwernantka.



— ! przyjaciel!… — krzyknęła śmiechem.



zeskoczyłem płotu pędem pole stronę oficyny, persname dotrzymuje towarzystwa. bawi obława, otwiera usta wydaje głos beczący, oznaczać zadowolenie.



stanąłem wściekły gniewu.



— kochany, chcesz ?… włóczysz?… — rzekłem chłopca.



zdumiał .



— idź , idź !… — mówiłem zaciskając pięści. — narobiłeś wstydu, śmieją … wleziesz drogę, zbiję …



powiedziawszy , odszedłem, chłopiec . oddalił kroków odwróciłem głowę, zobaczyłem samym miejscu. patrzył płakał.



wpadłem kuchni upiór, stąpiłem, zostawała struga wody. widok spłoszone kury gdakaniem rozpuszczonymi skrzydłami rzuciły okien, dziewuchy zaczęły śmiać, placename uderzyła ręce.



— słowo stało ciałem!… ?… — krzyknęła .



— widzicie?… wpadłem sadzawkę basta!… persname da płócienne ubranie, buty, koszulę… .



— kaziem! — odpowiedziała . — kitla guziki nieprzyszyte… persname, rusz , poszukaj butów!



zaczęła rozpinać zdejmować mundur pomocy drugiej dziewuchy. poszło , butami ambaras. prawo, lewo. zawołały pomocy fornala. musiałem położyć tapczanie, dziewuchami trzymały ramiona, fornal ściągał buty. myślałem, nogi powykręca. godziny lalka — wytarty, przebrany uczesany. nadbiegła przyszyła guziki płóciennego uniformu. zmoczoną odzież wykręciła, wyniosła strych — .



ojciec , wróciwszy domu, wiedział . popatrzył , pokiwał głową rzekł:



— , ośle, ośle!… pójdź , sprawiła nowe majtki.



ukazał gorzelany. obejrzał, naśmiał , podsłuchałem, mówił ojca kancelarii:



— żwawy chłopak! dziewuchami wlezie ogień… , młodych lat, panie .



domyśliłem , folwark wiedział uprzejmości loni, zawstydzony.



wieczorem przyszła dziedziczka, persname guwernantka, , ! miała sukni — lilią wodną… chciałem schować ziemię, uciec, — zawołano stanąłem obliczem pań.



uważałem, guwernantka przypatruje . hrabina pogłaskała czerwonej twarzy dała cukierków.



— chłopczyku — rzekła — , grzeczny, proszę , panienek czółnem. ?…



pocałowałem rękę mruknąłem.



— pływaj. przyrzekasz ?



— pływał.



zwróciła guwernantki pogadała placename. usłyszałem razy powtórzony wyraz: . nieszczęście, usłyszał ojciec odezwał :



— , hrabina racją. persname, prawdziwy !…



panie , odejściu usiłowała wytłumaczyć ojcu, pisze , placename znaczy persname, bohatera.



— bohater? — powtórzył ojciec. — bohater, zamoczył mundur podarł majtki, beknę persname złotych. diabli wezmą bohaterstwo, inni muszą płacić!



prozaiczne poglądy ojca sprawiły przykrości. persname persname, skończyło.



widywałem persname parku, pałacu. jadłem razy obiad, napędziło kłopotu, dzień podwieczorek, dawano kawę poziomki, maliny cukrem śmietanką.



rozmawiałem starszymi paniami. hrabina dziwiła oczytaniu, zawdzięczałem bibliotece garbuska, guwernantka, panna , prostu zachwyciła . ostatnią sympatią zawdzięczam erudycji, rozmowom pisarzu, wiedziałem, pilnuje roboty myśli pannie klementynie. końcu światła osoba zwierzyła , myśli wyjść mąż pisarza, pragnie podnieść . oświadczyła , pojęć rola kobiet świecie polega podnoszeniu mężczyzn , urosnę, muszę spotkać życiu kobietę, podniesie.



wykłady podobały. znosiłem pannie persname wiadomości pisarzu, pannie klementynie, pozyskałem życzliwość obojga.



przypominam, pałacu życie osobliwe. hrabiny dni przyjeżdżał narzeczony, panna persname razy dzień odwiedzała zakątki parku, mogła zobaczyć pisarza, — mówiła — usłyszeć dźwięk głosu, , wymyślał . strony panna służąca płakiwała rozmaitych oknach pisarzem, reszta fraucymeru, naśladując zwierzchność, dzieliła uczucia lokaja, chłopca kredensowego, kucharza, kuchcika stangreta. serce starej persname wolne. panowały indyki, gąsiory, koguty kapłony, różnokształtne towarzyszki, gronie gospodyni całe dnie przepędzała.



rzecz prosta, zajętym otoczeniu , dzieciom, schodził czas . bawiliśmy rana wieczora widywaliśmy osoby starsze, wołano obiad, podwieczorek spoczynek.



wolności stosunki persname ułożyły oryginalny. mówiła dni „kaziu”, „”, posługiwała , krzyczała , — nazywałem „panią”, mówiłem, słuchałem. budziła duma człowieka, rok pójść trzeciej klasy. przeklinałem chwilę, kiedym persname pierwszy usłuchał, idąc rozkaz siostrę. mówiłem :



— myśli, służbie, ojciec matki?…



sposobem buntowałem samego , postanawiałem, zmienić. widok opuszczała odwaga, zdołał zatrzymać resztkę, persname wypowiadała rozkazy niecierpliwą prośbą, tupała nóżką, musiał zrobić. , złapawszy wróbla, oddałem , zawołała:



— chcesz, !… obejdę wróbla…



obrażona ciekawa, począł zaklinać, wzięła wróbla. !… persname przebłagał, pomocy persname, dni musiałem słuchać żalów.



— przykrości życiu zrobiła. wiem , stały! pierwszego dnia skoczyłeś wodę, lilij narwać, chciałeś pozwolić, pobawiła ptaszkiem. wiem … ! chłopiec postąpiłby .



możliwych wyjaśnieniach prosiłem końcu, gniewała, odparła:



— gniewam?… wiesz, gniewam. . , wyobrazi… powie , .



persname uroczystą miną wytłumaczyła , , .



— powie , — zakończyła kochana siostrzyczka.



odsyłany persname persname bliższe określenie stopnia przykrości, straciłem głowę.



stałem maszyną, panienki robiły, podobało, cień samodzielności strony wyrządzał przykrość loni, , panie odczuwały spółki.



biedny persname wstał grobu, poznałby cichym, posłusznym, zahukanym kawalerze, chodził, nosił, szukał, wiedział, znał minut strofowany. widzieli koledzy!…



dnia panna zajęta . pisarz dozór stajniach, kroków ulubionej altanki. korzystając , wymknęliśmy park, krzaków, rosły jeżyny.



strach, ! krok kępa, gąszcz jeżyn czarnych wielkich śliwki. początku zbieraliśmy , zamieniając wykrzykniki podziwu zadowolenia. zamilkliśmy rozeszliśmy stronę. wiem, dziewczęta, , utonąwszy kęp, zapomniałem świecie. jeżyny!… ananasów.



zmęczony staniem — usiadłem, zmęczony siedzeniem — położyłem krzakach sprężynowym fotelu. , , wiem, pomyślałem, musiało persname raju. persname! persname! ? dnia przeklętym drzewie rosłyby jabłka, zerwania chciałoby ręki podnieść głowę…



rozciągając wąż ciepłym słońcem, giętkich krzakach, czułem nieopisane szczęście powodu, mógł myśleć. przewracałem wznak, głową reszta ciała. poruszane wiatrem liście głaskały twarzy, patrzyłem ogromne niebo niezgłębionym zadowoleniem wyobrażałem , — . lonia, persname, park, obiad, szkoły inspektor, wydawały snem, , przeszedł, lat , tysiąc. biedny persname niebie doświadcza uczuć. szczęśliwy!…



końcu jeżyn odechciało. czułem, unoszą krzaki, widziałem chmurkę, wolna sunącą błękicie, słyszałem szelest liścia, myślał.



szarpnęło . zerwałem równe nogi, pojmując, dzieje. mgnienie pierwej, chwili usłyszałem płacz krzyk loni:



— !… panno !… pomoc!…



strasznego krzyku dziecka: „pomoc!…”. przemknęły głowę wyrazy: żmija! tarnina chwytała odzież, oplątywała nogi, szarpała, odpychała, !… mocowała , biła żywy potwór, persname wołała: „pomoc!… persname, !…” — rozumiałem jedną rzecz, jasną słońce, muszę dać pomoc zginąć.



zmęczony, podrapany, — przerażony, przedarłem końcu miejsca, słyszał płacz loni.



siedziała krzaku drżąc załamując ręce.



— loniu!… ?… — zawołałem pierwszy imieniu.



— !… !…



— ?… — powtórzyłem rzucając . — ukąsiła ?…



— , …



— …



— chodzi …



— ?…



oczu płynęły łzy. zawstydzona, strach przemógł.



— wlazła pończoszkę… , persname… persname, !…



ukląkłem , śmiał szukać osy.



— wyjmij — rzekłem.



— boję. , persname!…



drżała febrze. zdobyłem szczyt odwagi.



— ?



— chodzi kolanie…



— , .



— … ! zosiu, !…



— …



zasłoniła twarz rękoma.



— musiała schować sukienkę… — rzekła płacząc rzewniej.



— !… — zawołałem. — mucha…



— ?… persname?… — spytała . — prawda, mucha! , duża… pewna, . myślałam, umrę… persname! głupia.



obtarła oczy razu zaczęła śmiać.



— zabić puścić? — spytałem persname, pokazując nieszczęsnego owada.



— podoba — odpowiedziała .



chciałem muchę zabić, — miałem serca. skrzydła, zmięta, — położyłem liściu.



przypatrywała .



— ?… — spytała.



— — odpowiedziałem, usiłując roześmiać. uczułem, siły opadają.



serce uderzało dzwon, zaczęło ćmić oczach, zimny pot wystąpił całe ciało klęcząc — zachwiałem .



— , persname?…



— … myślałem, trafiło nieszczęście…



pochwyciła oparła głowy kolanach, rozbił nos ziemię.



ciepła fala uderzyła głowy, usłyszałem szum uszach głos loni:



— persname!… kochany persname… ?… !… persname, zemdlał… pocznę, nieszczęśliwa?…



objęła rękoma głowę zaczęła całować. całej twarzy czułem łzy. żal, zebrał resztę sił trudem dźwignąłem .



— !… bój !… — zawołałem głębi piersi.



chwilowe osłabienie minęło , przyszło. uszach przestało szumieć, wzrok wyjaśnił, podniosłem głowę kolan persname patrząc oczy, śmiałem .



zaczęła śmiać.



— , niepoczciwy, niedobry!… — mówiła — narobić strachu. mogłeś zemdleć głupstwo?… , zjadła… robiła ?… wody, ludzi, poszła, musiałabym ratować dużego chłopca. wstydź !



, wstydził. przestraszyć?



— , ? — pytała . — ! , boś blady. pierwej blady płótno.



— — dodała chwili — mieć pyszna, mama dowie!… , persname! boję wracać domu…



— mama dowie? — spytałem.



— , …



— mów .



— , powiem… — rzekła, odwracając głowę.



— myślisz, powiem?… — odparłem. — ojca kocham, słówka.



— ?… dobra sekretu.



— persname. .



— dowiedzą. podrapany, potargany… , czekaj !… — dodała chwili obtarła twarz chustką. — persname! wiesz, pocałowałam strachu, wiedziała, robić. dowiedział, spaliłabym wstydu, , , byłby kłopot. ! zmartwienia …



— masz obawiać — pocieszałem .



— , ! wyda, masz liści głowie. zaczekaj, uczeszę. krzaka podglądała . dobra sekretu, …



wzięła włosów półkolisty grzebień zaczęła czesać.



— potargany — mówiła. — powinieneś czesać , panowie… , !… mieć przedział prawego boku, lewego. włosy czarne, piękny narzeczony . blondyn, uczeszę . wyglądał aniołek, madonną. wiesz, … szkoda, lusterka.



— persname! !… — zawołała chwili persname, strony parku.



zerwaliśmy , przelękniona.



— wyda! — rzekła. — ! !… najgorsze , zemdlał…



— wyda! — odparłem . — powiem.



— . powiesz , zemdlał?…



— .



— , !… — dziwiła lonia. — , zemdlała, mogła wytrzymać…



— persname! !… — wołała siostra kroków .



— ! — szepnęła persname kładąc palec ustach.



— bój !



zaszeleściły krzaki ukazała ubrana fartuszek.



— , persname? — zapytaliśmy .



— chodziłam fartuszek , loniu. masz , jeżyny walają.



— wracamy domu?…



— — odparła persname. — , panna persname myśli wyjść altanki. możemy siedzieć wieczora. zaczynam rwać jeżyny, boście zjedli .



zaczęły rwać , nabrałem ochoty jedzenia.



widząc, oddalam , persname zawołała :



— persname, wiesz, myślę!…



pogroziła palcem.



chwili wiem przysiągłem , wspomnę zemdleniu, musze. odszedł kroków, usłyszałem głos persname:



— wiedziała, , działo!… , mogę powiedzieć słówka. przysięgła, dotrzymasz sekretu…



uciekłem gąszcz, czując, wstydzę. , …



owych nieszczęsnych jeżynach byliśmy godzinę. gdyśmy wracali domu, dostrzegłem wielką zmianę sytuacji. persname patrzyła zgrozą ciekawością. lonia patrzyła, zmieszany, popełnił morderstwo.



żegnając , persname ucałowała , — kiwnęła głową. zdjąłem czapkę, myśląc, wielki .



odejściu wzięła obroty.



— dowiedziałam pięknych rzeczy! — rzekła powagą.



— persname zrobił? — zapytałem dobre przestraszony.



— ? — (! persname, …), — osa mucha… okropność… biedna lonia! umarłabym wstydu.



— winien? — ośmieliłem spytać.



— persname — odparła — potrzebujesz tłumaczyć, zarzucam. …



„…” — odpowiedź!… „” wypadało, całej sprawie winien. , lonia, wniebogłosy krzyczała, , , biegł ratunek.



prawda, zemdlałem?…



niepocieszony. drugi dzień poszedłem parku, pokazywać loni, trzeci — kazała przyjść. przyszedł, kiwnęła głową daleka rozmawiała persname, rzucając czasu czasu spojrzenia dumne smutne zbrodniarza.



chwilami myślałem, dzieje niesprawiedliwość. tłumiłem podobne podejrzenia mówiąc , zrobił strasznego. wiedziałem , metoda stanowi charakterystyczną cechę kobiecej logiki.



dziewczynki chodziły ogrodzie poważnym krokiem, myśląc skakaniu sznur, szepcąc . zatrzymała rzekła głosem bolejącym:



— wiesz, , apetyt czarne jagody… pachną…



— przyniosę — odezwałem pośpiechem. — znam lesie miejsce, .



— fatygował?… — odpowiedziała persname, obrzucając melancholijnym wejrzeniem.



— szkodzi? idzie, — wtrąciła .



poszedłem , ogrodzie zaczynało grymasów. mijając kuchnią usłyszałem, panienki śmieją , niechcenia zajrzał parkan, spostrzegłem, najlepsze skaczą sznur. widać, zachowywały uroczyste miny.



kuchni piekielny hałas. matka walka płakała klęła, stara wymyślała , persname stłukł talerz.



— dałam — jęczała — hyclowi talerz, wylizał, , podlec, buch! ziemię uciekł. ! zabiję, ręce nogi odejmie…



wołała:



— persname!… chodź , , pasy darła, przyjdziesz.



zrobiło żal chłopca chciałem załagodzić sprawę. pomyślałem , mogę zrobić wróciwszy lasu, persname nocy pokaże kuchni — poszedłem stronę.



las odległy folwarku godziny drogi, . rosły dęby, sosny, leszczyna, poziomek czarnych jagód , mógł zebrać. brzegu pastusi przerzedzili jagody, , zajmowały płaty ziemi dziedziniec.



dostawszy okolice narwałem jagód całą czapkę całą chustkę, jedząc, śpieszył. upłynęła godzina , obładowany zdobyczą zabrałem powrotu. szedłem , alem nakładał drogi, ogóle pociągała przechadzka lesie.



idziesz gąszczowi, drzewa ustępują , robią miejsce. spróbuj, posuwając , odwracać głowę. podają gałęzie ręce, pień zbliża pnia, zaczynają stykać spostrzeżesz, wyrośnie pstra ściana, głęboka, nieprzebyta…



łatwiejszego, zbłądzić. ruszysz , , drzewa rozsuwają , zbiegają . zaczynasz pędzić, pędzą , odciąć odwrót. stajesz — stają zmęczone chłodzą gałęźmi wachlarzami. poruszasz głową prawo szukając drogi widzisz, drzew kryją innymi, chcąc przekonać, , sądzisz.



! las rzecz niebezpieczna. ptak szpieguje, idziesz, ziółko oplątać nogi, mogąc, szelestem donosi innym. widać tęskni ludzką twarzą, zobaczywszy używa podstępów, zatrzymać .



słońce miało zachodowi, wyszedł pole. paręset kroków spotkałem walka. szedł stronę lasu, podpierając wysokim kijem.



— idziesz? — zapytałem .



uciekał . stanął wskazując żółtą rączyną las odparł :



— ! !…



— noc, wracaj domu.



— persname matula chcą zbić…



— chodź , zbije.



— , zbije…



— , chodź, zobaczysz, zrobi — rzekłem, zbliżając .



chłopak cofnął , uciekał; zdawało , waha.



— , chodźże…



— boję …



znowum zbliżył, cofnął. wahanie cofanie obdartego chłopca zniecierpliwiło . persname czeka jagody, targuje powrót?… czasu.



poszedłem folwarkowi. połowie drogi domu, odwrócił głowę zobaczyłem walka wzgórku lasem. stał kijem patrzył . wiatr powiewał szarą koszuliną, podarty kapelusz promieniach zachodzącego słońca błyszczał głowie ognisty wieniec.



tknęło. przypomniałem , namawiali parobcy, wziął kij poszedł świat. ?… , głupi . czasu wracać , pogniotą jagody, czeka…



pędem przybiegłem domu, chcąc przesypać jagody koszyka. progu powitała — rzewnym płaczem…



— ?…



— nieszczęście — szepnęła siostra. — wydało… persname stracił miejsce …



persname wysypały czapki chustki. schwyciłem siostrę rękę.



— persname, mówisz?… dzieje?…



— . miejsca. sekretem powiedziała guwernantce osie, guwernantka … przyszedł pałacu, kazała, wywiózł placename. odpowiedział, … wyjedziemy …



zaczęła płakać.



chwili zobaczyłem ojca dziedzińcu. podbiegłem tchu upadłem nóg.



— serdeczny tatku, narobił!… — szeptałem, obejmując kolana.



ojciec podniósł , pokiwał głową odparł :



— persname, idź domu.



rzekł :



— majster, wypędza, myśli, stary plenipotent pozwoliłby przegrać majątku sieroty. racją!



odgadłem, mówi narzeczonym . zrobiło sercu. pocałowałem szorstką rękę ojca odezwałem :



— , widzi tatko, … persname ugryzła …



— persname . brataj paniętami, polował osy zniszczysz majtek sadzawce. idź domu wyłaź próg, wyjadą.



— jadą?… — persname wyszeptał.



— jadą placename dni, wrócą, .



zeszedł wieczór. kolacją doskonałe kluseczki mlekiem, jadło. obcierała czerwone oczy, układałem desperackie projekta.



położeniem spać wszedłem pokoiku siostry.



— persname — rzekłem — … muszę ożenić lonią!…



spojrzała przestraszona.



— ?… — spytała.



— .



— ksiądz proboszcz da ślubu, placename, placename… , powiedział tatko, ?…



— widzę, chcesz pomóc — odpowiedziałem siostrze pocałowawszy dobranoc, wyszedłem.



chwili pamiętam . mijały dnie noce, leżałem łóżku, siedziała siostra, , felczer. wiem, mówiono , marzyło, persname wyjechała przepadł. zdawało , widzę zapłakaną twarz pomywaczki, łkając pytała:



— paniczu, widzieli walka?…



? walka?… rozumiałem. przyszło głowy, zbieram jagody lesie drzewa patrzy persname. wołam , ucieka — gonię , mogę dopędzić. tarnina chwyta odpycha, jeżyny oplątują nogi, drzewa tańczą, pniami porosłymi mchem miga szara chłopca.



marzyłem, , , , jedną osobą. widywałem las gęste krzaki, wołał pomoc, — mogłem ruszyć miejsca.



strach, wycierpiał.



------------------------------------------------







podniósł łóżka, koniec wakacji należało jechać szkół. dni przesiedziałem mieszkaniu wigilią wyjazdu, wieczorem, wywlokłem dziedziniec.



pałacu okna zasłonięte roletami. wyjechali?… zaszedłem kuchnią, upatrując walka. walka . spytałem dziewuchy.



— ! — paniczu — odparła — walka…



bałem pytać . poszedłem parku.



, … myśli persname wilgotnych ścieżkach, deszcz padał. trawa pożółkła, sadzawka zarosła, placename wody. alei głównej stały wielkie kałuże, przeglądał mrok. ziemia czarna, pnie czarne, gałęzie obwisły, liście więdną. smutek szarpał duszę głębi wydobywał cień. , loni, walka.



wionął wiatr, zaszumiały wierzchołki drzew chwiejących gałęzi zaczęły padać duże krople łzy. persname widzi, płakały drzewa. wiem, , przyjaciółmi, , — …



, wyszedł parku. kuchni parobcy jedli wieczerzę. kuchnią, polu, zobaczyłem figurę kobiecą. niepewnym świetle, spływało ziemię jasnego paska obłoków, poznałem pomywaczkę. patrzyła las mruczała:



— persname!… wracajże domu… , zgryzoty narobił, niecnoto, niecnoto…



uciekłem pędem domu, bom myślał, serce pęknie.









-----

