persname



lokator poddasza



isbn 978----8





uczony poprawił aksamitną krymkę siwiejącej głowie, wytrząsnął ziemię schował tylną kieszeń prunelowego chałata porcelanową fajkę , stojąc środku brudnej sieni, rozmyślał : wyjrzeć bramę?…



wyjrzy zieloną, ulicę, zobaczyć rzeźnika, pędzącego woły, starą babę konewką, chlebem butelką ręku, brunatny drewniany dom, parter zajmuje blacharz waciarz, facjatkę… persname skrzywił , odwrócił postąpił kroków bramie żółtej.



stronie należy . stróż stojący czapką ręku, kwadratowe podwórze wielką szopą środku, poduszki czerwone, pierzyny niebieskie kratki, suszące słońcu, dach szopy oparta drabina, trzecim szczeblu ziemi dokonuje cudów zręczności pejsaty persname, najmędrszy geogname, egzystowali świecie — należy .



?… szopą dom drewniany, mający okien górze ?… drugi, prawo, drzwi dachem blaszanym?… chodnik, mały persname ciągnie sznurze przewrócony góry nogami stołek?… zbutwiała parterowa rudera, stosie desek gnijących igra brudnych obdartych dzieci, goj bednarz hałasem podbija wielką beczkę?



smutna rudera. deska ścianach przystaje drugiej, drzwi domykają , okna otworzyć , rozleciało. sczerniały, mchem porosły dach tworzy zawikłaną powierzchnię wichrowatą, najznakomitszy geometra podjąłby badać, przykrywa biedaków… … biedaków, miłosierny persname piąty miesiąc ociąga wymówieniem komornego.



żółtawe oko zatrzymało ostatnim oknie facjatki, wybite szyby godziny buchają kłęby pary. wielka ilość pary zdradza wielki ogień, wielki ogień…



— … … — mruknął uczony placename — domy spalą…



zwolna postąpił bednarzowi.



— pochwalony, persname…



— wieki wieków — odparł bednarz, składając narzędzia dotykając ręką czapki.



— persname ogień izbie?



— … gotuje wodę prania.



— … … ?



bednarz machnał ręką.



— persname wygląda, pijany — ciągnął placename.



— pijany! spadł ruśtowania onych czasów zrobił … … … — objaśnił bednarz.



— … … pomiarkowałem. persname rąbał, godziny porąbał ustał. pomogli?



— mieli pomóc, nogi zgoili…



— persname… persname… chodź — odezwał głos facjatki, rozmawiający ujrzeli wybitym oknie owiniętą żółtą chustkę głowę kobiety.



najstarsze obdartych dzieci, widok gospodarza kryły gnijącymi belkami, pobiegło schody.



— dzieci? — spytał 



— — odparł . — dole, chorych izbie.



— ! — mruknął placename, pochyliwszy głowę, począł przysłuchiwać rozmowie górze.



— wczorajsze kartofle, … ? — pytał głos kobiecy.



— wiem… persname — odpowiedział wahaniem głos dziecinny.



— łżesz, zjadł nocy; widziała… dam…



— persname kocham, matusiu… ręce nogi połamało… cholera… — piszczał chłopak akompaniamencie uderzeń.



— masz!… masz!… — krzyczała kobieta. — łgał, kradł… przysięgał?… masz!…



wyrazowi towarzyszył trzask mokrej ścierki, upadającej różne części ciała chudego brudnego chłopca, zanosząc płaczu, mówił:



— winien, persname jeść dają, ?… jadł kolację?… jadł śniadanie… ? persname biją … … … !…



zrobił straszny wrzask, bijącej matki bitego pacjenta wzięło udział dzieci górze dole. zniecierpliwiło placename, chwili namysłu wszedł sieni, sieni brudne ruchome schody, sapiąc zmęczenia, stanął progu izby pełnej pary, zaduchu woni mydła.



— persname, !… krzyki? — zaczął przybyły.



— … gospodarz?… — zdziwiła ubrana kobieta, płacząc dodała: — pocznę nieszczęśliwa bachorami, uchowa nakarmi? roboty , dzieci , wołają jeść, ręce łokcia pozdzieraj, rozedrzyj…



— powiem, — przerwał oburzony persname — biedni, prawda, nieporządku domu zrobicie płacicie, . pranie, wylewanie, suszenie, świecą strychu chodzenie, krzyk, zapłaty , rubli winniście… głowę rozkrzyczycie, domy spalicie, … wyprowadzić musicie. , pieniędzy widzieć chcę.



— panie gospodarzu! — zawołała kobieta. — robi, cierpliwy..



— cierpliwy?… miesięcy cierpliwy…



— zlituje staremu da jaką robotę, wypłacimy…



— robotę… robotę… — mruknął placename. — dbacie ?… wygnaliście jednej lokatorki?…



— prawda, panie gospodarzu, widzi gospodarz, dobrego, panu robiła… zmiłuje… — mówiła , składając ręce. — zmiłuje drobiazgiem.



gospodarz spojrzał izbie, mieszkańcy znajdowali komplecie. chudych, wielkimi brzuchami dzieci kryło stołem, zarzuconym mokrą bielizną. czwarte, okryte czarnym łachmanem, leżało łóżku, piąte drewnianej pace słomie, nędzny ojciec rozczochranym włosem, najeżonymi wąsami, bojaźnią oku stał oparty komin, ciekącej konewki, siedział chwilą.



poważną twarz placename przebiegł dreszcz wzruszenia.



— tamtemu? — spytał , wskazując pakę.



— kaszle, panie gospodarzu — odparła matka.



— ? — ciągnął, wskazując łóżko.



— dziewczyna, oparzyła niechcący ukropem.



— !… — syknął gospodarz, zwracając persname, dodał:



— , persname?



wstrząsnął głową, skurczonymi palcami podrapał komin, milczał.



— , odpowiedzże panu gospodarzowi — wtrąciła żona.



poruszył ustami, wlepił okrągłe oczy twarz gospodarza, milczał.



— zostańcie persname — szepnął placename opuścił izbę.



— persname prowadzi! — odpowiedziała kobieta, wychylając poręcz schodzącym gospodarzem, sieni zatrzymał bednarz pytaniem:



— , panie lajzer?…



— persname ratuje, biedny człowiek… — odparł placename poszedł .











— , persname dziękować — mówiła , znęcając podejrzanej formy , targała prawą ręką, przycisnąwszy lewą dna napełnionej wodą balii. — , persname dziękować, szczęśliwieśmy dzień zaczęli. woda gorące , mydło , roboty rubla gospodarz ustatkował miesiąc. franek… grzeb patykiem kominie, zmalujesz. dni sklepiczarki umyję podłogę, zacznie borgować, przyśle siestrzanka, felczera, poradził… , weź kartofli… persname, biegaj sklepiku wyproś bułeczkę chleba, odda … persname gadała, siestrzanek zdatniejszy innego doktora, , stary, poradził…



— matusiu… kole… — szepnął chłopak zakaszlał.



— kole, !… poradzę? — odparła kobieta. — posłuchaj, stary — zwróciła osłupiałego męża — widzisz, dzieci, pomóż-. , pierwej , niżem wyszła !..



chwili zatrzeszczały zadudniły schody, progu izdebki ukazała kobieta, młoda, wynędzniała ubrana.



— złocista persname — zawołała przybyła — statki, stara łeb ukręci…



— statki?… — spytała przerażona praczka. — statki?… dokończę?…



— poradzę, moiście … mogła, sekrecie pożyczała, wydało, stara słyszeć … woła, pójdzie cyrkułu, wyzywa złodziei powiada, moment oddacie balii , policjantów całej placename…



praczka schwyciła rękoma krawędź balii.



— dam balii… dam … dam!… statku dostanę, domu jeść robota pilna..



przybyła załamała ręce.



— bójcie persname, gadacie?… dobre serce chcecie, , cyrkułu powiedli… kumo…



dzikie uniesienie biednej matki łzy rozpłynęło. miała robić? mogła oddać rzeczy, własnością?… dziw, kilkuminutowych prośbach zaklęciach, wydobyła mokrą bieliznę balii pomogła wylać naczyń rynsztoka wodę gorącą, przechowania persname, poczciwy bednarz, mógł statku wynaleźć…



drobny pozór wypadek obezwładnił biedną kobietę, siadłszy jedynym stołku izbie ukrywszy twarz fartuch, zaniosła płaczu.



— , stary, żona, dzieci — wołała, szlochając. — chciało żenić, masz … wali biedną głowę, jakąż radę dam, izby ostatni żeleźniaczek balijka placename poszły…



drzwiach stanął smutny zadyszany persname.



— persname — rzekł — sklepiku chcą dać chleba mówią, persname dawniejszy zapłaciła…



— … zapłacę, kiedym ostatni grosz mydło wydała?



— matusiu… — szepnęło chore dziecię łóżka — matusiu… jedli?…



uroniwszy słowa, biedactwo utkwiło bojaźliwe spojrzenie zapłakanej twarzy matki.



palącego duszę wzroku dziewczyny persname odwróciła oczy inną stronę, zobaczyła pożółkłą twarz kaszlącego chłopca, paki wytknął najeżoną głowę; spojrzawszy drzwiom, spotkała pary pytających chleb źrenic; zwróciła , dostrzegła oczy, okrągłe, zapadłe oczy biednego męża, utkwione bezsilnym wyrazem.



sercu kobiety żal rozpacz przemieniły wściekłość; łzy oschły, chwilą uboga praczka zamieniła wilczycę, wietrzy niebezpieczeństwo postanawia bronić .



— słuchaj-, stary — syknęła zaciśnięte zęby męża, kładąc ramieniu ciężką, spracowaną wilgotną rękę. — słuchaj rusz-, domu …



stary milczał; żona wstrząsnęła .



— słuchaj, stary, radź , boś chłop, rąk ucieka… idź ludzi dostań robotę, , chleb domu, dzieciskami wytrzymam…



stary milczał błędnym okiem patrzył ; żona pochyliła szepnęła:



— idź … powiadam : idź… zrobisz, zrobisz, idź, oczu zszedł, , śmierć…



nędzarz ocknął ; zrozumiał , zgadnąć, , czuł . czuł wilgoć mieszkaniu, czuł głód, ból okaleczałej nogi, zawrót biednej, rozbitej głowy, , miejsca rodzinnym barłogu.



wstał konewki, żona wcisnęła czapkę głowę lekka popchnęła drzwiom. obejrzał , schodząc dół, usłyszał głos syna, mówiącego:



— , becz, persname… tatuś poszedł miasto chleba przyniesie, , wędzonki, .











wyszedłszy domu, nędzarz zatrzymał bramą zdziwiony. dziwiła jasność dnia ciepło słoneczne; dziwiły wesołe twarze przechodniów, mówiąc narzekali, wołali chleb; dziwił obszar ulicy, mógł odetchnąć, czując woni mydlin, poruszyć , czując wzroku zrozpaczonej żony zgłodniałych dzieci. gasnący umysł rozjaśnił przypomniał , iść szukać chleba.



iść, ?… ulica ciągnęła strony. lewo bruk nierówny, prawo chodnik; persname nogę skaleczoną, poszedł prawo. pomyśleć, niewyraźny, instynktowny pociąg gładkiej drogi szarpnięć straszliwej machiny przeznaczenia, niemiłosierne tryby dniu zdruzgotać miały?…



skręcie ulicy zetknął stróżem niebieskiej bluzie, zamiatającym schody nędznego szynku.



— iii… ! — zawołał stróż — bandzie pogoda, kiej persname wylazł. macie?…



— persname zapłać, panie — mruknął persname, pierwszy dni .



— tydzień pokazywali?… gadają ludzie, chałupie , ?…



— , bieda — odparł . — roboty .



— roboty… ? pieniędzy; placename wielkie panowie … , chodźta cukierni.



słowy wprowadził persname szynku, właściciela, persname miną, siedział drzemał wsparty dużą kufę jegomość pomiętym kapeluszu wypłowiałym surducie, barwy, najjaśniejsze kołnierzu, plecach przechodziły kolor musztardowy, kieszeni ciemnotabaczkowy.



— … persname… — wykrzyknął placename. — gość… węglem kominie zapisać?… sze panem rabiało?…



— persname spagatówki postawi, ino prandko — zakomenderował .



— persname jesce robi ?…



— ! robi!… zleciał łeb rustowania tera ameryture dostał… , prandzy wódki… — odparł .



— pyniędzy?… — spytał persname, zakładając ręce tył chwiejąc rozkraczonych nogach.



— pieniądze?… pieniędzy łaska? funduję… — huknął .



— persname funduje?… , tegie chlebie, tegie mąkie… , tegie… — zakonkludował .



— … … panu walentemu… — ocknął wypłowiały jegomość kufy. — … uszanowanie… obdartus panem przyszedł?… honor poznać…



— — odparł stróż. — persname, mulazy, tera roboty suko…



— , … roboty szynku? głupstwo robota, całej znajdzie roboty, wódkę, wódkę, pieniądze… jankielu, szczupaczku, daj-kieliszczynę…



— burg?… — spytał placename . — persname rana winien jesce ?…



— rana winien, psi ?… ?… ? winien?…



— ?… persname samego rana zjadł obazanek, wódki , , zjad, wypiuł razy, pić?



— panie — zaczął persname — myślę, persname prośbę wystafirował państwa, ciekowi dopomóc…



— prośbę?… obdartusowi?… — dziwił , pobłażliwy usterki garderoby.



— diabła zdało… zapytajcie, prośby znaczą, … chodził listem, napisano… wódki, wiaro…



— persname wódki… — odparł placename.



— liście — ciągnął persname — stało napisano, , , urodzenia głuchoniemy, zbankretowany majster, polecam … względom persname persname państwa… myślicie?… myślicie, wspomagają ?… diabłów … umieją wyzywać pijaków… … …. samego nazwali pijakiem… wódki, bydlęcy ogonie… zabiję, spalę, zaskarżę… hup!…



chwili wpadła szynku zaperzona kobiecina okrzykiem:



— szynku, nicponiu, ?… …



— magdziu… … — zaczął zdetonowany persname. — … persname…



— persname?… — wrzasnęła żona. — wstydzisz chodzić , gorszy dziada, jeść, dzieciom chleb odbiera?…



powiedziawszy, schwyciła męża kołnierz.



— waluś… daj , cynaderku… — zachęcał .



— , pijaku, ?… sprawię! — groźbie zepchnęła męża persname schodów ulicę, rozdając wielką wprawą kopnięć nogą, surducie persname wyraźny ślad pozostał. persname wyszedł .



— … jędza! — zwrócił biedaka , małżeństwo znikło oczu. — prawdziwa łaska persname, ręce dostał… …



pogwizdując zataczając , schwycił rękę pociągnął .



— , miętóweczko? — zaczął.



— persname — odpowiedział oszołomiony biedak.



— widzisz, … persname, powiem , głupi, szukasz roboty… robota , , robota głupstwo głupstwo…



słowach blada napuchła twarz pijaka okazywała wielkie zmartwienie.



— powiadam … — prawił — ?…



— .



— powiadam , jacusiu, głupstwo. słońce… psik! kicham, razy spojrzę słońce… głupstwo słońce, ziemia, domy, bogactwa… , powiadam , człowiek edukacją, , utrzymać , ?… zaślepienie ludzkie! … , zapominam?…



— .



— , powiadam , , , szlachetnością sercu, dzieciom chleb odbierać niepotrzebny świecie, powiadam , poszedłbym most … słowo honoru… hult wodę… zawadzać, … świata żal? — dodał persname, patrząc błędnymi oczyma twarz persname. — … , , głupi… , widzisz , marność… czczość… persname warto, powiadam …



urwał stanął podniesionym palcem, pragnął powstrzymać grom wzgardy, rzucony otaczającą rzeczywistość, uznał, miejsce, znajdują , usprawiedliwia , słusznego, gwałtownego wstrętu świata. wodociąg, szynk, flaczarnia, stragan pietruszką, drugi pieczywem, trzeci wędlinami, kociołkach, mających formę wanienek, gotowały kiszki kiełbasy… persname uczuł, widok mięknie serce, zaczął , innego tonu:



— wiesz ; persname… ?…



— persname — odpowiedział nieszczęśliwy towarzysz.



— ! wiesz, , … miałbym wielką ochotę zafundować … persname … kiszeczki, bułeczką? pachnie, powiadam …



— persname łaskawi?…



— możebyśmy, słuchaj, pierwej wódeczki, flaczków?… widzisz… kiszkę jeść straganem, ordynarrr…



— iii… — odparł .



— , posłuchaj-, wódeczki, kiełbaski, ?… ! widzisz… , funduję… , … , daj pyska, daj dzióbka… …



powiedziawszy, pochylił prawo ucałował kołnierz, lewo zawadził nosem ucho .



— widzisz, pożycz , , broni… … wziąłem …



— … skądbym wziął! — odpowiedział persname.



— masz?… . chciało prośbę pisać?… … porządnymi ludźmi rękę chodzić?… persname! bezecny persname zaznajamia hołyszem?… bywaj zdrów, . muszę wstąpić cukierni… znajomy… adiu…



słowy wbiegł nowego szynku upadł ławę, pozostawiając ulicy, zwróconego twarzą geogname, kroków.











sposobem trafił, zasnął spał persname, zgadnąć; , zachodu obudził szychtami, rozgorączkowany, spokojniejszy przytomniejszy, .



spał śmieciach, rozgrzebywało prosię, koło zważając , rzecz martwą. obojętny. kroków widział starą poplamioną, całą czapkę, mógłby zrobić miły podarunek syna, podniósł , podniósł chwili złotem.



ohydnego posłania dostrzegł chłopców, znających , mniejszy rzucał kamienie wodę, wyższy zdawał rozmyślać sposobem zawarcia znajomości. persname uczuł dziwną sympatię wyrostków, porozmawiał , mógł zebrać wypowiedzenie pierwszego słowa; milczał słuchał.



— !… — zawołał wyższy — przestaniesz rzucać, ?…



— , ? — odparł niższy.



— , mordę dostaniesz, rzucał…



— , ?…



— , wolno rzucać wodę kamieni. wiesz, ?…



persname usiłował przypomnieć dziwny zakaz, mały chłopiec przystąpił wyższego, zaczął:



— widzisz, cybulusie, łobuza górze?… — mówiąc, wskazał .



— razy?… — spytał młodszy.



— pal ! — zawołał starszy.



komendzie kamieni świsnęło persname, padł głowy, drugi trafił chorą nogę. persname syknął bólu usiadł śmieciach, widząc, chłopcy uciekli.



— chcą ?… winien?… — mruknął nędzarz.



, zdołał odpowiedzieć pytanie, usłyszał gruby głos:



— , , ptaszku?… widzieli …



obejrzał : stał silny wysoki człowiek, wyglądający stróża.



— upolować? — ciągnął przybyły. — pokradł deski przychodzisz, kanalio…



— kradnę desek — szepnął .



— kradniesz , brat … znamy lisku… !



podniósł .



— chcecie , człowieku?…



— won ! — krzyknął przybyły schwyciwszy persname ramię, wypchnął drogę.



nędzarz uczuł, noga boli , głowa pali język pragnienia wysycha. chciał jeść, chciał pić, chciał spocząć , miejsca .



skręcie pustej niebrukowanej ulicy, stosem belek dostrzegł rudego dziada, starym wojskowym płaszczu płócienną torbą ramieniu. dziad, siedząc, układał kolanach mruczał:



— krajanka chleba… duszę persname persname. suchy chleb… ogórki, persname dał deszcz… da? szóstkę dusze zmarłe. wieczny odpoczynek…



zrobił kroków .



— placename osobo, zmiłuj biednym sierotą… — zaczyna dziad, skutkiem przyzwyczajenia, nadziei, prośba przydać mogła.



stanął.



— iii… dziadku — rzekł — należało…



— ?… ?… — zawołał dziad zdumiony.



— ?… wyście jedli, .



— , patrzaj, jedliście?… jedzcie!… broni? — mruknął dziad, chowając zapasy.



— kiej jeść…



— zaróbcie. myśli, dziady wielkie panowie, …



— , chciałbym zarobić, .



— … ! powieście.



— powroza .



— ukradnijcie! — zakończył dziad gniewem. — brat, , głowę zawracali.



cierpienia fizyczne moralne odżyły biednym ; zdawało , stron otaczają sieci niewidzialne, narzędzia męki, chciał uciec. chciał uciec nogą krwawiącą opuchłą, głową, tysiące młotów kuły, spojrzeniami głodnych dzieci, ostre gwoździe wbijały serce, wyrzutami żony, roztopiony ołów upadały , słowem — … …



strasznej zadumy ocucił brzęk szkła krzyki.



— giewałt… lufcik zbił… persname… trzymaj…



zbił lufcik, łapać kazano!… persname rozejrzał : ulicy, wpadł , zmieszał tłumem przechodniów znikł bramie.



podwórzu zaczepił bednarz persname:



— macie kwapić domu; zginęła ulicy, wyszła chłopcem, resztę dzieci zamknęła izbie.



, odpowiedziawszy , wbiegł schody, schodów komórki strych, sznury, wieszano bieliznę garstka grochowin, sypiał. zziajany, rozgorączkowany, wsparł jedną belek najwyższym niepokoju począł wyglądać , oczekując …



czekał , minut ukazał podwórzu placename towarzystwie kobiety.



— ! — zawołała bednarza kobieta — siedzi?



— ?…



— ?… — wtrącił placename. — , szybę zapłacił, zbił…



— toście , , pokazali drogę ? — spytał bednarz kobiety.



— — objaśnił placename. — wuna wódki dostanie…



— widać, , , rodzonego ojca kieliszek wódki sprzedali — mruknął bednarz.



— , gadać — przerwał placename — pokazujcie, , czasu.



zawstydzona kobieta milczała, spoglądając ukradkiem dymnik, półcieniu dostrzegła wynędzniałą twarz persname.



— , , ?… — nalegał placename.



chwili ręce persname podniosły głową.



— dajcie spokój — odparła kobieta.



głowa dymniku poruszyła , twarz przebiegły konwulsyjne dreszcze.



— wynoś , persname — huknął . — cudzym domu rozbijał…



twarz wyglądającego strychu zrobiła .



— wynoś… wynoś?… giewałt! — wrzeszczał rozgniewany persname, podwórzu rozpoczął hałas, przybycie uciszyło.



stary gospodarz uspokoił poszkodowanego kazał iść domu.



— panu wynagrodzi — rzekł biedny bednarz, uchylając czapki. — biednych ludzi wali, strach… dziecko zginęło.



— dziecko znajdzie — odparł gospodarz — . gadałem zakonnicą, zakonnica powiedziała, starego zabierają śpitale dzieci ochrone dadzą robotę… gut…



— ! — zawołał bednarz, podnosząc głowę. — zejdźta dół! urwał dodał: — ?…



— ? — powtórzył wybladły gospodarz, patrząc dymnik.



chwili bramie domu ukazała praczka, niosąc ręku znalezioną, śpiącą zmęczenia dziewczynę; biegł najstarszy chłopiec potężnym kęsem chleba, zmniejszeniem pracował.



zobaczywszy sędziwego placename, zaczęła dziękować; machnął ręką poszedł górę, bednarz praczka dziećmi, towarzystwie kilkorga podwórzowych gapiów.



drzwiami komórki gospodarz zatrzymał rzekł:



— wejdźcie , panie .



wszedł, spojrzał komórki szczelinę deskami cofnął przerażony.



wiedząc, chodzi, persname pierwsza stanęła drzwiach, gapie.



— persname! — zawołała kobieta — cóżeś zrobił najlepszego, !…



— dajcie znać policji — dodał — persname powiesił.



— oderznijcie , ciepły…



— dotykajcie , kryminał!



powstał zgiełk bieganina; najsprzeczniejsze zdania krążyły gromadą, minut zapełniła korytarzyk schody.



— … … — lamentował gospodarz, drżąc całym ciele. — strach, grzech, kompromitacja… zrobił? komornego brałem, dzieciom dopomagałem, zakonnic poszedłem, powiesił… , róbże ludziom , zapłacą…



— gniewajcie , panie — wtrącił zmieszany bednarz — złość zrobił, , głowie… persname daruje…



narzekali litowali dobrzy ludzie, przywiązany krokwi dachu wisiał trup . biedna głowa opadła ziemi, zsiniałej twarzy, obłędu, trwogi boleści, rozlewał majestatyczny spokój śmierci.









-----

