persname



emancypantki



isbn 978----9













tom ii







. powrót



panno , czas wstawać!…



wyrazy, — turkot pociągu, dźwięczenie łańcuchów szybki oddech lokomotywy usłyszała . mogła otworzyć oczu, odurzona kołysaniem wagonu.



stuknęło okno wionął orzeźwiający prąd powietrza. westchnęła przetarła oczy.



sen uciekł, zaczyna rozumieć rzeczywistość. siedzi kącie przedziału pierwszej klasy, — towarzyszka, , przeglądając małym lusterku, obmywa twarz kolońską wodą gładzi włosy. świecie pogodny ranek.



— dzień dobry naczelnikowej…



— dzień dobry… dzień dobry, kochana panno … spała!… łaźni płaczu śpi.



— placename?… — pyta .



— wyjechaliśmy ostatniej stacji.



persname chwiejnym krokiem zbliża okna zaczyna oglądać okolicę.



persname zżęte; ścierniach zapalają gasną krople rosy; drzewa uciekające tył niezdrową zieloność, miejscu jesień zaczynała iksinowie. polami zabieli chata otoczona płotem żerdzi; daleka widać wysokich kominów.



granicy horyzontu rozpiera olbrzymi szary obłok przecięty poziomymi smugami dymów. najniższa smuga oznacza , średnia — stoki, najwyższa szczyty placename, wygląda tajemnicze pasmo wzgórz zębatych wyskakującymi skałami.



— piękne macie powietrze placename — odezwała naczelnikowa. — pewna, dni miała czarne płuca… , persname, żyć możecie?…



— widzi , podjeżdżamy, rozpraszają dymy… ! wieża kościoła ewangelickiego… lewo święty krzyż… prawo !…



— dziękuję wyraźność. panie !… rok umarłabym … wraca początkiem przyszłych wakacyj… , gwiżdżą… wysiadamy… persname panią, .



mówiąc naczelnikowa zaczęła wyjmować siatki wagonu torby, pudełka, parasole. pociąg zwalnia, słychać gwar rozmów, konduktorzy otwierają drzwi…



— placename…



— , człowieku!… zamów wygodną dorożkę… — woła naczelnikowa podając tragarzowi stos rupieci.



ramieniem tragarza spostrzega szczupłą osóbkę ciemnych sukniach, zafrasowana twarz wydaje znajomą.



— madziu! — odzywa zafrasowana osóbka wyciągając ręce.



— żanetko!… — odpowiada persname. — robisz?



— przyjechałam dworzec …



— wiesz, miałam wrócić?…



— telegrafowałaś panny przysyła zastępstwie…



panny padają objęcia, robi bryła tamująca ruch peronie. zaczepił wózek, potrącił konduktor, wpadł tragarz rozdzielił parasolem naczelnikowej.



— sposobem niepotrzebna ? — mówi naczelnikowa — chwyta objęcia. — widzenia, panno , końcu przyszłego date. mówię: widzenia , całego miasta męża, głowę zawróciła… ! kłócić iksinowie…



tragarz zajął odebraniem rzeczy persname, panny weszły sali pasażerskiej.



— persname, wyglądasz, — mówiła panna — rozpuścił plotkę, date umarła!… date date zrobiłaś wakacje, winszuję!… musiałaś używać?…



— widziałam siostrzyczki — wtrąciła . — ?…



— . pensję natłok, panna persname przyjmować uczennic… zmiany!… dawnym mieszkaniu persname persname sypialnie; gospodaruje matka panny , salonu przyjęć pokój… słyszałaś?… przełożona pokoju!…



— mieć mniejsze dochody persname?



— wątpię — odparła panna . — , wyobraź , bierze rubli pensjonarek, popodwyższała pensje, … stół lepszy… , lepszy…



— .



panna westchnęła.



— straszny ucisk!… pensjonarkom wychodzić wizyty; wolno przyjmować gości ogólnym salonie… time wieczór musimy domu… persname miałaby robić . klasztor!…



wyniesiono rzeczy, panny wsiadły dorożkę.



— dorożki trzęsą… , wylecę!… — zawołała . — kurz… zaduch…



— zdaje, cudowne powietrze — uśmiechnęła panna . — wsi, potrafiłabym oddychać — dodała westchnieniem.



— panna ? — pyta .



— mówisz?… miejsca progresistek panny .



— gwar… hałas!… nieznośna placename… słyszałaś solskich, … persname?… pytała persname rumieniąc .



— siedzą granicą, wrócić — mówiła panna . — persname doktoryzować nauk przyrodniczych, persname zaręczona solskim. — godzą , — zrywają … persname despotyczna , zazdrosny… rozumiem. proszę skręcić bramę wjechać dziedziniec!… — zawołała panna persname woźnicy.



minut biciem serca wstępowała znane schody pensji. uderzyła cisza panująca korytarzach brak pensjonarek, kręciły salami.



— przełożona ? — zapytała panna szpakowatego mężczyznę, czarnym surducie, zapiętym szyję, stał schodach, wyprostowany żołnierz.



— przełożona… — odparł, umilkł.



otworzyły drzwi ukłonów cofał tyłem pokoju, głębi słychać łagodny głos panny :



— …chwili sprowadzi pensję, wychodzić miasta …



— ?… — zapytał kłaniający .



— .



zbiegł schodów persname ujrzała pannę . miała samą ciemną suknię, samą spokojną twarz, rokiem. piękne oczy nabrały koloru stali.



— … panna placename ?… — rzekła przełożona pocałowała czoło. — mogła pojechać time panienek?



— , proszę .



— panno żaneto, zajmij placename…



— mogę przywitać dawnymi uczennicami?… — zapytała .



— . , śniadanie panny persname… persname wysłać list, dałam…



— persname — wtrącił wyprostowany mężczyzna.



— zawiadamiam panią , przyjechałaś time — rzekła panna poszła górę.



persname osłupieniu patrzyła pannę żanetę, zobaczywszy, przełożona znikła korytarzu drugiego piętra, pokiwała głową szepnęła:



— , !…



uchyliły drzwi wąskim otworze ukazał cień dziewczynki, dawała znaki ręką szepcząc: „pst!… !… panno !…”.



persname weszły sali, zebrała gromadka mniejszych większych panienek.



— przełożona pozwoliła przywitać — rzekła panna .



dziewczynki otoczyły persname stron, zaczęły całować mówić drugą.



— oknem, zajechała… ?… , korkowiczówien… , wiedziała, trzymają!… , persname umarła…



— miałam celujące dostałam pierwszą nagrodę… — mówiła piękna brunetka aksamitnymi oczyma.



— malwinko, chwal …



— przeszkadzaj, kociu. uczennicą panny persname, dowiedzieć , najzdolniejsza całej pensji…



— , biedna skończyła szóstej klasy?…



— , , masz! — zawołała . — skończyła?…



— siedzieć wuja … pamięta : gruby … sparaliżowało śmierci persname, persname pielęgnuje…



— zapomniała… tęsknię panią…



— … …



— powiedzenia… pójdzie okna…



zaprowadziła framugę zaczęła szeptać:



— zobaczy … wrócić…



— , persname?…



— … … persname…



— myślisz?… szóstej klasie!… — rzekła zgorszona persname.



— , myślę… razy… tysiąc razy wolę persname… , , śliczna broda urosła wakacyj…



— dziecko , …



— , , umiem pogardzać… żeni mongołką…



— ?… — zapytała .



— persname … — odparła persname.



— mówił ?…



— mówi, , … serce przeczuwa… , siedzą placename…



zapukano drzwi. dziewczynki rozpierzchły wróble . ukazała pokojówka zapraszając persname śniadanie.



pokoju przełożonej persname zetknęła staruszką szczupłą, ruchliwą.



— tutejsza gospodyni — rzekła staruszka — zastępstwie córki proszę panią…



staruszka podobna doktorowej , wzruszona persname ucałowała ręce.



— siada… przepraszam, pamiętam nazwiska?…



— persname…



— siada, panno … naleję kawę, zmęczona… bułkę nasmaruję… znam…



— dziękuję, … jadam masłem — szepnęła pragnąc narażać koszta protektorki.



— masła?… — zdziwiła staruszka. — persname broni, dowiedziała felunia!… pieczywo masła niewarte… musimy jadać masło.



persname jadła bułkę masłem, sercu odezwała cicha tęsknota. rodziców podwieczorkach altance jadano kawy bułki masłem… robi major… proboszcz… rodzice?… , dom opuścić!…



staruszka przeczuwając smutne wspomnienia odezwała :



— lat posiedzi placename ?… persname wsi.



— , proszę ! — zaprotestowała . — rok wrócę, zamiar otworzyć pensyjkę — dodała .



— placename?… — spytała staruszka patrząc persname wylęknionymi oczyma.



— , … iksinowie…



— iksinów?… iksinów?… uczennicy iksinowa… , … przysyłałaby panienki wyższych klas.



— , … — odparła persname.



uspokoiła .



obocznego saloniku, drzwi uchylone, weszła przełożona, dama.



— zdecydowałam rubli — mówiła dama. — , robić?…



— miejsca córeczki , zajęte — odpowiedziała przełożona.



chwila milczenia.



— ?… … zmieści łóżeczko obszernym lokalu — mówiła dama, głosie czuć zmieszanie.



— , . liczba uczennic stosuje obszerności mieszkania… dziewczynki muszą mieć powietrze blednicę, chcę blednicy.



dama podniosła wyjścia rzekła tonem irytacji:



— persname bezwzględną… żegnam panią…



— wyszła. żegnam panią — odparła przełożona wyprowadzając damę korytarz.



persname zadziwiona stanowczością panny , fizjognomią matki. czas rozmowy saloniku twarzy staruszki malowała obawa, duma, gniew, zachwyt.



— … felunia!… — mówiła matka składając ręce trzęsąc głową wzruszenia. — wyjątkowa kobieta!… prawda, panno… przepraszam, ?



— persname… — przypomniała .



— … panno … przepraszam. prawda, persname nadzwyczajną kobietą?… drugiej spotkałam świecie.



progu ukazała przełożona.



— , mamo — rzekła — bielizna zgadza rejestrem?



— bielizny — odparła staruszka — rejestru.



— !… persname pójdzie spacer, mamą porachuje bieliznę robi rejestr, da podpisania ojcu, odwiedzi. wieczny nieład!…



panna zwróciła spokojne oczy.



— proszę , panno . rzeczy dawnym pokoju , możesz zająć piątej. godziny wolna.



podziękowała staruszce śniadanie przeszła wskazanego pokoju. znalazła kufer pudełka, ogromną miednicę wody, ręcznik śnieżnej białości, ludzi — . zajęci myślał bawić.



brr!… … persname huczał głowie turkot pociągu, odurzał dym lokomotywy, mogła oswoić myślą, placename. stojąc środku pokoju przymknęła oczy, mieć złudzenie, opuściła . drzwiami słychać szelest… idzie matka?… odchrząknął — ojciec major?… ?… , słychać przeraźliwe granie !…



pragnęła chwili przytulić , całować całowaną… odezwał , wysłuchał, domu , tęskno… słówko otuchy… , !… korytarzu biegają ludzie głosu; chrząka woźny stojący schodach; otwarty lufcik napływa duszne powietrze, daleka drugiej ulicy gra katarynka…



„pokoiku, ogrodzie… pola!… cmentarzyk smutny dom; mogiła biednego samobójcy pusta pokój…” — myśli persname, trudnością powstrzymując wybuch płaczu.



gabinecie pamiątka persname! ! zdarto obicia pomalowano ściany stalowy kolor, przypomina spokojne oczy panny .



przebrała , wpadła panna .



— , !… — zawołała persname wyciągając ręce zafrasowanej osóbki, obchodziła, chwili wydawała najdroższą.



— przyszłam pożegnać, wychodzimy klasą geogname, możemy zobaczyć…



— przyjdziesz ?… — zawołała żalem.



— mogę… dyżur…



— mogłabym pójść spacer?… — zapytała tonem prośby.



— wiem?… — odparła panna robiąc zafrasowaną minkę. — poproś panny … pozwoli…



— widzenia … — rzekła smutkiem.



jasnoniebieskim pokoju, bała prosić przełożonej. zajęta… odmówi pozwoli niechęcią?…



— możeś chora?… — spytała panna . — powiem, doktór przyjdzie…



— persname, żanetko, mów !… …



— masz dziwną minę?… — rzekła panna pożegnała , wzruszając ramionami.



wyjściu koleżanki persname myślami, dręczyły, zdobyła krok bohaterski. opuściła pokój, przebiegła korytarz palcach, oglądając człowiek, spełnić przestępstwo, znalazłszy garderobie matkę przełożonej rzekła zarumieniona:



— proszę , czas, pomogła?…



staruszka, rachowała bieliznę towarzystwie pensjonarki zaczerwienionymi powiekami, podniosła persname zdziwione oczy.



— droga panno… przepraszam… panno , możesz pomóc?… persname znalazło… kancelarii…



zaczęła rachować bieliznę mówiąc pensjonarki:



— chusteczek … napisałaś, dziecko?…



— napisałam — szepnęła dziewczynka trąc oczy palcami zawalanymi atramentem.



— pisać, kochanko… …



opuściwszy garderobę, wielkim strachem weszła kancelarii, pochylona biurkiem panna pisała listy.



usłyszawszy szelest kroków przełożona odwróciła głowę.



— , proszę … mogłabym pomóc?… — zapytała .



panna popatrzyła , usiłując zgadnąć, celu oświadcza chęć pomożenia — odparła:



— , !… korzystaj, droga, godzin swobody, zostały… pracy miała …



odprawie zawstydzona rozżalona persname wróciła pokoju poddać desperacji, wydobyła kufra rzeczy, książki, kajety zaczęła układać.



zajęcie , wymaga wielkich wysiłków umysłu, uspokoiło . zrozumiała różnicę rodzinnym domem, mieli czas , kochać, domem obcym, czasu rozmawiać .



trzeciej zrobił ruch korytarzach: pensjonarki wróciły spaceru, poszły obiad. odgłosów dochodzących persname wywnioskowała, dziewczynki maszerują parami, rozmawiają cichu. czasów persname podobnej chwili śmiechu, skoków, bieganiny… !



„zapomniano … — pomyślała persname spostrzegłszy, prosi obiad.



krew uderzyła głowy, łzy zakręciły oczach uczuła niepokonaną chęć powrócenia domu.



„domu!… domu!… chcę panny , protekcji, gościnności… mama postąpiłaby podobny żebrakiem, znalazłby porze obiadu… rubli papierami, złoto majora, wrócić mogę… iksinowie, zapracowała rubli , zrobi impertynencji…”.



mówiła persname chodząc pokoju rozgorączkowana… palcach. bała , usłyszawszy kroki przypomniał . pragnęła, zapomnieli, rozstąpiły mury uwolniły dziwnego domu zwrócenia uwagi.



— persname, !… przyjechałam?… — szeptała załamując ręce.



okropność położenia zaostrzał smutny fakt, persname — jeść zachciało.



„ambicji!… — myślała rozpaczą. — podobny głodną?…”.



ogarnęło zdziwienie: górze zrobił ruch, rozległy śmiechy, bieganina, dźwięki fortepianu… , par tańczyło…



„znaczy?… — mówiła . — wolno bawić?…”.



zapukano drzwi weszła panna uśmiechnięta.



— kolej — rzekła — łaskawa.



wzięła persname rękę zaprowadziła pokoju matki, stół nakryty osoby dymiła waza.



„persname, mieć rozumu!” — pomyślała persname śmiejąc duchu samej ..



rozpacz opuściła, apetyt spotężniał.



— zaczynam oddychać — odezwała panna sztuce mięsa. — , ochotę zazdrościć, udała pensyjka iksinowie…



— , wrócę założę klasy: wstępną pierwszą — odparła persname chcąc uspokoić gospodynię.



— klasy dadzą znaki, początkach. wiemy , prawda, mamo?



— !… — westchnęła staruszka chwytając głowę. — dostałaś pensję, persname elejson!… mówię — zwróciła persname — łez wylałam, nocy przespałam kwartale!… persname żelazna kobieta… !…



— pozwoli przyjść popatrzeć gospodarstwo?… — zapytała persname przełożonej.



— , … zobaczysz, droga? wstawać, kłaść spać, pilnować, najważniejsza — razu wyznaczyć obowiązki … ustępstw!… latterowa, wydaliła pierwszej pensjonarki spóźniony powrót rodziców, zgubioną. chwili zaczęły wizyty studentów panny persname, spacery panny persname… , mniejsza … znasz panią , obejmujesz miejsce?



— dziewczynki znam… panią, zdaje , widziałam… — odparła persname.



— znam. słyszę, ludzie bogaci, dorobkiewicze, dba wychowanie córek. rozumie , , znajdziemy miejsce, otworzy posada…



— , najlepsze!… — zawołała persname składając ręce.



panna pokiwała głową.



— , !… zapytaj koleżanek: zachwycają?… — rzekła przełożona. — … chcę iść panią latter…



przełożona pobiegła górę, obecności zmniejszył gwar pensjonarek. kwadrans time wpadła persname.



— ubierz — rzekła — jedziemy. kufer odeszlę godzinę.



, , ogarnął strach. przyjmie ?… — rygor panny ?… blada, drżącymi rękoma włożyła okrywkę, pokoju, przeżegnała uklękła prosząc persname, pobłogosławił ważnym momencie życia.







. dom guwernantką



przełożona uchyliła drzwi wywołała . wyszły ulicę, wsiadły dorożkę, minut pierwszym piętrze wykwintnego domu. panna pociągnęła kryształową rączkę dzwonka drzwiach, otworzył lokaj granatowym fraku czerwonej kamizelce.



— zameldować? — spytał.



— panie, miały time — odpowiedziała panna wchodząc przedpokoju.



przybyłe zdążyły zdjąć , salonu wpadła dama niska, otyła ruchliwa, jedwabnej sukni długim ogonem, koronkowym kołnierzu, koronkową chustką jednej ręce, wachlarzem słoniowej kości drugiej. uszach lśniły wielkie brylanty.



— persname wdzięczna, przełożona fatyguje!… — zawołała dama ściskając pannę . — persname szczęśliwa, poznaję panią!… — zwróciła . — panie pozwolą saloniku… persname, powiedz panienkom, przyszły… proszę, proszę… panie siadają… , krzesełkach…



podsunęła złocone krzesełka kryte amarantowym jedwabiem.



— kiedyż przyjeżdżają państwo ? — mówiła dalszym ciągu dama patrząc persname. — persname sąsiedztwie męża majątek… majątek!… lasy, łąki, !… włók, proszę … mąż mówi, postawić cukrownię pieniądze, mieć ogromne dochody… koresponduje panną ?… — zapytała .



— , pisałam razy… — odparła zmieszana .



— razy!… — zawołała dama. — szczęście posiadać przyjaciółkę sfery, pisywać… zakochana pannie persname… rozum, skromność, dystynkcja…



— zna pannę ? — wtrąciła , właściwym spokojem patrząc tęgą damę.



— honoru… persname opowiadał, ośmieliłam prosić składkę założenie szpitala okolicy… ?… przysłała tysiąc rubli odpisała !…



pulchne policzki persname zaczęły drżeć.



— darujcie, panie — mówiła mrugając powiekami — mogę przypomnieć wypadku wzruszenia… jedyna osoba… jedyny dom, pierwsza złożyłabym wizytę, uwielbienia państwa solskich… bliskie sąsiedztwo…



długiego szybkiego wykładu gospodyni domu twarz promieniała zachwytem. szczęście dostać rodziny, kocha przyjaciółkę! szlachetną , oceniła wartość persname znając … oblicze panny wyrażało , mogło oznaczać znudzenie drwiny. siedziała wyprostowana ustawiwszy wielkie oczy , wiadomo, zwraca uwagę: panią , salon zapełniony różnymi garniturami mebli, olbrzymie dywany posadzce, ciemnowiśniowy, drugi jasnożółty.



gospodyni podniosła ust koronkową chustkę dając znak, wypowiedziała uniesienia, panna odezwała :



— obowiązki panny ?



pulchna dama stropiła .



— obowiązki?… !… towarzyszyć córkom, nabrały pięknego układu, pomagać naukach, pilnować… panienki biorą lekcje profesorów, renomowanych nauczycielek…



— pensję przeznacza panny ?… przypominam…



— rubli — wtrąciła dama.



— , rubli — powtórzyła panna zwróciwszy przerażonej zaczerwienionej persname dodała:



— ciągu masz tydzień wolny persname narodzenie, drugi wielkanoc miesiąc wakacje, czasie możesz odwiedzić rodziców.



— !… — potakiwała .



— rozumie , domu państwa traktowana starsza córka…



— !… wiem , biorę…



— pozwoli zobaczyć pokój panny — mówiła przełożona podnosząc złoconego krzesełka , chodziło najzwyklejszy stołek.



— pokój?… — powtórzyła . — … pokój panny persname… proszę…



persname automat szła panną . minęły przewodnictwem ruchliwej gospodyni długi szereg saloników gabinetów znalazły niewielkim, czystym pokoju oknem wychodzącym ogród.



— łóżko każę przynieść — mówiła gospodyni. — mieszkają panienki — syn… drugim piętrze…



— , widzisz, masz popielniczkę, nauczyła palić papierosy… — rzekła panna persname persname.



— , popielniczka syna, lubi zdrzem… czytać … — odparła zakłopotana gospodyni. — przyjdzie…



— żegnam panią — odezwała panna ściskając rękę damie — dziękuję warunki. zdrowa, — dodała — pracuj, umiesz, pamiętaj, dom chwili usługi. rozumie … przyjadą solscy, przyjaźń opiekę zastępuję — kończyła naciskiem.



— !… — westchnęła persname patrząc wyrazem macierzyńskiej miłości. — upewniam, państwo persname zadowoleni…



oględzinach panie wróciły salonu, zastały panienki rozwinięte, ubrane, ulegające naciskowi gorsetów. blondynki okrągłych rysach, miała zmarszczone czoło osoba, gniewa, druga podniesione brwi półotwarte usta, lękała .



— panie pozwolą przedstawić córki — rzekła gospodyni. — persname… …



dziewczynki dygnęły panną persname prawideł, brwi persname podniosły , czoło pofałdowało posępniej.



— panna placename… — mówiła gospodyni.



— , znamy!… — zawołała persname całując zarumienione dziewczynki, uśmiechnęły — odcieniem goryczy, druga wyrazem melancholii.



— żegnam panią — powtórzyła panna . — prędkiego widzenia, madziu… zobaczenia, dzieci…



wyprowadziła przełożoną schody całując ramię szepnęła:



— persname, boję…



— spokojna… — odparła panna . — znam gatunek chlebodawców wiem, chodzi…



wróciła salonu, persname opuściwszy grupę mebli złoconych usiadła aksamitnym fotelu, persname wskazała miejsce krześle.



— przyjemność znać państwa solskich?… — zapytała dama.



chwili dziewczynki schwyciły persname ręce odezwały :



— persname pensji?…



— słyszała ?…



— persname… !… — zgromiła matka uderzając ręką poręcz fotelu. — razy mówiłam, panienki wychowane powinny przeszkadzać starszym?… … , pamiętam, chciałam pytać pannę placename!…



— , solskich, majątek sąsiaduje browarem papy — odpowiedziała miną rozgniewanej.



— ! — pogroziła matka. — persname, postępowaniem wpędzisz mamę grobu… pamiętaj, wróciłam …



— mama jada mizerię — wtrąciła .



— mamie wolno jadać, mama , robi — odparła dama. — wychowane panienki powinny… persname, siądziesz kolanach pannie persname…



— siedziałam pensji…



— pensji innego…



przedpokoju rozległ potężny bas:



— mówiłem , , stroił małpa…



— kazała… — odparł głos.



drzwi otworzyły salonu wszedł kapeluszu głowie mężczyzna dużą brodą.



— maskarada?… — wołał . — , diabła…



zdjął kapelusz spostrzegłszy persname.



— mąż… — rzekła gospodyni. — panna placename…



persname chwilę przypatrywał persname, dobrej twarzy odmalowało zdziwienie.



— … — odezwał .



— najserdeczniejsza przyjaciółka państwa solskich.



— !… — odparł , wziąwszy rękę ogromne dłonie dodał:



— uczyć dziewczęta?… miłosierna!… persname , poczciwe…



— piotruś! — upomniała , poprawiając koronkowy kołnierz.



— toniu, chcesz błąd wprowadzić, panią nauczycielkę?… nauczycielka razu pozna córkach szynkarz młodym piwie… , wrócił?…



— rozumiem , persname… — odparła oburzona dama.



— persname pyta , wrócił — objaśniła .



— piękne panna placename miała wyobrażenie domu!… — wybuchnęła . — wszedłeś, prezentujesz człowiek ordynarny…



— … — odparł , zdziwieniem rozkładając ręce. — panna , , płaciła weksli, krygował… gałgan!… waliłem , wali…



— gadasz?… dzieje?… — wołała persname widząc, persname przestraszona, córki śmieją .



— gadam!… hultaj zapłacił wekslu banku poczciwy , miałbym rejenta kantorze… , rozbójnik!…



— persname stracił pieniędzy, spóźnił !… — przerwała oburzona matka.



— bronisz, mówić!… grosz stracił pieniędzy, złodziejem, wałkoniem… — krzyczał ojciec.



twarz wystąpiły fioletowe rumieńce. zerwała fotelu zadyszana rzekła :



— wyjdzie dziewczynkami pokoju… , kochany!… awantura osobie, zna…



, blada wzruszenia, opuściła salon. humor panienek zmienił ; znalazły pokoju, stanęła persname patrząc oczy rzekła:



— boi papy?… myśli, papuś straszny?… — dodała pochylając głowę bok. — boi tatki, persname…



— widzi , robi … — wmieszała . — papuś zły mamę, samej powie, gniewa . zmaluje, papuś mówi , wygraża mamą…



— skarżył panią… — wtrąciła . — , wiem!… podobała papusiowi…



— mamie — dodała . — mama mówiła, miała rozum potargowała , mogłaby dostać rubli .



— persname… dostanie… — przerwała persname.



— dzieci, wygadujecie?… — zawołała śmiechem. — słyszał zdradzać tajemnice rodzinne?…



— persname należy rodziny? — rzekła persname rzucając persname szyję. — godzinę, wydaje, lat…



— widzę, kochała lizusa … przywiązana, obrywam sukni… — odezwała obrażona persname tuląc ramienia persname.



— kochała , powiedzcie , uczycie? — odparła persname całując kolei. stasię linkę, persname stasię.



— powiem! — zawołała . — wyszłyśmy pensji — wakacyj uczyłyśmy : literatury, historii, algebry, placename…



— wakacyj uczymy — wtrąciła .



— przepraszam… uczę fortepianu… — przerwała persname.



— kochasz panu persname, wymyśla , masz palce obierania kartofli…



— linko!… romansujesz panem myślisz, kochać!… — odparła zarumieniona persname.



— , dzieci! — uspokoiła . — persname?



— malarz, uczy malować, pyta , zaciągną podłogi, froterzy drogo kosztują…



— stasię persname uczy grać fortepianie połowę lekcji rozstawia palce klawiszach… bój !… mama spostrzegła, wykładów słychać muzyki… przysięgnę, persname rubli brał rubla, skończyłyby czułości…



— zaciereczka uczyłby ?… — wtrąciła .



— , uczyłby — odparła obrażona persname — poczucie natury…



— , !… zadał wymalowania koszyk wiśni, zjadłaś, liście wysypałaś okno, rozchorowałaś głowę…



— dzieci!… persname!… — uspakajała . — powiedzcie : odbywają lekcje?



— górze, maluję oranżerii, wykłady odbywają odbywać auli — objaśniła .



— panią zaprowadzę — rzekła .



— .



schwyciły persname ręce pokoju szereg gabinetów, korytarzy placename wyprowadziły wielkiej sali.



, persname znalazłszy zapałki zapaliła płomienie gazu mówiąc:



— aula, wakacje prasowała bielizna…



— przepraszam, stały kufry futrami… — poprawiła persname.



salon zadziwił persname. wyściełanych ławek eleganckimi stoliczkami, wielka tablica pensji, — szafa wypchanych zwierząt druga pełna aparatów wykładu fizyki.



— ławek? — zapytała .



— … mama , zbierały komplety panienek, wykładać najlepsi profesorowie — rzekła .



— narzędzia?… uczycie fizyki?…



— — pochwyciła . — , widzi , : mama dowiedziała , panna persname przedmioty, kupiła.



— stoi użytku?



— — rzekła — machinie pneumonicznej, , dusił myszy; papuś rozbił klosz, wykrzyczał szafę zamknął klucz. klucz odda…



godziny zeszło persname oglądaniu naukowego salonu, lokaj (ubrany surdut) dał znać, herbata.



— chciałabym umyć ręce — rzekła .



— pójdziemy pokoju — zawołała . — persname, pozakręcaj gaz, wezmę zapałki…



przeszły sień, garderobę, oświetlony korytarz zatrzymały jednymi drzwiami. persname zapaliła zapałki, popchnęła drzwi … persname poczuła silny zapach tytoniu, usłyszała męski głos:



— won !… ?…



skrzypnęło, stuknęło persname zerwał młody człowiek, otyły, ubrany kamizelkę. szczęściem zapałka zgasła.



— , sikory?… — pytał zaspany młody człowiek.



— robisz?… pokój panny persname… — wołały dziewczynki.



— złamanie karku!… — mruknął młodzieniec usiłując zamknąć drzwi, przeszkadzała .



otworzyły drzwi głębi korytarza wybiegła , , lokaj kandelabrem.



— robisz, ?… — pytała młodego człowieka, chowając szafę wdziewał surdut. — łóżko?… — dodała, blask świec oświetlił wnętrze pokoju. — persname, łóżko panny persname?…



— górze, pokoju młodego …



— zwariowałeś?… — jęknęła dama.



— kazała wstawić łóżko pokoju, młodszy sypia…



— sypia , głąbie … — mówiła zirytowana dama.



— persname sypia obiedzie, wieczorem — tłumaczył lokaj.



— otwórz okno… przynieś łóżko… niegodziwiec…



— ! widzę, smarowałem maszyn fabryce!… — odezwał persname wyrwał służącemu rąk persname ująwszy samego kark wyprowadził garderoby. chwilę rozległ krzyk tępych uderzeń.



— , państwo, stołowego pokoju — westchnęła . — strach, wyrabia służbą!…



usiedli stole, zwróciła :



— syn, persname… przeprośże panią nietaktowny postępek…



tłusty młodzieniec ukłonił persname rzekł mrukliwym głosem:



— … przepraszam panią… , persname kocham, wiem ?…



— , ośmieliłeś spać pokoju …



— oczy wykłuwają spaniem!… człowiek sypiać…



wszedł starszy .



— !… — zawołał syna — powiedz : bankiem?…



— zaczyna awanturę!… — odparł syn. — słowo honoru daję, wyprowadzę rodziców…



— proszę , , daj spokój!… — wtrąciła matka. — persname, zadzwoń.



wszedł persname zakrywając nos chustką.



— usługujesz herbaty? — zapytał .



— państwu dziękuję służbę.



— znaczy?… — odezwał domu.



— !… — odparł służący. — obraża człowieka, dziwi…



— … … … gadaj… stało złego…



— panu bić brać — mruknął .



zdziwiona przestraszona persname pomyślała, dom państwa persname oryginalny.







. persname uczył cudze dzieci



posiadała dyktatorską władzę domem. lękała służba, ustępował mąż, rozkazy spełniały panienki, ukochany syn, słuchał ojca.



opanowała mniejszym większym oporem strony. niemałym zdziwienie persname, niejakimś czasie spostrzegła, domu zaczyna wyrastać nowa indywidualność — .



persname wesoła, grzeczna służby, opierająca , posłuszniejsza linki persname, dniem nabierała znaczenia. czuli obecność, , rozumiała, dzieje .



dni przyjeździe wezwała persname salonu, zakomunikować wolę , kształcone panienki.



— panno… panno placename — zaczęła persname — rozsiadając kanapie — , odwiedziła pannę spytała, zaleci profesorów dziewczynek. … … sądzę, mąż zaprosić , odczyt ratuszu jesieni mieć… weźmiemy …



— proszę — rzekła persname — dziewczynkom profesorowie?



drgnęła.



— ?… ?…



— rezultaty wykładów wątpliwe — mówiła persname — koszt wielki. miały lekcje dzień ruble godzinę, wyniesie rubli miesiąc. pensja, lekcje muzyki malarstwo kosztują rubli, .



— !… — powtórzyła zmieszana. — myślałam … miały komplet, panienek… wypadnie rubli, ?…



— komplet?…



— zajmuję … chwili … — mówiła wzruszonym głosem.



— , proszę , zróbmy … zbierze komplet, zwrócimy profesorów, powtarzała dziewczynkami , przeszły pensji zapomniały.



— rubli miesiąc!… — szeptała dama ocierając twarz chustką. — , musimy poczekać… — chwilkę odpocząwszy dodała:



— myśl!… zajmę zebraniem kompletu, zapyta pannę najodpowiedniejszych profesorów… powtarzała dziewczynkami , przeszły pensji.



— , proszę .



zadowolona, ostateczny rozkaz wyszedł persname opozycji podjęła wykonać. zadowolona, duszy pozostało nieokreślone zakłopotanie.



„rubli!… — myślała. — razu przyszło głowy?… , guwernantką…”.



początek.



gorące dnie persname starszy niepamiętnych czasów zwyczaj siadać obiadu surduta. końcu zdarzył silny upał, persname zasiadł stole kamizelki. rozpiął gors koszuli, uwydatniało różowe łono pokryte bujnym meszkiem.



matki uplasował , lokaj wybiegł prosić panny, weszły pokoju persname, , końcu persname.



— szacunek panny persname!… — zawołał gospodarz pochylając , wpłynęło mocniejsze otworzenie koszuli.



— !… — krzyknęła cofnęła drzwi.



zerwał stołu, zdumiony persname zapytał:



— stało?…



— , stało?… — rzekła . — papuś rozebrany…



— najjaśniejsze!… — mruknął gospodarz chwytając głowę. — poproścież pannę … diabli…



wybiegł pokoju minut wrócił ubrany sklepu artykułów mody. chwili weszła persname, przeprosił ukłonów zapewnił, smutny wypadek powtórzy.



— wieku, piotrusiu, uchodzi… — odezwała kwaskowatym tonem .



— … … — wtrącił persname. — placename obiadu ubierają fraki.



— panna persname powodu gniewać — mówiła — przypomnij , persname, razy prosiłam, negliżował obiedzie? przestrzegać form towarzyskich, względu dziewczęta…



obiad skończył , persname zawiadomiła panią, pragnie odwiedzić .



— persname?… persname?… — powtarzała , marszcząc brwi.



— bibliotekarz przyjaciel — objaśnił gospodarz.



oblicze persname rozpogodziło .



— — rzekła uśmiechem — dowiedzieć , przyjeżdżają państwo solscy?… proszę, idzie…



— panią odprowadzę!… — zawołał zrywając krzesła .



— dziękuję panu — odpowiedziała tonem chłodnym, drgnęła.



— !… wstydzi ?… — mówił persname śmiechem. — spotka, powiem, trzecim uczniem …



— ucznia duży.



— powie, .



— guwernera młody — zakończyła . — widzenia państwem…



wybiegła , persname wygrażając pięścią bratu rzekła gniewem:



— słuchaj … traktował pannę , oczy wydrapię…



— mówi! — potwierdził ojciec. — cymbałem, narzucać porządnej dziewczynie…



— !… porządek… — odparł lekceważeniem otyły młody człowiek. — porządne panny zegarków wysadzanych brylantami…



— mówi, ?… — zapytał ojciec.



— ! — upierał . — zegarek wart rubli, mieć guwernantka…



— wiem!… — zawołała . — , tydzień, oglądałyśmy zegarek. prześliczny!… mama … persname otworzyła kopertę przeczytałyśmy napis: „najdroższej persname pamiątkę lat … kochająca persname…”. persname panna — zakończyła .



— napis?… ?… — zapytała .



— rodziców kocham!… umiemy pamięć…



— , masz zegarek brylantami, !… — westchnął persname uderzając ręką stół.



— proszę , bronku, grzeczny panny — rzekła . — wiem, wzięłam domu…



zasępił .



— głupi persname!… głupi persname!… — śpiewała skacząc śmiejąc persname.



— , persname… słowa pannie persname , mówiło — upomniała . — wpędziłabyś mamę grobu…



gospodarz wyszedł interesami miasta, persname drzemkę, persname persname, asystować lekcji fortepianu, przeniósłszy gabinetu usiadła biegunowym fotelu zaczęła rozmyślać.



„zdaje, guwernantka przekracza granice stanowiska?… persname ubiera … , odzwyczaić okropnych manier!… persname broni lwica… złego… persname lekceważy… chłopak grzeczny… , . stosunki rubli … złoty zegarek brylantami!… zaprzyjaźnimy persname, …



drogą pierwszej okazji dam panience zrozumienia: , …”.



fotel bujał ; głowa opadła wiszącą poduszkę, półotwartych ust wybiegało chwilami głośne chrapanie. sen, brat śmierci, skleił powieki dystyngowanej damie.



skończył wtajemniczać uczennicę trudną sztukę palcowania, zaniedbał przypomnieć , obierać kartofle; panienki wybiegły ogródka, gniewna persname usiadła trapezie, łzami zalana huśtała — persname wszedłszy gabinetu zastała biegunowym fotelu, głową odrzuconą tył rękoma splecionymi łonie.



— , przepraszam!… — woli szepnęła .



— ?… ?… — zawołała zrywając . — , ?… myślałam… kochana dowiedziała solskich?…



— wrócić końcu . początkach przyjedzie placename …



zatchnęła .



— persname?



— … persname — odparła persname . — syn latter…



— ? — powtórzyła . — siostrą żenić persname?



— .



— muszę zapoznać panem norskim, części wynagrodzić mimowolną krzywdę… obawiam — wzdychając kiwając głową mówiła dama — odebranie córek pensji jedną przyczyn samobójstwa nieszczęśliwej persname… persname widzi, mogłam zrobić , panno placename!… pensja ostatnich czasach miała okropną opinię, matką… matką, panno placename…



pamiętała dzień, persname persname opuściły pensję; zdawało , spostrzegła wypadku.



— wielką prośbę — odezwała persname chwili milczenia. — pozwoli , siostrzenica profesora uczyła dziewczynkami?…



— należeć kompletu?



— pieniędzy lekcje profesorami, uczyłaby …



„!… — pomyślała . — , panienko, zrozumiesz, , !…”.



rzekła:



— ubogiej dziewczynce wysokich naukach, pobierały dzieci?…



patrzyła zdziwiona.



— … … — ciągnęła czując, mówi rzeczy. — persname, bywa, kawaler?



— kawaler, stary… , uczony człowiek, szlachetny… persname kocha zmusił przyjęcia posady bibliotekarza…



— przepraszam… — rzekła dama. — prześliczny zegarek ? pamiątka?…



— dostałam persname — odparła zarumieniona podając zegarek. — wstyd chodzić …



— ? — mówiła trudem otwierając kopertę. — „najdroższej madzi…”. dziewczynka persname chodzi pensję?… moglibyśmy przykładać płacenia …



— wuj przykre zajście uczennicami musiał opuścić pensję persname persname awantura przestraszyła, odwagi chodzić pensję, uczy biedaczka , pomocy wuja.



— , sądzi, persname dobry człowiek…



— … dobry…



— dziewczynka uboga, … przychodzi… panienki straciły …



— , zyskają… współzawodnictwo zachęci pilności…



— muszę dodać, robię utrzymania stosunków orgname znam!… — mówiła dama czując, zajmuje stanowisko.



dni persname cierpka obejściu madzią; złożywszy wizytę przyznał, , państwa zna dzieci tygodni koresponduje persname, udobruchała .



, podziękowała persname zawiązanie nowego stosunku.



„persname — myślała — niewdzięcznikiem, mówił placename mówić ; postaramy życzliwość…”.



pory persname państwa persname niebie. persname obowiązek witać żegnać największym uszanowaniem; starszy prawo okazywać, persname lubi; wyznaczyła miejsce stole , lokaj podawał półmiski gospodyni domu.



najlepszych chęci persname narażała chlebodawczyni. właściwą wyrozumiałością przyznawała, czyny persname zdradzają dobre serce, — niesłychany brak taktu.



przykład persname spostrzegła podwórzu córkę praczki samego domu. dziecko bose, podartej koszuli, połatanej sukience, prosiło model. persname zawołała dziewczynkę posadziwszy oranżerii zaczęła malować otoczeniu palm, kaktusów roślin egzotycznych.



studiom przypatrywała , , , , niejakie wątpliwości, siostra danej chwili maluje kaktus nogę obdartej dziewczynki. persname zauważyła, dziecko kaszle.



— ! — zawołała — naga… — dodała placename:



— biedactwo leczyć dostanie odzieży — umrze…



przestała malować, wylękniona miała oczy pełne łez.



siostry zaczęły oglądać dziewczynkę odkryły, kaszlące dziecko śladu trzewików, oberwana połowy koszulka zastąpi braku spódniczki, pełna łat sukienka przypomna sieć pajęczą ubranie…



chwili panienki przestały malować, zaczęły opiekować. tajemnicy matką złożyły sprowadzenie lekarza, kupiły małe trzewiczki pończochy, płótna barchanu, same zaczęły szyć ubranie pomocy panny służącej persname.



— widzicie, , persname uczyłyście krawiecczyzny — przypomniała .



zobaczyła trudem szyjącą barchan maszynie, myślała (własnych słów), padnie trupem. pokoju , zacna dama ograniczyła przeprowadzeniu śledztwa wziąwszy fatalny barchan, zaciętymi ustami pobiegła pokoju męża, , prosiła matkę interesów.



— widział, ?… — zawołała rzucając barchan biurko męża. — słyszałeś podobnego?…



wyścigi persname zaczęły opowiadać historię obdartej dziewczynki, kaszlu pomocy, udzieliły panny. persname kładła nacisk nędzę dziecka, persname brudy, możliwą zaraźliwość kaszlu emancypacyjne zachcianki persname.



wyrozumiawszy, chodzi, pogłaskał bujną brodę odezwał tonem spokojnym, zaniepokoił małżonkę:



— dziecko brudne, malowała?



— smoluch, ! — odparła persname.



— kaszlało?



— , kaszlało …



— idź, — rzekł ojciec tonem spokojnym — idź ucałuj ręce pannie , zachęciła uczciwego postępku…



— , persname… !… — zawołała . — pozwolę…



— persname — odpowiedział mąż, wyszła. — toniu, wariatką!… widzę, córki serce… persname zesłał pannę placename…



— wiem, wiem… — mówiła . — podoba, robi panna placename… zeszła grobu…



— miej rozum, toniu. chwalisz , dała tysiąc rubli szpital, orgname własnych dzieci, sprawią odzież sierocie…



— same szyją…



— księżniczki szyją odzienie ubogich dzieci — odparł mąż.



— pewne?… — woli zapytała czując, gniew ucieka.



godzinę pochwaliła córki zajęcie dziewczynką podziękowała . duszy postanowiła pierwszej okazji wytknąć emancypacyjne nowatorstwa, zasiewają niezgodę najczcigodniejszych rodzin.



najważniejszy domowych stosunkach wypadek trafił tygodni przyjeździe persname.



obiedzie. czasie krótkiej pauzy oddzielającej befsztyk kurcząt mizerią gniewem odezwała lokaja:



— zabierz talerz…



— czysty, proszę panienki — odparł persname stawiając powrót talerz, obejrzał.



— … bierz, mówię!… — zawołała , rozdrażniona powodu kłótni , persname większy , równy .



— panienka mówi, — odezwała .



lokaj zabrał talerz, podał ; obniósł kurczęta mizerię, wyszedł kuchni.



pochyliła linki objąwszy ręką szyję szepnęła:



— drugi odpowiesz persname… prawda?…



niewinne słowa wywołały piorunujący efekt stole. persname podniosła brwi ; wyjął ust widelec, wykłuwał zęby; persname zrobił fioletowy pochylił twarz, powalał brodę resztkach mizerii. persname razy odetchnąwszy rozpłakała wybiegła jadalnego pokoju.



— wracaj leguminę, krem! — zawołał persname tonem szczerego współczucia.



— … — mruknął ojciec.



osłupiała. osobą bystrego umysłu, zorientowawszy sytuacji rzekła uroczystym głosem orgname:



— domach arystokratycznych panienki wyszukaną grzecznością odzywają służby.



klapnął gruby kark mądre zdanie żony wydawało wypowiedzianym porę.



, pozorem pewności , ukrywała zmieszanie. czuła, chwili stosunek dzieci służby zmieni domu, skutek morałów, — odezwania . przypomniała goryczą, usługuje persname, rozmawia panienkami, obiedzie manewruje półmiskiem , podsuwać najlepsze kawałki, brała.



„widzę, -dziewczyna!… — myślała odkładając podwójną porcję kremu nieobecnej linki. — drogą persname lat proszę persname, wymyślał służbie… zbierałam powiedzieć dziewczętom, grzeczne obejściu ludźmi niższego stanowiska… … uprzedziła !… porachujemy , panienko… porachujemy…”.



obiedzie persname podziękowała towarzystwo kazała persname, zaniosła lince krem. mówiąc persname: „dziękuję…”, trzymał rękę patrzył oczy. odeszła, zirytowana odezwała męża:



— myślałam, … pocałujesz pannę placename…



kiwał głową.



— wiesz — odparł — chciałem pocałować rękę…



— razach tatkę mogę wyręczać — wtrącił persname odwracając okna.



— , kochany, wyręczał kantorze — odparł ojciec.



— musisz przyznać, drogi, persname tygodni zmienił awantaż… — zabrała głos . — wychodzi domu siada obiadu.



— wykpić rubli… znam !… cholera bije, patrzę łajdactwa; skóra cierpnie, zaczyna poprawiać…



— mylisz — rzekła matka. — persname złego zrobił, — uległ perswazjom. wytłomaczyłam , postępuje włócząc nieodpowiednich towarzystwach, wpędza rodziców grobu — zrozumiał…



— ! — mruknął ojciec — zdaje… dziewczętami umiesz dać rady, myślisz, birbant usłucha perswazji.



— daje radę?… kieruje edukacją?… — zawołała rumieniąc rozpalone żelazo.



, odpowiedzieć małżonce, zwrócił syna:



— słuchaj !… doprowadzisz kija torby, wałkoniu… weź roboty, persname mógł jechać korkowskiego browaru, ruszaj korkowa… fabryki, mil odległe, rozedrę … placename, psuje; , dozoru… wałęsasz restauracjach…



— powiedziałam , siedzi domu — wtrąciła matka.



— chodzi, domu — ryknął ojciec — razy zajrzał fabryki sprawdził, robią…



— zastępował dni.



— !… połowy obstalunków wypełnili czas… …



uderzył ręką usta dokończył przekleństwa. dodał :



— łagodny… wymyślaj… począwszy rodzonego syna wbijają noże wątrobę…



— widzę, wpłynęła lekcja panny persname… — syknęła .



— … morały!… — odparł ojciec wyszedł pokoju.



czas stał oknem bębnił palcami szybę, wzruszając ramionami.



załamała ręce patrząc syna rzekła:



— ?…



— … … ładna, ładna, gadać — odparł rozwinięty młodzieniec.



— ?… śni?…



— persname ładna tresuje dziewczęta, … fochów. persname solscy!… mama podbija bębenka solskimi… persname?… boję ?… — mówił flegmatyczną gestykulacją .



ucałował skamieniałą matkę ręce wyszedł mrucząc:



— stary myśli, piwo rozwoził?



— persname!… — jęknęła chwytając głowę. — persname! dzieje?… zeszłam?…



zirytowana, znalazłszy gabinecie biegunowym fotelu mogła razu zasnąć obiedzie.



„dziewczętami robi, podoba, płaczą… — myślała . — psuje służbę… domu naprowadza dzieci rozmaitej hołoty… persname zachwyca , ładna (widzą ładnego?…), stary niedźwiedź , zaprzecza wpływu dom, rękę całować… , muszę zrobić koniec!…”.



chłodniejszej rozwadze zarzuty poczęły rozwiewać umyśle korkowiczowej. persname nauki przyjęła, , ; zrobiła zawiązania ścisłych stosunków orgname obdartą dziewczynkę rezultacie pozwoliła ubierać córkom; stało złego, pięknym czynie mówią całej kamienicy. — wychowane panienki (mąż!…) powinny wymyślać służbie… cios macierzyńskiego serca, persname persname innym dystyngowanym towarzystwie nazwała lokaja bałwanem?…



zupełniej rozgrzeszał persname umysł korkowiczowej, — sercu silniejszy żal budził nauczycielki. okropne położenie: czuć niechęć — mieć zarzutów!



„powiem?… — goryczą myślała dama. — dziewczęta, mąż odpowiedzą, panna robi , życzę…”.



niechęci wypada okazywać. guwernantka obrazi opuści dom? powiedziałyby córki, , mąż — wyglądała upragniona znajomość orgname



„dziwna panna … — rzekła . — przyjaźnić guwernantką!”.







. niepokoje korkowiczowej



pierwszych dniach date dom persname przewrócony góry nogami. czuła położeniu rozbitka, siedząc wąskiej skale widzi rozhukany ocean czeka, fale pochłoną.



córki , edukację wydała pieniędzy, przestały opryskliwymi służby, — weszły zażyłość panną służącą, kucharką, rodziną lokaja. persname znajdywała panienki garderobie, stole widywała własne oczy, persname uśmiecha panny persname, linki persname.



„zrobił minę towarzystwa, musiałabym umrzeć wstydu!…” — myślała .



zgromić persname poufałość miała odwagi. racji skarżyć mężem, pamiętnego obiadu „smarował maszyn” , przestał wymyślać persname córkach. zirytowany , zsiniał gniewu wywijał ogromnymi pięściami, ciosy kark persname padały stół drzwi.



— , , apopleksja zabije, krępował!… — rzekła dnia widząc, mąż, trzasnąć ucho , kolacji oblał sosem, uderzył pięścią — samego .



— dajże spokój!… — wybuchnął . — czasu wyjeżdżasz , nazywałaś ordynarnym; , wyeleganciałem, chcesz, krępował… przewracają projekta głowie zacierowej kadzi…



— żoną robisz subiekcji — westchnęła .



mąż uniósł krześle, spojrzawszy persname usiadł, podłoga skrzypnęła, oparł głowę rękach.



„znaczy?… — pomyślała przerażona dama. — guwernantka opanowała męża…”.



zrobiło , wstała stołu wyszła gabinetu. córki nauczycielka wybiegły , rzekła persname lodowatym głosem:



— zajmuje… …



cofnęła , persname zawołała gniewem córek:



— idźcie , idźcie… waszej nauczycielki!…



— mamie ?… cóżeśmy winne?… — pytały płaczem dziewczynki widząc irytację matki.



ludzie gwałtowni, persname ochłonęła usiadłszy fotelu rzekła :



— persname, persname… patrzcie oczy!… kochacie … chciałybyście mamę wpędzić grobu…



dziewczęta rozszlochały .



— mama mówi?… kochamy?…



— pannę brzeską… znaczy domu, …



— pannę placename kochamy przyjaciółkę, mamę mamę… — odparła persname.



— chciałybyście, grobu wstąpiła, ożenił guwernantką!…



łez twarz zalewających dziewczęta zaczęły śmiać szalone.



— para… cha!… cha!… cha!… powiedział?… — wołała persname chwytając boki.



— persname , śmiejcie słów , słowa święte… persname?… persname?



— persname kocha pannie persname umizga, płakała, biedactwo… cha!… cha!… cha!… persname panna … — śmiała .



wiadomość zalotach reszty uspokoiła panią . przyciągnąwszy córki , rzekła:



— gadacie umizgach persname?… panny wychowane powinny wiedzieć… persname, persname… patrzcie oczy. , kochacie mamę pannę placename…



— , mamę kocham, razy ! — zawołała .



— panna powtarza , powinnyśmy mamę tatkę kochać świecie — dodała .



ruchliwym sercu obudził cień życzliwości persname.



— idźcie kończyć kolację — rzekła córek, dodając duchu:



„niezłe dziecko , despotyczny charakter… chciałaby zawojować… , stosunki!… persname przyjechali… plotą ?… umizga placename?… pierwszy słyszę podobnego!…”.



chwili przypomniała , — pierwszy słyszy podobnym. ciągłe przesiadywanie persname domu skutkiem macierzyńskich upomnień, mogła oddziaływać syna obecność pięknej guwernantki.



— młody, dziwić!… — westchnęła przyszło myśl, wieczora znalazłszy przypadkiem framudze korytarza usłyszała następną rozmowę synem guwernantką:



„panie persname, proszę, zastępuje drogi” — mówiła zirytowana persname.



„chciałbym panią przekonać, życzliwy” — odparł błagalnym tonem .



„da najlepszy dowód życzliwości rozmawiając , …”.



„proszę , ludziach…” — zaczął persname, mógł dokończyć, .



— drażni ! — szepnęła persname, dodała duchu:



„chłopak młody, bogaty, … przystojny… persname mężczyznę, pannie muszą umizgi pochlebiać… powie , persname zwróci uwagę kobiecą zazdrość zacznie wabić … persname, układa!… mogę zaprzeczyć, persname ułatwi…”.



przyszła panią persname epoka czułości guwernantki pory persname niebie, emancypacyjne zachcianki napoiły duszy chlebodawczyni nową goryczą.



czasu persname persname zaniedbywały talentów. persname malowała, potulna zaczęła kłócić nauczycielem muzyki, opowiadać, łysieje; skracały lekcje: muzyki, druga malarstwa.



rozumie , zatrwożona matka przeprowadziła śledztwo odkryła rzecz straszną. panienki czas przeznaczony edukację estetyczną obracały uczenie persname, ośmioletniego syna lokaja. persname uczyła czytać, persname pisać!…



postanowiła rozmówić nauczycielką.



„panno placename — miała powiedzieć — dom ochroną, córki ochroniarkami…”.



celu zadzwoniła , chwili drugi , ociągał . stanął drzwiach.



— persname przychodzi , dzwonię? — rzekła nastrajając ton surowy. — poproś pannę placename…



— przyszedł panny czeka sali — odparł lokaj podając bilet.



— persname… — przeczytała . — , daj znać pannie persname…



zerwała gabinetu przeszła sali. gniew opuścił, opanowało silne wzruszenie.



„!… — myślała. — , przyjechać początkach … solscy…”.



nogi drżały, otworzyła drzwi salonu, osłupiała widok młodego człowieka, ujrzawszy ukłonił .



„rysy… oczy… brwi!…” — pomyślała , rzekła:



— zaszczyt powitać norskiego?… … bawi panna placename… wielbicielką świętej pamięci pańskiej… persname, okropny wypadek!… powinnam wspominać, córki ukochanymi pensjonarkami świętej pamięci , opłakujemy…



mówiła persname kłaniając wskazując persname złocone krzesełko, usiadł ceremonii.



„prześliczny!…” — myślała , młody człowiek milczał spoglądał drzwi, odezwała :



— świętej pamięci mama?… …



— jeździłem grób, chcemy postawić pomnik…



— państwo zwrócić społeczeństwa… — przerwała . — mąż, dom…



chwili podniósł złoconego krzesełka patrząc głowę uprzejmej gospodyni. persname odwróciła zobaczyła bladziutką , oparła ręką stół.



— panna placename… — zaczęła gospodyni.



persname czekając rekomendację zbliżył persname wziąwszy rękę rzekł pięknym aksamitnym głosem:



— wiemy, matka panią przepędziła ostatnie godziny… chciałem podziękować , usłyszeć szczegóły…



patrzyła cieniutkie, białe sznureczki przyszyte klap surduta persname oczy zaszły łzami.



— opowiem państwu — rzekła patrząc persname. — persname wróciła?…



— przyjedzie persname tydzień… dni… — odparł mogąc oprzeć zdziwieniu. — przywita podobny …



— persname ?… — zapytała .



— śmiałbym panią obrazić… — odparł ożywionym głosem wziął rękę. — osądzi… — dodał zwracając persname — panna , , siostra domu nieboszczki matki jedną rodziną… matka jadąc śmierć przekazała pannie persname błogosławieństwo … , wracam pożegnaniu matki, druga córka przyjmuje obcego… powie, godzi …



spuściła głowę mogąc powstrzymać łez.



— szczęśliwa!… — rzekł persname — łzy wyschły…



przerwał zmarszczył piękne brwi spostrzegłszy kroków persname, wszedł salonu chwil przypatrywał norskiemu, .



— mama zapozna panem — odezwał . — młody , korkociąg, nazywają dawni pańscy przyjaciele…



— panowie znają?… — rzekła zakłopotana gospodyni. — syn… …



— znamy , znam opowiadań… mówi pańskich figlach persname… — przerwał matce persname wyciągając ogromną rękę norskiego.



młodzi ludzie uścisnęli : persname lekceważeniem, persname energią. poznać, czują sympatii.



posiedział minut, chmurny, odpowiadając pytania persname solskich. wstał, pożegnał obiecał , państwo pozwolą, odwiedzać .



— mówienia, panno , matce, poświęcić godzinkę , bywało… — rzekł persname odchodne.



zamknęły drzwi przedpokoju, zmieszana zamyślona persname odezwała persname:



— mówił , chciała widzieć?…



— … chciałam podziękować, droga panno , panienki zajęły michasiem… piękna zaleta miłosierdzie!… — odpowiedziała ucałowawszy persname.



bliskiego przyjazdu persname zażyłości, łączyła guwernantkę persname persname, przyszłą panią , gniew rozpłynął . persname robi domu, , córki ubierają uczą dzieci ulicy, zawiązać stosunki orgname



„persname przeczuwa szczęścia!…” — myślała promieniejąc radością.



— … !… — zawołała odchodzącej madzi. — sposobności oświadczy panu norskiemu, odwiedzać … dom otwarty … persname! zapomniałam prosić obiad… , panno , całą delikatnością zaproponuje , jadł obiady… urządzonego mieszkania, ceremonii sprowadzi … przyjazdu państwa solskich, … zrobi , kochana panno ?… całe życie wdzięczną, … wspomnienie nieboszczki latterowej…



— proszę , wiem, wypadałoby mówić panem — odparła zakłopotana persname.



— wypada?… — zdziwiła dystyngowana dama. — domu — , persname tworzyliście jedną rodzinę…



— powiedział… — rzekła persname. — matki damą klasową, .



— wysadzany brylantami zegarek panny ?… — badała zaniepokojona .



— persname lubiła , koniec. innego łączyć ubogą dziewczynę majętną panną?… persname dobra .



wyjściu persname zwróciła syna, ogryzał paznokcie , stuknąwszy palcem czoło, rzekła:



— … !… persname uważał, wykręca pośredniczenia norskim?… , uważałeś, persname?



— robi!… — mruknął syn. — ściągać domu drania.



— persname!… — krzyknęła uderzając ręką stół — grobu wpędzisz matkę, wyrażał cham… ojciec… persname potrzebny zawiązania stosunków solskimi… rozumiesz?



machnął ręką odparł ziewając:



— mama dobiera pośredników… placename, !… persname muszą dranie, wdają podobnymi facetami.



rumieniec wystąpił twarz .



— słuchaj — rzekła — powiesz złego panu persname, wyklnę!… człowiek mądry, mający stosunki, przyjaciel!…



— przyjaciel, wtrynił staremu, diabli wiedzą , tysiące rubli … śmiech powiedzieć, pożyczał procent…



— delikatny prezent… musimy zgierskiemu wywdzięczyć serce … … — odpowiedziała matka.



dni persname pokazywał domu państwa korkowiczów. persname wizytą persname wróciła wzruszona.



przypatrzywszy oczom noszącym ślady łez, zapytała :



— persname profesora ?



— … — odparła persname rumieniąc . — mówiliśmy matce… powiedział , placename przyjeżdża ojczym rodziną.



— ojczym?…



— drugi mąż służył wojsku placename, przemysłowcem sprzedaje machiny…



wielomówstwo persname podobało korkowiczowej.



„koteczka ukrywa!… — myślała . intryguje ? panna placename , domu , siostrzenicę przygarnęła nauki… , niewdzięczności ludzka!…”.



rozumu miała , persname posądzić intrygi. zabezpieczenia strony postanowiła wydać duży raut posłała męża wizytą norskiego.



wrócił sapiąc rozbierając świątecznego odzienia, zapytała niepokojem:



— persname, przyjdzie?…



— miałby przyjść?… przyjdzie , jeść dadzą.



— … piotruś!… uprzedzasz norskiego… piękny człowiek… lada dzień szwagrem .



— łobuzina!… — stęknął , trudnością zdejmując ciasny kamasz pomocą chłopca butów formie .



— gadać — rzekła . — uczciwy człowiek, dyplomatą …



— !… zesłał spódnicy, browary wystarczy…







. raut bohaterem



najbliższą sobotę, przypadała drugiej połowie , salony państwa placename zajaśniały. schodach położono dywany ustawiono kwiaty, przedpokój zapełnił służbą, stał wygolony, granatowym fraku, czerwonej kamizelce żółtych spodniach.



— czysta małpa wyspy szczęśliwości!… — mruknął patrząc persname.



— drogi, powiedz , ludzie poznają, masz zły gust gminne wysłowienia — odrzekła .



time wieczorem zebrało osób. większość stanowiły zamożne rodziny mieszczańskie: piwowarów, kupców, jubilerów, powoźników. panie poubierane brylanty zasiadły ścian, zacząwszy rozmowę teatrze zakończyć kwestią sług, gorsze. panienki rozbiegły kątach szukając towarzystwa literatów artystów celu dowiedzenia najświeższych wiadomości , teorii darwina, ekonomii politycznej budzącej kwestii kobiecej.



młodzi fabrykanci kupcy razu wynieśli papierosa, drwić uczonych panien poetów, całych spodni. ojcowie, ludzie tędzy poważni, dopasowani fraków, potrącający złocone meble, obrzuciwszy posępnym wzrokiem żony córki przeszli pokojów karcianych.



— persname przyjęcie! — rzekł fabrykant powozów dystylatora. — bekną rubli.



— stać? — odparł zaczepiony. — hrabia, pieniądze. , siadamy?… , …



rozmieścili ; stołach zasiadły grupy — znikli dymie doskonałych cygar. czasu czasu odezwał : pas!… !… !… słuchasz licytacji!…



time salonach pokojach karcianych zrobił szmer. jedni pytali: stało?… inni szeptali: !… ciocie niechcenia zwróciły oczy drzwiom, , broń persname, zainteresował, — . córeczki siostrzenice drugiej przerywały rozmowę persname — spuszczały oczy, przeszkodziło widzieć. poeci, literaci, artyści ogóle — inteligencja, poczuli osamotnionymi; młodzi fabrykanci dalszych apartamentach doznali niepokoju zaczęli gasić papierosy.



persname oderwawszy męża kart wbiegła przedpokoju, persname zdejmował palto, mówił jednego służących:



— uważasz, kochanku, paltoty miej ręką, musimy wyjść…



— zaszczyt!… jakżeśmy wdzięczni!… — zawołała wyciągnęła persname ręce, pochwycił persname zwracając wybuch radości domu własną osobę.



— zaszczyt!… mężu… , państwo przyjechali? — mówiła dama.



— przyjechać dniach — odpowiedział 



pąsowej kamizelce żółtych spodniach otworzywszy drzwi salonu zawołał:



— wielmożny persname



— !… — powtórzyła , zawieszona ramienia młodego człowieka.



— szwa… … — wtrącił oszołomiony persname



odwróciła głowę przeszyła męża rozpaczliwym spojrzeniem, zaprzysiągł milczeć.



— musiałem palnąć głupstwo? — szepnął persname placename.



— !… — oburzył persname przymykając oczki.



sali zrobiło , — zaczęto szeptać:



— ?…



— prezentowano .



— myślałby , sprowadzili…



szmer umilkł. persname piękny, ciocie przypatrzywszy pohamowały wybuch oburzenia, córki siostrzenice gotowe przebaczyć .



— piękny grzech śmiertelny! — rzekła pełnoletnia emancypantka osiemnastoletniej turkawki szafirowymi oczyma.



turkawka odpowiedziała , serce biło.



odbyciu szczegółowej prezentacji wymianie grzeczności najpoważniejszymi damami persname przeszedł fortepianu. obecnym zdawało , chwili grupa siedząca — rzucają blaski.



— siedzi?…



— persname .



— rozmawia?…



— guwernantką .



— ?… nazywa?…



persname rozmowa wystarczyła zwrócenia powszechnej uwagi persname, spostrzegł. starsze panie zażądały, gospodyni przedstawiła guwernantkę, młodsze panienki wyścigi biegły witać persname persname okazji zaznajomić madzią.



młodzi fabrykanci ociężałym krokiem poczęli zbliżać nauczycielki obserwować daleka.



— !… !… — szepnął . — ładna dziewka…



— zgrabna… żywe srebro…



— ponosiłaby…



— !… — mruknął młody dystylator mający opinię siłacza. — mówisz ?…



— ! daj spokój… — odparł młody persname.



— psiakrew!… — westchnął czwarty.



— , , … panowie młodzi, gębę placename zatrzask, porządna dziewczyna — wtrącił półgłosem persname starszy.



— ujmuje?… — spytał persname tonem persname, oka patrząc twórcę dni.



korzystając chwili okrąglutki piłeczka potoczył gospodyni domu miłośnie patrząc rzekł słodkim głosem:



— wspaniały raut, daję słowo!… wyciągnąłem persname, gwałtem zabierał hrabiego …



— , miałby przyjść ?… — spytała zdumiona .



— , mówię… … dziw, rozpieszczony bywalec rwie towarzystwa lekkoduchów… książę persname, hrabia … brylantowa młodzież — objaśniał .



— kolacji panowie zostaniecie — rzekła zirytowana gospodyni.



placename podkręcił ufarbowanego wąsika wzniósł oczy nieba. odeszła, zbliżył persname persname uścisnąwszy rękę rzekł głosem, drgało uczucie:



— przypominam … persname. przyjaciel (westchnął) , (ośmielę uzurpować honor) — przyjaciel …



persname wzruszona ogólnym zajęciem , chcąc chwilę odpocząć wskazała krzesło zgierskiemu.



zaproszony usiadł pochyliwszy piękną łysinę, malowała pogoda duszy, zaczął mówić miłym półgłosem:



— cieszę , panią spotykam domu… życzyłem państwu persname towarzystwa … przyjemnością widzę, projekt należy , udały. miała wiadomości panny ?…



— , .



— ! — westchnął persname — otrząsnęła biedaczka… dzieci , persname persname (nazywał), obchodzą… ustalenia przyszłości muszę zbliżyć solskich, pomoże. ?…



— mogę? — szepnęła .



— … !… słówko rzucone porę, należy… napomknięcie , należy… panno — mówił wzruszony — dzieci , dzieci serdecznej przyjaciółki , obchodzą… musimy zająć przyszłością… pomaga , … sprzymierzeńcy… — działanie tajemnica…



wstał krzesełka obrzucił persname spojrzeniem, ręce złożył przyszłość świata. uścisnął znikł tłumie.



strony pieca niedźwiedzim krokiem zbliżył persname rzekł:



— gitarę zawraca?… wierzy…



drugiej strony krzesła znalazł persname ojciec.



— — spytał — tajemnice opowiada ?… radzę mieć sekretów, stary umizgus…



— ojcu , umizga?… — odezwał spojrzał ojca.



spostrzegła starcia myśląc zgierskim. widziała pensji persname ucieczce nieszczególne zrobił wrażenie. pochlebnego słyszała , zdaje , gospodyni, panny ; persname mówią przekąsem…



„dobry człowiek — myślała — nieprzyjaciół. rozumie , zrobię persname persname… mogę!…”.



rozrzewniona troskliwością persname dzieci persname dumna, przyjął powiernicę.



persname zajmowała gośćmi: obecny usłyszał pytanie uprzejme słówko; usiłowała zabawić obsłużyć. zajęta, uszło uwagi powodzenie . godziną nieznana, prezentowana, zapomniana kącie guwernantka stała środkiem ciężkości rautu. nawrotami rozmawiał bohater wieczoru — ; prosił zwierzał człowiek ustosunkowany persname; krążyły panienki; zapoznawały damy poważne stanowiskiem wiekiem; przyzwoitej odległości bombardowali spojrzeniami młodzi panowie.



zdaje , persname myliła podobnych wypadkach, własnym mężem rodzonym synem wynikła sprzeczka — pewnością persname. , jasnym czole gospodyni domu utworzyła zmarszczka godząca dobrotliwym uśmiechem blaskiem, policzków.



— zainteresował nauczycielką… prawda, ładna?… — spytała , starał pobliżu .



— , znam dawna — odparł. — serdeczna przyjaciółka panny persname…



— minę skruszoną — rzekła .



— panna… panna… nauczycielka sferach, … dobrym znajomym. !… — dodał znaczącym tonem .



serce persname przeszyły chwili sztylety: żal persname, odnosi zwycięstwa, drugim — tkliwość, szczera tkliwość persname, sferach.



„— pomyślała — zaznajomić solskimi… panna brzydka, persname rozumu…”.



podano kolację, ciągu ukazywały znikały misy kawioru, sterty ostryg, stosy dzikiej hodowanej zwierzyny konewki szlachetnych trunków. korki szampana strzelały , ogłuszony persname zaprzestał słuchać sąsiadek, oddał wyłącznemu badaniu treści półmisków wnętrza butelek.



trzeciej panowie znaleźli doskonałych usposobieniach, miało miejsce nadzwyczajne zjawisko psychologiczne. jedni biesiadników twierdzili, siedzi kolacji widzą, drudzy — tenże persname zniknął kolacją. pierwsi zaczęli twierdzić, persname , drudzy, — , innym pokoju. zapytany rozstrzygnięcie sporu, gospodarz równym przekonaniem godził opinie, końcu wiadomo, prawdą: persname istniał świecie, , kolacji znajduje norskich, pokierowali rozmową, zakłopotać towarzystwo?



energiczniejsi panowie półgłosem zaczęli protestować niewłaściwym żartom, — nowy wypadek skierował uwagę biesiadników inną stronę.



rozmarzony ucałował pulchne ramię pełnoletniej emancypantki, bawiła traktatem szopenhauerze, przygotowawczy manewr przyjęty, oświadczył, kocha.



przytomne dziewczę uroniło łezkę szczęścia, wuj (tęgi przemysłowiec), znalazł , zaczął ściskać wyznał , życzy lepszej partii siostrzenicy.



zdarzył fakt niezwykły. młody zerwał krzesełka, przetarł oczy, człowiek zbudzony snu, ogródki wyznał pannie, wujowi, … omylił , skierowane innej osoby, upatrywał stole.



szczęściem koniec kolacji, goście mogli wstać stołu, — rozjechać domów.



przykrej chwili opatrzność ratowania honoru powołała placename. roztropny człowiek podniósł stołu innymi, imię przyzwoitości zaprotestował opuszczaniu biesiady. , wyjechał większością towarzystwa, chciał ruszyć krzesła. służby znalazł palto, wsadził dorożkę odwiózł mieszkania.



owionęło świeże powietrze, zapomniał przygodzie młodego , przypomniał rozmowę madzią.



„miła, miła dziewczyna — myślał — muszę zająć. muszę trafić solskich, persname urwie głowę, zapoznam…”.



wyjeździe gości zajęła odbieraniem srebra służby, persname czas zamknął gabinecie wodą sodową cytryną. rozmyślał, wiadomo, , time wezwał żonę syna.



przedstawiał żałosny obraz, zdolny wzruszyć tkliwe serce macierzyńskie: twarz bladą nalaną, mętne spojrzenie rozczochrane włosy. widok persname trudnością mogła wstrzymać łez, ojciec wyglądał rozczulonego.



spostrzegłszy biurku życiodawcy wodę sodową persname niepewną dłonią ujął szklankę zbliżył . ojciec wyrwał szklankę krzyknął:



— ręce ! zawołałem, wypijał wodę…



— persname — odezwała matka — spojrzyj, wygląda…



— diabli wezmą — odburknął starszy . — wyglądał ?… , słuchaj, zrobił pannie ?… śmiałeś pocałować ramię ?…



— ojciec wyrabiać krzyki — odparł persname. — pomieszało głowie, … myślałem, magdzia…



— ?… — zapytał ojciec podnosząc fotelu.



— , myślał, guwernantka… — wtrąciła .



— guwernantka?… — powtórzył nadstawiając ucho.



— persname taktu, zrobiłby podobnego pannie towarzystwa — mówiła matka mrugając młodego człowieka. — wuja przeprosi . panna powiedziała żegnając , uważa żart.



— gadać!… — odezwał . — miejsca powiedziałem wujowi, omylił… pannę persname…



— pannę chciałeś pocałować żywe mięso, ?… — badał ojciec.



— , magdzię… gadać!… — odparł zasłaniając ręką usta celu ziewnięcia.



chwili ojcu zsiniała twarz uderzył pięścią biurko, syfon podskoczył, szklanka spadła dywan.



— łajdaku!… — krzyknął persname — placename nasienie!… myślisz, domu pozwolę kompromitować uczciwą dziewczynę?…



— irytujesz, piotrusiu?… stało guwernantce — reflektowała .



— tatko zazdrosny — mruknął .



— ?… mówisz?… — zapytał zdumiony ojciec.



— . stawia … razy widziałem.



— widzisz, ! — wtrąciła . — dajesz chłopcu zły przykład, gniewasz …



— ?… zły przykład?… — powtarzał chwytając głowę.



— uśmiechasz … nadskakujesz… rozmawiasz… — mówiła ożywieniem.



— młodszy tatki uchodzi — dodał syn.



chwili ojciec schwycił klapy fraka przyniósł lampy.



— persname ?… — rzekł spokojnym głosem patrząc oczy.



— uczciwą dziewczyną postępuję człowiek uczciwy, , , śmiesz mówić, staję ?…



— !… !… — odezwała przerażona usiłując drżącymi rękoma uwolnić syna ojcowskich objęć. — … żart…



— !… — mówił stary spokojnym głosem — widzę żartów domu. uchodzą , boś młodszy?… prawda. umizgajże dziewczyny, … oświadcz …



— piotruś!… — krzyknęła . — …



— chcesz, synek żenił doktorówną?



— grobu wpędzisz!… — odparła wstrząsając .



— !… podobało małżeństwo… poczekajcie… persname… — mówił ojciec tonem stanowczym — wyprowadzisz domu fabryki… pokój… zapędzę , kochanku, roboty… dam dobry przykład… stawał , kadzi…



— , mężu…



— zawracajcie głowy! — krzyknął ojciec. — , chcę, basta… chłopca wychowałaś łajdaka; dziewczęta same zasady, pójdą… wiesz ?… muszę fabryki zaglądać, najgorsza… przywiążesz fartuch pasa włożysz trepki bose nogi, odechce bałamuctw… — dodał zwracając syna.



persname chwili bledszy początku rozmowy, spojrzenie przytomne. wziął ojca rękę ucałowawszy łokieć wymruczał:



— proszę tatki… … mogę oświadczyć magdzi…



— waż!… — zawołała matka. — trupie…



— , kochanku, weźmiesz roboty, …



— trupie!… grobu chcecie wpędzić!… — mówiła uniesieniem .



— komedii — przerwał ojciec. — muszę jechać browaru, idźcie spać. !… — dodał pożegnanie — zaczepisz nauczycielkę, zbiję lata … pamiętasz?



— chcę ożenić…



— wynoś .



matką znaleźli korytarzu, rzekł półgłosem:



— widzi mama, stary zazdrości!… , …



wyszedł sieni. persname stanęła drzwiami persname grożąc pięścią rzekła:



— poczekaj, emancypantko… poznam persname, zapłacę …







. persname przyjeżdżają



pierwszego dnia wspaniałym raucie starszy, młodszy persname zasiedli stołu. drugi dzień persname, syn, kazał przynieść obiad pokoju, ojciec stole, apetytu zwymyślał persname. trzeci dzień ukazał jadalni miną obrażoną, starszy śmiał synowi spojrzeć oczy.



ciężkie dnie narzekała migrenę, kłóciła córkami służbą, zamykała drzwi, rozmawiała , siląc uprzejmość.



— piękne gospodarstwo! — rzekła owej epoce persname persname. — widzę, rodzice musieli wydać pieniędzy…



— zmalował — odparła persname. — uszczypnął pannę kolacji…



— !… — zgromiła oburzona persname. — możecie powtarzać wyrazy, wstydziłaby służba kuchni?



— , proszę !… powiedzieli garderobie…



— , drogie, powtarzajcie … — rzekła persname całując persname linkę.



duchu dodała:



„biedni państwo ! ponieść kosztów raut, kupić migrenę zmartwienie… biedni ludzie…”.



czekała rozejście złych humorów, ludzie wiejscy oczekują minięcia niepogody robiąc .



cierpliwość wynagrodzona , przypuszczać. dnia wpadła sali wykładowej persname tchu, promieniejąca radością, zawołała:



— ?… chwilą persname powiedział, państwo przybyli nocy placename… persname wyjechać dni majątku, graniczy fabryką…



— ?… — powtórzyła persname ognie oblały. — , …



mogła pohamować objawów czułości, wezbrały górski potok deszczu.



— kochana panno — rzekła obejmując persname — przebacz , zrobiłam przykrość ciągu dni… zdenerwowana… miałam przejść mężem…



zdziwiona tkliwością odpowiedziała, domu państwa doznaje przykrego; — pobyt uważa jedną przyjemnych epok życiu.



powtórzyła uściski dodając:



— panna poprosi panią panią odwiedzi. proszę … krępuje lekcjami… wychodzić wracać, … gości rozporządzenia salon…



wieczorem stary służący persname przyniósł persname list dodając, czeka powóz. persname straciła przytomność. dała służącemu rubla, przyjął , chciała poczęstować szklanką wina, podziękował, — gotowa odwieźć panny . persname ubrawszy wybiegła mieszkania, zawołała córki, persname pannę służącą salonu kazała wyglądać okna.



— patrzcie!… — mówiła — powóz panny persname… szkoda, , zdaje , stary powóz, prawda, persname?… siada… , jadą… konie nieszczególne…



szerokich schodach persname towarzystwie kamerdynera weszła piętro. minęła dużych komnat, zapełnionych meblami pokrowcach, znalazła zamkniętych drzwiach, zapukał.



— proszę!… proszę!…



pokoju oświetlonym lampą abażurem, kominka, płonęło polan, zawinięta szal, siedziała kozetce persname.



— , włóczęgo! — zawołała persname biegnąc .



— całuj , dostaniesz kataru!… , całuj, patrz — mówiła . — kochana… złotko… wyglądam… persname otworzył okno wagonu zakatarzyłam wieki… słyszysz, głos?… sześćdziesięcioletniej baby!… , usiądź … , pocałuj… całował! persname robi pańszczyznę, persname lubi pieścić usta chłodne marmur. , mówże ?… śliczna!… robisz, masz zamiar zrobić?… rok , jakeśmy widziały…



mówiąc objęła persname okryła szalem.



— mogę robić, złota? — odparła persname. — nauczycielką państwa korkowiczów, przyszły rok założę pensyjkę placename



— nieznośni muszą korkowicze?



— znasz ?… — spytała zdziwiona persname.



— , znam!… zasypują listami, słyszałam persname, niesmaczne pyszałki.



— przyjechała?



— dni placename przyjedzie ojczymem.



— kochana — rzekła persname — mówią persname panu persname, zaręczeni?…



wzruszyła ramionami wzniosła oczy sufitu.



— odpowiem? — odparła. — słowie, zerwali, zbliżyli, wiadomo ; przyjaźń . pobiorą , zdejmie żałobę… wyszła innego, zdziwiłabym .



— persname kocha ?



— uparł , wyjść .



— ?



— wiem?… — mówiła . — persname umizga kobiet, persname ukrywa zazdrości; wróci , traktuje . kocha… persname kochać, !…



— ?



— zachwycam … pamiętasz?… chcę rywalizować stefkiem… rada , pobrali, wiesz ?… byłyby domu dzieci — rzekła persname — piękne dzieci… lubię dzieci, brzydkie…



ucałowawszy mówiła :



— rodzina, znajomi oburzają persname projekt. panna posagu, nazwiska… córka samobójczyni… — dodała . — gniewają , persname kamienieje uporze…



— persname wyjechał? — spytała .



— wyjechał majątku. wyobraź , stawiać cukrownię!… persname zadowolona projektu, desperował, celu życiu. cel mówi: uszczęśliwię gromadę ludzi, robił pieniądze, warte…



— persname — wtrąciła .



— brat? — spytała . — powodzi?



persname machnęła ręką.



— widać los, rozumiały braci! — rzekła. — persname dyrektorem jednej fabryk placename, malują perkaliki. pisał (prosząc sekret rodzicami), powodzi , powie … myśli widać zrobieniu rodzicom niespodzianki, rozumiem.



— powiedzże , droga — zakończyła .



— , !… — odparła westchnieniem panna . — napisałam rozprawę rozmnażaniu grzybów, pracuję mchami… poznałam znakomitych botaników, chwalą roboty, … … muszę mieć nerwową chorobę, usilnej pracy , straszno… przyszłaś, myślałam , dom obszerny … wyobrażasz, męka mieć pokoi małej osóbki ?… boję chodzić … trwoży ogrom odgłos własnych kroków… , zbliżył wieczór, kazałam oświetlić, zdjął strach, przodkowie opuściwszy portrety błąkają pustych salach. doznałam przerażenia widok oświetlonych pustych apartamentów — kazałam pogasić światła… same uczucia trapiły placename placename pałacach… życie… placename , miałam pokoiki persname czasy wrócą… widzisz, nieznośny katar?… — zakończyła panna ocierając oczy chustką.



— przenieś małych pokoików — rzekła .



uśmiechnęła .



— wiesz — odparła — samotność rozszerza najmniejsze mieszkanie?… pójdę, .



— wybierz towarzystwo.



— ?… ludzi, pochlebiają, , zazdroszczą?…



— masz familię, znajomych.



— persname spokój — odparła persname, wzruszając ramionami. — wolę mchy ludzi, stanie rozmawiać. , stefkiem ciąży klątwa: arystokratyczne mózgi, demokratyczne wychowanie, … wiedzy… owoc drzewa wiadomości wypędza raju, eleganckiego towarzystwa…



podano kolację herbatę, przyjaciółki zasiedziały północy rozmawiając czasach.



wróciła domu, zastała pokoju rozgorączkowaną panią .



— panna ?… — zawołała pulchna dama pomagając persname zdjąć okrywkę.



— chora, katar…



— wspominała ?… powie …



— — odparła zakłopotana . — wspominała listach państwa…



— dobra… szlachetna kobieta!… pokoju, kazałam napalić?… mąż jedzie fabryki prowincję, zbliży panem solskim.



persname time mogła zasnąć. wzruszona przyjazdem persname, smutkiem. widziała bogatą pannę zawiniętą szal tulącą kozetki; właścicielkę pokojów, straszne ciemku, straszniejsze, oświetlono.



„— myślała — persname szczęśliwą?… ogromny majątek siedzi samotna; dobra… najlepsza dziewczyna znaleźć towarzystwa. świecie sprawiedliwości, traf, daje dobroć, innym zadowolenie?…”.



przebiegł dreszcz. mówiono, cnota otrzymuje nagrodę, wierzyła. persname biedny ukarani śmiercią, złych ludzi cieszy życiem powodzeniem!…



następnych dni powóz wieczór przyjeżdżał persname zabierał panny . persname zachwycona, zmienił pogląd.



wrócił fabryki zły diabeł. trafił obiad, przywitał rodzinę , persname siadając stołu odezwał żony:



— wysyłać!…



— … — spytała . — dokonałeś zamiaru?…



— dajże pokój zamiarami! — wykrzyknął. — zamiar, kaprys… zamiary : piwo dobre kupowali!… szukanie znajomości arystokracją…



— , !… — przerwała . — niezręczny… pojechał placename…



— placename łże… zna… persname zajęty…



— proszę , , … — przerwała . — persname musiał zajęty…



gniewu jadł , straciła apetyt. obiedzie wyszła mężem gabinetu odbyła długą konferencję.



wieczorem zwykłej godzinie zajechał powóz persname, persname zastąpiwszy drogę odezwała przekąsem:



— dzień jeździ persname, rewizytują?…



— persname niezdrowa — odparła zmieszana persname. — …



— należy robić uwagi — mówiła szanowna dama — ostrzegam , panami arystokracji rachować. panna odda rewizyty, wiem, wypada…



— persname domu?… — odpowiedziała drgnęła pomyślawszy, persname słówko wziąć obrazę wymówkę.



skutek małej impertynencji przeciwny: rozczuliła .



— , panno — rzekła biorąc persname rękę — godzi podobny odpowiadać przyjaciółce?… dom dom… córką… możesz przyjmować salonie, chcesz… możesz zaprosić państwa persname obiad, zawstydzimy… zrobiłam uwagę rewizycie, kochana panno , dobra… mogę pozwolić, lekceważył osobę, zasługuje miłość szacunek…



doświadczała uczuć: braku wiary troskliwość persname obawy, natrętną persname.



„persname persname — myślała — drugiej strony słuszność… narzucam persname, utrzymywała trwalszych stosunków?… — guwernantka — wielka dama!…”.



godzinę znalazła panny persname śmiała , persname spojrzawszy rzekła:



— ?… wyglądasz, spotkała przykrość. domu?…



— , kochanko — odparła persname spuszczając oczy.



chwili wszedł pokoju siostry persname. zobaczywszy persname zatrzymał , skośnych oczach błysnęło zadowolenie.



— — rzekł — witam pannę placename?… wyznaję, poznałbym …



wziął ręce, wpatrywał , nozdrza grały rumakowi szlachetnej krwi.



— placename — mówił — malarze persname panią, pozowała… , powiedz, : uosobienie dobroci?… , powiedz: tysiąc kobiet znajdzie twarz?… oczy podziałem, panią pierwszy widział… , powiedz, persname…



ściskał ręce persname, pożerał wzrokiem następował , zawstydzona cofać musiała śmiejąc spojrzeć czarne oczy, rzucały iskry.



— !… — upomniała siostra, odsuwając madzi. — obrazi … zna…



spoważniał.



— rozumiesz — rzekł siostry — wolałbym rękę stracić obrazić przyjaciółkę… !…



szedł persname, persname powstrzymała.



— gniewaj , złota — rzekła — persname żywiec, … podoba, … wyciąga ręce dziecko… żywy oryginalny, wpędza kłopot… wyobraź , audiencji ojca świętego podobała statuetka persname, odpowiadał pytania…



brat wyrwał schwycił rękę persname.



— przysięgam — zawołał — dobry chłopiec persname otacza siecią konwenansów!… wyznaję, przypatrzyłem … twarzy dziwny wyraz, kocham…



ukryła zarumienioną twarz ramieniu persname.



— mówił, przyjadę… — odpowiedziała.



— ?… — zawołał. — zostanę niemową, odwiedza persname. zrobi uczynek miłosierny, biedna siostra opuszczona… rzuciłem interesa , spotykali tydzień…



milczała. persname zrobił wielkie wrażenie. czuła dziką siłę, oporu, spętał szacunkiem .



posiedział godziny. rozmawiali placename placename persname zapowiedziała , gwałtem weźmie granicę.



— poznasz świat — mówiła. — zbudowane miasta, uprawne pola, zwyczaje, zasady…



— zasady ?… — spytał .



— persname — odparła siostra.



— zasad! — rzekł śmiechem.



— uchybiasz samemu .



— , znam otoczenie… zasad, masz.



— ? — spytała siostra.



— .



— ? — dodała zarumieniona.



— . człowiek podobny kursu jeometrii: , uporządkowane oparte pewnikach. aparat siłą martwą, daje cenne wskazówki poruszenia ziemi, podniesie szpilki.



persname dobrym humorze, widać, krępuje persname. chwilę zbliżał , odstępował; chwytał rękę puszczał. zdawało , robi przyjemność dotknięcie sukni; twarzy przebiegały błyskawice, skośnych oczkach zapalały gasły iskry.



„okropny człowiek…” — pomyślała persname czując, wywiera wpływ, niepodobna oprzeć.



wyszedł, drzwi spoglądając przyjaciółkę siostry, persname pożegnała persname.



— persname — rzekła — prośbę… przysyłaj dzień…



— boisz stefka?… obraził ?… — zapytała persname patrząc wylęknionymi oczyma. — znasz… najszlachetniejszy człowiek!…



— pewna, … chodzi, … chlebodawczynię, (chwilami zdaje) zazdrości znajomości… słowa , ado… mogę mylić, pewnością mylę … …



— , nieprzyjemni ludzie!… — odparła persname marszcząc brwi. — persname naopowiadał manierach, lubię… gorsze , persname robi formalną obławę persname, wrócił wsi zirytowany .



— , widzisz, mogę bywać — zakończyła .



umówiły , persname odwiedzać persname niedzielę wieczorem, powóz przyjeżdżał.



— wiesz ?… rzuć sprowadź — rzekła panna .



— mogę zrobić?… umowę.



ucałowały połowie schodów.







. słówko 



nadciągnęła jesień. niebie zasłoniętym chmurami, podobnymi rzadkiego dymu, dni ukazywało słońce. bruki wynurzały powodzi błota; ściany domów nabrały brudnej barwy; powietrze nasyciło wilgotną mgłą zamieniającą drobny deszczyk. przemoknięte wróble uciekając nagich drzew gromadziły gzymsach zaglądały mieszkań ciemnych ponurych.



persname razu odwiedzili państwa korkowiczów, przyjmowany ukazał. persname rana wieczora siedział browarze, zrywał nocy biegł fabryki potrącając bramie syna, wracał kolacji. persname zamyślona pochmurna jesień, zapytała , częstym bywał gościem:



— dzieje solskimi?… dotrzymuje słowa!…



— rozumiem — odparł rozkładając ręce. — robiłem, mogłem, zbliżyć państwa… silniejsze wpływy …



— domyślam !… — rzekła.



— , proszę domyślać ! — zaprotestował persname spoglądając wzrokiem, pozwala domyślać .



„poczekaj, panienko!… — rzekła . — zobaczysz, znaczy: persname. persnamekubie…”.



dnia kazała persname poprosić persname gabinetu.



— panno placename — zaczęła — chcę pomówić panią drażliwej kwestii…



oblał mocny rumieniec.



— robię wymówek — prawiła — zaakceptowałam plan , kształcenia panienek. widzę , obecny system zły. dziewczęta grać fortepianie malować, przystoi pannom towarzystwa, spędzają większą część dnia garderobie, szyją uczą lokajczyka… gorsze, własne uszy słyszałam rozmowę , kocha panu persname, drugiej obrzydł … okropność!…



— przypuszcza, winy?… — przerwała persname.



— pozwoleniem… przypuszczam, zaznaczam brak dozoru. panienki muszą mieć czasu, zajmują podobnymi kwestiami. , zaabsorbować uwagę, prosiłam lekcje panny . panna persname wykładać razy tydzień przyjdzie…



powiedziawszy kiwnęła głową znak, konferencja skończona.



— … !… — dodała. — panienki zajęte, uwolni szycia pracy orgname



biedna persname korytarzu zalała łzami; znalazłszy pokoju wypłakała .



„persname!… — myślała łkając — mogę nauczycielką… żyła?… powiedzą rodzice?…”.



samego dnia przyszła panna persname rozmowie panią odwiedziła .



— kochana panno — rzekła właściwym tonem dopuszczającym dyskusji. — sądzi, wdzieram prawa… dziewczęta panią powtarzać kursa pensjonarskie, wykładam innego. historia wpływu kobiet rozwój ludzkości począwszy mitycznej persname, zawdzięczamy popęd naukowych badań, skończywszy , kierowała armiami czasie ostatniej wojny…



krytykuję systemu — mówiła . — piękna rzecz pielęgnować dzieciach uczucie litości!… zwracam uwagę, kobiet litościwych, samodzielnych… kształcić samodzielność.



panna prosiła przedstawienie linki persname zaczęła wykłady.



pierwszych dniach panienki przyjęły nową mistrzynię. mówiły, brzydka zła, rudawe włosy. narzekały , rozumieją historii wpływu kobiet rozwój ludzkości. czasie panna zaleciła dziewczynkom naukę konnej jazdy, zachwycone.



samym zapałem, miesiąc uczyły persname, zajęły konną jazdą. ubierały amazonki wysokie kapelusze, wymieniały całych dniach rozmawiały nowych znajomych, , trzyma koniu , wiosnę urządzą spacer miasto — wierzchem.



, mistrz fortepianu, , malarz, poszli kąt; miejsca sercu linki persname zajęli panowie: persname persname, młodzi przystojni pomocnicy właściciela tatersalu.



mogła zadawać lekcyj; panienki uczyły miłość . skończeniu wykładu książki kajety zostawały stole, persname persname biegły garderoby, przebrać amazonki.



położenie persname domu państwa trudniejsze. , zrozpaczona chciała podziękować chlebodawcom pracę, błagać pannę persname zajęcie pensji lekcje prywatne. opamiętywała .



„— myślała — zmieniać miejsce kwartał?… przykrości, obowiązkiem człowieka wytrwać. dziewczynkom znudzi konna jazda, miała kłopotu… działo życiu tracę odwagę…”.



poskarżyła panną , panienki ochoty nauki śmiałe, panna zdziwiła .



— ? — rzekła — cieszy , dziewczętach rozwija samodzielność?… persname chłopcy rwać ćwiczeń fizycznych?… posiadać przywilej głośnego mówienia śmiałych ruchów?… , panno , minęły czasy, obłudne rumieńce spuszczanie ocząt stanowiło wdzięk kobiecy!… nieustraszoność, umiejętność dawania rady najgorszym położeniu — zalety kobiet nowych.



dnia wezwała persname rzekła:



— uważam, odbywa lekcje dziewczynkami… praca korzystną panienek, samej , oświadczyłam panu , siostrzenica uczyć .



— wysłała list?… — zawołała przestrachem.



— … persname zgodził …



— … zasłużyłam!… — odparła persname. — dziecko przeszkadzało dziewczynkom… powiem panu persname?…



rozpłakała , zaniepokojona persname surowego tonu przeszła czułości.



— chciałam dogodzić, panno … żal… — mówiła dodając duchu, persname opuści, zniknie resztka nadziei zapoznania persname , odwiedzą…



wieczorem (dzień powszedni) dom państwa zajechał powóz persname, kamerdyner oddał list.



„— pisała panna — persname wróciła granicy ojczymem rodziną. herbacie, przyjedź, pragną poznać.”.



persname zgodziła wizytę persname, największym niepokojem, ubrawszy nową sukienkę, pojechała.



przedsionku służby zatrzymał kamerdynera szeptał. chwili wbiegła panna służąca persname; poznawszy cofnęła , wróciła prosząc persname pokoju.



— łaskawa wchodzić zatrzyma daleka, , wywołuje duchy… — mówiła wzruszona panna służąca.



— ?



— żona ojczyma państwa norskich… kwadrans, dostała spazmów, spadło natchnienie…



uchylone drzwi persname weszła saloniku persname zatrzymawszy progu, zobaczyła dziwną scenę. środku, stolikiem siedziała kobieta trzydziestoletnia, osłupiałymi oczyma, włosami rozwianymi kształt lwiej grzywy. twarzy malował niezwykły wyraz: mieszanina zdumienia groźby. stał piękny brunet, zdawał pytać . reszta osób siedząc różnych punktach saloniku przypatrywała natchnionej.



powtórzył pytanie, kobieta odpowiedziała. zwróciła oczy persname wyciągnąwszy rękę zawołała dźwięcznym głosem placename:



— oblubienica!…



przymknęła oczy, zmarszczyła brwi człowiek, trudnością rozmyśla, dodała tonem zdziwienia:



— szczególna rzecz… widzę oblubieńca?… wielki potężny… , potężny!…



głowa opadła poręcz fotelu, twarzy ukazał wyraz znużenia.



— chcę… chcę!… — powtórzyła razy, trąc oczy rękoma.



pochylił dmuchnął twarz. upłynęło chwil…



— spałam? — zapytała śmiejąc , zmienionym głosem jasnowidząca.



spojrzała , zdawało , stolikiem siedzi kobieta: groźne chwilą oczy przygasły, twarz natchniona zmieniła dobrą, figlarną. powstała fotelu przeszła kanapkę śmiejąc ocierając łzy.



— , dajcie spokój — mówiła placename. — zmęczyłam …



nastąpiły prezentacje powitania. persname zapoznała pięknym brunetem, ojczym persname persname, żoną, otrząsała snu. przybiegł persname powitał zapałem, persname, wyglądał zakłopotanego, persname, zwykłe roztargniony obojętny.



panna powstała fotelu, persname uwolniwszy otaczających przyszła , panna daleka podając rękę rzekła placename tonem delikatnej ironii:



— droga, musisz wyjść persname, oblubieniec wielki potężny, mówi wyrocznia.



stropiło powitanie. chwili łamaną polszczyzną odezwał persname persname:



— żartuj… wyrocznia przepowiedziała śmierć matki…



— obiecała, stanie zamiarów — odparła persname swobodnym uśmiechem, godził czarną suknią, słowami ojczyma.



zbliżyła wziąwszy rękę zaczęła szeptać śmiechem:



— , !… przyznaj , potężnego zbałamuciłaś?… szkoda — dodała wzdychając — przyszły wielkim potężnym!… rozumnym szlachetnym, , persname przeznaczony…



— persname !… — odparła zmieszana , chwili zaczęła rozumieć, persname zrobiła przepowiednię, skutkiem bohaterką zebrania. krótki czas.



— profesora — rzekła persname widząc, brat rozmawia kącie dębickim.



— profesor wróżbę? — spytała zbliżywszy .



zwrócił niebieskie oczy wsadził rękę klapę surduta mając zamiar odpowiedzieć, wyręczył niecierpliwy persname.



— wyobraź , wierzy spirytyzm!… mówi, specjalny rodzaj obłędu…



— wierzy świat nadzmysłowy — zawołała . — , określa pomocą matematycznych formuł… wątpić spirytyzmie?…



— ostrzegam panią — odezwał persname persname — siostra skończoną ateistką. słuchała persname, !… ateizm przeszkodził wstąpić placename, wracali — uwierzyć pukające duchy.



— wątpię — rzekł namyśle — istoty świata nadzmysłowego mogły porozumiewać …



— ?… — spytała .



— — mówił persname profesorskim tonem — mogłaby porozumiewać przykład… ostrygami?… uważałaby stosowne tracić czas : świat, widzimy słyszymy?… najsłabsza możność objaśnienia świecie istot, wzroku, słuchu ?… brakuje odpowiednich zmysłów ujęcia świata nadzmysłowego ostrygom słuchu zachwycania operami, wzroku ocenienia piękności krajobrazów…



rozmawiających zbliżył uśmiechnięty persname



— ! — rzekł — widzę, profesor wpadł ulubiony temat: wygląda królestwo niebieskie?…



— wierzy ?… — wahaniem zapytała persname spoglądając persname, , pięknym młodzieńcu wyglądał karykatura człowieka.



— wierzę , widzę…



— widzi ? — spytał .



— inni widzieli widzą…



— obrót ziemi słońca osi widzi ?…



— znam — odparł persname.



persname placename spojrzeli .



— mogę oprzeć przypuszczeniu — mówił persname panien — pozaświatowe teorie obmyślone pociechy biedaków, — świat zamknięty. wynagrodzić głód, doznają zmysły… ludzie , przystępne powaby doczesności, okradają samych , tracą czas podobnych spekulacjach… , spragniony wzdychał malowanej brzoskwini, zjeść świeżą puszkiem…



— poeta!… — roześmiał persname spoglądając persname.



— poeta obecnych czasów — dodał .



— myśli , przyjdą ? — spytała .



— … stoją drzwiami , lubią brzoskwinie puszkiem.



zbliżyła panna odprowadziwszy bok usiadła kanapie.



— — rzekła patrząc wachlarz — zaczynasz kokietować ?…



— ?…



— zachwycony… — zwierzał … przyjaciółmi…



— żoną — odparła persname tonem naturalnym, panna spojrzała .



persname zaczęła mówić :



— robisz, helenko?… zwłóczysz człowieka, matka … pragnęła …



— ?…



— wierz , … wierz … martwiło, dowiedziała zerwaniu…



panna rzuciła kanapie.



— , wiem !… matka, brat, ojczym zalecali świetną partię… dziwię, matka!… jedyną rzeczą, odziedziczyłam , — potrafię sprzedać… posiadać całą, oddać całego… chodzi piękność, wzajemne posiadanie… myślisz, wiem, małżeństwo rola przypada kobiecie?… brrr!… wstręty … zrobię szczęście, zostanę matką dziecka, ocenia, daję…



— kochasz ?… — wtrąciła zdziwiona persname. — kobieta mówiła małżeństwie…



— … kraju gąsek… porozmawiaj orgname… kobieta ceni godność!… zrozumiały, mężczyzna — łakome zwierzę… zjedzona, zapłacą , warte ciało… warte, sami ocenią — zakończyła śmiechem.



— oblubieńcem persname — odezwał persname podając rękę persname.



pochwyciła , mąż wziął , persname przeszli jadalnego pokoju.



— założyłbym , mówiła panną persname kobietach — rzekł .



— persname — odpowiedziała panna .



— wolno wiedzieć — ?…



— samo, — jesteście warci.



— zdaje , słuszność…



— wyborne : !… — roześmiała . — , musicie zmienić… zmienić… utworzy związek kobiet…



— ?



— obrony praw, kobiecej godności … — odpowiedziała opierając .



ścisnął rękę rzekł, patrząc oczy:



— przysięgam, lwicy… piękna, niebezpieczna… gotowa ranić pieszczot.



— pieszczot!… ?… — odpowiedziała obrzucając spojrzeniem. — dziwnego, dawnych kotek powyrastały lwice. wieku potężnieje.



czasie kolacji persname razy potrącała kwestię nowej religii — spirytyzmu, liczy tysięcy wyznawców.



— pożytek nowej wiary? — odezwał persname usiłując zachować poważną minę.



— razy muszę panu powtarzać?… — zawołała placename persname — religia dostarczająca dowodów, — istnieje świat zagrobowy, szczęście duszy zależy postępowania ziemi. sposobem hamuje ludzi złego, zachęca cnoty… spirytyzm uczy , ludzie żywe stworzenia stanowią jedną rodzinę, winna panować miłość…



— miłość — zgoda! — wtrącił persname.



— myśli? — zapytał persname helenę.



— , miłości dowodzono czynami.



— — mówiła persname rosnącym zapałem — spirytyzm pozwala utrzymywać stosunki zmarłymi…



— ?… — spytała .



— , !… — wtrąciła otrząsając panna . — brak zmysłu rzeczy nadprzyrodzonych, bałabym …



— duchów, pokazywałyby ludziom ukryte skarby? — odezwał .



— . powiedziały, największe skarby człowiek nosi — odparła persname.



persname spojrzał pokiwał głową.



kolacja ożywiona. persname, siedział panny , posępny patrzył talerz. persname , sąsiadem , mieniła twarzy, robiła wrażenie, wstać stołu.



kolacji , odprowadziwszy stronę, rzekł śmiejąc :



— widzę, profesor nabożeństwa panny norskiej.



— — odparł wzruszając ramionami. — rozumiem , mogłeś — szaleć .



— lubię sport! — odpowiedział persname. — burza, ciągnie spacer… widzę stromą górę, chciałbym wdrapać…



— sądziłbym, strome góry powinny zachęcać wycieczek…



— !… , przedmioty niedostępne niebezpieczne wywierają człowieka wpływ magnetyczny…



— … — wtrącił persname. — widzę, panna niebezpieczna.



— , !… — odparł . — egoizmem, ubóstwieniem własnego , świat korzyć … oczach człowiek prochem… satysfakcja posiąść kobietę!…



— warte zachodu?…



— warte?… — spytał ożywieniem . — pojedynkowałem wyniosłem szramy wyrzuty sumienia. geogname rozbiłem łódką czasie burzy, doznał zwichnięcia nogi. lew, klatki wszedłem rozdarł pantalony… ogniem ziejący oślepił popiołem nabawił kataru… nazywają wrażenia?… porwie! posiadanie pięknej samodzielnej kobiety da chwilę szału, , potłukę zostanę skaleczony… zaznam życiu… pieniądze?



— panowie mówią spirytyzmie?… — zapytała , zbliżając .



— — pochwycił persname — mówimy szczęściu. myślała : szczęście?



— szczęście?… — powtórzyła . — , człowiek czuje szczęśliwym.



— cudze szczęście!… — rzekł . — wyobraża własne szczęście?



— największe własne szczęście , człowiek robić … ? — spytała persname patrząc zdziwionymi oczyma , .



— wystarczyłoby szczęście?… — spytał .



— , persname! — zawołała . — lepszego świecie człowiek potrzebuje …



— — odezwał persname — człowiek potrzebuje skakać morze, staczać spadzistych gór, pojedynkować …



— mówi?… — reflektowała . — nieszczęścia…



— rozumiemy , — rzekł persname ściskając rękę. — osoba normalna zdrowa, — chorzy zwyrodnieli. nerwy stępiały, odczuwamy cudzej radości, własnej… ból fizyczny przypomina , istniejemy…



— , !… — wtrącił persname. — egoizm, potrzeba silnych wrażeń dowodzą stępienia nerwów.



— dowodzą… dowodzą!… — odparł . — doskonałe skrzypce dźwięczą, odezwie ton… zadźwięczał kamień, zwalić młotem… altruizm doskonałe skrzypce, zdrowa istota nosi własnym sercu. silne wrażenia — młot… młot, tłuc kamienie.



— wiem, panowie mówią… — rzekła zarumieniona persname cofnęła towarzystwa pań.



— ?… — spytał persname wskazując głową madzi. — lepsze stromych skał?…



— sen… objawienie! — odparł zamyślony persname. — … odgrywana komedia — dodał chwili. — kobietki, chcą, umieją stroić skrzydła tęczę. mądrość polega , udając, wierzymy, brać kochane aniołki , rzeczywistości.



— ?



— samicami słabszymi samców, skutkiem muszą wyzyskiwać rozmaitych manewrów… jedne pozują anioły, demony… miarę zapotrzebowania.



— siostra pozuje? — spytał , patrząc .



— !… — wybuchnął. — persname święta… wyjątkowa kobieta.



— ostrożniejszy teoriami, wyjątków .



; rozmowa salonie rwała goście zaczęli żegnać.



— mogę panią odwieźć?… — zapytał persname.



— dziękuję. persname zechce zaopiekować — odparła persname.



— widzisz, profesorze, opłaca optymizm — rzekł .



— niepocieszająca zapłata!… — wtrącił persname.



— podziękujże, , persname dobrą wróżbę — rzekła . — wolałabym, przeznaczono wielkiego oblubieńca…



wracając domu, zaczęła tłomaczyć usunięcia persname panią . przerwał :



— posyłałem persname państwa . kontent, stało, … osobliwi ludzie. zdaje , pożegna.



domyślając , profesor musiał słyszeć stosunkach orgname, persname zmieniła temat rozmowy zapytała , sądzi dzisiejszym zebraniu.



— ?… — odparł krzywiąc blasku latarni, przejechali. — przepędziliśmy czas banalny zwykłych rautach… tycze ludzi…



potarł koniec nosa mówił:



— persname prześliczne charaktery (znam ), — brak celu życiu… przydałaby bieda!… persname , zdaje człowiek przyzwoity, żona , histeryczka. kobiety pieszczone swobodne wpadają kaprysy, histerię.



— mówi norskich?… — odezwała cichym głosem.



— powiedzieć?… — rzekł. — , skłonność używania, braku poczucia obowiązków… persname brak obowiązków dręczy popycha wymyślania sztucznych celów, persname podobnych cierpień dozna.



— lubi ? — spytała przypomniawszy dawne zajście persname persname.



pokiwał głową rzekł :



— proszę , chciał, lubić potrafię.



— rozumiem…



— widzi , człowiek — składa części, uczył katechizm. skomplikowanym automatem, litować , pogardzać , podziwiać… druga — iskrą , pali , człowieku warta świat.



doda, części połączone, człowiek całość wywołuje pogardę najgłębszy szacunek, zrozumie , uczuć wyniknąć.



— ?… — rzekła .



— . sympatia , góruje duch, obojętność — przeważa automat. nienawiści mieć człowieka wiedząc, straci zgangrenowaną powłokę stanie bytem szlachetnym.



— wierzy duchy?…



— pukające?… — spytał. — !



powóz zatrzymał , persname pomógł persname wysiąść zadzwonił .



weszła pokoju, ukazała krótkiej spódnicy, włosami papilotach, nocnym kaftaniku, uwydatniał jędrną obfitość biustu.



— druga godzina!… — rzekła rozdrażnionym tonem. — persname?



— .



— czas przepędzają wielcy panowie, ludzie pracujący… persname panią odwiózł?…



— .



— musieliście państwo… — zacięła , dodała: — persname niekontent !…



milczała. dobrej twarzyczce ukazał cień, persname powiedziała dobranoc.



zgasiła światło, oczyma zaczął przesuwać niewyraźny obraz salonu persname. widziała lwią grzywę groźne oczy persname, piękne postacie persname persname brzydkie twarze persname dębickiego. — dziwna rzecz — chwili, zatarły rysy szczegółowe, oblicze przedstawiało charakterystyczny wyraz. zajęty żoną, persname zamyślony, placename gotowało . twarzy persname widać rezygnację, cechował gniew duma, persname — posiadał wyrazu, — wesołość, persname przykre robiła wrażenie.



cieniami ukazał nowy: persname nocnym kaftaniku, włosami papilotach, pretensją oczach… wyglądała , ogarnął wstyd litość.



„nierozdmuchana iskra boża!…” — mówiła usiłując patrzeć persname, drwiącym uśmiechem, całą pięknością wykwintnymi ruchami wydawał banalniejszym — persname pretensji.



przepowiedni jasnowidzącej pamiętała uważając nieporozumienie.







. dola guwernerska



następnych dni persname tłumiła gniew, półsłówkami nadmieniając próżniactwie ludzi bogatych późnym wracaniu domu. persname udawała, spostrzega.



panią drażniło . obiedzie wziąwszy potrawę półmiska rzekła służącego:



— podaj panu…



, nawykły innego zwyczaju, zawahał , popchnęła stronę męża.



— panna placename?… — zapytał zdziwiony domu.



— bierz, proszę …



wzruszył ramionami, wziął. sezon, triumfowała małżonka.



— podaj pannie persname — zakomenderowała .



patrzyła matkę, rozżalona persname , , zadowolony, pokazał persname język. persname wzięła kawałek półmiska, — pobladła widać, zmusza jedzenia.



powtórzyło potrawach.



obiedzie dziewczynki pobiegły persname zaczęły mówić drugą:



— uważa… tydzień mama przeprosi panią, przyszedł humor, boi … … mama persname domem, tydzień…



— mama życzy , uczyła? — rzekła persname.



chwili zaczęła płakać, persname uklękła madzią.



— , !… — mówiły . — podobnego przypuszczać?… umarła… uciekła domu… , świat … , opuści…



płakały, ściskały persname, rozpłakawszy obiecała opuszczać.



lekcje panną odbywały razy tydzień; sentymentalnej persname, surowej lince wydawały zrozumiałymi. panna jednej, drugiej uczennicy mogła wytłomaczyć, przykład powodu nieposłuszna persname, ciekawa żona persname persname kobietami wyższymi, — wstrętnym typem niewolnicy…



mówiła linki:



— ciekawam, panna gniewa penelopę? mąż umarł, wyjechał, musiała czekać. daliby ślubu innym.



— razy mama czeka ojca dziwi! — wtrąciła .



— wiesz — rzekła persname — podobają bohaterki. zrobiła , gwałtem dobijając mądrość, pokutujemy?…



— , wierzysz mądrość ! — odparła persname — , wstąpiła uniwersytetu, panna , ?… myślę wspomniał, jabłkiem innego…



— persname — prawiła . — , powiem , ucięła głowy.



— mógł obudzić — dodała persname.



powyższych racji panienki nudziły lekcjach panny : dziejowej roli kobiety, począwszy mitycznej persname, dała ludzkości popęd badań ścisłych, skończywszy , dowodziła armią placename. persname linki zajął ważny fakt, historycy mężczyźni milczą kierowaniu armią placename kobietę , najnowszych doniesień, głównodowodzącą persname, — , .



persname persname ceremonii ziewały wykładach ławką trącały nogami, rozmawiały panną wypadkach bieżących domowych.



awanturze obiadowej przyszła panna nowym rozdziałem (dowodzącym, hetery najsamodzielniejszymi kobietami placename), persname persname wyścigi zaczęły opowiadać złym humorze , porządku roznoszenia potraw, dobroci panny , świętą aniołkiem.



panna zgrozą wysłuchała opowiadania — ograniczywszy lekcję — udała pokoju mówiąc:



— prawda, każe przyzwoitości zwyczajowi podawać półmisek mężu?…



— szkodzi? — odparła persname. — persname mógłby ojcem…



— !… zapominasz płci stanowisku…



— rozumiem…



— ciągu długiego pasma wieków — mówiła panna persname natchnioną miną — obdarta, wyzyskiwana, oszukiwana kobieta wywalczyła mężczyzny , formach zewnętrznych uznawał wyższość — ulicy, salonie, stole ustępował pierwszeństwa. zdaniem kobieta zrzekająca przywileju dopuszcza zdrady żeńskiej zbiorowości, cząstkę stanowi…



— robić?… — spytała , zalana potokiem wymowy.



— walczyć… zmusić persname, uznał błąd zwrócił należne miejsce.



— miejsce płatnej nauczycielki.



czoło, twarz, szyja panny zalały krwią.



— większy powód!… — zawołała. — rozumiesz wzniosłości stanowiska nauczycielki, całe niebo góruje stanowiskiem rodziców. tworzymy umysł dziecka, samodzielność, … rodzice dali ciało. , zawaha ocenieniu, zajęć trudniejsze…



— wiem, proszę … — odparła .



panna przypomniała , , zajęć trudniejszym, — wzruszyła ramionami kiwnąwszy głową wyszła pokoju.



upłynęło tygodni. spadł pierwszy śnieg zamienił warstwę błota; nadciągnęły przymrozki, upadł drugi śnieg pobielił dachy ulice. sercu persname niechęć ostygła, rozgrzała wpływem walki obawą, — wyrzec nadziei zawiązania stosunków zbliżenia persname panny .



„niegodziwa!… — myślała szanowna dama. — serce, prerogatywy, dałam, !… interesie leży podszepnąć słówko solskim… rozumie, zapoznam , mogę podnieść pensję; przeciwnym traktowana guwernantka… wiem: głupia zła!…”.



niedzieli, wróciła dobrym humorze, śmiały szare oczy, persname rzekła tonem lodowatym:



— każę przenieść panią innego pokoju… czas — dodała uląkłszy zerwania stosunków.



— , proszę ?… — spytała , mogąc pozbyć figlarnego wyrazu oczach, czole odmalował niepokój.



— robactwo…



— ?… myli …



— . chcę dać nowe tapety, … przebudować piec — dodała , spostrzegłszy, błysnęły oczy rozszerza mały nosek.



— — zakończyła — czas… mogę pozwolić, zmarzła…



ostatnie wyrazy powiedziane macierzyńskim tonem, persname zatlony gniew zgasł, troska, ton zrobiły przykrości persname chciała robić przykrości, wolała cierpieć oszczędzenia , wieczór rady dać mogła. gotowa przeprosić panią, przyznać, pokoju zły piec brzydkie tapety.



drugi dzień przeniesiono rzeczy persname nowego mieszkania. pokój mały ciemny powodu starych tapet, wyklejono, , okno wychodziło szczytową ścianę sąsiedniej kamienicy odległej kroków. żelazne łóżko, lakierowany stolik, gięte krzesełka, umywalni — miednica żelaznym trójnogu — umeblowanie. garderobiana mieszkała domu persname



persname łzy zakręciły oczach.



„chcą pozbyć — myślała — robią ?… persname zasługuję , powiedziano, zbyteczna?…”.



zdecydowana pójść prosić, uwolniła obowiązków.



„— mówiła — rubli domu majora, wystarczy… przeprowadzę panny , lekcje znajdę. panna persname poczciwy persname opuszczą …”.



chwili wbiegły ciemnego pokoiku persname persname, zapłakane. rzuciły persname szyję, oświadczyły, zaczynają tracić serce matki, zaklinały persname rodziców, persname miłość (linki orgname), obrażała.



— persname — zaczęła szeptać persname — rozgniewał mamę przenosiny… mama tłomaczy , pokój odnowić zabawi dni… uspokoił, powiedział, wyjechałby domu, mama oddała pokoju — odświeżonego…



zaczęły błagać persname, gniewała, mama czasach chora wątrobę, złym humorze.



robić? persname przyrzekła dziewczynkom, opuści, duchu zaczęła robić wymówki:



„pretensje budzą ?… pokój zły, , przyjemnego… przyszło siedzieć poddaszu ?… lepszy piękniejszy pokój mieszkanie nauczycielowej stolarza, chciałam zamówić ławki, biednej persname brudnej izbie zajezdnego domu… ładny pokoik!…”.



drugi dzień czasie wykładu roli kobiety dziejach, począwszy mitycznej persname tajemniczej nieznajomej, dowodziła armią placename, persname persname opowiedziały pannie persname przenosinach ciemnego pokoju nowym dowodzie, panna placename aniołem świętą. persname pokoiku , panna kazała pokazać, obejrzawszy miejscowość wyszła mrucząc zęby:



— ludzkości potrzeba aniołów, kobiet samodzielnych ceniących godność.



samego wieczora persname przyniósł posłaniec listy panny . treściwe. apostołka emancypacji oświadczyła , utrzymywać przyjaznych stosunków osobą szanującą kobiecej godności; persname napisała, myśli wykładać domu, rozumie wysokiego stanowiska nauczycielki lekceważy kobietę pracującą.



odczytała nadesłany list drugi. uderzywszy czoło krzyknęła:



— grobu wpędzić, wariatka!…



późnej nocy trwały spazmy, wyrzekania pannę śledztwo: mógł powiedzieć nowym pokoiku ?… persname łzami oświadczyła , miała zamiaru uchybiać przeniesie dawnego mieszkania, persname wpływem pojednała panną , najznakomitszą nauczycielką placename.



odpowiedzi pokazała persname list otrzymany panny .



przeczytawszy osłupiała.



— panią buntuje… — zawołała. — gorsza… — chciałam powiedzieć: gorętsza emancypantka …



godzinę rzekła męża:



— garderobiane kucharki, sprzątać gotować, rozprawiały godności kobiecej… persname, okropna epidemia emancypacją… dam salonów, druga guwernantka robi impertynencję…



— , panny persname możesz mieć pretensji… cichutka… — odezwał domu.



— panna persname gorsza howardówny! — wybuchnęła . — dziewczyna podstępna… propagatorka, panienkom kazała uczyć lokajczyka obszywać bębny ulicy.



— rozstań .



— , ?… — odparła . — domyśli, ułatwiła znajomość persname, brakłoby ptasiego mleka…



— domyśli zechcą zapoznać ?…



— pójdzie !… — rzekła rozdrażnionym tonem. — — dodała zamyśliwszy — chleba. przytrę rogów, niezłą guwernantką.



schylił głowę rozłożył ręce. fabryk pochłaniały, siły walczenia żoną.



— róbcie, podoba!… — szepnął.



panna opowiadała znajomym nieznajomym arogancji persname braku kobiecej godności pannie placename. wieści , zataczając szersze kręgi, dosięgnęły jednej strony pensję panny , drugiej — ucha panny .







. — złożyli wizytę



… (bożym narodzeniu) time rana służący persname wezwał pannę placename panienki salonu.



poszły. persname chwilę zatrzymawszy drzwiach spostrzegła lustrze zakonnice granatowych sukniach białych kapeluszach, wielkie motyle. widok niezwykły salonie, przestraszyła .



— córki… panna placename, przyjaciółka panny — rzekła persname zakonnic.



nastąpiły ukłony; panienki ucałowały ręce obu zakonnicom; persname usiadła młodszej lustrze kanapy zobaczyła odbicie, — drgnęła wiedząc .



— persname — rzekła persname — jadąc szpitala placename łaskawe odwiedzić …



— podziękować państwu hojne dary szpital — wtrąciła starsza zakonnica. — przydał , panuje tyfus okolicy…



— , … — mówiła . — siostry uznaniem fundatorów, — większy honor należy pannie , listowną prośbę odpowiedziała ofiarowała szpitala tysiąc rubli… szlachetna kobieta!… szczęśliwą, dobrodziejki odwiedziły, nadmieniając, zapomnę pięknego czynu, pośrednictwem…



spojrzała bok trzecim lustrze zobaczyła kapelusze zakonnic. zakonnice kanapie, zakonnice frontu, zakonnice prawej lewej strony… widać pary, nieskończone szeregi odbijające lustrach bocznych!… persname zaczęły końcu drażnić białe kapelusze ręce złożone piersiach.



— klasztorze? — zapytała młodszej.



— siódmy rok.



— opuścić zakon, zechce?



— myślę .



— końca życia?



zakonnica uśmiechnęła .



— paniom światowym — mówiła — klasztor wydaje więzieniem… szczęśliwymi, życia dopłynęłyśmy portu.



rozmowy wmieszała starsza zakonnica rzekła patrząc persname:



— znałam wizytek matkę felicissimę, nosiła nazwisko , ziemskiego imienia pamiętam. spokrewniona rodziną?…



przeraziło pytanie.



— ciotka ojca… persname… — odparła zdławionym głosem.



— mogła znać, lat żyje — mówiła zakonnica. — osoba niezwykłej pobożności, zatopiona modlitwie praktykach ascetycznych, musiano zakazywać…



skierowała rozmowę szpital szlachetność . pożegnaniu starsza zakonnica ucałowawszy persname rzekła :



— mieszkam placename. zechcesz odwiedzić, dziecko, wdzięczna. babka robiła dobrego, kochałam.



odejściu zakonnic ogarnął strach smutek. dzieckiem słyszała opowiadania obłóczynach babki persname, porównywano pogrzebu. razy stykała zakonnicami, przykrych warunkach: łóżku chorego trumnie.



odżyły żałosne wspomnienia, zdawało , prawej lewej strony widzi nieskończone szeregi zakonnic.



„okropne życie!… — myślała. — siedzieć wiekuistym więzieniu, zerwać rodziną, wyrzec znajomych, patrzeć świat kratę… celu, nadziei… , razu umrzeć…”.



zadowolona, zadowolona, zacierając ręce rzekła persname:



— państwo przypomną … , ludźmi niedelikatnymi, warto zbliżać !…



dni , krótki czas obiadem pokoju wpadła persname wzburzona:



— !… — zawołała. — przyszli państwo solscy… mama prosi… persname, wyjechał …



uściskała persname radości.



— — rzekła — spełniło życzenie najgorętsze… , dobrzy!…



zamkniętymi drzwiami salonu zaglądała dziurkę klucza. widok zawstydziła uciekła jadalnego pokoju, wejściu persname salonu wróciła poprzednie stanowisko ciągnąc szepnęła :



— szczęście!… persname… ożeni panną … nieładna…



trafiła moment, rozgorączkowana prezentowała persname persname.



— syn!… — mówiła mocą. — prawdziwe nieszczęście, mąż musiał wyjechać placename, , hrabia (miejscu skłoniła ) postawić cukrownię… powrocie mąż omieszka…



— hrabia bywa ?… — odezwał .



— odgadł — odparł persname.



— umiem opowiedzieć — mówiła deklamując persname — panna tęskni państwem.



persname zdumieniem spojrzała panią , chwili odezwał :



— słowa szanownej przypomniały , przyszliśmy prośbą.



— hrabia rozkazuje!… — zawołała schylając głowę.



— śmiem prosić skutku.



— persname życzenie hrabiostwa dom uważa najświętszy obowiązek…



siedziała szpilkach, panna rumieniła , persname widząc rumieńce — zarumienił.



„brzydka, mówili!…” — pomyślał.



— siostra — mówił persname — kocha pannę , obejść towarzystwa…



— dzień… dzień… — wtrąciła .



— …przyszliśmy uprzejmą prośbą, raczyła — uwolnić pannę dotychczasowych obowiązków — zakończył .



— … — zaprotestowała .



— droga… proszę !… — szepnęła panna biorąc rękę.



osłupiała.



— ?… rozumiem… — rzekła.



— — odparł persname — prosimy panią…



— wiem, panna , kochamy…



— wiedząc uczuciach państwa pojmując wielkość ofiary, żądamy , przyszliśmy siostrą…



— mogę… — wtrąciła .



panna ścisnęła rękę.



— raczy uwzględnić prośbę? — nalegał persname , siostra zgromiła spojrzeniem.



persname zdruzgotana.



— !… — rzekła zmienionym głosem — życzą…



— obowiązani — rzekł ukłonem uścisnął rękę — kolej — zwrócił siostry.



— pojedziesz , kochanko… odmówisz łaski… spokrewnione… — błagała panna .



— — potwierdził brat — strusiów.



— ubierz , jedyna, łaskawa, zwolniła, jedź …



— — rzekł .



minut , pysznym salonie persname bliska apopleksji syn pełen zdumienia.



— cha! cha! !… — zaśmiał . — persname… mamie udało ciemnym pokoikiem!…



— odwiedzać solskich… — odezwała . — prawo, święty obowiązek…



— przyjmą!… mówiłem mamie, dranie… — zakonkludował .



persname persname wyrozumiawszy drzwi, idzie, pożegnały madzią. zamknęły pokoju klucz zanosiły płaczu.



persname matka dobijając usłyszała linki wyrazy:



— , mówiłam, mama dowojuje?…



— pannę placename odwiedzać państwa persname — uspakajała , serce szarpały złe przeczucia.







. dom przyjaciół



chwili pożegnania rozumiała, dzieje.



sprowadził schodów, pomógł wejść eleganckiej karety (, przyjeżdżała ); persname usadowił siostrę, usiadł pań kareta ruszyła skrzypiąc śniegu, grubą warstwą bielił ulicach dachach.



persname milczeniu spoglądała persname . czuła, wypada przemówić , brakło wyrazów, wątku myśli. wyobrażała dziwnego położenia: porwaną, gwałtem, wolą wiedzą.



stanęła domem solskich. persname wysadził towarzyszki wziąwszy persname rękę skręcił prawej oficyny. spostrzegłszy, wchodzą głównej sieni, zawahała ; persname dał czasu namysłu , , pociągnął górę.



„okropny człowiek” — pomyślała persname śmiąc stawiać oporu.



pierwszym piętrze oczekiwała młoda, nieładna panna służąca, ubrana persname.



— anusiu, — rzekł persname wskazując persname.



— postaram , kontenta — odpowiedziała pokojówka odznaczająca brakiem wdzięków poważnym wyrazem twarzy.



mimochodem widok zrobiła duchu uwagę, domu persname służący mężczyźni piękni, kobiety brzydkie.



zatrzymał otwartych drzwiach, persname podała rękę.



— wejdź , — rzekła siostra. — persname pozwala … mieszkanie, — mówiła wzruszonym głosem. — widzisz… salonik… pokój pracy, sypialnia, łączyć , zechcesz.



pokoje duże, widne, wesołe, gabinet balkon wychodzący ogród zasypany śniegiem.



pozwoliwszy rozebrać stała środku saloniku ruchu. zdumiona patrzyła wielkie lustra złoconych ramach, adamaszkowe krzesła fotele, niebieskim tle ozdobione haftowanymi pasami, ogromne wazony świeżych kwiatów…



— państwa korkowiczów?… — spytała .



— — kochanko… szczęście — odpowiedziała panna okrywając pocałunkami. — rzeczy przywiozą wieczór…



— ?…



— przyjaciółką… drogim gościem — mówiła . — pozwól — mówiła — wynagrodzić cząstkę przykrości, miałaś powodu…



— ?…



— , ukrywaj!… całe miasto , persname kazała podawać obiad mężu, ulokowała komórce pozwalała litościwą. powodu, umiałaś ściągnąć salonów…



— pałaców sterczących !… — deklamował .



— — pochwyciła obejmując persname siadając kozetce. — , wyznaję, , łez (gniewu!) umiem znaleźć rady, zdecydowana projekt panny , chciała wziąć . , powiadam , zakipiał… widzisz, stało!… porwał wizytę persname, wydarł imię słusznej zasady, możemy pozwolić krzywdę wnuczki strusiów, krwi pochodzimy sami.



rozpłakała . persname rzucił zmieszany.



— panno — rzekł biorąc rękę — przysięgam, chciałem zmartwić … powiedz : mogłem słuchać wybrykach persname patrzeć fontanny łez siostry?… zmizerniała ciągu dni, rozpaczając…



— magduś… — szeptała persname tuląc persname — przebacz egoizm… samotna… … dawna chciałam błagać, zamieszkała , znając drażliwość śmiałam… , dobroć uzuchwaliła. gniewasz , , prawda?… przypomnij , dachem… persname warto miesięcy odnowić wspomnień?…



— dawać lekcje panny persname… — rzekła persname spostrzegłszy, przyjaciółka zmartwiona zakłopotana.



— rób, chcesz, kochanko…



— … przeniosę panny persname stałą… widzisz — usprawiedliwiała persname — muszę obeznać administracją pensji, … widzisz, muszę wakacyj otworzyć szkółkę placename



— iksinowie? — przerwała . — , mówiłaś, uczniów uczennic.



— , droga?… , opłacił pierwszy rok, znajdę pomoc domu, … pójdzie.



— kochana — rzekła persname dając znak bratu — szkoła potrzebna szczęścia, mieli szkołę cukrowni… możesz wziąć, otworzy, narażając wydatki ryzyko.



— panią prosimy — wtrącił persname — błagam, opuszczała siostry… czasu, ukończę ważniejsze interesa… persname osamotniona łaskę wyświadczy pozwalając dzień spojrzeć zamienić słów.



— psujecie państwo… — szepnęła kryjąc twarz ramieniu persname.



— gniewasz ?… zgadzasz , złota, kochana!… — rzekła .



— błogosławiona!… — zawołał śmiejąc przyklęknąwszy ucałował rękę persname. — świat odbierze …



przeszli pokojów zostawiając persname samą, zatarł ręce rzekł zapałem siostry:



— , oryginalna kobieta!… pojmujesz, persname?… gotowa poświęcenia … cierpi skargi … wiesz ?… , prześliczna… robi wrażenie… prostota, naturalność…



chodził pokoju zacierał ręce, małe oczki rzucały iskry.



— podobała ? — zapytała siostra.



— oszalałbym , … , wydaje.



— ręczę — rzekła persname kładąc rękę ramieniu patrząc oczy.



— ręcz — odparł samym tonem samym ruchem. pocałowawszy czoło dodał westchnieniem:



— szczęście, rozmaitych rozczarowań możemy liczyć .



— persname?… — zapytała siostra.



— — odparł, dodał: — widzisz, , znam kobiety, gorsza ; pieprzyk!… istniały kobiety, wydaje persname… , , mówię , świat lepszy — byłoby .



— ręczę … ręczę, persname .



— persname miała słuszność… wypadek ręcz … mądrość życia polega , brać ludzi, : podstępnymi bydlętami, możemy obejść.



— znalazł żonę persname! — rzekła siostra.



— znudził ?… — odparł uśmiechem . — dzieckiem czasu, lubi nowość…



pożegnał siostrę długi szereg pokojów przeszedł gabinetu.



pokój oknach, obity ciemnym adamaszkiem, zastawiony szafami stołami pełnymi książek papierów. meble dębowe, obite skórą. okien stało biurko zaopatrzone guziki dzwonków elektrycznych; biurkiem ścianie wisiał plan przyszłej cukrowni zabudowań.



usiadł biurku zasypanym szkicami raportami — ziewnął.



„fakt — myślał — miejscu lat wyzyskiwałaby persname, robiła … naiwność?…”.



dotknął jednego guzików biurku. drzwi przedpokoju otworzyły wszedł lokaj miną, zaspanego, zmęczonego człowieka.



— , proszę , cegielni, placename adwokat. położyłem bilety stole.



persname razu zauważył bilety właściwym miejscu, chciało odczytywać .



— listy odesłałeś?



— odesłałem, proszę .



— korespondencji ?



— , proszę .



— dziwne!… — mruknął pomyślał, listy cudze listy, wizyty techników, ceglarzy adwokatów obchodzą…



— możesz odejść — rzekł .



„zacznie panna persname korzystać usług persname, … bronił persname razu sprowadzić ?… ambicję. znosiła impertynencje przywiązanie dziewcząt, zdolność przywiązywania …”.



patrzył sufit zobaczył cień persname popielatej sukience, półotwartymi ustami nieopisanym zdumieniem oczach widok nowego mieszkania.



„dziwiła!… — myślał. — dziwić umie, szczerym…



— dodał chwili — zobaczymy, postąpi korkowiczami. panna persname podobnym wypadku zdobyłaby śmiertelną pogardę… , potrafi gardzić… pyszna lwica… rozwinęła towarzystwie!… brak pieniędzy nazwiska, zabłyszczeć . milion potęguje kobiet…”.



persname, persname opuścili , — schwyciła rękoma głowę, zaczęła oglądać apartament wzrastającą ciekawością.



„pokój pracy — myślała — biureczko… książki… persname, , ?… sypialnia… wiem, potrafię spać ogromnym łóżku?…”.



bujający fotel (gabinecie persname) kominka. persname usiadła, zakołysała razy, wydało przyjemnym, zaczęła rozmyślać.



„zwariuję, wiem, zrobię! chłop, przemieniono księcia… śmiała przerzucać ludźmi: pokoju guwernantki salonu wielkiej damy — panom uchodzi… wiem, wypada przyjąć szkołę fabryce?… , zmienić kaprys… , pieniądze sami wiedzą, robić!…”.



ogarniał większy niepokój. mogła wyobrazić , stosunki placename zerwane, bała myśleć: powiedzą? wzięto obraz, sprzęt przewieziono innego mieszkania… piękna rola!…



przypomniała niekłamane objawy życzliwości strony solskich. obrazili państwa persname odebrali , siostrą… rzeczy niepodobna ocenić persname oceniła .



„persname… persname — szepnęła — niewdzięcznica!… zrobili łaskę…”.



„zaczną obowiązki?… — myślała. — persname szczęśliwa przysłał…”.



„!… — szepnęła. — miałby persname posługiwać…



?… uda namówić persname, wyszła persname… największe pragnienie matki, zawdzięczam… , … pewna, …”.



wejście przerwało rozmyślania.



podano obiad ogromnym pokoju jadalnym asystencji służących, małym stole, nakrycia.



chwili miała zapytać : czwartym , niewidzialna ręka otworzyła drzwi, weszła ciotka , . osoba wysoka, szczupła chorowita, ubrana elegancką prostotą. raczyła spojrzeć zmieszaną persname, przedstawiła , usiadłszy miejscu kazała podawać obiad.



— ciocia spała ? — spytał .



— zmrużyłam oka.



— nerwy?



— możesz pytać?… śmierci waszej matki opuszcza bezsenność niepokój.



setny życiu głębokich westchnień (odstraszały apetytu) ciotka zaczęła upominać solskich, usuwali towarzystwa.



— persname — mówiła — odwykacie widoku ludzi narażając opowiadanie dziwnych historii…



— pasjami lubię — wtrącił persname.



— przykład zaręczono placename, persname zostać dyrektorem własnej cukrowni… — odpowiedziałam — awansujecie razu rządcę domu stangreta?…



— mówiono cioci prawdę — rzekł persname — kieruję przygotowaniem planów cukrowni…



— , persname! — zawołała ciotka persname spoglądając sufit. zapytała , „panience” zrobi różnicy rozmowa placename, służbę wypowiadać placename. odebrawszy potwierdzającą odpowiedź zaczęła prawić:



tryb życia, persname prowadzą, najwyższym stopniu dziwi całe towarzystwo. stosunki persname panną (brat widziany towarzystwie), stosunki powodem dwuznacznych uśmiechów. persname ożenić, względu siostrę. ożenić , towarzystwie dobrych partyj, persname liczyć, przyjęty, oryginalności, powodu oryginalności.



— persname — kończyła ciocia persname — opinię bałamuta, oczach kobiet światowych otacza urokiem.



— panie, rzucam urok, pieniądze? — zapytał .



— mówiłabym !… — zawołała ciocia . nazwiska, wdzięki, pieniądze biedaczce grozi staropanieństwo , mężczyznom podoba umieszczać uczucia właściwą sferą.



obiad kończył , służący półgłosem zawiadomił , przywieziono panny persname rzeczy listy. pieniędzmi persname, drugi dziewczynek.



kawie persname, persname ciocia uprosili persname, ceremonii przejrzała korespondencję, ważna. skutkiem zaczęła czytać listy, chwilę rumieniąc . persname, patrzył oka, spostrzegł, pierś faluje , usta drżą robi duże wysiłki, rozpłakać.



„— myślał — umie czytać listy uczennic, złym… popisali impertynencje…”.



— ? — zapytała .



— … wiesz, , musiała pójść — odparła persname podnosząc rzęs, gwałtem zaczęły łzy przeciskać.



— , kochanko?…



— zechcesz, złota — rzekła persname. mogła pohamować wybiegła pokoju.



lokaje odwrócili okna, ciocia persname wzruszając ramionami zawołała:



— wiesz, , mogłaś pannami znaleźć weselszą towarzyszkę!… lubisz nerwowe ataki, potrzeby ukrywam cierpienia…



— persname — odezwał niezwykłą powagą — łzy warte brylanty…



— zdumiewasz , — zdziwiła ciotka . — dzień wylewam potoki łez…



— , widać, , rozstała swymi uczennicami — wtrąciła .



— płakać, wróci — rzekła ciotka persname tonem rozstrzygającym fizyczne metafizyczne wątpliwości.



uderzył palcami krawędź stołu.



— , ciociu, ciociu!… — odparł — domyślasz , piękną rzecz widzieliśmy chwili… powiedz, płakał , , serdecznymi łzami… opłakiwał, zrobiliśmy krzywdy. musimy wylewać potoki łez urojonymi cierpieniami… powiedz, : kochał , panna placename uczennice?…



— widzisz, wierzyłeś … — wtrąciła siostra.



— święty dzień — mówił wzruszony persname. — święty dzień, kobieta weszła domu… mieli — dodał ironią — widowiska wspanialsze zórz północnych wschodu słońca 



— zbulwersowana! — rzekła ciocia persname składając ręce. — persname, mówisz zakochany… , wróciłeś pierwszego spaceru panną… panną norską.



— , panna !… — odparł wzburzony.



— … rozumiem!… umarł król, król… możemy wstać stołu — zakończyła ciotka.



rozmowa toczyła języku placename, lokaje udawali, rozumieją. pory służących spotkał , schylał ziemi.



— państwo — mówił kuchni lokajów — lubią mieć nowego stajni…



— persname … — odparł wiekowy kamerdyner.



— pieniędzy wykosztuje? — wtrącił kucharz. — , wydało norskich, wziąłbym restauracje geogname. wilk zje baba… warto?… wiemy, panie …



potrząsnął siwą głową.



— powinieneś narzekać interes — rzekł . — jednej persname narodziło ludzi, kucharze pić ukamienowanej śmierci…







. nowym stanowisku



osiedliła persname domu solskich. cioci persname pojmującej, przyjaźnić „panienkami”, życzliwi. persname lubiła , służba prześcigała grzecznościach, władca kolonii, , wahał huśtawce bałwochwalczym ubóstwieniem persname — nieufnością ludzkiego rodu żeńskiej połowie.



persname nowych warunkach opuszczał niepokój. nocy rzeźbionym łóżku mogła spać: razy zdrzemnęła , budziło przywidzenie, dachu głową, tuła ulicach miasta.



zmrużyła oka, time weszła pokojówka, udawała, śpi. , dystyngowana panna czyścić ubogą sukienkę.



zjadłszy pierwsze śniadanie pokoju poszła korkowiczów, przyjęto zdumieniem zachwytem. rozszlochała , panienki płakały, persname, godziną wrócił wsi, uściskawszy persname rzekł grubym głosem:



— wolałbym mieć synowę nauczycielkę, synowej odebrał…



westchnęła . ciągu doby straciła nadzieję ożenienia syna , myślała innej kwestii.



— proszę — wtrąciła pocałunków — strusie, mówili państwo , rodzina zagranicznego pochodzenia?



— , , placename rodzina.



— myślałam. ród męża pochodzi placename, nazywali edykt zmusił …



— dajże pokój bredniom! — oburzył . — dziad musiał szynku parobkiem korkowania butelek nazwisko…



— , , zaprzeczaj !… pagórku , , objaśnił hrabia , gniazdem przodków… hrabia radził, kupili miejsce zbudowali…



— trzeci browar? — wtrącił . — niegłupim!…



— … persname wznieśli zameczek.



— persname kocham — zawołał persname bijąc piersi — zdaje , rozumu . chodziłem pensję starość uczę placename…



wszedł salonu persname… zmieszany obecnością madzi, odzyskawszy humor rzucił kanapę zawołał:



— persname diabelskie szczęście: wygrał rubli… siostra!… mówię ojcu, palce oblizywać…



— gdzieżeś widział? — zapytała matka.



— ! historia — odparł machając rękoma pomagając czynności jedną nogą. — spotkałem koło geogname… szła placename ojcem… stanąłem, mówię mamie, bałwan patrzę, — oczkiem… idę , wymijam… … persname reszty, odwraca główkę … uśmiecha… ukrop oblał… szep, szep ojca — skręcają wystawę sztuk pięknych, …



widział, — prawił persname ocierając spotniałą twarz chustką — oczkowała… rozeszliśmy … należność persname, poprosiłem , przedstawił siostrze. obiecał — poznam … mówię tatce, wspomnę, łydki drętwieją. placename ładnych facetek, widział.



— słyszałeś?!… — zapytała , rozpaczą spoglądając męża.



— wychowanek — odparł mąż.



zerwał kanapy.



— rodzony syn tatki wdał tatkę!… — zawołał klepiąc ojca brzuchu.



— ! ! !… — zaśmiał 



zapraszana całą rodzinę persname najczęstsze wizyty pożegnała zdziwiona. persname zaciągnął listę wielbicieli persname, placename ?… powie , wyłączny dumny?… persname stosuje przedśmiertnych życzeń matki?…



placename poszła panny persname, powinszowawszy porzucenia dotychczasowych obowiązków zapytała: weźmie pensji godzin arytmetyki jeografii najniższych klasach?



— przyszłam prosić… — rzekła uradowana persname.



— ?… robisz zapewniając rezerwę własnej pracy — odparła panna . — względy wielkich panów gusta kobiet… przyjdź time zaczynaj razu. widzenia, zajęta.



pożegnawszy panną spotkała oczekującą schodach pannę żanetę, wstępu zapytała:



— , madziu, chcesz dawać lekcje?



— — odpowiedziała — wyobraź , godziny…



panna wzruszyła ramionami rzekła obojętnym tonem:



— , … mając stanowisko myślałabym podobnym…



— ?



— .



pożegnały , rozżalona persname mówiła :



„, dostała łaskawy chleb solskich?… , muszę pracować, pobyt skończy miesięcy…”.



pory życie persname domu płynęło .



wstawała time ubrawszy mówiła pacierz. ciężka chwila, przychodziło myśl, persname wysłuchać modlitw wielkiej grzesznicy.



time przynoszono kawę, wypiciu ucałowawszy persname, leżącą puchach koronkach, biegała pensję, wracała pierwszej trzeciej.



godzinę, wesoła uśmiechnięta, opowiadała pannie persname wydarzeniach pensji, pokoju odrabiała lekcje persname, siostrzenicą , mieszkał lewej oficynie dole biblioteki.



dnia rzekła persname:



— wiesz, zochna, pójdziemy pensję czwartej klasy… pensję skończyć, martwił .



dziewczynka zbladła zaczęła drżeć.



— , — rzekła — boję… wyśmiewały… panna przyjmie…



— bój !… przyjdź time, — wujciowi mów …



prowadziła pensję persname, blada strachu miała czerwony nosek zimna. persname rozmawiała persname zadawała pytań ciągu drogi, dziewczynka spostrzegła , stanęły korytarzu pensji.



pokojówek zdjęła krótką salopkę, persname wprowadziła rękę drżące dziecko sali czwartej klasy.



— patrzcie — zawołała uczennic — przyszła persname, którąście zapraszały… bądźcie dobre.



dziewczynki otoczyły dawną koleżankę zaczęły rozmawiać, persname opuścił strach. persname wyszła sali, dziewczynka pobladła zwróciła rozszerzone źrenice.



persname korytarza weszła klasy ucałowawszy wylęknioną persname, rzekła towarzyszek:



— kochajcie , kochajcie… boi , zrobiły przykrości…



persname sali. czasie pauzy time przyznała madzią, klasie, wracając trzeciej domu powiedziała, rozumie, mogła miesięcy wytrzymać towarzystwa koleżanek.



zaniepokojony czekał podwórzu, zobaczywszy mizerną, uśmiechniętą siostrzeniczkę, pobiegł kroków zawołał:



— … wróciłaś pensję?…



— chodziła ukończenia! — odpowiedziała .



podziękował spojrzeniem. wprowadził zziębniętą persname pokoju zdejmując wiotką pytał:



— , bałaś ?… ?…



— !… panna pocałowała , zrobiło sercu!… , zrobiło, weszłabym najciemniejszego pokoju…



wieczora opowiedział persname przygodę persname: przestrach, długą przerwę naukach dzisiejszy powrót pensję madzi, tajemnicy przygotowała.



słuchał wzruszony, biegając gabinecie. kazał prosić siostrę.



— słyszałaś, , ?… — zapytał.



— . persname plan ułożyła pokoju.



— umieli zrobić, ?…



— myśl przyszło — odpowiedziała siostra.



— anioł ciele kobiety … genialna intrygantka!… — mruknął .



— , proszę — wybuchnęła — możesz stosować pesymizm całego świata, .



wpadł rozdrażnienie prostując małą figurkę zawołał:



— , łaska?… persname panna kobietą, dodatku ładną?… poeci nazwali kobietę bluszczem, rozwinął zakwitł, opasać drzewo ssać… ssać… ssać!… ssie, podpora bliższą śmierci, bluszcz rośnie kwitnie…



— wiedziałam, zdolny mówić przyjaciółce siostry…



— panna persname przyjaciółką? — odparł zasadzając ręce kieszenie. — uważałaś istotę nadziemską!… placename modli pobożnych… miesiące zdjęciem żałoby matce!… przyznaj, , boginie, staną nieśmiertelnymi posągami, kamienne serca — zakończył całując siostrę.



pogodzili ; wyszła, persname wyrazem znużenia zabrał odczytywania papierów dotyczących fabryki.



początkach , persname powróciła geogname pensji, zobaczyła schodach służbę ruchu. pokojówki biegały góry dół flaszkami ręcznikami, młodsi lokaje ustawiwszy różnych kondygnacjach pobierali rogatkowe widoczny, towarzyszyły lekkie okrzyki.



persname — pokojówki przybrały powagę infirmerek, lokaje zaczęli udawać, niosą górę flaszki ręczniki.



— stało? — zapytała przestraszona persname.



— hrabina zachorowała migrenę — odparł służby kłaniając usiłując pohamować westchnienie, rozsadzało piersi.



panią hrabiną nazywano ciocię persname, mieszkała drugim piętrze. dama , niezła gruncie rzeczy, miała tysięcy rubli banku. narzekając nudy samotność, całe dnie spędzała wizytach, wieczory teatrze; siostrzeńców przychodziła obiady, dowieść , świat opuszczona.



dowiedziawszy , persname persname domu, pobiegła drugie piętro weszła sypialni chorej. zastała fotelu jęczącą, przymkniętymi oczyma, obłożoną plastrami materacykami, zmieniała panna , stara dama towarzystwa, mająca chwili zawiązaną głowę.



wejściu chora dama rzekła jękliwym głosem:



— … ukazał dołu!… godziny umieram… czarne płatki biegają oczyma, zęby wysadzone, bolą, wiercił rozpalonymi świdrami.



— samo!… — wtrąciła dama towarzystwa.



— , skróć cierpienia… — jęczała ciotka .



— persname, zachowaj panią!… — szepnęła dama towarzystwa kładąc materacyk głowę dostojnej chorej.



— proszę — odezwała naturalnym głosem — pomogę?…



chora otworzyła oczy.



— , ?… dobra odwiedzając samotną kobietę, … możesz pomóc?



— ojciec — mówiła — nauczył jednego sposobu leczenia migreny, udaje …



zdjęła okrycie kapelusz stanąwszy fotelem chorej zaczęła odrzucać ręczniki materace opasujące głowę.



— robi? — krzyknęła dama towarzystwa załamując ręce. — zabójstwo…



— pozwól, edyto… — odezwała słabym głosem ciocia persname poczuwszy miły chłodek. — córką doktora…



chwili zaczęła ściskać rozcierać rękoma czoło, kark chorej. ciocia zwróciła uwagę ruchy przemknęło myśli pytanie:



„ręce?… aksamit!… dziwne ręce…”. persname tuliła rozcierała głowę; chora dama natężoną uwagą odczuwała dotknięcie rąk.



„arystokratyczne ręce!…” — myślała dama przypatrując okiem długim palcom persname różowym paznokciom.



— uwierzysz, edyto, ?… — odezwała .



— pojęcia!… — odparła dama towarzystwa.



— czuję, wchodził głowę ciepły powiew… strumień magnetyczny… ból ustępuje…



minutę ciocia persname zdrowa.



— ojciec — rzekła podziękowanie — persname uczniem hrabiego .



— wiem , proszę .



— da wiarę — zawołała dama towarzystwa — głowę, patrzyłam ruchy ?… czuję ciepły prąd powietrza lewej , drugą stroną ból ucieka… cudowne lekarstwo!… musiała dowiedzieć sekretu persname…



— ? — spytała ciocia .



— amerykanka, druga żona ojczyma panny norskiej…



— , …



— sławną magnetyzerką rozmawia duchami — objaśniła dama towarzystwa.



persname zeszła drugiego piętra , całym pałacu opowiadano cudownych kuracjach wykonanych hrabinie damie towarzystwa. persname powrócili wizyty, kamerdyner zakomunikował wiadomość nadzwyczajnych wypadkach, ciocia persname, wezwawszy , językach odmalowała barwny obraz cierpień usunięcia persname. kładła nacisk delikatność dotknięcia dziwiąc , córka doktora mieć piękne ręce.



— podoba system panny — odezwał persname, żółta twarz pociemniała. — persname leczy , brak odwagi pocałunkami…



— pleć!… — zawołała siostra.



— , ośmieliła całując … wierzę, pomaga!



pożegnawszy ciotkę zeszli dół, odezwała persname:



— , , . , widzę, prawisz .



— , wolno?



— wolno, dziewczyna zakocha…



— ożenię — odparł .



— … …



— zrób, zakochała!… — dodał westchnieniem.



— licz!… — odpowiedziała siostra.



— pomożesz ?… — spytał zdziwiony.



— — odpowiedziała. — poważna sprawa.



— chcesz.



ucałowali , podrażnieni. persname mówiła :



„widzę, zakochany… piękna rzecz!… ożeni madzią, zobojętnieją , — rzuci biedną dziewczynę, miała prawo znienawidzieć …



gdybyż świecie , drugiej podobna krople wody!… , lepsza piękniejsza drugiej… tamtą lepszą oddałabym stefkowi, zostawiłabym zwyczajną. bylibyśmy szczęśliwi, … wiadomo, …”.



persname rękoma kieszeniach chodził gabinecie, manewrując spojrzeniami , spotykać rozwieszonymi ścianach planami cukrowni.



„weszła — myślał — iskierka zapaliła płomień, sięgnął drugie piętro… cha!… cha!… — śmiał — pannie persname razem uda wypędzić migrenę głowy biednej ciotki, persname zacznie podejrzewać lekarkę królewskie pochodzenie… placename królowie dotknięciem usuwali skrofuły… panna placename… cha!… cha!… cha!… widzę ciotkę obozie!…



!… awantury babami… razy mówiła : chciałabym, znalazł żonę podobną madzi… chwali, kocha!… , znajduję żonę najpodobniejszą madzi, mówi, mieszać …



panną persname rachunki — — czyste… zerwałem, radząc dodatku, zdobywał najświeższych zasad wypróbowanych , oceni!… chwała persname!… ocenia nowe zasady zwierzętach, — zostawi spokoju…



żonę piękną, mówi gra fortepianie, — zawdzięczać… majątek, nazwisko, hołdy światowe… — anielskiego serca… poznać… wynalazła nowe zasady kochania?… diabli wiedzą. kobiety padła umysłowa epidemia, zabawna początkach, dłuższą metę nudna…”.



samym czasie persname pokoiku czytała wypracowania uczennic. zajęcie szło oporem. chwilę odkładała oparłszy głowę ręku przymykała oczy, odrywając zewnętrznego świata chciała spojrzeć własną duszę, ugniatał nieujęty, dokuczliwy ciężar.



domu persname czytanie wypracowań robiło przyjemność; zanosiła śmiechu powodu zabawnych wyrażeń młodych autorek.



nuży niewyraźne pismo, dręczą błędy, treść zajmuje. wydaje , chwila wejdzie zapyta:



„wzięła?… robi?…”.



wejść własny ojciec, spojrzał , zrozumie: znaczy?…



„— rodzicom chciałaś płacić pokoik proste obiady, wielkich panów zajmujesz salony jadasz potrawy, rok widujemy?…”.



persname schwyciła głowę.



„muszę robić , łaskawy chleb otruje !… — szepnęła desperacją. — niepodobna, persname rzucił celu… ludzie wielkich salonach szczęśliwi… pragnęła, persname ożenił persname, nieboszczka … zastępczynią?…”.



wskazałaby persname środek rozpędzenie nudów, umiałaby poprawić stosunki panem helenką… szczęśliwi, wywdzięczyłabym dobroć…







. ożywia pustka



mieszkaniu persname rodzaj oranżerii, dzień oświetlonej słońce. życia matki persname przynoszono osobliwe rośliny czasie kwitnięcia. szereg lat altana stała pustką. przerobiono botaniczne laboratorium .



bywała . lubiła laboratorium. szklana altana urządzona , napełniały przedmioty brzydkie dziwaczne.



prowadziła hodowlę mchów porostów, stoły półki zarzucone. znajdowały płaskie skrzynie, napełnione piaskiem, torfem, błotem, rosły jedne gatunki. wielkie kawały strzechy, kamieni, cegły kory drzewnej, niańczono gatunki. zielone, żółte, czerwone szafirowe klosze pielęgnowania mchów porostów wpływem światła różnej barwy. olejne lampy uzbrojone wklęsłymi zwierciadłami, pomocą oświetlało rośliny całą noc. duże skrzynie szklanymi ścianami, woli badacza wytwarzać podzwrotnikową podbiegunową temperaturę, zwiększać ilość kwasu węglanego powietrzu, dodawać tlenu azotu, słowem — grać siłach materiałach przyrody klawiszach fortepianu.



persname litością przypatrywała widzialnym roślinkom, zastąpiły miejsce pomarańcz, kaktusów, storczyków… mchy podobne krzaczków, najgorszym młodych piórek ptasiego pisklęcia aksamitu. porosty dziwolągami. wyglądał żółty zielonawy proszek rozsypany cegle. siwą plamą korze, łuską wysypką chorego drzewa.



persname zdawało , drobne istotki nieudanymi próbami natury usiłującej stworzyć normalną roślinę. zrobiła listek, płatek korony, guzik owocowy. niezgrabne, odrzucało bok, zgrozo!… żyło wyschniętym, trupim życiem…



natura myliła , … kazała żyć ofiarom pomyłek, wyglądało okrucieństwo.



otoczeniu spędzała godzin ; odłam czasu, ciągu młode kobiety sfery poświęcają wizytom oglądaniu magazynów. porostów rozpatrywała persname lupę; zapisywała specjalnych rejestrów, rysowała. trafiały dnie, odrzuciwszy głowę tył fotelu siedziała ruchu oczyma utkwionymi przezroczysty sufit, wyrazem głębokiego smutku twarzy.



ożywiała , przyszła persname wzruszając ramionami zapytywała dziesiąty:



— rozumiem , robisz, — robisz?



— posłuchaj — odparła persname śmiechem — zagustujesz robocie.



biorę przykład , kawałków kory żółtymi plamkami: porosty samego gatunku. wymierzam powierzchnię plamki zapisuję: — milimetrów kwadratowych, — , — . kawałek kładę — przykład — klosz czerwony, drugi żółty, trzeci fioletowy, czwarty przezroczysty — zostawiam spokoju.



upływie tygodnia wydobywam kawałki kloszów, mierzę powierzchnię żółtych plamek zapisuję. porównanie nowych cyfr dawniejszymi pokazuje , kolor światła sprzyja, sprzyja rozwojowi danego porostu.



podobny badam wpływ ciepła, wilgotności, kwasu węglanego porosty, bogaty rejestr spostrzeżeń.



— !… nudy… — otrząsnęła . — zdaje , suchymi roślinami człowiekowi serce uschnąć.



— , mylisz! — zawołała błyszczącymi oczyma. — wiedziała, uczuć rozbudza sercu podobne zajęcie!… razy niepokoiłam : plamka zmierzoną? razy wstawałam nocy myśląc, lampie ogrzewającej zabrakło oliwy kawałek leży niewłaściwym kloszu. wiesz, bywało…



strona kwestii. dnia badanym ukazuje nowa kropka, listeczek guziczek. widziałam razy, każdym pojawieniem nowej istoty doznaję dziwnego uczucia: ogarnia obawa, radość uwierzyłabyś, … persname przykład rozmawiałabym … powiadam , nowy utwór wydaje bliskim: cieszę , rośnie, lękam , objawy nienormalne, wiedziała, żal, biedaczek umiera… zdaje , małe dziecko, stworzyłam umiem utrzymać życiu.



— dziwne! — szepnęła . — zajęta?



panna zarzuciła ręce głowę przymknęła oczy.



— — odparła chwili. — , . myślę, świat pusty nagi laboratorium, życie martwe — kamieniach korach. powszechnej martwocie pustce dom wydaje głuchym martwym…



, madziu, podobnych chwilach oddałabym laboratorium, mieszkanie, majątek, wiesz ?… jednego małego , wołał: tato… ciociu… , ruch klasztorze!…



zasłoniła oczy ręką, palcami przekradło łez. wiadomo powtórzyła , bogata przyjaciółka — szczęśliwą.



rozmowy laboratorium zaczęło zmieniać. kątach pojawiały dzień nowe tuje, oleandry palmy; ścianą — hiacynty, róże, doniczki fiołkami konwalią. zmiany nieznaczne, panna roztargniona, , spostrzegła .



dnia wchodząc pracowni usłyszała szelest. stanęła środku — powtórzył . zbliżywszy stołu zaczęła oglądać lupę porostów rysować. rozległ szelest wyraźny.



„mysz pułapce?…” — pomyślała patrząc.



zdawało , kącie nagromadzonych roślin; spostrzegła rozstawione doniczki kwiatami. szelest powtarzał , pobiegła tuje oleandry.



— ?… ?… — zawołała zdzierając czarny pokrowiec. — klatka?… kanarki?…



kanarki: żółty ciasto szafranem, drugi bledszy, czubkiem głowie. przypatrywała zdziwiona, — przestraszone.



drucianej klatce karteczka napisem: „dzień dobry !…”.



„prezent madzi” — pomyślała persname wiedząc, śmiać , gniewać. usiadła stole, ochoty rysowania. intrygowały różowe dziobki ciemnoszarawe oczy, błyskawiczne ruchy ptaków, przypatrywały , uciekały kątów klatki, skakały drążku, huśtały kółku robiąc miny poważne kręcąc strony, chwilę główka ukazywała miejscu ogona, biaława pierś żółtego grzbietu.



lutowe słońce, rana kryło ukazywało chmur, oświetliło chwili pracownię. liście palm oleandrów nabrały połysku, nieśmiałe kwiaty hiacyntów, róż fiołków wysunęły pierwszy plan, kanarki zaczęły świergotać. odezwał czubaty, odpowiedział żółty, czubaty usunął kąt klatki, żółty razy wypróbowawszy głosu wyśpiewał melodię, pracownia napełniła dźwiękami, klosze cicha zaczęły wtórować.



zdumienie ogarnęło pannę . zwiesiła ręce przypatrywała niepojętym zmianom.



martwa altana miała chwili barwy, życie, zapachy. naukowa pracownia stała królestwem ptaków, tuje oleandry mieszkaniem, róże fiołki dekoracją, dotychczasowi władcy krainy — mchy porosty, mogły przydać gniazdo śpiewaczej pary.



powróciła pensji, persname dziękując niespodziankę rzekła:



— niższa, wyższa ludzi. spadają natchnienia!



— natchnienia — odpowiedziała . — zajęta nauką, drobiazgi przychodzą głowy. wartość…



podniosła palec góry. siedziały trzecim pokoju laboratorium dochodziły perliste trele kanarka.



— małe stworzonko domu ożywia — rzekła . — persname… — dodała zamyślona.



— daj helę… — uśmiechnęła .



— żonę znajdzie — odparła panna . — dam innego.



dni, persname powodu święta poszła pensję, wbiegła ubrana płaszczyk kapturkiem.



— weź ciepłego — rzekła panna — zejdźmy dół. zobaczysz …



kryte schody, sienie korytarze panny poprowadziły drugi koniec pałacu pralni, chwili niezwykły przedstawiała widok. znajdowało mężczyzn kobiet, osób trzymała sznurku psa.



wystrzyżony pudel, wąsików bródki wyglądający starego kawalera; taks krzywych nogach podobny czarno-żółtej gąsienicy; popielate mopsiki placename pyszczkami, ponury buldog, placename wyżeł odznaczający łagodną fizjognomią pieszczotliwymi ruchami. wejściu panien psiarze psiarki, prowadzący gwarną rozmowę, umilkli; psy targania sznurki robiły przybyłych. mopsików umizgał czarnej szczurołapki, zaglądał pustej balii, placename wyżeł usiłował zjednać taksa, stawał bokiem.



— !… persname !… persname nogi!… — wołali psiarze.



chwili wysunął persname mizerny chłopak niebieskiej chustce, okręconej szyi kołnierzyka, zwracając mówił przeraźliwym dyszkantem:



— prawdziwy buldog , nogę złamał, proszę panienki, urodzony dzikiej krokodylicy…



— !… — odezwał kamerdyner uszanowaniem stojący persname.



— placename bydlę, proszę — wtrąciła tęga jejmość patrząc persname. — innego … !… persname, służyć… , służyć, …



— sztuby , , oddaj, pałacu — przerwał właściciel pudla. — persname myśli służyć…



— zawstydziła…



— persname, !… — zawołał pudlarz.



pies jednej chwili porzucił zaczął chodzić przednich łapach pajac…



— !… komedianta widziałem jesieni cyrku?… — rzekł chłopak niebieskiej chustce. — — zwrócił jejmości ratlerką — kamienicę, , założę , emigrant cyrku.



— widać kradniesz psy, posądzasz drugich — ofuknął właściciel pudla. — persname wychował szczenięcia… uczyłem…



— wykarmiła — dodał chłopiec buldogiem.



— !… — odezwał kamerdyner lękając awantury.



uważała kłótnię, pieściła psa, kolorem wspaniałą postacią lwa przypominał.



— patrz, persname — rzekła placename — samego persname studenckich czasów. mądre łagodne spojrzenie!… siła spokój…



— lat pies? — zapytała placename właściciela.



— lata.



— nazywa?



— persname.



— proszę — rzekła kiwnąwszy głową pozostałym psiarzom.



— , ? — zawołał chłopiec buldogiem. — uczony zarobiłby czas podwórkach … ratlerką, przyjść, zamknęła dnia magazyn placename modami, spóźniłem giełdę…



persname szepnąwszy kamerdynerowi opuściła pralnię, właściciel.



— kawaler rację!… — zawołała dama ratlerką.



— dostaniecie państwo rubelku — rzekł .



— słyszane rzeczy!… — wrzasnął chłopak. — ratlerka rubla rubla!… wesz mogłaby pchłę zębami uciekła…



wzięli rublu właściciela wyżła, włożył czapkę głowę wyszedł mrucząc, żebrakiem.



— widzieliście, państwo, podobnego?… — odezwała pogardą tęga jejmość. — elegant!…



— zatkaj , , persname — wtrącił chłopak — samego dytwalda… wiem, byliśmy . wyciągałem damy furgonów, patrzył, idący wesele tabliczkę magistratu.



— !… urodziłeś adwokata — rzekł właściciel pudla spluwając.



— namawiają , wolę panu dotrzymywać sąsiedztwa.



persname wrócić miasta, persname skończyła właścicielem . pies łagodny posłuszny, ugryzł, obecnego właściciela bawił miesiące, oceniony , obwarzanek grosz, rubli.



chciał targować, zapłaciła , biorąc zamian sprzedawcy pokwitowanie papiery osobiste persname, znajdował rysopis, genealogia świadectwa dawniejszych właścicieli.



karmiła psa cukrem, opuścił pokój okazując wielkiej czułości. persname spojrzał , rzucił cukier pobiegłszy drzwi zaczął skrobać. początku piszczał, skamlał, końcu wył żałosnym głosem.



— persname… !… chodź , piesku — mówiła . — lepszego , sprzeda…



pies spojrzał pełnymi smutku oczyma, skrobał drzwi, wąchał. widząc , pomaga, zbliżył persname oparł piękny łeb kolanach. chwil skamlał wzdychał.



— wiesz — mówiła persname persname pieszcząc persname — zrobię : ubiorę czepek, kołdrę położę szezlongu persname… zdziwi!…



podniósł uszy rzucił kręcąc ogonem drugich drzwi, ukazał . pies pochylił ogon przypatrywał uwagą.



— ?… ?… — zawołał . — panna zaczyna handlować psami… cień !… pójdź , mały…



poklepał psa, wziął mordę, wygłaskał ciała. pies przyjmował pieszczoty.



— masz, , — rzekła . — podziękuj , kanarkami przypomniała , żywej istoty domu. , cieszysz ?… widzę, ród męski składa samych niewdzięczników, niegodziwy persname patrzeć .



— dziękuję , — odparł całując siostrę.



usiadł głaskał , kolanach położył głowę.



— nieswój?… myślałam, zrobię niespodziankę…



— , przywitałem panną — rzekł ścisnął persname rękę. — ! niespodzianka… wiedziałem, kazała naprowadzić psów domu, ostrzegłem persname, pozwolił kupić jakiego kundla. myślę chwili innym… … … wiem!



wybiegł pokoju, posłał kamerdynera miasta, poszedł górę ciotki odbył długą konferencję.



zabrał głos.



— słuchajcie, panie, chcę torturować. dniu dzisiejszym… zgadnij, ?



— czwartek.



— czwartek!… — teatr. idziemy ciocią zemstę mur graniczny…



— ! — zawołała klaszcząc ręce. — teatrze…



— — przerwał . — zemstę dają geogname, lożę parterową…



— !… — zachwycała .



— , — słuchajcie, słuchajcie!… przedstawieniu idziemy kolację stępkowskiego.



oparł ręce kolanach triumfem spojrzał . persname rzuciła szyję.



— nadzwyczajny, persname… przyszło?…



— słuchaj! — odparł — podziwiaj mądre urządzenie świata. grudka śniegu staczając niebotycznej góry wyrasta olbrzymią lawinę, domu drobne cnoty rodzą wielkie czyny. panna darowała kanarków ważących łutów. owa grudka śniegu, trafiwszy urosła persname ważącego kilogramów. persname trafiwszy przerodził teatr, waży dziesiątki tysięcy centnarów.



— wiem, miewam większe migreny, mieszkałam — rzekła ciotka.



— ciocia lekarza! — odparł spoglądając persname. — warunkiem przejąłbym migreny cioci…



— persname, pleć! — zgromiła .



— ? — rzekł gwizdnął.



mądre zwierzę odpowiedziało trzeciego pokoju szczeknięciem, chwilę wbiegło susami.



— wielki persname, potwór! — jęknęła ciotka. — proszę , , patrzy…



uspokoiła , pogłaskała persname, zaczął karmić ręki.



— straszne rzeczy dzieją domu!… — mówiła ciotka. — pokojach kanarki wrzeszczą , zatykać uszy, pies szczeka, ściany drżą, persname gwiżdże . zdaje , dostałam pustynię…



— przyznaj , ciociu, dzisiejsza pustynia wygląda wczorajszego klasztoru — odpowiedział persname. — żyliśmy mnisi więźniowie; doszło , bałem mówić. słowem — marnowaliśmy życie. powtórzy. promień słońca spłynęła panna ; topi lód, ugniatał piersi, zatęchłych kątów wypędza mary smutku…



— stefek!…



— przeszkadzaj, , natchnieniu. lekcja — zwrócił persname — trafiła pojętnych uczniów. nudami!… pory kółko stanie ogniskiem rozrywek…



— ?… chcesz otworzyć dom? — spytała .



— . chcę urządzić, rozdzierali płuc ziewaniem. początkiem nowej epoki — dzisiejszy teatr.



ciotka dała lekkie brawo.



— lubię — rzekła. — zostaniesz, gotowam pogodzić persname, kanarkami persname.



— pogodzisz innymi rzeczami — odpowiedział całując ciotkę rękę, spojrzała .



siedziała milcząca zakłopotana. rozrywki lubiła teatr, radości sprawiał niepokój.



„biorą?” — myślała czując odległość, dzieli ubogą nauczycielkę osób wyższej sfery.



raziło: prosty ubiór persname persname, pragnęły zastosować ; doskonałe konie piękna kareta, , ciotką zajęły siedzenie tylne, persname persname przednie.



teatrze zaczęła prawdziwa męka . weszli loży, zaczęli przypatrywać . słychać szept: „solscy… solscy…”, pytanie: „któż panienka?”



„?… — myślała . — zwyczajna dama towarzystwa, znajduje niewłaściwym miejscu”.



siedziała zarumieniona, tchu, spuszczoną głową; razy musiała podnieść oczy, przerażał widok żywej ściany kobiet mężczyzn zapełniających loże, amfiteatr, balkony. błyszczały szkła lornet skierowanych twarz madzi, zaglądających oczy.



stanął lożą złożył głęboki ukłon. wielkiej, różowej łysinie poznała persname — odetchnęła. znajomy życzliwy!… jacyś panowie… persname persname czasu złączeni węzłem nierozerwalnej przyjaźni. ? — myśli obrzucając wejrzeniem teatr. ! amfiteatrze pierwszego piętra siedzi towarzystwo, persname poznaje koleżankę pensji, pannę żanetę, fajkowskiego, orgname



zawstydzona, spuszcza oczy mimochodem trafia olbrzymi kapelusz krzesłach. panna — ; , , piastuje ręku artyleryjską lornetę, przystało damę, dorównać mężczyznom.



domiar zbliża persname stary, obrzydliwy baron persname patrząc okiem bukiecik stanika, drugim , zapytuje:



— cudny kwiatek?…



— zwykła konwalia.



— prawda! kwiatki piękne, zmieniać…



— świecie, — pochwycił persname — zmienia peruki.



persname odszedł, persname pobladła, pociemniało oczach. należy kwiatków, zmieniać!



teatr doskonałej gry artystów udał kółka solskich. panie zmieszane chmurne. persname zły. końcu sztuki powiedziała, boli głowa stępkowskiego, wracać domu kolację.



znaleźli mieszkaniu, persname rzekła persname:



— widzę, teatr . drażni , mnóstwo osób… rozstrojona, zepsułam zabawę… odczuł gniewa . pójdę teatru! — dodała żalem głosie.



zmartwienia zapomniała własnych przykrościach. objęła persname szyję powiedziała śmiejąc :



— pójdziesz chodzić teatru, powiem , zrobimy. weźmiemy lożę drugiego piętra…



— wypada…



— zobaczysz, wypada, mówiąc wymkniemy trójkę panią przykład — operę placename.



— wiesz, podoba myśl — zawołała . — pójdziemy …



— rozumie , karetami, kamerdynerami.



— kobiety samodzielne…



— , persname stanowi poważną opiekę. szkoda, bywa teatrze! — dorzuciła persname.



— wolałaby flirt wielbicielami — odparła persname.



tydzień persname persname operze placename panią persname bawiły . dowiedziawszy persname machnął ręką rzekł siostry:



— chciałem zrobić przyjemność, udało… widzę , dom szczęśliwym pannę . przywilej!…







. echa przeszłości



czasu zaczyna zdawać, stosunkach ludźmi zaszła zmiana.



uczennice lekcji spokojniejsze , cieszy; śmiałe, dziwi. musiała zrobić poważniejszą, zalecała , niezapomniana…



podobny odcień nieśmiałości, delikatności, dostrzegła persname obejściu koleżanek. przypisywała szacunkowi, okazywali profesorowie wstając obecności, rozmawiając unikając niewinnych żartów, pozwalali . profesorowie traktowali wpływem panny , czasu zaczęła wyróżniać persname grona nauczycielek.



? persname domyślała . założyć szkołę; rok przełożoną panna , traktuje równi . , persname rozumie, względem pannie dorówna.



prawda, , zaczęła mówić pensyjce, panna przerwała śmiechem:



— , myślisz szkole?…



rozumie , przełożona powiedziała żartem, zakłopotać.



znajomych kółkach persname dostrzegła zmianę. młody persname jadąc powozikiem wyskoczył , przywitać madzią, zachowywał elegancją, dostrzegała .



(zdziwiło) razy rozmawiał cukrowni zachwalając kotły maszyny, kosztują, trwalsze opłacają praktyce.



persname wtajemniczała persname domowe sprawy, opowiadała wiadomości świata komunikowane duchy piszące pukające.



, mieszkała państwa arnoldów, pozbyła persname wyniosłego, ironicznego tonu. chłodną uprzejmością kryło uczucie, persname lubiła zastanawiać.



pozostała samą: dobrą serdeczną, — spoważniał. razy persname mieszkaniu siostry, przychodził psem słuchał milczeniu rozmowy panien bawiąc grzywą . umizgał persname, dowcipkował; widać kłopotało zajście teatrze, myślała .



drobna pozorna zmiana stosunkach ludzi zaniepokoiła . zapytywała : „znaczy?… ?…”. odpowiedziawszy: „, zdaje!” — wracała pytania: „znaczy?… lepsza mądrzejsza tygodniami…”.



dnia (date) siedziała persname gabinecie patrząc ogród solskich, wielki, pełen starych kasztanów. słońce grzało. białe szmaty śniegu leżące szarej trawie topniały, parowały zerwawszy górę odlatywały północ stado srebrzystych ptaków. ciepłe, surowe podmuchy potrząsały gałęziami drzew strącając resztkę lodowych sopli.



pogodnego nieba . ścieżkach, gazonach, drzewach dachach, padał deszcz kroplisty.



białej skorupy śniegów wykluwała wiosna , wilgotna naga.



daleka ogrodową kratą widać chodniku snujących powrót przechodniów ruchliwych, ożywionych ubranych wiosennemu.



„— myślała persname — ludzie wydają lepszymi… weselsi. wiosna daje radość drzewom młode listki; zielone drzewo piękniejsze nagich konarów, wesoły człowiek lepszy ponurego…”.



kącie ogrodu spostrzegła gromadę dzieci, wynalazłszy suchy kawałek ziemi ogradzały patykami płotem. wnuczek kamerdynera, wnuczka , synków lokaja, kucharza, siostrzenica szafarki — drobna cząstka dzieciarni, rodzice służyli orgname.



przypomniała , pałacu służby rodzinami dorosłych małych osób — przyszła dziwna myśl. ludzie jedzą, śpią, bawią smucą, żenią wychowują dzieci pozwolenia, wiedzy solskich. żyją solskich, żyją drzewa troszcząc ziemię, karmi.



należy : drzewa ziemi ziemia drzew? służba persname persname służby?… persname władcami pałacu, rodzina własne troski, uciechy cele niezależne woli solskich? potężni solscy, biednymi niewolnikami, kucharz daje obiady, lokaje czyszczą ogrzewają mieszkanie, garderobiane zmieniają bieliznę, administrator dostarcza pieniędzy?



persname dziwić , szczęśliwymi?…



„ojciec rację — pomyślała — mówiąc, zazdrościć wielkim panom… ?…”.



spojrzenie pobiegło kratę, roili przechodzący. „: przechodniem, ukazuje końcu ogrodu, chwilę patrzy drzewa, oddycha powietrzem chwilę znika drugim końcu ogrodu…”.



przykrość robiły podobne myśli, uważała rodzaj niewdzięczności solskich. uwolnić drażliwych pytań, przeszła saloniku.



okna wyglądały dziedziniec. kolumnadą pałacu siedział krześle placename siwymi faworytami, długim liberyjnym surducie rozmawiał kobietą ubraną, zawiniętą czarny welon, twarzy poznać.



chwili kobieta pożegnała szwajcara chwiejnym krokiem poszła bramy. skręciła chodnik rozpłynęła ruchliwym potoku przechodniów, wiadomo płynął brzegi wyrzucał krople.



„uboga prośbą persname…” — pomyślała persname serce ścisnęło .



placename rozmawiał młodym lokajem, przyłączył .



nasunęło pytanie: robią ludzie pałacu?… : bawią , smucą, odpoczywają, wychowują dzieci… robią solskich?… placename pilnuje porządku sieni, kamerdyner pilnuje porządku garderobie , panna służąca pilnuje porządku garderobie persname, administrator pilnuje porządku dochodach państwa.



zmienia, tworzy, porusza, pilnują ustalonego porządku, szlachetne dusze: persname persname, konserwują przedpotopowe motyle odłamie bursztynu. służba, człowiek żyje pełnym, indywidualnym życiem, służba pracuje : panowie żyli, pomyśleli , życie trosk radości, trudów odpoczynków, walk, niepowodzeń triumfów.



„, niegodziwa!… — szepcze . — przyszło krytykować solskich, dobroci korzystam?”.



zapukano drzwi weszła pokojówka listem, mówiąc:



— kobieta oddała szwajcarowi…



— ubrana?… czarnym welonie?… — zapytała .



— , proszę . czeka odpowiedź. niezamożna .



persname rozdarła kopertę , znalazła liście pisanym nieznaną ręką:





„razy . odpowiadano, domu, domyśliłam , przyjąć. rozumiem godzę myślą, miłosierdzia, bom niewarta.



przepraszam natręctwo, skłoniła dobroć, doznaliśmy iksinowie, łzy, widziałam oczach, weszła pokoju oberży. pamięta ? płakałam , , , najlepsze czasy. nędza nieszczęściem, choroba: człowiek prawdę nieszczęśliwym, trwogą boleścią, wierzyć cudzym przysięgom, łzom.



daruje list sensu ładu, cierpię, muszę pogadać myśli, czułabym szczęśliwą, miała kamień własny, wolno całować łzami oblewać. wiem, uratuje, piszę — człowiek tonący, woła ratunek, słyszy.



ostatnie słowa ziemi. zwracam , ostatnią nadzieją. dni mówiłam : ocali, doda otuchy, anielskie serce. przekonałam , niepodobieństwem: występki, człowieka usuwają litości.



żegnam panią zaklinam, poszukiwała. rozumiem, pomoc zda, siły, mogłaby odwrócić , lękam. łaska, wspomni wspomina, myśl, serca życzliwe, rozpaczą napełniła. intencję. persname, , samotna, opuszczona, pacierz towarzyszył, byłoby — najlepszym koncercie.



pamięta koncert placename?… , ziemia otworzy pode , miłosierdzia świecie.



błagam: szukaj , , zrobisz krzywdy dobrego. jedynym życzeniem , mówił, słyszał, wiedział. nieszczęśliwa, rozdrażniona, mija. , artystki, nerwy rozstrojone…



”



pobiegła pokoju , pokazała list słowach opowiedziała historię znajomości śpiewaczką. panna persname oceniała położenie.



— domyślasz , grozi? — spytała. — samobójstwo?… . porzucił towarzysz deklamator? ?…



panny zarumieniły .



— różne myśli przychodzą głowy — odparła persname. — lęka więzienia?…



sposępniała.



— znalazłby — rzekła — policję. lękała uwięzienia, nieszczególną oddalibyśmy usługę. … znasz nazwisko?… persname jedzie biura adresowego.



pojechał wrócił godziny notatką, , śpiewaczka, zamieszkała placename, date zeszłego opuściła placename.



— persname — zauważyła — ukrywa . zrobiła zbliżając .



— wiem? — szepnęła czując, najsmutniejszych wypadków życiu. tajemnica persname , mogło porównać śmiercią persname .



„— myślała — czasu czasu pada piorun cudze nieszczęście. przestrogi?…”.



strach ogarnął.



dni wracając pensji spotkała pannę . znakomita bojowniczka prawa kobiece zapominając wyrządzonych madzi impertynencyj powitała , wymówkami.



— zapomniała , przyjaźni. pamięta wspólne troski nieboszczkę usiłowania, dopomóc?… , widzę, humoru? towarzystwo.



obrazić odkrytej przyjaciółki ulżyć zmartwieniu, wymieniając nazwisk opowiedziała pannie persname historię treść rozpaczliwego listu.



— rozumiem, — zakończyła persname — wiem: szukać ?…



— szukać, !… — wybuchnęła panna . — osoba, mówisz , kobietą, istotą świadomą samodzielną; pragnie zachować , obrazą spełnić życzenia…



— wiemy: wola, grozi? rzecz wygląda …



— ! — powtórzyła panna . — przypuszczam, chodzi zwyczajne odbycie połogu. trafiło pierwszy , biedaczka robi wielką awanturę wstydząc obwoływać rynku wypadek wynagradza pisywaniem rozpaczliwych listów…



persname zimną wodą oblał. biedna persname tragicznej bohaterki spadła sercu szczebel osoby nieprzyzwoitej, wypada mówić.



— — rzekła persname rumieniąc spuszczając oczy — nieszczęśliwa narzeka opuszczenie środków…



bladych oczach panny zamigotała błyskawica natchnienia:



— !… — zawołała — razu postawić kwestię… kobieta, ofiara, okryta hańbą , odradza ludzkość, porzucona wspólnika, naturalne, … opuszczona, odtrącona, kopnięta kobiety, podłością!… językiem przemawia, odpowiem, lat boleję stanem rzeczy, lat nawołuję kobiety walki — . otworzą oczy, zrozumiemy, stowarzyszenie kobiet najpilniejszą potrzebą moralną, cywilizacyjną społeczną… złączmy , podajmy ręce, narzekać brak dachu, opieki, chleba, potrzebowała kryć opinią publiczną…



zaczęli oglądać, persname przyśpieszyła kroku. dochodziły , panna zapytała:



— , racji zachęcać kobiet zawiązania towarzystwa?



— prawda — rzekła .



— należałabyś?



— , persname…



— — rzekła triumfem panna persname — stowarzyszenie kobiet !… sesje tydzień… składka — złoty miesiąc… panie zapisać?… chcecie sesji?…



— zapytam , , zapisze towarzystwa.



— persname — odparła panna tonem pełnym sceptycyzmu.



pożegnawszy zapalczywą apostołkę praw kobiecych persname odetchnęła. czuła sercu radość myśl, istnieje stowarzyszenie kobiet, podziw panny , dziwactw zdobyła urzeczywistnienie szlachetnej idei.



pory kobieta, , myśleć . znajdzie zajęcia, towarzystwo da pracę; miała mieszkać, ofiarują dom, wypadek choroby — dozór. warunkach nieszczęśliwe kobiety podobne persname potrzebowałyby wpadać nędzę rozpacz. towarzystwo udzieliłoby pomocy, spłacić zarobków.



zapytała , należeć towarzystwa, panna zarumieniła wzruszenia.



— wątpiłaś ?… — rzekła. — największą chęcią poświęcę pięknemu celowi pracę majątek! lepszego — dodała uśmiechem — zrobić kandydatka starą pannę? …



ożywiona twarz spochmurniała.



— lubisz panny ?… — wtrąciła .



— , ! miałam czas oswoić oryginalnością. … chciałabym wiedzieć: należy towarzystwa? powiem — mówiła — towarzystwa kobiece, zetknęłam granicą, pociągały. widywałam, młode panny zaniedbane ubiorze, wyzywającymi minami, paliły tytoń, piły piwo kłóciły mężczyźni. mężczyźni awantur wyglądają , obrzydliwe. takimi chciałabym spotkać.



skutkiem uwagi persname dni zasięgała znajomymi paniami informacyj stowarzyszeniu panny . odpowiadano . jedne pań uważały towarzystwo stratę czasu, — nieszkodliwą zabawkę, mówiły zapałem. ogólna opinia , persname porozumiawszy oświadczyła pannie persname gotowość przystąpienia kółka.







. sesja



dni panny otrzymały wezwanie, sobotę przyszły tygodniową sesję domu persname, właścicielki magazynu ubiorów damskich. sobotę rana przyszedł list persname odpowiadający chwili sytuacji.



pisała panna , siostra aptekarza, prośbą, wyrobiła miejsce nauczycielki pensji klasztornej placename 



brat bratowa — pisała panna — dobrzy kochają, musiała stoczyć walkę, pozwolą opuścić dom. czuje zmęczoną życiem światowym, tęskni spokoju kącika, mogłaby doczekać starości ciężarem.



„temat dzisiejszą sesję” — pomyślała persname, góry ciesząc wrażeniem, wywoła pannie , doniesie, — miejsce klasztornej pensji, protekcji stowarzyszenia kobiet.



triumf towarzystwa ulga biednej persname, dziękować litościwej osobie, korzystała praw przysługujących kobiecie!…



persname zazdrościły uczestniczki sesji, zdziwi !…



time wieczorem panny ubrane wymknęły apartamentów, dziedzińcu zetknął .



— ! — zawołał. — wycieczka niepogodną noc… dokądże?



— mów, madziu!… — odparła persname. — dowiesz .



— , panie, służby…



— ?… słyszałaś, : każe korzystać opieki mężczyzny podobnej chwili!… , panie — mówiła śmiejąc persname — wiedz , masz czynienia kobietami samodzielnymi.



skoczyły dorożkę wesołe, wzruszone, zajechały miejsce.



placename , duży, jasny, oświetlony lampę wiszącą sufitu, pracownią. stole leżała góra tkanin zakrytych prześcieradłem; kącie pieca tulił druciany manekin upinania sukien. ściany ozdobione sztychami orgname, drzwi stało ogromne lustro. wielka rozmaitość krzeseł wyściełanych giętych świadczyła, dom odznacza bogactwem umeblowania.



pań zgromadzonych . liczbie młodych wesołych, starszych rozdrażnionych najpierwej rzucało oczy. ogół wyglądał , osoby, kłopotów, kryją okazują. spostrzegła, większość zebranych odznacza wdziękami, — odetchnęła. towarzystwie pięknych kobiet czuła skrępowaną.



prezentacja przybyłych odbyła . zagłębieniu jednego okna spostrzegła , siostrzenicę , nieukończenia szóstej klasy wyglądała kobietę dojrzałą stroskaną. krzeseł wolnych, pociągnęła persname siedziały . wypadkowi persname miała sposobność dowiedzieć szczegółów uczestnikach zebrania.



gospodyni domu, obfitości obstalunków robionych pracowni, posiadała rubli zaoszczędzonego kapitału; przypuściła współpracowniczki udziału zyskach, miała wychowanice, zupełne sieroty. panna , introligatorka, razy miała roboty, chodziła pielęgnować chorych, całe wynagrodzenie przyjmując żywność. panna umiała szewctwo, hafciarstwo malarstwo porcelanie; pracowała świtu północy, miała początki suchot brata, koszt chodził gimnazjum.



panna grała fortepianie , śpiewała , malowała , pisała powieści gniewała świat, talentów chciał ocenić.



, wdowa, lat opiekowała kobietami wychodzącymi więzienia, mieszkały , dostawały służbę — okradały podziękowanie. panna , nauczycielka, własnej pracy utrzymywała rodziców braci, szukali odpowiedniego zajęcia, panna , nauczycielka, biorąca złotówce lekcję, odznaczała niezwykłą zdolnością wyzyskiwania znajomych rozmaite dobroczynne cele. pupilów dyrektorem fabryki, drugi poszukiwanym adwokatem, trzeci ożenił majętną panną. opiekunka, zagrożona ślepotą, brała złotówce lekcje chodziła podartych trzewikach.



ukryta firanką słuchając objaśnień wypowiadanych szeptem doznała wstrząsających uczuć. pierwszej chwili chciała wybiec środek saloniku, upaść ziemię całować nogi świętych kobiet, szły życie znane, ciche, proste, lekceważone. ogarnęła rozpacz, stało jasnym, majątek wystarczyłby zaspokojenie potrzeb niedostatków, drobną cząstkę poznała.



zdumiewało , nadzwyczajne kobiety stowarzyszeniu panny zwracał uwagi. same nieśmiałe, zawstydzone, kryły kątach; mówiła robiła najwspanialsze wrażenie panna persname nosząca tytuł członka-założyciela towarzystwa, niezadowolona świata panna , , , panna , uczyła, pamięć encyklopedii większej orgelbranda.



kwadransa panował ruch gwar. uczestniczki przechodziły jednego końca sali drugi, przesiadały , naradzały kątach. młode panny rozmawiając , śmiały , powodu; starsze ubrane szeptały. ogół zwracał uwagi persname persname, panna persname rozmaity usiłowała okazać, lekceważy persname, persname chwilę zbliżała framugi okna, pragnęła poznać bogatą pannę.



czas panna porządkowała papiery stole, gospodyni domu ustawiła karafkę wody, cukiernicę, szklanek dzwonek szklaną rączką.



— proszę członków zajęcie miejsc — odezwała panna — przypominam, członek upoważnienia zabierający głos płaci złotówkę kary. musimy nauczyć parlamentaryzmu…



ubranych pań chrząknęło, westchnęła, młodych parsknęła śmiechem, chwili zatkała usta chustką, panna persname siadając tyłem rzekła:



— proszę zapisać złotówkę, wiem zapytuję pannę persname: kar płaci?



— kieruję dyskusją, muszę odzywać.



— rozumie — . wygodny przywilej…



— członkowi persname odbieram głos — przerwała panna .



— podzielając przekonań panny protestuję dyktatorskiemu tonowi panny — wtrąciła panna .



— płaci karę — dodała dalszym ciągu panna zapisując.



zadzwoniła sali zrobiło .



— czytam protokół sesji poprzedniej — mówiła panna . — ostatniej sesji członek przedstawiła zebraniu wyjątki pracy: społeczeństw byłoby zastąpić dzisiejsze małżeństwa wolną miłością…



czytanie interesujących wyjątków — rzekła nawiasie panna — przerwane… powodu braku czasu…



— zbyteczne objaśnienie — syknęła panna .



— dyskusji powstałej — mówiła panna — członek postawiła wniosek (żądając uznania niecierpiący zwłoki), dziewczęta uwiedzione pobierały dożywotnią pensję. głosowaniu wniosek odrzucony jedną gałkami jednej…



— , uczestniczka rzuciła głosy jednego — rzekła blada gniewu persname.



— członek persname — czytała panna — postawiła wniosek otworzeniu domu schronienia starych chorych nauczycielek motywując , chwili nauczycielki potrzebujące przytułku. zgromadzone uchwaliły nagłość wniosku, członek-założycielka zaleciła agitację nauczycielkami celu zebrania funduszów, rachując, płaciła rublu , towarzystwo posiadałoby tysięcy rubli .



członek zaproponowała wysłanie młodych kobiet uniwersytetów zagranicznych…



okien szeptano. odezwała persname:



— dzieje nauczycielkami?



— — odparła panna . popatrzywszy framugę dodała:



— członek płaci karę.



— ? — nalegała . — opieki…



— opiekuje . zapewnić byt pewniejszy, potrzeba dziewięćset rubli , sumy posiadamy…



— , suma — odezwał głosik zmieniony drżący.



— ?… ?… — zaszemrano sali.



— osoba, dostarczy rubli — płaczliwym tonem dodał głosik.



— panna płaci złoty karę — odezwała złością panna .



— członek płaci karę — powtórzyła panna . — , szanowne uczestniczki, uczcijmy szlachetny dar powstanie…



rozległ hałas rozsuwanych krzeseł panie (wyjątkiem panny persname kanarkiewiczowej) powstały kłaniając uśmiechając okna, kryła firanką panna .



— … brat… — protestowała .



— członek zapiera — zgromiła panna . — towarzystwo przyjmuje darów mężczyzn…



— proszę głos — odezwano sąsiedztwie manekina upinania sukien.



— dyskusja zamknięta! — odparła panna chcąc powiększać zakłopotania . czytała :



— członek zaproponowała wysłanie młodych panien uniwersytetów zagranicznych…



— wymaga honor społeczeństwa!… — wykrzyknęła panna . — geogname kobiety lekarzami, adwokatami, pastorami, kobiety-lekarza…



— funduszów wykształcenie — wtrąciła panna .



— zamknijcie bankrutującą pracownię kaftaników trykotowych — zawołała panna .



— !… wypędźmy bruk dziewcząt, wydarłyśmy rozpuście, dać pracę — rzekła panna .



— kosztują rubli …



— gotowych kaftaników, znaczy siedemset rubli kapitału.



— kaftaników, kupuje…



— ?… — wybuchnęła panna . — powie członek persname, tygodniu sprzedaliśmy kaftaników?…



— — odezwała ściany osoba średnim wieku.



panna zapaliła .



— sprzedajemy kaftaników, kobietach wzbudziło poczucie solidarności godności… uczestniczki towarzystwa, propagować ideę, szkodzą złośliwymi krytykami. , kraju mającym milionów ludności rozejść kaftaników trykotowych?…



— proszę głos — odezwano manekina.



— kwestii?



— .



— , członek zabiera czasu — odpowiedziała panna .



— twierdzić — rzekła panna — ważniejszym sprawy wysłanie kobiet uniwersytetu utrzymywanie dobroczynnej pracowni…



wisząca lampa rzucała salę krwawe blaski, zważał.



— protestuję uniwersytetowi — odparła persname — kobieta kształcić …



— ucząc pamięć encyklopedii — wtrąciła panna .



— lepsze gra fortepianie taktu śpiewanie, głosu — rzekła . — ważniejszym uniwersytetu zawiązać stosunki kobietami wyższej cywilizacji. proponuję, wysłali delegatek różnych krajów geogname …



— persname — przerwała panna . — członek zakomunikować projekt praktyczny. członek placename głos.



ubogich pań pieca zaczęło szeptać .



firanki wysunęła zarumieniona wisienka.



— proszę pań — mówiła jąkając — znam jedną nauczycielkę placename, pannę persname… panna skończyła orgname, dostała cyfrę… zdolna, … zniechęcona świata.



— prawo zniechęcona — rzekła półgłosem panna .



— , proszę pań, panna persname chciałaby zostać nauczycielką pensji zwracam towarzystwa, towarzystwo stosunki wyrobiło miejsce pannie persname (nazwisko powiem ) placename.



— dzika pretensja! — zawołała panna . — , kobiety postępowe, możemy mieć wspólnego klasztornymi pensjami?…



— przeciwna podobnym pensjom — rzekła panna .



— hołdują przesądy! — dodała panna .



— należałoby usunąć zebrań wnioski dotyczące metafizycznych hipotez!… — dodała 



zawstydzona persname cofnęła głąb framugi.



— , niedobra!… — szepnęła . — dlaczegożeś powiedziała pannie persname?



— chciałam zrobić niespodziankę — odparła zmartwiona persname.



— wracając funduszów bankrutującej pracowni kaftaników trykotowych… — mówiła panna .



— nazywasz bankrutującą, powstała inicjatywy?… — odparła panna .



— zajmują instytucje — ciągnęła panna — fundusze… wiem radzę podnieść miesięczną składkę członków…



— ! — zawołała panna . — złoty miesiąc płacić kobieta, towarzystwem demokratycznym…



— posiadamy złotych …



— kobiety należały stowarzyszenia, miałybyśmy miliony tysięcy złotych , … , razy , , miałybyśmy milionów …



nastała chwila ciszy.



— ?… ?… ?… — zawołała persname przerabiając cyfry papierze. — persname miliony …



— pleciesz? razy razy…



— panno , umiesz mnożyć…



— umiem?… — zawołała panna zrywając stołu.



— proszę, rachunek!…



— rachunek!



— … … miliony… — odezwały głosy rozmaitych kątów sali.



panna upadła krzesło przygryzając wargi.



— chciałabyś narzucić wolę tabliczce mnożenia — wtrąciła panna .



— proszę głos!… — odezwano modelu upinania sukien.



— członek persname głos.



— lampa kopci — odparła członek siekierzyńska.



, krwawy płomień wiszącej lampy sięgał połowy kominka, grzbiet ozdobił aksamitnym grzybem. całej sali unosiły płatki sadzy podobne czarnych muszek.



— , nowa suknia!…



— wyglądamy kominiarze!…



— pyszna rzecz sesje!… miałam wstąpić raut…



— powiedziała ? — rzekła gniewem panna persname wystraszonego członka siekierzyńskiej.



— regulamin zabrania.



— niedorzeczny regulamin, zniszczyłam nowe rękawiczki.



— członek persname — wtrąciła mocą panna persname — zasługuje pochwałę, złożyła dowód, zaczynamy uczyć porządku…



panien roześmiało , uczestniczki zaprotestowały.



— pojęciem porządku przerobi gromadę !… — zawołała .



gospodyni przykręciła lampę, uczestniczki zaczęły rozchodzić.



— pozwoleniem — odezwała panna — pracownicami? przyszły tydzień żywność, dzienną płacę.



— wielkiego — odparła panna . — żywność wychodzi ruble , płacę . złóżmy , , resztę zbierzemy ciągu tygodnia znajomych. rubli… zaczną kupować kaftaniki.



panna położyła stole papierek, uczestniczki rezygnacją zaczęły sięgać szeptać gospodyni:



— przyszlę rubla…



— przyniosę złotych środę…



kładły stole złotówki; widoczne, rozstawać małym grosikiem.



zbliżyła panny persname zarumieniona szepnęła ucha.



— członek mówi — zawołała panna . — panie, możecie cofnąć składki, członek zakupuje gotowe kaftaniki… pocieszający fakt, dowodzi, kobietom zaczynają otwierać oczy…



— ciekawam, panna zrobi kaftanikami? — zapytała drwiącym tonem panna .



— zapłaci siedemset rubli zapewni byt pracownicom — odpowiedziała wyniośle panna .



— sprzedażą kaftaników zajmie ?



— kaftaniki zostać składzie — odezwała persname.



— wierzę , wolałabyś dodać siedemset rubli, obdarowano stosem rupieci, rozpaczy doprowadza — odparła panna .



uczestniczki zaczęły zbierać stołu pieniądze. miała wzięcia, większą radość widać twarzy. panna tknęła rubli, pań podała papierek, panna rzekła :



— kasie.



znalazłszy persname persname zachwycona.



— , droga persname — mówiła ściskając ręce — jakżem wdzięczna!… , wpisała, myśl przyszło… zaczynam żyć… widzę cel… uczciwą pracę. zacne kobiety, wyjątkiem krzykaczek…



— podoba panna ? — zapytała .



— . dziwaczką, gruncie dobra kobieta. pomocnice. persname!… , — dodała — wiesz, madziu, gniewam ? mogłaś prosić obcych pań poparcie przyjaciółki wspomniawszy słówka? placename stosunki, przyjmą. , słyszałaś, odpowiedziano…



— śmiałam nadużywać dobroci — odparła zmieszana .



— , śmiałaś nadużywać dobroci!… przemawiasz ?… dajesz dzień godzinę jałmużnę osoby, wniosłaś radość domu, przyjmujesz najmniejszej usługi znajomych. ?…



— , gniewaj , adziuś, zrobię.



persname dorożkę, lekkim truchtem odwiozła domu.



— pamiętaj, madziu, pamiętaj rób — mówiła . — przeczuwasz, przykrością… pamiętaj, dom dom człowiek, obchodzi, obchodzi… zapamiętaj , , krzywdę wyrządzisz ludziom, zawdzięczają kochają.



uściskały powróciła zgoda.



— panny… ?…



— .



— panny napisz, miejsce zaczekać tygodni…



— wakuje posada nauczycielki? — zapytała .



— droga — odparła persname smutnym uśmiechem — znajdzie miejsce , przemawia persname. zaczynam rozumieć potęgę stosunków pieniędzy. , straszna siła!… persname mówi, znajdują ludzie gotowi padać twarz workiem pieniędzy, odnieśli pożytku.



persname zdumieniem przysłuchiwała przyjaciółce. persname ożywiona, głosie tonu pewności, . widać, sesja otworzyła nowe horyzonty, dała sposobność zakosztowania potęgi majątku.



„tysiąc sześćset rubli rzuciła ciągu jednego wieczora… stworzyła schronienie starych nauczycielek utrzymanie ubogich dziewcząt” — myślała persname patrząc boku twarz persname, chwilę oświetlaną błyskami latarni ulicznych, pierwszy doznała uczucia bojaźni wstydu.



„wielka … znam wielką damę, słówko zapewnia byt osobom!… robię ? dostałam, nauczycielka, córka lekarza?… , , służyć innym… wolałabym, skończyło…”.



persname wyobraźni stała poziomie panną : przyjaciółkami szkolnej ławy. uczuła, grunt wspólny zaczyna pękać, stanowiska rozchodzić .



„myśli — mówiła persname — upadnę twarz workiem pieniędzy?…”.



stanęła bramy pałacu, weszła uradowana, persname smutna. gmach przygniatał , , ogromem; piękne pokoje wydały obcymi; czuła wstydu wygalowanej służby, .



„lokaje, pokojówki, salony złoconymi ścianami, palisandrowe sprzęty!… świat, … …” — myślała .



drugi dzień południe ciocia zaprosiła persname persname , .



— , chwili robi siostra? — zapytał.



— zdaje , wyjechała miasta… — odparła persname.



— . pojechała kuzynów znajomych zbierać podpisy założenie instytucji opiekującej starymi nauczycielkami.



zająknął , chwili mówił :



— projekt uda , siostra miała udział utworzeniu szlachetnej instytucji… spełni dobry czyn obywatelski… rozumie czuje szczęśliwą… ciotka, widzieliśmy uradowanej.



zawdzięczamy — ciągnął . — granicą lekarze przepowiadali ciężką chorobę nerwową, znajdzie celu życiu… wprowadziła drogę… persname szczęśliwa, — spokojni . dzięki , stajesz opiekuńczym aniołem domu…



słuchała tchu śmiejąc spojrzeć .



— dziękuję , dziękuję… — rzekł, ściskając rękę.



— przypuszczałam, panna placename gorącą apostołką emancypacji — wtrąciła ciotka .



— ?… — spytała .



— ludzie mówili , fakta … powiedz, — zwróciła ciotka panny towarzystwa — słyszeliśmy, panna placename zapaloną emancypantką?



— — potwierdziła panna. — utrzymuje placename…



— mniejsza — przerwał persname. — emancypantki, trzecia część , zapisuję stronnictwa. panią rachunek — zwrócił . — zrobiła przykrość siostrze… , mówię… prośbę . razy bliskich znajomych potrzebował zajęcia poparcia, zrobi zaszczyt najpierwej — zwraca żądaniem pomoc siostry …



— proszę , mogę robić podobnego?… — odparła persname. — znam ludzi… wtóre — dom państwa przytułkiem znajomych…



— szlachetna duma!… — szepnęła panna , zachwytem patrząc persname.



persname machnął ręką.



— wytłomaczę prośbę stanowiska kapitalisty. , ludzie majętni, rozum, wiemy, otaczają uczciwi, majątki pewniejsze dają większy procent. uznaje zasadę?



— … znam — odpowiedziała .



— widzi … potrzebuję ludzi cukrowni, fachowych, uczciwych. wierzę niezachwianie, zarekomendowałaby znajomych, pewnością człowiek uczciwy, hultajem ostrzegłby dobry instynkt, posiada wysokim stopniu. panno — kończył biorąc rękę — … niezłych posad… bliski potrzebował, zrób łaskę… rozporządzaj …



przyszedł myśl własny ojciec lekarz brat technolog. uczuła, ludzi zalecać solskiemu.



podziękowawszy obietnicę odpowiedziała, znajomych zgłosił prośbą, omieszka zawiadomić persname.



pożegnała ciocię persname, persname starą damę wróciła . godziny wpadła zawinięta szal miną tajemniczą panna oglądając strony rzekła dramatycznym szeptem:



— ?



— — odpowiedziała .



panna schwyciła objęcia tuląc serca mówiła , szelest skrzydeł motylich:



— … postawiłaś , drogie dziecię, persname … oszaleje… straci rozum!… postępuj: żądaj, przyjmuj , , robiła łaskę… sposobem zdobędziesz niezachwiane stanowisko…



dajże twego rozkosznego buziaka … pamiętaj radach!…



powiedziawszy dama towarzystwa wymknęła pokoju tajemniczy, weszła.







. odgłosy innego świata



proszę , przyszła .



— ?



— czeka kwadrans.



wiadomość schodach udzieliła pokojówka persname powracającej miasta.



— panna ?



— . wyszła time robotnic…



persname wbiegła mieszkania, saloniku, gabinecie zastała . zajrzała pokoju , drzwi otwarte, spostrzegła panią notatnikiem ołówkiem ręku. placename przypatrywała portretom rodziców persname zawieszonym łóżka — zdawało persname — przerysowywała .



„placename zwyczaj notować!” — pomyślała persname.



szelest kroków persname odwróciła zamknęła notatnik.



tłomacząc obecności pokoju przeszła saloniku persname.



— chciałam panią rozmówić ważnych rzeczach — rzekła placename. — proszę szydzić , naturalne kraju, ludzie wierzą świat duchów zajmują .



słuchała usiłując zapanować zdziwieniem. persname usiadła kanapce, schowała notatnik mówiła :



— czasu weszłam stosunki nieboszczką… matką persname persname…



otworzyła oczy. wiedziała, spirytystką; głośne placename. prowadziła rozmowy kwestiach.



— przykry stosunek duchowy — ciągnęła — , zazdrosna przeszłość męża, !… nieszczęśliwa cierpi żąda , zrozumieć mogę…



— cierpi?… — powtórzyła .



machnęła ręką.



— , najokropniejszych , znaleźć dusza… wyobraź : , biedaczka, zdaje sprawy , umarła…



persname dreszcz przebiegł.



— ?… zdawać?…



— zdaje , domu zdrowia, gwałtem zatrzymują, przepuszczają wiadomości dzieciach. wyrodził nadzwyczajny niepokój.



przeżegnała . zdania chwilą wypowiedziane nowe , mogła posądzać panią persname mistyfikację obłąkanie. placename mówiła naturalny odcieniem współczucia, osoba, opisuje fakt mający dziwnego.



— odwoziłaś nieboszczkę dniu opuszczenia pensji?… — spytała .



— … jedną ulicę… mówiła, wyjeżdża dni… — odprowadzeniu wiedzieli, kryłam … — tłomaczyła persname.



— nieboszczka uważała panią drugą córkę, kochała panią…



— … lubiła .



— wiem, wspomniała , pragnie, syn ożenił panią?



zaczerwieniła zbladła. tchu zabrakło.



— … !… — odparła zduszonym głosem.



przypatrzyła uwagą mówiła :



— zrobiłaby świetnej kariery, mniejsza . duży majątek zostawiła nieboszczka?



— … — odpowiedziała .



— mylisz , ? persname tysięcy rubli złożonych banku, persname , stracił, spodziewa sumy matce. mówi mężowi, pożycza pieniądze. majątek …



— proszę , — zaprzeczyła . — jesieni zaprzeszłego pożyczyła persname tysięcy rubli… zdaje , opuściła pensję powodu, brakło pieniędzy. pozostałe długi uregulował persname persname…



sposępniała.



— — rzekła półgłosem — mąż musiał dać… , dzieci żony…



biorąc persname rękę rzekła podniecona:



— wiarę zapewniam panią, żałuję , mąż zrobił , , persname mieszka . mieszkać — brata?… dochody kraju znaczne, możemy wydawać, . rozumiem przyczynę niepokoju : dzieci łaskawym chlebie, ranić serce matki.



uczuła twarzy rumieniec.



— doda — mówiła placename — widać końca stanu rzeczy. próżniak hulaka, wisi przykrość niebezpieczeństwo (duchy), mogąc zrobić świetną karierę burzy własnymi rękoma. proszę , , niedowiarek, człowiek nietuzinkowy. bogaty, wysoka inteligencja (zdolności interesów, zapewnia mąż), kochał persname patrzyłam … wulkan!… widzę zmianę. , znajduje , poszedłby piekła, — miłość.



— persname drażni kokietując panów — wtrąciła zmartwiona persname.



— mniejsze — mówiła . — persname rozumu uczucia, żony żądał wiary, miłości ludzi, ideału… persname podnioślejsze sprawy istnieją, drwi . dumna, chciała udawać, panem postępuje cyniczny . „dam piękność, dasz majątek nazwisko” — dewiza!… persname wierzy , posądza pozowanie, zniechęca opuścić.



— zwracała uwagi ? — zapytała .



— próbowałam, skutku. śmiem przynaglać małżeństwa, sądziła, żałuję domu. czas płynie robi. miesiąc, , , zachęcony, ożenił, straci sympatię.



— narzeczonymi zerwali — rzekła .



— zerwanie znaczy. piękne kobiety drożyć; mężczyzn działa . — należy przeciągać struny.



patrzyła pytającym wzrokiem. persname spostrzegłszy rzekła:



— polega prośba . persname mogę mówić zamążpójściu, niepokojach matki. rozmówi przyjaciółka…



— persname życzyła związku cierpiała dowiedziawszy zerwaniu.



— . zerwanie stało jedną pobudek śmierci… zwracam uwagę, delikatnej formie persname wspomnieć , persname zrobili nieboszczki… sercu persname obudzi wdzięczność obawy , zacznie traktować …



temat rozmowy wyczerpany persname wróciła kwestii spirytyzmu. ubolewała, kraju klasy oświecone majętne dbają świat duchów, przykład postawiła persname, zajmuje rzeczą materialną, mikroskop, doczesną, stowarzyszenie kobiet, przyszłością własnej duszy obecnym położeniem rodziców.



— przekona, gorliwa apostołka — rzekła .



patrzyła nieokreślony punkt kiwała głową.



— droga — odparła — myślałam, jedną rodzinę nawrócić prawdziwej wiary, ludzie majętni, wpływowi dobrego mogliby zrobić bliźnim. — przekonać?… duchy sługami przychodzą zawołanie. , pośrednicy światem, rozumiemy głos, możemy mylić. potrzebne środki ziemskie, pomoc ludzi, , ! godni zaufania… wierz , , poczucie obowiązku, nadzieja, religia zmieni świat gruntu, poprawi uszczęśliwi, wierz , , wyrzekłabym powołania. ciężkie!… same stosunki duchami zadają cierpień. , istoty niedoskonałe, potkniemy , spada drwin obelg?… przeszkadza rozszerzaniu wiary prawdziwości!



żegnając zapytała :



— zna persname: dobry człowiek?



— wiem?… zdaje , …



— człowiek zręczny umiałby użytecznym, … nawrócił , waham… persname, mieszka ciotki państwa persname, osobą interesowną?



— wiem.



— ufać , mówi?



— znam — odparła zakłopotana persname.



— widzi , zebrać ludźmi najprostszych ! — westchnęła . — mogę zapytywać ducha persname opinię persname persname panią …



, widzenia — rzekła, ściskając persname rękę. — sądzę, potrzeby prosić panią oględne posługiwanie wiadomościami, udzieliłam. dzieciom mówić matce profanom trudnościach, musimy walczyć , pośrednicy. tracę nadziei, panią zobaczymy poświęconymi. duchy dawały zrozumienia. — !…



odejściu gadatliwej placename persname chwil zdawało , mówi. pokój krążył oczyma zaczęła lękać, wiedząc, duchów, pustych salonów, stron otaczały.



„persname!… — myślała chwytając głowę. — dusza, , opuściła ciało, wyobraża , domu zdrowia!…”.



przypomniała postawę fizjognomię persname obłąkana ? ! zwyczajna dobra kobieta, wielomówna, najgłębszą wiarą opowiadała przywidzenia widzenia…



„przyszło głowy, persname chciała wydać syna?… druga córka!… , mogła powiedzieć … dziwna apostołka przypomniała obowiązek. persname … wyjść …”.



myślała, stanął pamięci persname piękny brzydoty, imponujący naturą energiczną, szlachetnością, uprzejmością .



„persname słuszność mówiąc, persname heli, znajduje wpływem. razy widziałam… , nieznośny kobieciarz… spogląda!… persname ukrywa , wybucha kobiety… rozumie , zechce, miała. stanie …”.



westchnęła usiłowała myśleć panu . obchodził ? szanuje , podziwia koniec. szlachetny, wspaniały porywach, dobry, hamuje , umizgać , gościem siostry. dziw, arystokratyczne panny odciągnąć persname. zostać mężem … niczyim, , przekór pannom towarzystwa… arystokratka upodobań, postawy, piękności. któraż dorówna, utytułowana?







. wchodzi



dni rogu królewskiej ciężkiego szafirowego tramwaju wyskoczył persname duża piłka zatoczył nogi persname. kłaniał , ocierał pot łysiny mówił:



— szczęście, panią spotykam!… chciałem złożyć mieszkaniu najgłębsze uszanowanie… idzie ?…



— , mogę pójść.



— dobroć. gorący dzień!… wierzyć, jesteśmy date. ogród wydaje chłodniejszym ulica; wiosenny krajobraz najwłaściwszym otoczeniem. uważa , przezierają jasnozielone listki trawy?… pączki… słowo honoru!… malutkie, pączusiami nazwać , . niebo?… proszę — błękit… obłoków białych łabędzi puszek, panie zasłaniają szyjki balów… wygląda, … , ściślejsze porównanie. wiem, wpływ wiosny, widok , czuję odrodzonym…



— interes? — przerwała persname.



— skromność — mówił persname, uśmiechając pieszcząc bystrymi oczkami. — , interes, …



— zaciekawia .



— osobisty. razy widzę panią, przelocie, pierwszej chwili doznaję przykrego, uczucia wstydu, zły… wynagradzają chwile następne: czuję , stałem lepszy.



mówił , głębokim przekonaniem, zakłopotana persname mogła gniewać.



— drugi interes? — spytała lekkim uśmiechem, dodając myśli:



„zabawny komplimencista!…”.



— drugi interes poważniejszy — odparł zmieniając ton. — chodzi , panią interesuje…



— domyślam , helę… , przypuszcza, zapomniałam umowy!… państwa korkowiczów.



— umowy?… — zdziwił placename.



— mieliśmy pracować ustaleniem przyszłości, zgadłam, chodzi nawiązanie małżeństwa panem , persname potargała… nadzieję, zrobi…



— ?… małżeństwo panny persname… jakim panem ?… persname. mówi małżeństwie panny persname panem . wybaczy , myślałem.



— pamiętam słowa pańskie: „musimy zająć przyszłością dwojga dzieci, persname brata…”.



— ?… — pytał zdumiony placename stając alei kładąc rękę piersi. — dwojga dzieci, nazywa, panna interesuje , , młodym korkowiczem. persname utracjusz, potrzebuje pieniędzy, impertynent, przyjacielskie uwagi płaci… najniewłaściwszymi odpowiedziami. planu, mówi, myślę należeć… chciałem zakomunikować wiadomość ważną dotyczącą szlachetnego persname.



— prawda, szlachetny!… — powtórzyła zachwytem.



— nadzwyczajny człowiek!… , , geniusz inteligencji, charakteru, energii… człowiek, — prostu — robi uszczerbek ludzkości , zajmuje najwyższego stanowiska. umysł — serce — wola, wielkiej potędze — , zdaniem, persname…



zdawało , placename, mówiąc , nadmiaru uniesienia wzleci .



— , ocenia!…



— walk muszę staczać — odparł persname, spoglądając persname. — doły kopią… intrygi…



— mówi?… — zawołała . — chwili — prawił persname zniżonym głosem — tworzy spółka kapitalistów, użyć środków, persname odsunąć cukrowni, zbudowanie kazał zwozić materiały… powiadają, zabrał pomysł, mieli zamiar budować przyszłym cukrownię okolicy, panem … zrobić kontrakt dostawę buraków…



— panowie?



— kapitaliści, … zależna arystokracja. ludzie tacy znoszą, wchodził drogę, cofają !… — dodał .



— okropne — szepnęła , przerażeniem wpatrując bystre oczki placename, chwili przysłonił rzęsami.



— , obcy panu persname, zapobiegam zapobiegał katastrofie, mogę…



— zrobią?



— psuli roboty, buntowali robotników, podstawiali złe materiały, burzyli sąsiadów — doprowadzą bankructwa. ostrzeże , … wspominając …



— mówi! — oburzyła . — informować ?



— podoba — odparł lodowatym tonem , czarne oczki przysłonił rzęsami. — persname — dodał — wątpić: poświęconego człowieka, znany, czuwał interesami doniesie intrydze.



— okropność! — westchnęła , przejęta niebezpieczeństwami grożącymi solskiemu, poświęceniem persname.



— kresu — rzekł towarzysz, zdejmując kapelusz schylając ziemi, wybryk pozwalały okrągłe formy. — dziękuję udzieloną chwilę szczęścia — westchnął — polecam interes persname.



biorąc rękę miłośnie patrząc oczy dodał:



— panno , połączmy wspólne usiłowania, ukochany geniusz pokona przeszkody…



spojrzenie, ukłon, odwrócenie głowy — potoczył bilardowa kula nieznaną przestrzeń. persname zniknęła oczu, zawrócił przeciwnym oglądając damami poszedł kawę cukierni. dzień zgromadzali panowie czuwający cudzymi interesami, pośrednicy kupnie sprzedaży, udzielaniu pożyczek, robieniu nowych znajomości zbieraniu informacyj , mogło przynieść dochód człowiekowi mającemu skromne fundusze.



wróciwszy domu wzburzona persname wpadła pokoju zażądała, przyszedł . wezwany ukazał , opowiedziała rozmowę zgierskim.



— wzruszona?… — odparł patrząc uśmiechem.



— grozi panu niebezpieczeństwo…



— panią obeszło?… — spytał .



umilkła zawstydziła .



persname siostra spojrzeli .



— uspokój , persname — rzekła . — panowie zrobią stefkowi… pretensjach wiemy dawna, persname persname interes nastraszył.



— życzliwy persname — odpowiedziała . — scharakteryzował twego brata mówił, znany obcy, czuwał… obchodzi człowiek niepospolity…



— , !… — zawołał klaszcząc ręce. — persname trafił. muszę zapoznać.



— ? — spytała .



— zręcznym aferzystą, lepszym — odparł brat. — znosił plotki, przyda, — dam rubli miesiąc. , brał procentów nieboszczki latterowej, urwało!



słuchała nadąsana.



— gniewa panią?… — zwrócił .



— … ufa człowiekowi, mówi panu największym uwielbieniem…



— ufam, ufam! — odparł . — zapewni , placename skrzydełka cherubina, gotów uwierzyć. — — poznamy .



pożegnał panny nucąc poszedł gabinetu.



persname czas przypatrywała . usiadła objąwszy spytała:



— powiedz , , najszczerzej: myślisz persname?



— myślę , słyszałam placename, brat posiada zalety najwyższym stopniu: umysł — serce — wolę… , najszlachetniejszym człowiekiem, znam — odpowiedziała tonem głębokiego przekonania.



ucałowała .



— , , myślisz — rzekła tłumiąc westchnienie.



— powiem — prawiła persname — człowiek szczęśliwym… obowiązek pracować szczęściem… powiem , — ożenić…



— masz słuszność — rzekła .



— , , musimy zrobić , pogodzili helą… wady, wad?… panu żona potrzebna.



cofnęła spojrzała oczy persname.



— mówisz?… — spytała.



— słuszność. persname niepospolity człowiek, persname niepospolitą kobietą… piękna, zdolna, dumna!… , powiem , kocham persname, , wyrabiasz posadę placename. mówię , patrzę , korzę , czuję, kobiecie królewskiego. prawda, ceni , zna wartość czar, bije istoty.



wstrząsnęła głową. słowach oczach persname szczerości, niepodobna wątpić , mówi.



— przypuszczasz, doskonalsze kobiety persname? — spytała .



— wyższych towarzystwach granicą — odpowiedziała .



panna roześmiała .



— , !… — rzekła ucałowała razy.



zaczęła opowiadać sprawach towarzystwa kobiet. ufundowane schronienie nauczycielek, biednych matek. pracowni trykotowych kaftaników pracownic damy towarzystwa, zachęcone , kupiły kaftaników. , persname, zajmują pracujące kobiety biedne dziewczęta doznaje wyrzutów sumienia powodu, zaniedbała mchy porosty.



— wyobraź , robię czwartej części obserwacyj — zakończyła zmartwiona panna .



minęły wielkanocne święta, pamiętne persname, czasie poznała osób rodziny persname. panowie, starzy średnim wieku, utytułowani, persname grzeczni. wiał chłód, biednej dziewczyny rozmowa męką. wyrzekłaby bogactw stanowiska, uciekłaby pustynię, przyszło widywać czcigodnych panów, każdym słowem, spojrzeniem ruchem okazywali, obcą, niemiłą.



młodsze damy towarzystwa udawały, spostrzegają persname; witając żegnając patrzyły ścianę sufit. wiekowa rozmawiała minut, , powiedzieć uśmiechem, przekonania , , wielki wpływ persname, panna persname żadną miarą dała namówić przyjęcie udziału wielkotygodniowej .



trzeciego dnia persname powiedziała , wizyty znajomości pociągną , całego przywiązania opuści dom. przyszło myśl: państwo postępowaliby wytrzymałaby towarzystwie? wytłomaczyła , panna potrafi traktować góry wyniosłymi ludźmi znajdzie żywiole.



— , !…



święta minęły, wizyty wielkich dam panów skończyły . persname wróciła zajęć pensji, otaczano większym szacunkiem; persname towarzystwa kobiet, wzrosło liczbę członków fundusze; persname narad cukrownią przedsiębiorcami technikami.



słońce wschodziło, zachodziło, podnosząc niebie. miasto obeschło, ludzie włożyli wiosenną odzież; ulicach zaczęto sprzedawać niebieskie przylaszczki posypywane korzeniem fiołkowym; ogród pokrył młodą trawą, odwieczne drzewa pączkami, czekały deszcz, rozwinąć.



dnia persname wszedł pokoju siostry zastawszy rzekł :



— zrobiliśmy układ wielbicielem panny .



— ? — spytała zarumieniona persname.



— jedyny, gorętszych. .



— robi wrażenie? — wtrąciła .



— salonowiec, gładki znudzenia grzeczny. człowiek, potrzeba otwierać drzwi, otworzy, zechce.



kręcił pokoju strzelał palców.



— zadowolony? — spytała .



— . , zdaje , gracz!… wolę mieć … — nierad mieć; … rekomendacja panny szczęśliwa. zalecenia , , wdzięcznym.



— … musiał słyszeć… pewna, słyszał!…



— ? — spytał .



— panu fajkowskim…



— ?… pyszne nazwisko. skład tytoniu?…



— , aptekarz… prowizor apteczny…



— opowie persname, chybił powołania — nalegał .



— , historia — mówiła . — poznałam placename, aptece. , poznałam , kłaniał , … kłaniałam , dobry biednej persname, przyjechała koncertem, pamiętasz persname?… (, , dzieje… biedaczka umarła…).



— nowa historia — wtrącił persname. — panem ?



— — prawiła persname — persname przyjechał apteki. (wiesz, , stracił miejsce, lunatykiem wyobraź , pierwsze piętro łaził rynnie kuchni!)



— — rzekł persname — placename lunatykiem?



— wiem. poznał nauczycielką , znasz , , żanetą…



— smutną minkę? — rzekła .



— … — czas wesoła, . , wyobraź , poznali panem , — pokochali …



— : — paradne! znajomość prowadzi miłości, aptekarze przywilej?…



— przeszkadzaj, ! — zgromiła siostra.



— — mówiła persname — kochają , pobrać , własnej apteki lepszego miejsca, wystarczyłoby dwojga. persname mówi, gotowa dawać lekcje, skończyło…



— bah!… — wtrącił persname.



— , , przerywaj…



— , wyobraź , dzieje. zaczepia zapłakana mówi: „madziu, pdobno persname cukrowni doktora aptekę. spytaj , biedny persname dostałby miejsca? zdolny aptekarz (mówiła ), robi analizy. cichy, pracowity…”.



— wyleczył lunatyzmu — mruknął . — rozumiem — dodał — uszczęśliwić kochającą parę?…



— mogę? — odparła zmartwiona wzruszając ramionami.



— panu persname (nazywa — przykład: retortowski?), panu oddać aptekę fabryce?



— , zrobił! — zawołała . — smutni, kochają…



— persname, — rzekł persname stając środku pokoju — , powiedz pannie , protegowany, , aptekę fabryce. warunkiem, poślubił zapłakaną pannę żanetę… , rozumie , wyrzucili antagoniści…



persname odpowiedzi schwyciła persname objęcia zaczęła całować twarzy rękach.



— persname — rzekła półgłosem — powiedz twemu bratu, aniołem…



łzy zakręciły oczach, spojrzała persname zbliżył pocałował persname rękę.



— aniołem — odpowiedział — dajesz możność przyczyniać szczęścia ludzi, myślisz, robimy łaskę. … , — dodał — pobierają zakochani, pomagajmy…



— persname pomóc szczęścia — odezwała . — świętami wciągnęła spisku, pogodzić połączyć …



— , persname!… — zawołała przerażona persname zasłaniając oczy. — mogłaś powiedzieć podobnego?…



twarzy ukazał wyraz przykrego zdziwienia.



— radzi? — spytał chwili namysłu. — , usłucham wypadku…



— ! — szepnęła .



— , … — odparł . — zobaczymy, rada słuszną… , dostanie aptekę fabryce.



kręcił pokoju wyszedł .



— persname obraził ?… — spytała persname.



— ?… widać przyszedł myśl stosunek zasępił . minie — odparła persname.



— dobry… szlachetny… święty!… — mówiła persname tuląc głowę ramieniu persname.







. brat siostra



domu panna zajmowała duży, wesoły pokój urządzony matki. oknach wisiały same firanki, sufitu lampa niebieskim kloszem, podłodze stały same sprzęty sprzęciki, wyglądało lustro cieszące największą sympatią właścicielki.



schyłku południu pokoju znajdowała panna bratem. , posępna, siedziała niebieskiej kanapce przypatrując bucikowi, persname chodził rozgorączkowany.



— ojczym — rzekła siostra — pożyczyć pieniędzy?



— dałby , potrzebuje.



panna persname uśmiechnęła kiwając głową.



— sądzisz, potrzebowała pieniędzy — odparła. — wielki majątek częścią dochodów mogę pokrywać szalone wydatki?…



— daję słowo, , ostatni . przyjąłem miejsce kolei pracował… porwie znajomości, kosztowały czasu pieniędzy, przyniosły . ostatni dług muszę spłacić przecięcia stosunków.



— tysiąc rubli — mówiła panna . — wydałam granicą.



— , , droga!… — przerwał brat. — wydałaś potrzebowałaś .



pięknej twarzy panny zapłonął rumieniec.



— obejmujesz posadę? — spytała.



— przyszłym tygodniu.



— pensja?



— tysiąc .



— płacić?



— dobre! — wybuchnął . — płacić znajomość języków, wiadomości ekonomiczne, stosunki…



musiał rozdrażniony, stanął siostrą drżącym głosem odparł:



— wina. traciłem pieniądze, szedłem lepszego. miałbym , odzyskane lichwą, — kaprys… zrywając placename podstawiłaś nogę… szwagier persname traktowany.



— — przyszłym szwagrem — cóżeś zyskał długów? , wiem, persname trzyma daleka panów, rozdają posady…



— obmyślił, robił wzmianki przyszłości. zakłada cukrownię… mógłbym zostać administratorem pensją … tysięcy…



— cha! cha! cha! — zaśmiała panna . — administratorem dodatku — persname!…



— , śmiej , zwichnęła karierę. pytam : życiu obchodził? , matka…



panna spoważniała patrząc brata odparła:



— wstyd rzucać podobne frazesy? obchodzi? matka, sentymentalnym, potrzebował pieniędzy? , mieć opiekuna, muszę przyjmować dom ludzi obcych?



— ojczym obcym. rodzinę, kawalerem.



— , zostań porządnym człowiekiem, ułatwisz życie. , straciłam kariery .



przedpokoju rozległ głos dzwonka. panna umilkła, , gotował odpowiedzi, przygryzł usta.



— zdaje , wielbicieli — mruknął.



— poprośże posadę administratora — odparła panna .



weszła persname.



widok obliczu panny przemknął wyraz niechęci, zmienił . przywitał persname, gniewnych chwilą oczach błysnęło tkliwe uczucie.



zmieszała . spodziewała spotkać .



— masz, — rzekła panna oddając chłodny pocałunek. — widzisz — zwróciła brata — poproś posadę, lepsza kolei.



— ?… — spytała .



— , droga madziu, udawaj — mówiła panna . — wiedzą, wyprotegowałaś placename, narzeczonego … … guwernantkę prowincji…



chwili wbiegł śliczny chłopczyk zawoławszy placename:



— , papa prosi…



schwycił rękę gwałtem wyciągnął pokoju.



— przywitałeś , — ostrzegła panna .



— , prawda, przepraszam! — odparł śmiejąc .



podał rękę zaczął ciągnąć pannę .



dalszych pokojach ucichnął odgłos śmiechu chłopca kroków panny , persname odezwała persname:



— ?



— persname — , panią, — odpowiedział persname. — pogodzić myślą, nadziejach wydatkach zdecydowałem objąć posadę, biurową, kolei żelaznej. wyobrażam — mówił goryczą — zdziwią przyjaciele, dojdzie nieprawdopodobna wiadomość, persname kolejowym urzędnikiem tysiąc rubli!



biedna matka — dodał chwili — spodziewała przyszłości. , rok minął, uznałem konieczne pożegnać złudzeniem. względem…



— spieszy wyborem zawodu? — spytała patrząc współczuciem.



— spóźniłem , proszę — odparł siadając . — zrobił rokiem, straciłbym pieniędzy obrzydłe stosunki — miałbym tysiące pensji … mógłbym pomyśleć szczęściu rodzinnym — dodał , spuszczając oczy.



— nagły zamiar?… ? — mówiła zmieszana cofając rękę, ujął . — wchodzi świat, rozczarowanie?



— rozczarowanie, logiczny wniosek. całą zasługą, młodości spostrzegłem, zdało walczyć losem.



— persname los prześladuje?… myślałabym — zaprotestowała .



potrząsnął głową.



— persname dzieckiem — mówił marząc, piękne oczy pociemniały — matka roiła karierze dyplomatycznej. mówiła , kazała uczyć języków, gry fortepianie, tańca, ukłonów — historii powszechnej. mając lat pamięć umiałem persname licząc mnóstwa dzieł ekonomicznych prawnych.



matka przekonała , karierze dyplomatycznej mogę myśleć powodu okoliczności zewnętrznych. cel zasiany. musiałem pożegnać przyszłym tytułem ekscelencji, powiedziałem : trybunem.



szło , słyszała. byłem, młodzież widziała kierownika, starsi nadzieję. „zrobi…” — mówili. wszedłem arystokrację plutokratów, — zdobyć odpowiednie stanowisko, drugi — poznać wybrać narzędzia celów. bawiłem , wydawałem pieniądze — prawda! — robiłem , zamiarem. szczeble kariery, ideały.



słuchała proroka; persname zapalał chwilą piękniał.



— — ciągnął — złoconych salonach, spotkało najcięższe rozczarowanie. , korzystali hojności, , potrafiliby zrozumieć. bawiono zaletami towarzyskimi względem wyciskano gąbkę.



muszę dodać, mitry korony szlacheckie przywilej osłaniania tępych głów. frygijską czapką demokracji głupców, dodatku wychowanych, wrzaskliwych ambitnych. młodzież demokratyczna, robiłem ceremonij, widząc żyję wyższego świata, ojcowie zapełniali przedpokoje, młodzież — opuściła . niezdolni pojąć planów sądzili, zdradziłem sprawę, zwyczaju spowiadać zasad piwie kiełbaskach. — dodał nawiasie — sankiulotów zaszkodziła wiadomość, persname wychodzi .



skończyła kariera trybuna — mówił ironią, twarzy. — majątku, … lepszego mogę zrobić, dobijać stanowiska biurach kolejowych… wątpię, wypłynę, nadzieja rozbitka, potężnego okrętu znalazł pustym brzegu, pewny, umrze głodu.



dalszych pokojów doleciał głos panny , chwili weszła.



— persname — rzekła brata, stojącego oknie — ojczym czeka. podziękuj!… — dodała wyciągając rękę.



— dajesz?… — spytał. — , poczciwa… — razy pocałował rękę, usta.



— ojczym daje pieniądze, poręczam — odparła. brat wybiegł pokoju, panna zwróciła .



— czymżeś zeszofowana? — zapytała patrząc ironią. — mieliście wzruszającą rozmowę bratem?



— chciałam pomówić ważnych rzeczach — odpowiedziała tonem, samą zadziwił.



— , !… — rzekła panna .



zasiadła kanapie zaczęła przypatrywać nóżce. zajęła miejsce foteliku.



— wiesz — zaczęła persname — ostatnią osobą, śmiercią rozmawiała matka, …



— … … !… wstęp?… ton?… przypomina panna !… — przerwała panna .



persname niezwykłym chłodem mówiła :



— posiadałam zaufania matki…



— !…



— słyszałam . powiem : masz pojęcia, matka pragnęła małżeństwa panem , domyślasz , cios, dowiedziała nieporozumieniach … … placename…



— ? — spytała panna . — prologu muszę spodziewać dramatycznego zakończenia.



— prawa mówić , wiem — ciągnęła . — proszę: słów przywiązywała znaczenia osoby. — pogódź panem spełnij wolę matki.



panna zaczęła dłonią uderzać ucho.



— słyszę?… — spytała patrząc persname. — , , grobowym głosem zalecasz imieniu zmarłej matki, wyszła persname?… wiesz, droga, zabawnej komedii !…



— persname gra komedię?… — spytała obrażona persname.



panna skrzyżowała ręce piersiach płomiennym wzrokiem patrząc persname odparła:



— przychodzisz swatać solskim, , miesięcy kokietujesz całej siły?…



— … persname?… kokietuję kogokolwiek?… — zapytała zdumiona rozgniewana .



panna zmieszała .



— mówią… — rzekła.



— mówią!… przebacz , … mówią , bracie?… mówiono …



zamilkła, przestraszyła własnych słów.



— persname kocha … mówią, ożeni… sercu nadszedł sezon — rzekła panna .



roześmiała , śmiech przekonał pannę objaśnienia.



— kokietujesz — odparła zmieszana. — zechce ożenić, wyjdziesz pocałowaniem ręki…



— ?… mowy… pomyślałam myślę, dostał (persname broń!) bzika oświadczył , wyszła. tłomaczę — mówiła persname — rozumiem, wierzyć podobne brednie, będąc zdrowych zmysłach. cień podobnego, mieszkałabym domu. — mieszkam mieszkała zamknięcia ust plotkarzom, pogardzam. samo, powiedziano, kocha masz wyjść !…



— rzecz. persname wyjść możesz.



— ! — zawołała .



— wybacz, rozumiem powodów — odparła panna . — jesteś siostrą.



— szanuję persname, podziwiam , życzę szczęścia, najszlachetniejszy człowiek — mówiła zapałem. — przymioty, posiada, zasypałyby przepaści leżącej . persname!… — otrząsnęła — ubogiej dziewczyny lepszą śmierć towarzystwa, odwraca .



dumę — zakończyła uniesieniem persname. — wolałabym sługą domu biedaków członkiem rodziny, traktowałaby przybłędę.



panna słuchała spuszczonymi oczyma, twarz wystąpił rumieniec.



— , dzisiejszych czasach — rzekła — wychowanie zaciera ludźmi różnice majątkowe…



— możesz zostać żoną — pochwyciła . — ojciec bogatym obywatelem, wsie… matka stóp głów wielką damą… braku majątku wielką damą możesz imponować rodzinie męża. , córka lekarza małym miasteczku, najwyższym marzeniem mieć kilkuklasową pensję!… , przywiązaną solskich, obiecali dać szkołę cukrowni. uczyła dzieci oficjalistów robotników, rola domu…



zasępione oblicze panny rozjaśniło piękny krajobraz, chmur wyjrzy słońce.



— przepraszam … — rzekła pochyliwszy ucałowała.



— widzisz… widzisz, !… — mówiła persname tuląc . — niesprawiedliwości, obrzuciłaś, musisz… musisz pogodzić panem . pamiętaj — dodała — biedna matka …



— pierwszego kroku zrobić mogę — odparła zamyślając panna .



— zrobi… odpychaj. , wiem… wiem!… — szepnęła .



drugim pokoju rozległo ciche skrzypienie butów progu stanął . rozpromieniony: śmiały usta, oczy, twarz, postawa… widok persname radosne objawy znikły, czole ukazała delikatna zmarszczka, oczach cień melancholii. wyrazem bywał najpiękniejszy, , włosy powichrzyły.



panna zajęta , pytając brata rezultat konferencji ojczymem zawołała:



— wiesz, plotki persname solskim?…



wyglądał chwili człowiek zbudzony snu. patrzył .



— słowem mówi — ciągnęła siostra — wyszłaby persname persname myśli kochać …



doznała ukłucia serce.



— — mówiła panna — poczciwe persname określiła rolę domu. persname obiecał oddać szkołę cukrowni, mówi: uczyła dzieci służby oficjalistów przywiązana solskich…



słowo pięknej panny, wypowiadane drwiącym śmiechem, szarpało duszę madzi.



„, nielitościwa, niedelikatna!…” — myślała.



— rozumiem — odezwał .



— zrozumiesz, dodam — rzekła — placename namawia , najpierwej pogodziła stefkiem, wyszła … słyszysz: radzi placename, sekretów…



— !… — zawołał zaczął skakać pokoju. melancholia pierzchła wystraszony zając bruzdy. — , placename, zechcesz upominać tysiąc rubli…



— spokojny — odparła postawą triumfatorki — oddam , zostało.



mogła zdać sprawy uczuć doświadczonych chwili. zdawało , wpadła odmęt, wydrzeć.



podniosła podała rękę persname.



— idziesz? — spytała panna uważając milczenie , bladość.



— widzenia panią — rzekł persname tonem, przyniósłby zaszczyt najdumniejszemu kuzynowi .



„dzieje?…” — myślała , zstępując schodów.



mogła pogodzić głębokich rozczarowań persname skokami czułości, okazywał chwilą — lekceważącym pożegnaniem. , nazywa placename…



przeszła ulicy, świeżym powietrzu, wiosennego dnia wesołych przechodniów, myśli przybrały kierunek.



„, ucieszę , zapominam obecnych. wielką sprawiło radość, dowód, robię . biedny potrzebował zabijać zdolności biurową pracą urzeczywistni wielkie zamiary… persname? — ?… damy towarzystwa… da radę szczęśliwy.



kochana persname mogła widzieć radość, powiedziałaby : „madziu, dobrą dziewczyną, zadowolona… dom persname ożywi , wzdycha . persname, szlachetny człowiek…”.



urwał dalszy bieg myśli. zabrakło odwagi zastanawiania przyszłym szczęściem persname.







. zrobił spirytyzm, ateizm?



końcu date państwo zaprosili persname wieczór mający odbyć rocznicę ślubu. oznajmili, zgromadzi nieliczne kółko znajomych, znajdował profesor .



jedną pierwszych osób, spotkała wieczorze , . stał zmartwioną miną drzwiach wchodowych, gospodarza. wziąć lokaja, wytarty frak, dodatku pasował figury.



— profesor przyjechał ? — zawołał persname, przywitawszy arnoldem.



— time — mruknął skrzywiony persname kłaniając wchodzącym, znali. chciał pokazać, obcymi światowe zwyczaje.



schwyciła rękę szepcząc:



— profesorze, wieczór dotrzymać towarzystwa, kolacji…



— ! — odparł dobrodusznym uśmiechem — wiedziałbym, robić chaosie.



usiedli kąciku rozmawiając. persname utkwił niebieskie oczy przestrzeń zapomniał panie , życiu należało niespodzianek.



persname, wprowadzona persname, oglądała zebranymi. pomagał zajęciu persname, uprzejmy, chciał zatrzeć pamięci ślady ostatniego spotkania.



„dobry!… — myślała zachwycona persname. — myli , przypuszcza, obrażona. widziałam, radość zrobiła roztargnionymi…”.



— uważa, ludzie — mówił . — panowie tędzy, średnim wieku, rozmaici przedsiębiorcy, ojczymem robią wielkie interesa. placename, rudawym zarostem, ustawiał maszyny cukrowni .



— !… — szepnęła persname znak, interesuje placename ustawiający maszyny.



— młodzi panowie, blondynek znaczkiem klapie fraka, inżynier, piękny brunecik, doktór, … znajomy — , wygląda, uczył roli persname teatrzyku — wielbiciele siostry. mogę panią zapewnić, ubóstwia , majętnym. persname toleruje .



— potrzebne, proszę ? — spytała .



— majątek potrzebny zakochanym?… myślę, ; pannach pięknych wymagających.



— … potrzebni panowie panu persname — rzekła persname .



— taktyka siostry ogóle pań — odpowiedział . — panie odkryłyście, najsilniejszymi okowami mężczyzn zazdrość. prawda?…



— wiem, proszę — odpowiedziała .



persname przygryzł usta objaśniał :



— uważa najciekawszą grupę. damy nieładne, siwymi faworytami drugi błędnymi oczyma… widzi , poważni?… adepci spirytyzmu, uczniowie uczennice persname ruchliwa kobiecina!… mieszka placename, domach stołowe nogi ekierki głoszą nadziemską mądrość. wiedział, macocha drugiego stopnia najwyższym stopniu bezinteresowna, wróżyłbym , zrobi majątek. nieszczęście zdaje , autentyczny ojczym dokłada stosunków duchami. , wydać bal osób, pomyślny seans spirytystyczny!…



— żartuje ?… — zapytała .



— !…



odwołał persname persname przysiadła panny .



, zarumieniona, bawiła wachlarzem.



— mówią, persname — rzekła persname — wielki bałamut. umizga?



— — odparła persname czując, dopuszcza połowicznego kłamstwa. — chwili opisywał zebrane towarzystwo drwił spirytyzmu.



— , słuszności… prawda, profesorze? — zwróciła persname persname.



— mówi? — spytał przebudzony.



chwili ubrana białą suknię przybiegła panna persname drugi powitała persname persname. wyciągając rękę rzekła filuternym uśmiechem:



— czuję, profesora łaski nieszczęsnego dwumianu … gniewa , przepraszam… zrobiłabym , — dodała westchnieniem. — własne cierpienia uczą, robić przykrości…



czarująca. zbliżyła , czuł zapach ciała, patrzyła wielkimi, ciemnymi oczyma. stary matematyk odparł kamiennym spokojem:



— proszę … przydałby persname?… dobre wstęp szeregu persname, !…



— , potworze! — zawołała . — mówi kobieta niebiańskie widzenie, , wpatrywać oczy, myślisz taylorze?…



zmieszany rozłożył ręce wiedząc, odpowiedzieć. zastąpił , przysłuchiwał rozmowie.



— zapał piękności panny odstąpił — rzekł . — przyjemność zachwycać ….



— ?… — zapytała panna podnosząc oczy.



— — odparł . — persname prosi panią gospodarską rozmowę.



podał rękę, pełnym wdzięku zaniedbaniem oparła panna , odszedł, spoglądając persname.



spostrzegła. siedziała spuszczonymi oczyma wsłuchując ostry ból, przeniknął serce.



— wygląda persname!… — szepnęła .



— szczerą — odparła samym głosem persname — … !… sztucznego…



persname zabolało serce.



„zapominają sympatiach wielcy panowie…” — pomyślała.



zbliżył zaczął elegancką rozmowę persname, patrząc , ukradkiem rzucając spojrzenia . panna bawiła wachlarzem, odpowiadała skorzystawszy pierwszej okazji odeszła poszukać chłodniejszego pokoju.



— rozumiem, stało pannie persname — rzekł zaniepokojony persname. — placename łaskawa…



— odwiedza — odpowiedziała .



— czasu spostrzegłem zmianę. cieszę względami persname, … , wynika?… widuję panią…



mówił, twarz oczy pałały . persname wyglądała , panów zastanawiało pytaniem, piękniejsza: posągowa panna , ruchu widać, zna wartości, łagodna cicha persname, myślała, brzydką?



zebraniu powstał szmer. szpakowaty adept wielkim przejęciem dowodził, medium usposobione należy poprosić, urządziła seans.



— założyłbym — mówił błędnymi oczyma — zobaczylibyśmy niezwykłego. persname znajduje stopniu podniecenia, wola mediów podnosi stoły, zmusza duchy ukazania materialnej postaci.



błędnymi oczyma odpowiedział, interesie nowej nauki leży, profani zobaczyli bodajby stół latający powietrzu. persname, ziemi znalazł , oświadczył gotowość poproszenia szanownej gospodyni seans.



— — rzekł persname persname — persname wmieszał , widowisko pewne… przejdźmy dalszych pokojów…



przeszli otarli persname, ukrywszy futrynę drzwi, blady, pobielałymi ustami wpatrywał pannę persname żarty kokietującą persname.



— , widzi — mówił persname persname, znaleźli zacisznym gabinecie — sprawdzić, tworzą religie. znajduje medium, miałby powiedzenia; znajduje fanatyków, muszą wierzyć, obiedzie wypijać czarną kawę; persname gotów pośrednictwa utrzymania pozycji, — gromada słabych głów, ogół, przestanie myśleć życiu przyszłym, oddaje pijaństwu, kradzieży, rozbojom grze …



— wierzy duchy? — spytała .



— ?…



— nieśmiertelność duszy…



— duszy nieśmiertelność?



— , persname wierzyć… — rzekła desperacją .



uśmiechnął wzruszył ramionami.



— musiałbym — odparł — wyłożyć kurs filozofii, wykładałem kolegom uniwersyteckim, bywało pobożnych. łudźmy , panno … bierzmy życie, , troszczmy , tracić rozkoszy… goryczach pomyślą ludzie… przyjdzie ostatni moment, mieli pociechę, zmarnowali cennego daru natury…



zaczęła niepokoić.



— , proszę , wątpić duszy?… — mówiła. — czuję, myślę … , życia przyszłego…



— , dusza? — spytał . — uczeni odkryli mózgu tłuszcz, krew, fosfor, miliony komórek włókien, duszy spostrzegli. owa dusza kryje twardego snu zemdlenia przestaje wiedzieć , , mózgu przypłynie kropel krwi stanie czuwania? dusza urodzeniem? , mieliśmy miękkie ciemiona; dusze rosły dojrzewały ciałem; dosięgają szczytu wieku dojrzałym, słabną starości? owa dusza podobna płomienia świecy, pierwszej chwili zapaleniu błyszczy, rośnie, zabraknie stearyny, poczyna gasnąć? mówić nieśmiertelnej duszy samo, twierdzić płomień trwa, świeca wypali. płomień palącą świecą, dusza żyjącym ciałem.



— życia przyszłego?…



— istniało? grobie zwanym niebie, międzygwiazdową pustynią, zimniejszą ciemniejszą grób? dzikie pretensje wiecznego bytu? komiczną iskra, błyszcząc chwil zakładałaby życie ? , miało początek, mieć koniec…



— straszne !… — szepnęła .



— chorej wyobraźni — mówił . — człowiek normalny pochłonięty życiem, czasu myśleć śmierci. ulegnie, , spotkała; śpi marzeń gniewał, chcieli rozbudzić.



— mówi… — zaprzeczyła wstrząsając głową. — wiem, ludzki organizm zbudowany. wziął, stworzył celu? śmierć snem, budzić ? niesprawiedliwość.



— złudzenie — odpowiedział persname — możemy pozbyć myśli, natura stworzona siłę podobną człowieka, cele, lubi dzieła lituje zagładą.



naturze miejsca siłę rodzaju. ziemia krąży słońca, pcha siła rzutu, utrzymuje słońcu siła ciążenia. tlen łączy wodorem daje wodę , ludziom pić, mocy powinowactwa chemicznego; ziarno rzucone ziemię wydaje roślinę , anioł, wpływem ciepła, wilgoci ciał chemicznych znajdujących gruncie…



— , … ?… ?… — nalegała .



persname uśmiechem wzruszył ramionami.



— głową chmury układają formy wysp, drzew, zwierząt ludzi? kształty istniejące minut robią celu, chcą żyć ?…



, rozgorączkowana, przestraszona, szarpała chusteczkę. persname genialnym człowiekiem wątpić prawdzie słów potrafiłaby; , patrzy cudowne oczy, rozumne smutne.



, widać, pogodził strasznym losem człowieka, miała oburzać nieugiętemu prawu?



żal , pomarli, zobaczy; żal własnej duszy, zgasnąć, świat kocha!… ulituje , wyciągnie ręki międzygwiazdowej pustyni okropniejszej grobu.



, ciężki wieczór persname. zdawało , persname ciągu półgodzinnej gawędki prowadzonej wesołym tonem rozwalił niebo ziemię, przeszłą wiarę przyszłe nadzieje. całego pięknego świata … ; — skazańców.



milczała wiedząc, dzieje , zasłuchana burzę, wybuchła spustoszeń porobiła biednej duszy. wewnętrzna istota człowieka doznaje wzruszeń podobnych trzęsienia ziemi.



persname chwili myślał : patrzył młodego korkowicza, zachowanie zaczęło niepokoić. spostrzegłszy persname zbliżył , stanął persname rzekł zmienionym głosem:



— dobry wieczór …



persname zatrzęsła , runęło ciężkiego. podniosła oczy zobaczyła bladą twarz persname, okrytą — włosy rozczochrane konopie.



— masz, persname… — mówił persname patrząc persname. — siostry amazonka!… wystarcza koń, mieć całą stajnię lubi wracać wyranżerowanych… cha!… cha!… gust…



zdawało , młody persname pijany. zazdrosny.



— !… — szepnął .



— … panna przypiła …



— przepraszam panią — rzekł persname persname wstając.



wziął rękę korkowicza, chwilę rozmawiał ożywieniem, wyprowadził dalszych pokojów.



„pojedynek!…” — pomyślała persname serce zaczęło bić .



chwili zrobił ruch gośćmi, zbliżyła persname dębickim.



— persname — rzekła — doświadczenie spirytystyczne. — czymżeście rozmawiali panem norskim?



— , nieszczęśliwy — odparła persname. — wyobraź , czas tłomaczył , duszy…



panna przygryzła usta.



— razy wykładał rozmaitym pannom — odpowiedziała — mógłby wymyślić nowszego.



— nowe!… — rzekła .



tłum gości rozdzielił chwilę zbliżył stolika, stał persname panna bratem.



— persname grzeczny — mówiła panna persname patrząc wielbiciela.



— świecie grzeczność uczciwość — odparł persname.



— persname … spokojny — dodała panna .



uderzyła persname wachlarzem ręku rzucając spojrzenie odeszła szukać persname.



persname chwil patrzył odurzony. twarz zmieniła : gniew zniknął, ukazała radość.



— przepraszam , !… — zawołał pokazując szerokim uśmiechu białe zęby. — persname kocham, siostra anioł… ostre pazurki… drapie, serce krwawi…



wielkim salonie połączyła persname , tłum zebranych począł wychodzić obocznego pokoju; powiedział, odbędzie posiedzenie. minut salon opustoszał.



wpadł persname jegomość błędnymi oczyma, zdawał nieprzytomny. schwycili okrągły stoliczek zaczęli ustawiać środku spoglądając podłogę sufit, upatrywali szczelin, duchy odwiedzić uprzejmy dom państwa arnoldów.



ruch gości zaczął . weszły najpierwej, umieszczając drzwi, damy ciekawe duchów, gotowe uwierzyć , — lękające przybycia. popchnięte rozmieszczone ścian falę wtajemniczonych spirytystów spirytystek. usiedli miejscach, ukazała promieniejąca panna persname persname rękę rozmawiając zajęli miejsce stolika.



— spojrzyj, — szepnęła ironicznym uśmiechem persname — persname wyglądają państwa młodych?



— razem — odparła persname czując ściskanie gardle.



zaczęli tłum gości — wielbiciele panny : blondyn inżynier, brunet lekarz młody persname. twarzy pierwszych widać jednakową troskę, jednakową niechęcią patrzyli persname. wspólna niedola zdołała zbliżyć umieścił rywala.



sali ucichło. bocznego pokoju wyszła persname wsparta siwego jegomości orderem. twarzy całej postaci uwydatniało znużenie, chorą wydobyto łóżka. oczach zatliła iskra.



powstał szmer, rosnął. zebrani pobudzali uwagi, uspakajali , mówili: „prosimy!” „dziękujemy!”, klasnął, drugi zawtórował . uciszono.



usiadła stolikiem drewnianym krześle. przybiegł niezbędny placename spirytysta błędnymi oczyma, jegomość orderem przeszedł widzów miną, stworzył duchy władzę przekazał .



gospodarz, wynalazłszy ścianą dwojgiem towarzyszów, przeprowadził środek usadowił persname persname. sposobem znalazła kroków medium.



— zdaje — szepnął persname persname — posiedzenia oddziaływają zdrowie . wygląda chorą.



wzruszył brwiami rękoma odparł samym tonem:



— poradzę, widzi szczęście?…



musiała usłyszeć, podniosła głowę spojrzała persname.



nowy szmer sali; służący wnieśli parawan postawili stolika.



siwy zbliżył persname zawiązała krótka rozmowa. jegomość nalegał, persname widoczną niechęcią opierał ; końcu jegomość ustąpił, cofnął najdalszy stolika kąt sali.



kolei obłąkanymi oczyma zwrócił medium zapytał placename. odpowiedziała głosem cichym bezdźwięcznym, jegomość położył rękę czole rzekł :



— szanowni państwo przygotowani ujrzenia duchów, wolą poprzestać drugorzędnych objawach spirytystycznych?



— prosimy duchy!… !… !… !… umarłabym!… — wołali zgromadzeni.



ogromna większość życzyła widzieć duchów.



— muszę objaśnić — dodał jegomość — śmiałe pytanie dowodzi, duchy miały ukazać. znaczy , szanowne medium usposobione.



— prawda!… — mruknął persname spoglądając persname, założył ręce brzuchu, wysunął dolną wargę patrzył , świata duchów zobaczyć ser szwajcarski, jadał.



twarz medium zaczęła ulegać dziwnym zmianom. początku zdawało , zapadła spokojny sen, ciągu chorowita bladość ustąpiła miejsca zwykłej cerze, ustach ukazał łagodny uśmiech. otworzyła oczy, malowało wzrastające zdziwienie. spostrzegła włosy zaczęły jeżyć, twarz przybrała wyraz grozy, wielkie oczy zamigotały żółtawą barwą rozgniewanej lwicy.



— podajcie papier!… — rzekła placename głosem silnym metalicznym dzwon, spuszczając oczu persname.



spojrzenie przejmujące, zaczęła drżeć, panna cofnęła krzesłem drugiego rzędu, spuściła głowę, patrzeć. sposępniał, wyprostował zaciekawiony.



wybiegł gabinetu żony chwili zakłopotaną miną przyniósł ołówek niedużych kartek brystolu, podał jegomościowi błędnymi oczyma.



— raczy wybrać jedną — rzekł jegomość zbliżając persname.



wybrała. kartkę położył stoliku medium, resztę papieru zwrócił mężowi.



— zwiążcie ręce… — rzekła samym pierwej potężnym kontraltem .



przyniesiono długą tasiemkę .



— panowie raczą związać opieczętować medium — zwrócił jegomość błędnych oczach persname , palcu herbowy pierścień.



wezwani zbliżyli stolika.



— panowie wiązać, podoba — rzekł jegomość.



złożył persname ręce tył, omotał kierunkach. przywiązali medium krzesła przypieczętowali końce tasiemki poręczy.



jegomość poprosił panów, pomogli otoczyć medium parawanem. chwili persname szafie, stron zasłonięta widzów.



— proszę przygasić lampy — zakomenderował jegomość błędnymi oczyma.



panów rzuciło przykręcenia lamp gazowych, pozostały niebieskie płomyki.



— panowie wiązali… — szepnęła persname persname. — ?…



— znana sztuka placename spirytystów — odpowiedział .



— !… — krzyknęła głębi salonu dam, siedział persname



zaczęto odwracać głowy, pytać, ucichło. parawanem słychać szelest piszącego ołówka. upływie minut zastukał stolik, jegomość dyrygujący posiedzeniem kazał rozświetlić lampy zaczął odsuwać parawan.



spała głową opartą poręczy krzesła, ręce znajdowały dawniejszej pozycji. persname persname zbliżyli , rozpętać, znaleźli pieczęcie nienaruszone, brakło jednego węzła.



— rozumiesz ? — spytał profesora.



wzruszył ramionami.



— czwartym wymiarze rozwiązać …



chwili spojrzał kartkę leżącą stoliku, pobladł rzekł zmienionym głosem:



— rysy matki!… patrz, profesorze.



kartce napis placename:



„pragnę, dzieci myślały rzeczach wiekuistych…”.



podpisu znajdował nakreślony ołówkiem szkic wyrazistej twarzy kobiecej, otoczonej obłokami.



błędnymi oczami zbudził panią , wstała krzesła uśmiechnięta. goście ruszyli miejsc pragnąc obejrzeć pisaną duchów kartkę, medium ofiarowało pamiątkę pannie .



persname osłupieniu przyglądała rysom matki. zwróciła brata:



— wiesz — rzekła — pismo ?…



— zdaje ? — spytał .



— !… książce nabożeństwa modlitwę pisaną ręką … … charakter…



obecni drugi zaczęli oglądać kartkę, dostała rąk persname.



kartce rysy zmarłej matki persname podobne portretu, wisiał pokoju . zdawało persname, kartka papieru . , wybrała, jedynym rogu dający dojrzeć ciemny punkcik.



„persname słuszność mówiąc, dusza, duchy istnieją?…” — przemknęło myśl.



wspomniała spostrzeżeniu. mogła mylić. stracą persname persname, wierzyć, matka żyje troszczy , małymi dziećmi?



orgname wzburzone. jedni głosili stronnikami spirytyzmu, inni kątach usiłowali wytłomaczyć fakt magnetyzmem zwierzęcym, elektrycznością sztuką magiczną. persname zamyślony, zirytowana, obojętny. , północy zaproszono kolacji, znaleźli stanowisku większym zapałem wywołania duchów.



usiadła stole mając jednej strony persname, drugiej spirytystę, językach nawracał dalszą sąsiadkę. miała starego miną urzędową, zawiązawszy serwetę szyi brał talerz wielkie porcje potrawy niszczył ostatniego okruszka, czasu czasu potrząsając głową prowadził dysputę zgadzał zdanie. przykład , głód oddziałał , jadła , podano: ryby, zwierzynę, kurczęta, lody… zapijając różnymi gatunkami wina, nalewał persname. toczyła rozmowa:



— nalać wina? — pytał .



— proszę — odpowiedziała .



— kieliszek?



— .



nalewał największy, zamyślał krótkiej pauzi powtarzał pytanie:



— nalać wina?



głowie persname szumiało wodospadem wezbranej rzeki, zniszczywszy okolicę ciskała odmęt szczątki rzeczy pięknych użytecznych, będących rupieciami. przesunęło rozhukanych falach duszy!… persname persname, całe posiedzenie spirytystyczne portrety rodziców solskich, wieczność życie przyszłe podarte miliony komórek włókien mózgowych, starte bezkształtną masę tłuszczu, fosforu, żelaza postaci zardzewiałych blach, gwoździ zawiasów, widziała geogname



dnie chaosu powtarzała zwrotka: używać życia, przyjdzie długi sen!… używać życia, przyjdzie długi sen!…



persname jadła zwierzynę, ryby, kurczęta piła różnych gatunków wino jednego wielkiego kieliszka. persname… śpi zamieniona tłuszcz, fosfor żelazo. białowłosy proboszcz, stojąc opłatkiem mówił: „panie, godzien, wszedł przybytku …”. major, ojciec, przemienią tłuszcz, fosfor stare żelastwo!…



— podano kawę.



— nalać likieru? — spytał .



— .



— kieliszek?



chwili persname uczuła brak tchu. zdawało , umiera. wstała stołu, chwiejnym krokiem przeszła dalszych pokojów upadłszy małą kanapkę zasłoniętą oleandrami wybuchnęła płaczem.



zaniepokojona wyszła , koniec kolacji, persname przeprosiwszy wybiegł siostrą. spotkał progu pokoju, dała wejść, grożąc palcem szepnęła:



— widzisz, , ostrzegałam …



spojrzał głąb pokoju. zdawało , drżącymi oleandrami słyszy ciche . odsunął siostrę, przypadł kanapki schwyciwszy rękę płaczącą rzekł:



— winien?…



podniosła zdumione oczy.



— ?… — spytała. — szlachetny , płakał winy…



oprzytomniawszy dodała :



— … widziałam słyszałam nadzwyczajności, rozdrażniło… dziecinna!… — dodała śmiejąc .



uwagą przypatrywała bratu, stał wzruszony, fizjognomią człowieka zdecydowanego krok stanowczy. chciał przemówić, ukazał zapytał :



— , zemdleć?…



— , ! rozdrażniona… spadło wrażeń — odpowiedziała persname rumieniąc spuszczając oczy.



— dzisiejszą rozmowę zalicza wrażeń?… — spytał spojrzeniem triumfatora.



— stopnia… …



usunął sąsiedniego pokoju rzekł :



— ciekawym, rozmawiali?



— persname wiarę, nieśmiertelności duszy — odparła persname. — persname dowodził, dusza istnieje…



— nieśmiertelność duszy!… — powtórzył . — tytułem nowy balet nowy rodzaj preferans uwierzyłbym, zajmuje nieśmiertelnością duszy.



— wierzyć , mówi — rzekła . — mówi prawdę…



— zobaczymy… zobaczymy…



— chwilą miałeś minę, chciał oświadczyć.



— zrobiłbym … …



— , widzisz — odparła persname — bałam … gotów działać porzucać…



weszła panna persname wymówką, persname opuścił. persname wytłomaczył . panna zajmowała myśl, , chcąc obudzić zazdrość madzi, pada ofiarą zazdrości. persname!



druga nocy; goście państwa zaczęli rozchodzić rozjeżdżać.



wracając domu wpadła chaos nieśmiertelności, nicości, żelaza, fosforu tłuszczów; persname przysłuchiwała rozmowie brata .



— profesor mówi , cośmy patrzyli? — spytał .



— węzły — odparł persname — rozwiązywał persname, placename spirytysta, twierdząc, robi czwartym wymiarze.



— rzecz możliwa?…



— zdaniem — mówił profesor — czwarty wymiar dostępny człowieka, wysyłanie odbieranie depesz telegraficznych ostrygi…



— rysunek matki?



— persname widywała domu portrety rodziców… zwykłym stanie pamiętać; nerwowe podniecenia, czasie człowiek odtwarza rzeczy znane zapomniane.



— szybkość, zrobiony rysunek? — nalegał .



— podnieceniu powstają szybsze odruchy… wiem? — odparł .



„mówcie , chcecie — przemknęła myśl — , wiem, wiem… portret nieboszczki przerysowała persname papierze, położono stoliku…”.



chwili wpływem zupełnego sceptycyzmu, — wierzyła upieczony dogmat, duch ludzki produktem tłuszczu, fosforu, żelaza…







. bogacz, szukał pracy



persname dzieckiem, dom rodziców odznaczał pewną oryginalnością. pokojach salonach głównego korpusu prawego lewego skrzydła otwierały drzwi , zdziwiony gość słyszał odległy, zbliżający tętent, spostrzegał zadyszanego chłopczyka, przebiegał salon źrebak. chwili słychać zbliżający tętent, strony przeciwnej. otwartymi drzwiami wpadał chłopczyk, biegł zważając gościa niknął drugimi drzwiami, uciszały kroki, odezwać samym pierwej porządku.



ojciec, matka, zarumieniona, spuszczonymi oczyma, mówiła gości:



— państwo przebaczą, doktorzy zalecili ruch… miasta możemy posyłać, …



dom persname cieszył rozgłosem niespokojnego, mały persname opinią persname dzieciaka, persname skarał rodzinę. persname chłopcem chorym nadmiar sił; krępowano najprostszych zabawach, wymyślał nadzwyczajne.



wdrapał drzewo ogrodzie, ojciec, matka, ciotka, bona guwernerów dzień tłomaczyli , — łażąc drzewach naraża wstyd, drzewa włażą dzieci najniższej klasy. pory persname omijał drzewa, łaził żelaznych sztachetach, widok truchleli uliczni przechodnie.



widząc, syn zjeżdża poręczy schodów dół, zjechał . dowiedziano , ojciec, matka, ciotka, bona guwernerów zaczęli tłomaczyć, plami nazwisko solskich, poręczy schodów zsuwać prawo dzieci lokajskie. pory persname zjeżdżał poręczy, dnia uwiesił rękoma poręczy balkonu drugim piętrze okrążył .



wybiegł podwórze ogrodu, lubił mocować dziećmi służby. wytłomaczono , hańbi rodzaju stosunkami. persname przestał bawić służbą, zaczął próbować niezwykłych sił hrabiątkach baroniątkach.



— spróbujmy !… — wołał spotkawszy biedaka. chwytał (chłopczyka dziewczynkę, !) walił ziemię. trafił mocniejszego, wypuściwszy rąk odsadzał kroków, schylał głowę uderzał brzuch zdumionego współzapaśnika, rozumiał, chodzi solskiemu…



skutek , życia rodziców unikali persname urodzeni panicze wychowane panienki. nazywali ulicznikiem, płacił pogardą rósł samotny wiedząc, lubią panicze, lubić lokajczuków mieście, pastuchów wsi.



lat chciał podjąć dalszej edukacji, ojciec oddał persname szkół trzeciej klasy. pokazał , mały, żółty, ogromną głową skośnymi oczyma, wybiegła gromada chłopców wrzeszcząc:



— patrzcie, patrzcie… małpa placename!…



persname zaszumiało głowie; rzucił tłum, zaczął wywijać pięściami, uczuł włosach ręce, plecach — rozhulał dobre.



ucichło rozbiegło , persname podniósłszy oczy spostrzegł, pięść leży brzuchu nalaną twarzą niebieskimi oczyma.



— rozbijasz?… — zapytał spokojnym głosem.



— zapyta , nazywają… — odparł zuchwały berbeć, gotów rzucić starszego.



popatrzył łagodnymi oczyma rzekł:



— idź miejsce. masz dobre , uporządkowane.



nauczyciel matematyki, . persname odurzony poszedł ławki, — drgnęło. powiedział, dobre instynkta!…



pory nauczycielem uczniem zawiązała cicha sympatia. lekcjach zachowywał uczył , persname ratował różnych nieprzyjemności szkole.



piątej klasie (śmierci rodziców) persname strzelił głowy projekt wypróbowania wytrzymałości. szkoły poszedł miasto — dni włóczył jedząc śpiąc. wrócił zmizerowany, próbę wyleciałby szkoły, gorące wstawiennictwo persname.



tydzień główny opiekun przyszedł prosić persname, sprowadził geogname zajął edukacją chłopca, ludzi wpływ. persname odmówił, prosił , odwiedzał.



kolegami szkolnymi młody persname sympatii, wiedziano, płaci wpisy, zawdzięcza utrzymanie. sympatii, szorstki ambitny. razy trafiło grać piłkę grał . nieszczęście, „dusza” chciał słuchać: wybrano „matkę”, narzucał innym wolę, obrażeni — opuszczali zabawę.



ukończeniu szóstej klasy zaproponował kolegom czas wakacyj pieszą wycieczkę placename . większą część kosztów podróży wziął , zaopatrzył towarzyszów laski lornety, wynajdywał najlepsze noclegi, zabrał furmanki żywnością kucharza lokaja, słowem — nieocenionym gospodarzem. słuchając przedstawień, zaczął wybierać najgorsze drogi, wymyślać marsze nocy deszczu burzy, towarzysze poranku znikli pożegnania zostawiając lornety laski wozie.



ambicji persname cios bolesny, chłopak wrócił siódmej klasy, wyjechał granicę, duszą pełną gniewu.



rozbudził ciekawość wiedzy, młodzieniec, pozbawiony życiu zapragnął poznać . uczył filozofii nauk społecznych, fizyki chemii; zawadzał szkołę politechniczną akademię rolniczą troszcząc , przyjdzie wysłuchania kursów zwiedzania uniwersytetów, objeżdżał lat, szukając mądrości.



względem umysłowym dojrzewał , sercem odsuwał ludzi. gardził arystokracją pamięć młodych latach, , znosił równych. czuł pociąg klas niższych ubogich, rozkazywać; chcieli uznać władzy , przyjmowali ofiary, umiał dawać. czas, rapiry burszów, kufle pięści filistrów pohamowały gwałtowny charakter potęgując gorycz.



chciał robić ! gotów oddać majątek potrzebującym! narzucał wolę, pewnością umiałby poświęcić życie , słuchali. domyślał uczuć. , przenoszono , ukłonem uśmiechem ofiarowali usługi, wyzyskać łatwowierność.



persname kłaniać , uśmiechać wpraszać umiał, szorstką posępną figurą ludźmi wznosił wyższy mur nieufności. odczuwano gorącego serca, ambicję; ofiarował skuteczną pomoc, czyn nazywano kaprysem.



placename oficerów ujął podchmielonym burszem powodu ostry pojedynek, koledzy chcąc uczcić wybrali prezesem komitetu, urządzić jubileusz jednemu profesorów. persname sypnął pieniędzmi dar jubilata ucztę kolegów, wzmocniło świeżą popularność.



dni noszono rękach, przyszło narad , okazało , placename radzić, — słuchać. szorstki narzucał poglądy, trzeciej sesji młody baron cisnął ziemię fajkę uderzając pięścią stół zawołał:



— , , możesz dyktatorem, pastuchem!… zwyczajnego prezesa posiadasz kwalifikacyj…



komitet jubileuszowy rozwiązał , persname pojedynek pory zerwał stosunki koleżeńskie. kiełkująca gorycz rozwinęła , czuł winę, chciał uznać samym .



nadeszła epoka, niezwykłe siły zwróciła innym : zaczął interesować kobietami.



stosunku kobiet zachowywał despotycznie. traktował wyraźną niechęcią, dziecka mówiono , brzydki. wzajemność ofiarowywał pieniądze kosztowne prezenta, poskutkowały pieniądze, pragnął miłości bezinteresownej. porzucał kochanki skrupułu, zdradzony, wpadał wściekły gniew rodzaj żeński robił impertynencje najniewinniejszym kobietom.



młodą magazynierkę, okazywała przywiązania, posądzał interesowność zniechęcił szyderstwem. pannie towarzystwa, zajęła, powiedział, cnotliwe panny dzielą kategorie: jedne chcą wyjść mąż, drugie chcą wyjść mąż. pewna bogata wdowa kochała , oświadczył, najstalszymi starzejące damy. , drugorzędna śpiewaczka opuściła ubogiego, pięknego malarza, zdecydował, kobiety podłe.



rzucił awanturnicze podróże. geogname, placename, placename szukając przygód. chciał popłynąć placename powstrzymał wzgląd siostrę , skończywszy pensję potrzebowała opieki. widział burzę morską, słyszał ryk lwa pustyni, puszczał krater geogname zaczął nudzić, myśleć samobójstwie, powstrzymała pamięć siostrze.



postanowił oddać nauce. celu pojechał placename złożył wizytę jednemu najznakomitszych filozofów celem zapytania wskazówki.



mędrzec przyjął , zachęcony persname począł zasypywać pytaniami: szczęście? przeznaczenie człowieka świata? — wynurzając mnóstwo wątpliwości pesymistycznych poglądów.



placename słuchał gładząc faworyty. zapytał:



— panie, robisz?… uczonym artystą?…



— chcę poświęcić filozofii — odparł .



— , . robisz? pracujesz przemyśle, handlu rolnictwie?…



— majątek…



— — majątek, pozwala panu żyć . robisz, mieć własny byt obrębem majątku. urzędnikiem posłem?…



milczał zdziwiony, placename podniósł fotelu rzekł :



— wybacz , … mogę czasu poświęcać, zajęcie.



sufit upadł biurko, zmieszałby persname opryskliwa odpowiedź filozofa. persname wyszedł upokorzony pierwszy życiu zawstydził , robi.



pory spojrzał, przypominało upokarzającą rolę świecie, robił. woźnice przewozili podróżnych, tragarze dźwigali ciężary, policmeni strzegli porządku, kwiaciarki dostarczały ludziom kwiatów, kupcy towarów, restauratorzy jadła. , , robił czuł niezadowolonym.



pierwszej chwili uniesienia skruchy chciał tragarzem dokach placename; stanął miejscu, opuścił projekt zmniejszenia zarobku ludziom ubogim, dodatku spoglądali . umyślił wejść spółki kupcem fabrykantem; zaczepionych wymiarkowawszy, chodzi, chciał gadać tłomacząc brakiem czasu.



miesiącach snucia fantastycznych projektów przyszła szczęśliwa idea, wrócić kraju szukać zajęcia własnych dobrach.



wrócił. wstępie ciotka przypomniała , persname dawna skończyła pensję, mieszka domu kobiety obcej, , , , zaopiekować siostrą wywieźć granicę, biedne dziecko zobaczyło świata.



projekt podobał solskiemu: opieka siostrą zajęciem! uprosił ciotkę, towarzyszyła podróży, zapowiedział siostrze, ciągu tygodnia wywiezie granicę — pozwolił wziąć pannę , persname epoce ubóstwiała.



początku robił pięknej persname góry posądzając , wydać mąż. placename otoczył pannę persname rój wielbicieli: placename, placename, placename placename, ludzi urodzonych majętnych, zwrócił uwagę. spostrzegł, inni mówili, panna persname pyszne blond włosy, śliczną postawę, niezrównanej piękności rysy elektryzujące spojrzenie. imponowała duma traktowaniu wielbicieli pochlebiało, patrzy .



tłumu wielbicieli zaczął wyróżniać staraniami wicehrabia hrabia , panna okazywała życzliwości innym. persname chcąc zdradzić , szarpie zazdrość, wyjechał placename.



wiadomość samobójstwie wstrząsnęła córką. panna przestała ukazywać towarzystwach, pierzchli najgorętsi wielbiciele, osiadła miesięcy klasztorze.



zobaczył persname czarnej sukni, białą marmur, wyrazem smutku oczach — persname namówił nowej przejażdżki placename placename.



epoce panna unikała świeżych znajomości, całe dnie spędzając persname persname odkrył ważne zalety: miała umysł bystry logiczny, oczytania niezwykłą odwagę. wybrali geogname, persname widząc stóp szafirowe morze cofnęła połowy drogi, panna weszła szczyt piekielnej góry. brnąc kolana popiołach wdrapali brzeg krateru, ziemia drżała nogami, dusił zapach siarki świat zniknął tumanami pary, panna persname pierwszy miesięcy uśmiechnęła , persname uznał, zwyczajna kobieta.



zawiązała bliższa zażyłość. persname ukrywał uczuciami, panna mówiła, mieć . całe dnie spędzali . wieczora morskiej przejażdżki zaskoczył wicher, zatopił czółna, panna zaczęła śpiewać, — oświadczył .



dowiedziawszy persname posmutniała, ciotka chciała porzucić wracać kraju. ulegając prośbom siostrzeńców została, warunkiem, zaczną prowadzić dom otwarty.



persname dyplomatką. panny znalazł tłum wielbicieli, wypłynął wicehrabia placename, zaczął narzeczonej robić sceny zazdrości, panna zaproponowała zerwanie umowy.



— znamy — powiedziała. — znosi męskiego towarzystwa, wolałabym śmierć zazdrosnego męża.



— zazdrosny! — oburzył .



— ufa .



— zrywa ?…



ostatni wyraz zastanowił pannę .



— , !… — odparła drażniąc spojrzeniem. — pierwej przypatrzmy ludzie wolni, przyjaciele, … zobaczymy. kobietę zdobywać siłą, nauczył sztuki.



— zechce nauczycielką? — zapytał całując rękę.



— !… — odpowiedziała . — dostać żonę elegancką… chęcią pomogę panu pracy. surową nauczycielką…



— szykowniejszej znajdę…



— zobaczymy.



panna okazała rozumu taktu zrywając solskim. epoce zaczął dostrzegać plamy słońcu. kochał , piękna, uwielbiana, dumna, odważna pełna niespodzianek; zaczął razić egoizm kokieteria. „myśli — rzekł — wychodzi majątek osłoniony parawanem nazwiska?… dom stanie zbiegowiskiem adoratorów?…”.



patrzył narzeczoną sposobność dotknąć ustami ręki, namiętność odurzała . znalazł , budził krytycyzm, podejrzliwość.



„narzeczonym biedy?… — myślał. — paradna historia! uciekać nimfami, polują mężów, trafić samą dianę!…”.



panna uwolniła dramatycznych scen, żartobliwy , cofając nadziei warunkiem, drugi zdobył. bezinteresowną, miała szlachetną dumę okazywała uczucie, szczere, wyrachowań.



„, , należy zdobyć drugi?… — myślał . — dała lekcję niewinnej formie potrafię skorzystać… kobiecie kryje skarbów, odsłania konieczność; , ?…”.



pory wzrósł szacunek persname persname. wielki zrobił pokornym, zaczął panować uczył delikatności.



ciocia persname persname wdzięczne pannie , rozplątała węzeł, robił zmartwienia. persname zaczęła żałować, stało, ciotka sceptyczką.



— zobaczysz — mówiła siostrzenicy — zręczna kokietka, zagięła parol!…



— złego, ciociu, ożenił?



— , dajże pokój, kochana!… — przerwała ciotka. — dziewczyna uboga, nazwisko córka guwernantki… robiły panny dobrych rodów, ludzie towarzystwa żenili ?…



panna rozpaczała. ufała piękność, wyobrażać , persname wróci , zechce. chwili chciała — powodów. , przyjechać wziąć nową podróż geogname ojczym, , , amerykaninie, chodziły wieści, bogaty. wtóre, panna sądziła, prawo najświetniejszej partii, wicehrabiego znalazł hrabia baron , dystyngowany placename, miała wybierać.



placename zdecydowały losy . ciotka wybierała placename, zaczęła chodzić uniwersytet, przyjechał, zabrać persname, pierwsze słowa , brat, , robi wrażenie lekkoducha .



dni posiedzieli placename czas zawiązały bliższe stosunki placename arnoldem, nasunął panu myśl wybudowania cukrowni majątku. persname wyjechał placename, persname persname placename, , hrabiowie, baronowie kandydaci lordów przekonawszy własnymi oczyma, panna persname rodzinę, znikli mgły górach. myślał sakramencie, pannę persname rozczarowało mężczyzn, zmieniło opinii .



chwili powrotu placename korespondował panną odwiedził , peszcie, otoczona wielbicielami. wzajemnym stosunku zmieniło. persname przyjemnością odczytywał listy, , tracił głowę, stygnął, rozdzielili. przywiązany panny norskiej, — imponowała wiara wartość.



— mąż — mówiła — oddać . wyszłabym wyrobnika, kochał, wolałabym umrzeć zostać zabawką najpotężniejszego człowieka.



persname słuchając myślał:



„kobietę zdobyć!… trudniejsze podróż geogname…”.



patrzył , myślał, zdobyć.



stały rzeczy, persname mieszkaniu siostry spotkał persname — zdumiał . persname ładna, doświadczonym okiem wdziękami dostrzegł rysach niezwykły wyraz.



dobroć, niewinność, radość miłosierdzie?… umiał określić. nadludzkiego, widział kobiecie, obrazach posągach mistrzów.



kochała chwaliła persname, placename zagrał duch opozycji.



„… — myślał. — zechce zrobić interes życzliwości siostry…”.



zdarzył szereg drobnych faktów, zdumiały persname.



prosiła ; , chciała przyjmować usług. persname powodu znajomości persname prześladowana domu korkowiczów, wspomniała . chciała porzucić prześladowców, płakała uczennicami zrywała stosunków.



mogąc pracować wystarała lekcje panny ulegało wątpliwości, przyjmując mieszkanie , robi poświęceniem, miłość persname…



pobyt stał prawdziwym błogosławieństwem domu. persname leczyła migreny ciotki persname obmyślała rozrywki zajęcia persname, zajmowała służbą dziećmi: odwiedzała choroby, wyjednywała pokrzywdzonych lepszą pensję.



podwórzowe psy, wałęsające koty głodne zimy wróble znalazły opiekunkę. zaniedbane kwiaty budziły współczucie.



— persname zdawała mieć potrzeb, jedną, nienasyconą: dbać , służyć innym. cienia kokieterii, zupełna niewiadomość , ładna podobać.



„nieprawdopodobne!…” — myślał .



persname razu oceniał , zetknął: natura kryształowej przejrzystości. sformułował persname, bystry znający charakterach. wyobraźni ludzkość przedstawiała zbiór szarych kamieni, tysiąc, , trafiał klejnot. chłodnymi bezświetlnymi bytami ukazywały istoty nadzwyczajne, podobne zapalonych lamp, szarym kamieniom nadają fizjognomię, klejnotom — blask, barwę przezroczystość.



nadzwyczajne istoty geniusze: rozumu, woli serca, persname oczach persname zręczną obłudnicą, — geniuszem uczuć.



dziwiło , persname , spostrzegła, zajął. służba domowa wiedziała , ciotka robiła wymówki zastrzeżenia, panna okazywała zazdrość, rozpływał pochwałach persname, ludzie obcy szukali protekcji, , wyrafinowaną obłudą niepojętą naiwnością, — persname — swatała panną !…



„kocha norskim?” — myślał persname spirytystycznym posiedzeniu, asystował pannie persname, rozbudzić zazdrość madzi.



zaprzeczył rozsądek. persname rozdrażniona, rozpłakała , miłości persname, zazdrości persname. zajmowali rzeczywiści domniemani wielbiciele; wzruszyły piszące rysujące duchy, traktat nieistnieniu duszy, wypowiedziany norskiego!



. persname tydzień mogła uspokoić: rozmawiała , sypiała nocach, zmizerniała, wydobyła słowo honoru, — wierzy persname nieśmiertelność duszy.



uroczyste zapewnienie persname uspokoiło widział, posiew ateizmu rzucony niewinną duszę, zainteresował madzią, znienawidził , cieszył względami.



„bydlęciem — myślał — okradać wiary, złudzeń, biedne dziecko, innego pragnie!… wynagrodzi? , świat, biedactwo poświęca , żądając persname nadziei?…”.



miewał rozmaite wątpliwości dużą skłonność pesymizmu. ateuszem wpływowi , czasu czasu ukazywał nowe, olśniewające horyzonty.



spokojny, roztargniony matematyk stworzył system filozoficzny. rozmawiał solskim, .







. małe dużych celów



epoce persname prawo nazywać szczęśliwym. placename filozof, placename złożył niefortunną wizytę, zapytał : „robisz?”, odpowiedziałby dumą: „buduję cukrownię, prowadził ”.



persname lekceważącym uśmiechem przypomniał czasy, ziewając odbywał awanturnicze podróże celu wpływem nagłego wstydu, robi, chciał tragarzem placename dokach, gotów prosić pierwszego lepszego fabrykanta przyjęcie spółki.



fabrykantem, !… pracuje tragarzy, jedni modlą posady, inni żebrzą tytuł wspólników. rozdaje posady, wspólników przyjmuje.



wspólnicy?… krępowali część gotówki leżała banku? persname pomocy potrzebuje; posiada , wystarczy ; nieprzewidzianego wypadku dyspozycji majątek siostry — kapitały krewnych, wahania pożyczą , zechce. ciotka persname chwili da tysięcy rubli pytając, zrobi, miała dożywotni procent.



cukrownia dobrach persname poważnym interesem. , cukrownie przynosiły akcjonariuszom procentów , wtóre, persname doskonałą ziemię, setki morgów mógł obrócić plantację buraków. odpadkami cukrowni karmić wielką ilość bydła, wzięto rachubę. — brakowało dziecku szczęścia, persname majątku ogromny spadek wody, — motor , cukrownie wydawały sporą sumę opalanie parowych machin.



rezultacie ludzi obeznanych interesami widoczne, persname kampaniach spalił cukrownię ubezpieczając , wyszedłby majątkiem. persname palić myślał, , zapowiadał, względem wzorową.



budująca fabryka stworzyła zajęć, musiał , najogólniejszych zarysach, poznać gałęzi pracy: uprawę buraków, hodowlę inwentarza, procesy placename handel cukrem. zajmowały rozmaite urządzenia robotników, zamiar wprowadzić fabryce.



— szczyt marzeń: persname rozkazywał… rozkazywał , słuchali, rozkazy przyoblekały żelazne kamienne ciało. decydował rozmiarach położeniu cukrowni; sesji rolniczej wskazał pola, przyszły rok miały pójść buraki; wyznaczył liczbę sztuk opasowego bydła; wysłuchawszy objaśnień wybrał placename fabrykę, miała dostarczyć kotłów mechanizmów wykonawczych.



upojony władzą , początkach, popełniał dzieciństwa wybierając przykład projekta kosztowniejsze , przeciwważyć głosy fachowych niefachowym głosem, — .



persname naradach stosował głosów większości; wypróbował władzy, mógł praktycznym.



zapalały zewnętrzne oznaki czynności panowania. gabinet zawieszony, założony zastawiony planami budynków maszyn, podręcznikami, próbami cukru, głównych miejsc zajmowały słoiki nasionami buraków sacharymetr, ciotka uważała nową broń rodzaj lornety.



przedpokoju siedział służbie lokaj zmieniający godziny, bramie stało posłańców, odnosili listy depesze. persname czas dzień odbywał sesje adwokatami, rolnikami, technikami agentami handlowymi, wyznaczał godziny, wzywał jeździł.



zwoływał sesje potrzeby. brzydło ; mógł patrzeć plany próbki, odwracał sacharymetra. całych dniach czytywał romanse, pobudzał szczekania persname tarzał szerokiej sofie.



myśl cukrowni zapełniała życia. , wydawała nowożytną donkiszoterią, błędnym rycerzem, mając byt zabezpieczony, rwie pracy.



„?… innym wydzierać chleb majątek?…” — myślał.



wydobycia podobnej apatii wystarczała niewielka pobudka. powiedział: persname interes! : zobaczycie, straci!… kuzynów zrobił uwagę, niewłaściwe zajęcie — rozeszła pogłoska, powstaje towarzystwo akcyjne, budować cukrownię samej okolicy — persname budził . czytał fachowe książki, badał plany, zwoływał sesje wyjeżdżał wieś przypatrywać robotom.



majątku persname połowie urządzono wielki zbiornik wody, drożdżach rosły mury budynków. cofać , robota toczyła kamień pchnięty góry. antagoniści mówili budowaniu drugiej cukrowni, naradzali , odkupić obiecującej fabryki.



dowiedziawszy persname (kręcił solskim) przymrużył oczki odpowiedział:



— zmusi persname sprzedaży, słońcem, dał złota, pomieści kotłach cukrowni. kwestia — dodał — znudził interesem… chwilę wypatrzyć, uderzyć słabą stronę położyć stół gotówkę, innego…



— sądzisz , ?… — spytał .



— persname — odparł persname — świecie … persname trudna sprawa…



— chciał pomóc, bodajby… upatrzeniu podobnej chwili… — wtrącił interesowany sprawie.



— mówi! — oburzył przyjemnym uśmiechem persname. — oddany persname śmierci… widzę, zajęcie cukrownią robi satysfakcji, doradziłbym sprzedania …



interlokutor sposępniał, wyczekawszy chwilkę dodał surową miną:



— rzecz, zaczęło męczyć zajmowanie cukrownią, psuć humor, podkopywać zdrowie… , — położyłbym progu mieszkania powiedziałbym: zabij , porzuć nieszczęsną fabrykę, skraca życie. zrobił, honor kocham!… , panie, , nieograniczenie ufają…



rozjaśniło oblicze.



— przypuszcza ewentualność? — rzekł. — widzimy dłoni. persname zamęczy cukrownią… praca… prawda, kochany panie ?…



— , prawda? — wybuchnął persname. — , panie, prawda? — mówił podnosząc górę palec. — persname umilkł podobnego pytania, zadawać , śmiertelnikom? spytaj : niemożliwe?… … odpowiem: świecie możliwym…



rozeszli pełni otuchy. kandydatów kupna dokończonej cukrowni przekonanie, znalazł życzliwego orędownika sprawy; persname pewność, najwierniejszym przyjacielem , persname



uśmiechał . chwili ruchliwej wyobraźni widział dyrektora dziwnej opery, tenorem, cukrowniani antagoniści orkiestrą, grali śpiewali arię kompozycji , .



, przeczuł persname, duszy persname, ambicji — znudzenia, znudzenia — ambicji, dzień noc następowały , zaczęła kiełkować nowa pobudka.



, hojny szlachetny, wstręt filantropii. samą myśl wyszukiwaniu nieszczęśliwych, pomaganiu potrzebującym, ocieraniu łez cierpiącym, dźwięk podobnego frazesu doznawał obrzydzenia. , ograniczał własne potrzeby, miałby miłosierna baba czuwać potrzebami ?… , szukał cierpień, pokonywać, miałby rozczulać cierpieniami ?… , chciał człowiekiem stali granitu, miałby przykładać ucierania nosów dzieciom łatania watówek matkom?… śmieszność!…



mógł rzucić … tysięcy rubli cel zgodny wyobrażeniami, potrafiłby suszyć pieluszek. spełniania czynów litościwe dusze, chowane panienki, goniący popularnością aferzyści, …



dniu , domu sprowadziła , woli zaczął troszczyć .



siostra obiecała persname posadę nauczycielki szkole, miano urządzić fabryce. persname przyjęła propozycję, persname zatwierdził.



dni spadł persname zwykły paroksyzm zniechęcenia. mógł patrzeć plany, chciał rozmawiać technikami, chodząc gabinecie patrząc kartki zaczętego romansu myślał:



„, licha, cukrownia?… budują cukrownie , łakną procentów rok, ?… , donkiszoteria!…”.



przypomniał , obiecał persname posadę nauczycielki — myśli przyjęły kierunek.



„fabryki, szkoły, poczciwa dziewczyna zawiedzie … ładna!… — dodał odgrzebując pamięci rysy madzi. — szlachetne instynkta…”.



rzecz uwierzenia, prawdziwa, persname otrząsnął apatii, zrobił wpływem obawy, persname narazić zawód! zdziwieniem dowiedziawszy , dba fabrykę, — odpowiedział, zapytała: „mieć cukrowni, ?…”.



czas persname ulegając prośbom koleżanki persname uprosiła , aptekę fabryce oddał persname myślał aptece, — uznał potrzebę obiecał posadę persname.



przybył człowiek, persname rachował chwilach zniechęcenia. sprzedać budującą fabrykę — łatwiejszego. odpowie fajkowskiemu, zapytał:



„wyrzekłeś cukrowni?… zależy byt małżeństwo panną żanetą, powiedziałeś, ożenił…”.



setki ludzi pracujących budowie, zamówionych przyszłej cukrowni starających posady, obchodziły persname. widział wyobraźni niekształtną mgłę dbał opinię, zawód. nauczycielka persname aptekarz persname osobami żywymi, obchodziły, znaleźć odszkodowanie — wytłomaczyć, rzucił fabrykę…



persname przestał wyobrażać persname nauczycielkę dzieci oficjalistów, wstrząsnął myśl, mogła zajmować podobne stanowisko. oczekiwał, persname poprosi techniczną posadę brata miejsce lekarza ojca. , dałby doskonałe warunki!



napomknęła , myśli prosić rodziną, uczuł pretensję. zdawało , usunięto filary, miała oprzeć cukrownia, zapał .



uspokoił . , wiadomo , przyszło myśl, — ojcu persname odpowiadałoby skromne stanowisko brat zostać dyrektorem cukrowni obeznawszy fabrykacją. drogą czekał, persname zaleciła posadę. przesąd, , zarekomenduje, stanie węzłem przymocowującym realnej działalności.



zaczął odgadywać brak zdolności, zbliżała ludzi. zaczął rozumieć, istotą niekompletną persname wysokim stopniu posiada przymioty, dostaje. wiedział, chodzi sferę uczucia, zdawał sprawy, .







. cukrownia widziana góry



wieczora persname przyszedł siostry herbatę. czas pogodny, usiedli dużym balkonie, wychodzącym ogród. zapałem mówiła jasnowidzeniach persname własnych postępach spirytyzmie, duchy zaczęły rozmawiać pomocą abecadła ekierki przytrzymywanej ręką. mniejszym ogniem persname opowiadała ostatniej sesji kobiecego towarzystwa, panna zaprojektowała zbudowanie wielkiego domu samotnych kobiet.



— ciekawam, wezmą pieniędzy — odpowiedziała . — nudzą projekta, wykonanie milionów…



— rodzona siostra!… — zawołał śmiejąc . — przypominam , wypada stosunków duchami zaniedbywać stowarzyszenia, cele uczciwe, praktyczne.



— — odparła zarumieniona persname — proszę żartować duchów. wtóre… chodzić sesje pań?



— powiedziała, …rzucił cukrownię?



— odezwała — rzekła .



— rzuciłby cukrownię?… — zawołała persname patrząc zdziwieniem.



— damom wolno mieć upodobania?… siostrę tygodniach znudziły sesje, miesiącach miałaby znudzić cukrownia? upewniam — dodał śmiejąc — waszych sesjach macie, panie, rozmaitości.



— uwierzę!… — rzekła przekonaniem.



— zajęcia zabawne?…



— , opuścił sposobność uszczęśliwienia ludzi!…



— ludzie obchodzą, znam . uszczęśliwił człowieka?



— , mówi , widział biedy biednych — odparła persname zapałem. — zobaczył rodzinę nauczyciela placename, żona domu kucharką praczką, dzieci chodzą starych sukienkach… poznał stolarza, żyje robienia trumien, zapadnięte piersi umiera, trumny zrobi… usłyszał brudnej izbie domu zajezdnego płacz kobiety, przyjechała koncertem, lęka niepowodzenia dodatku głodna…



zatchnęła wzruszenia, chwili mówiła :



— panu wyrzec cukrowni, widywał podobnych ludzi. spotkał, pewna, zaznałby spokojności, wydobyłby nędzy… cudza nędza boli , chodzi , pozwala usnąć… rana, zagoi , pomożemy biedakowi sił…



— przypuszcza , zbierał niedołęgów zapełniał fabrykę — odparł rozdrażniony persname. — potrzeba pracowników…



— należy życzliwa opieka…



— przepraszam panią, fabryce robotnik umiera głodu!… — przerwał persname.



— persname, wiem (prawda, adziuś?); stowarzyszenia zgłaszają rozmaite kobiety prośbą przyjęcie córek roboty. zwiedzałam mieszkania ludzi strychach suterynach, dusznym pokoju siedzą małżeństwa dzieci… kosztowałam , razy gotują obiad, resztę dni żywiąc nieocukrzoną kawą chlebem… widziałam łóżku dzieci, mając odzienia muszą leżeć biegać ulicy…



— pozwoli objaśnić — rzekł cierpko — fabryce budują domy robotników, nadzieję, żywili kawą pakowali łóżek nagich dzieci…



— właścicielem cukrowni — odparła persname tonem przekonania. — przypuszczam, rzucił fabrykę mogąc robić dobrego…



— zapala !… — wtrąciła , patrząc przyjaciółkę. — spokojna, persname wyrzeknie dziecka…



— orgname dzieckiem — niechęcią odpowiedział persname. — pomysł persname, świetny, słowa, … urodził mózgu, , stał faktem, czuję, dopasowany… robił , potrzeba, zapału… ciągnie — dodał — szarytkowskie obrazy, przedstawiła panna .



zaczął pogwizdywać patrzył niebo usiane gwiazdami. persname posmutniała, rzekła:



— zwyczajny paroksyzm . inni muszą przespać pracy, persname ponudzić pomelancholizować nabrania sił. … … przejdzie!…



— wierzysz, zajmuje cukrownia, upokarza rola kandydata procentów ?… — spytał rozdrażniony persname. — praca społeczna… rozumiem!… pracy społecznej potrzeba artystą rzeźbiarz wyciosywać ludzkich gromad — posągi… persname, , , persname artyści społeczni, praca… budowanie cukrowni wyciskanie buraczanego soku… brr!…



— dziwna rzecz — odezwał milczący pory persname. — artystą, należał , budowali państwo placename; organizator fabryki artystą, tworzy — fabrykę. wypadłoby , większy honor — złapać wieloryba — stworzyć wróbla. zdaje, drugie zadanie trudniejsze , zbudowałby porządnego wróbla, artystą godniejszym podziwu łowca wielorybów…



persname oparłszy plecami poręcz krzesła wyciągnął nogi patrzył niebo. obrażony, zważając mówił :



— rozwijać siły twórczej pomocą budowania wróbelków, życzy konstruować wieloryby, miejsca, czasu, materiału. ludziom zdaje , świat potrzebuje — dzieł nadzwyczajnych, — rojeń ; świat potrzebuje — twórców. wynalazca nowego sztyfta butów wart marzycieli mobile; organizator rzeczywistej cukrowni wywołuje większy ruch ludźmi chronicznych kandydatów persname.



spróbujcie stworzyć wzorową rodzinę, sklep, spółkę, warsztat, fabrykę, przekonacie , posąg ułożony ludzkich jednostek… posąg!… pełen życia organizm wyższego rzędu… dzieła buduje planem świadomością, wznosi placename persname zazdrościć persname.



— sens moralny prelekcji? — spytał .



— , — posiadasz instynkt organizatorski, stworzenie skomplikowanej fabryki cukrownia zadowolić — odparł .



— znać, profesor dotknąłeś rzeczy !… — zawołał . — słuchał narad cenie dobroci wapna cegły, głębokości fundamentów, wyborze machin, wynagrodzeniu mularzy gatunkach buraków, zapomniałbyś ideałach. dzień dniu kładziono głowę, zachęcić sąsiadów plantacji buraków uprawiać samemu; skakano oczu, chcesz psuć robotników płacąc ; kontraktach przedsiębiorcą mularskim, ciesielskim podsuwano kruczki, ludzie musieliby pójść torbami, poznałbyś, interes przemysłowy… żyjący posąg, machina wyciskania dywidendy buraków, robotników rolników… organizm, młyn, mielą ludzkie istnienia…



persname wysłuchał mowy wypowiedzianej ogniem, umilkł, zaczął:



— tysiączne szczegóły fabryki zasłaniają całość. człowiek lesie, widzi drzewa, myśli , formę las…



pora, zniechęcać , spojrzał rzeczy wysoka. czas myśl burakach dywidendzie, , całą świadomością, przeszkodom, masz stworzyć organizm żywy, czujący myślący, organizm cegły, żelaza, buraków — ludzi. masz stworzyć istotę zdrową chorą, rosła rozwijała umrze miała zupełną samowiedzę pomyślności cierpień, rozwoju konania. jedną samowiedzę, , tysięcy; samowiedz, ludzi zainteresowanych cukrowni…



— … …. !… — przerwał persname. — siada profesor wysokiego konia.



— przypominam, skromne słuchaczki, chciałyby zrozumieć — wtrąciła .



machnął ręką wyrażający małe uszanowanie słuchaczek mówił :



— wierzysz, cukrownia istotą żyjącą, ultraorganizmem?…



— zwietrzałe porównanie — rzekł .



— wiemy… — zawołała .



— przepraszam — odparł persname — alegoria, — rodzaj podobieństw, prowadzą odkryć!…



— , !…



— zacznijmy dołu. cukrownia przekształcała materiały samo, robią zwierzęta rośliny. jedną bramę wozić: buraki, węgiel, wapno . buraki opłuczecie wodą śliną, rozetrzecie miazgę żelaznymi zębami, wyciśniecie sok… innym aparacie, , mówiąc , płuca pochłaniał mnóstwo tlenu, poddacie sok buraczany podniesionej temperaturze… łączyli wapnem, węglem, przeciskali walce centryfugalne, odparujecie odlejecie formy cukier, — wyjedzie świat drugą bramą.



powiedz: szereg procesów podobny — odżywiania zwierząt roślin? cukrownia przypomni — przykład — wiśniowego drzewa, wchłania kwas, węglany, tlen, wodę, amoniak, sole wapienne, przerabia , rozprowadza różnych zakątkach organizmu wyrzuca powierzchnię kory — klej wiśniowy poszukiwany dzieci.



— jadłam — szepnęła .



— … — dodała persname.



— dodam — ciągnął persname — cukrowni znajdzie buraków, składach okaże nadmiar cukru budynków fabrycznych odbywały właściwe procesy, cukrownia zacznie chorować. robotnicy zmizemieją, liczba zmniejszy , tętno ruchu osłabnie; opustoszeć budynki, pękać ściany końcu walić konary spróchniałego drzewa. możliwość śmierci dowodem życia.



— , kochany profesorze, obchodzi życie, polega trawieniu wydzielinach, najefektowniejszym — śmierci… , działaczem społecznym, chcę mieć czynienia duszą, duszą zbiorową. słyszysz?… — nalegał .



— duszą? — powtórzył . — mówił przekonam , dzisiejszych fabrykach istnieją kapitalne władze duszy: wola myśl.



placename najniższym szczeblu objawia odruchami odsiebnymi dosiebnymi, spotykamy wymoczków. zgodzisz , — furmani wozy, zwozić buraki, wywozić cukier, fabryce spełniali rolę rzęs macek, wyrastają ciała pierwotniaka schwyciwszy zdobycz znikają?…



wyższym szczeblem woli nałogi. , muszą istnieć fabryce, mnóstwo ludzi spełnia czynności jednostajne działanie machin przypomina nałogi.



następnym piętrem woli praca twórcza, odruchy nałogi porządkują pewnego celu. fabryce przedstawicielami celów specjalni majstrowie, kierunkiem oddziały robotników płuczą buraki, rozcierają, wyciskają…



szczytem woli cel fabryki, streszcza dyrektorze technicznym.



przechodzę myśli. fundamentem wrażenia świata zewnętrznego, organami wrażeń : agenci dowiadujący cenach cukru, buraków, węgla, drzewa, robocizny… wznosi : pamięć, organem cukrowni spisy inwentarza, płacy roboczej, wydatków materiały, wpływów towar… pracę twórczą myśli pomieścisz laboratorium, biurze technicznym administracyjno-handlowym. ideę panującą, ogarnia całe życie fabryki, rozwój wahania — reprezentowałbyś , cukrowni widział prasę wyciskania dywidend, organizm, spełniać cele świecie.



dodaj, istniejących fabryk indywidualność. fabryki logiczne głupie, rzetelne szachrajskie, wolne spętane wierzycieli, moralne niemoralne. pomyśl powiedz: burakami, wytłoczynami, melasą dywidendą dostrzegasz konturów — ducha, różni ludzkiego, jednej świadomości ?…



— stefku, profesor słuszność — rzekła . — fabryce istnieje duch zbiorowy…



— miejsca współczucie litość panny — odparł .



— mylisz — wtrącił persname. — teraźniejsze fabryki niskimi organizacjami. sądzisz, dzisiejsze zamęty świecie pracy istniałyby, fabrykach tętniło żywe uczucie? smutek spotykający jednego pracownika udzielał innym; kierownicy troszczyli usuwanie przykrości, nasuwanie przyjemności wykonawcom?



żyjemy epoce, fabrykach zaczyna kiełkować uczuciowy element. innym wytłomaczysz: szpitale, szkółki ochrony dzieci, doroczne tygodniowe zabawy, kasy zapomóg, orkiestry?… — urządzeń pomnoży ilości wydobytego cukru powiększy dywidendy; odnieść, — budzącego uczucia zbiorowym duchu, unosi robotnikami machinami.



uderzył czoło.



— masz, profesor, rację!… — zawołał podniecony. — chwili zrozumiałem pannę … … mógłbym rozumem wolą organizmu fabrycznego, — uczuciem…



drgnęła krześle, persname spojrzeli. persname opanował wziąwszy persname rękę rzekł uśmiechem:



— przepraszam zestawienie … chwili przyszły myśl szlachetne poglądy odpowiedzi… , słuszność; miałem …



pożegnał obecnych wyszedł. progu odezwał :



— , profesorze, zbałamuć siostry … panny .



— złoty, kochany profesorze! — zawołała persname ściskając ręce . — ożywiłeś stefka…







22. spiritus fiat, 



człowiekowi zdarza zimowego dnia patrzeć zapotniałe szyby. widoku , warto zatrzymać uwagę: przezroczysta tafla, parze wygląda , zapamiętania, , poruszyło ciekawość.



dworze wionął wiatr chłodniejszy, temperatura spada stopni — spotniała szyba zmienia jednej chwili. wilgoci zaczyna pokrywać bogatym haftem, przedstawiającym liście dziwnych roślin pióra nieznanych ptaków; mgły powstaje wyrazistość, jednostajności rozmaitość formy.



podobne zjawisko zaszło duszy persname. dzieciństwa patrzył pałac wypełniony służbą, folwarki rojące ludźmi bydłem, miesięcy budującą cukrownię. wyobrażenie: ludzi robi pokojach, polu, murarskim rusztowaniu; kosztuje, przynosi zysku? wydawało szara mgła, nużyła jednostajnością niepodobna dopatrzeć duszy fizjognomii. dzisiejszego wieczora zmieniło : skrystalizowało rosa szybach.



początku herbacie persname rozdrażniony persname: litość stolarzami, bakałarzami, wędrownymi aktorkami wydawała ślamazarnym sentymentalizmem, cierpiał. działało wygrywanie fleciku czułych nudnych melodyj.



„mógł słyszeć bladościach, łzach niedolach!…” — pomyślał zniecierpliwiony.



zabrał głos persname jednostajnym, profesorskim tonem zaczął wykładać rzeczy, znał, setki razy czytał rozmyślał, nauczyły. rodzina, warsztat, praca małym kółku, organizm społeczny, !… oklepane frazesy…



prelekcji niezwykłego: — pewność, przemawiał . zdawało , człowiek, wpatrzony próżnię, widzi — duchy unoszące pracującymi machinami ludzkim zbiorowiskiem, skupia celu.



„zejdzie imię — …” — przemknęło persname myśl.



duszy zbiegły : folwarki cukrownia, wykład persname opowiadania . błyskawica rozświetliła wnętrze zobaczył rzeczy, widywał .



zdawało , pałacowa służba, złożona osób, stopiła cudownym kotle, wyszedł , olbrzym. ręka odlana rąk, pierś — piersi, głowa — głów. olbrzym , odziany syty, siedział bramą pałacu, czasu czasu palcem przesuwał sprzęty oddechem zdmuchiwał pyły pokojów. spoglądał spełniał rozkazy wahania, zapału.



wsi zdarzyło samo. parobcy folwarków spłynęli jednego parobka, żołądek wart zwyczajnych żołądków, ręka — rąk, wzrost — wzrostów. głowa wydawała drobną postaci ogromnej skała.



olbrzym , bosy obdarty, odrabiał zajęcia, ociężałe ruchy, apatyczną twarz nieufne spojrzenie.



chodząc gabinecie persname wpatrywał wizerunki własnej wyobraźni poczuł dumę. , zrozumiał teorię , — przyoblekł ciało! pory wiedział, dom, folwark fabryka — organizmami, — widział organizmy prawdziwym kształcie rozmiarach.



rozumie, władcą czarodziejem, przywiązał wielkoludy pomocą talizmanu… klucza kasy!… kluczem porusza miejsca, budzi snu, zachęca pracy, wywołuje radość smutek ogromnych niewolnikach. inni panowie robią samo; domyślają , robią, widzą — olbrzymów, — drobne okruchy, niewarte spojrzenia.



persname chodzi gabinecie spoglądając czasu czasu okno, widać księżyc ostatniej kwadrze wznoszący dachami.



!… znalazł , pragnął: władzę wielkim. wielkolud czuwa wygodami, drugi wielkolud uprawia pola, trzeci pracował fabryce. urosnąć, nabrać lepszej cery humoru, podoba — solskiemu; zniknąć powierzchni ziemi, zechce , .



marnował istoty: wariat człowiek, widzi cieszy władzą . , rosną nabierają sił, odziani, syci zadowoleni, leniwe ruchy nabiorą zręczności, apatyczne twarze — wyrazu. porosną drobne głowy, sami — kochają persname.



żyjące posągi, kształtować! praca, lat pożądał! zrozumiał, folwarki fabryki warte zdolności zajęcia.



szczęście chodzi , dniu persname trafił pomyślny wypadek, najpomyślniejszy. olbrzymy — potrzeby, odczuwa; , pojmują ludzki język, język serca, persname posiada. energię, twórczą myśl, … sentymentalnym potrafi, !…



chwili znajduje dachem , istota wrażliwa, utkana współczucia miłości. chwyta lot cudzą potrzebę, odczuwa znajduje natychmiastową odpowiedź. potrafi rozmówić wielkoludem, żołądka złożonego żołądków posiada głowę wartą głów.



rzeczy: materiał żywe posągi — rzeźbiarz, ciosać, — pomost materiałem rzeźbiarzem — persname…



rzucił kanapę ściskając rozpalone czoło.



„persname — myślał — pieniądze?… nazwisko, miała … stosunki!… , stosunki… , chodzi życiu… znajdę podobną wrażliwość bezmiar uczucia?… posag, dostałbym miliony!…”.



odgrzebywał pamięci kobiety, kochał podziwiał. osoby rozumne, dowcipne, piękne, eleganckie, oryginalne, — !… brylanty, szmaragdy, szafiry, warto posiadać, , persname: promieniem światła, klejnoty piękności.



„ożeniwszy — myślał persname — zdradził?… , razy zdradziłbym , podobała… mógłbym porzucić?… !… mógłbym rzucić własnego serca…



kocha norskiego?… — przeleciało głowę. — płacz arnoldów… rumieńce… unikanie spojrzeń…”.



zerwał kanapy.



„czyby mogło?… — szepnął. — całe życie zrujnowane…”.



wyszedł przedpokoju, włożył palto wybiegł pustą ulicę. wrócił domu, księżyc zaczął pochylać zachodowi, wschodzie świtało.



„muszę wyjaśnić zakończyć — mówił rozbierając . — persname zgodzi , ciotka persname podąsa , ustąpi. — rodzinie źli, potrafili ocenić persname”.



samej godzinie, duszy rozegrywała przyszłość, mogła zasnąć.



nagłe przerzucenie persname towarzystwa kobiet pracujących spirytyzmu przestraszyło persname ton, razy odezwał persname, zranił dumę.



„wielcy panowie — myślała — zmieniają upodobania … lekceważą ludzi!… wolę usunąć pierwej, wypędzą…”.



zrobiło żal , mogłaby sądzić, persname porzuca kaprys, postanowiła — zaczekać tygodni, dni…



„prawda, odchodząc uznał błąd. tonem mówił, zbierał niedołęgów, zapełnić fabrykę!… odpowiadał ?…”.



„świat… … !… uciekać…” — myślała persname patrząc, świta dworze.







. echo przeszłości



dni persname spostrzegła bracie niepokój.



czytał załatwiał majątkowe interesa, — apetytu, przesiadywał nocy, unikał rozmawiał . wpadał pokoju siostry chodził milcząc, człowiek, zwierzyć , odwagi.



popołudnia, persname zwykłej porze przyszedł siostry, persname wziąwszy kłębek włóczki szydełko udała gabinetu brata. persname chodził rozgorączkowany . persname siadła skórzanej sofie rozwinąwszy włóczkę zaczęła robić szalik ciotki, okazywała wielkiej biegłości. persname powitał skokami machaniem ogona; widząc , zajmuje , legł tygrysiej skórze zasnął.



otwarte okna wpadały potoki słoneczne dzieląc gabinet ciemne jaskrawe pasy. razy persname chodząc ukazał oświetleniu, widziała, mizerną twarz podsiniałe oczy; wszedł cień, wydawał szary.



— , przyszła — odezwał .



— uważam — odparła persname odwracając oczu roboty.



— domyślasz , chcę mówić? — spytał.



— potrzebuję domyślać . widziałam samo zeszłym placename…



— innego…



— persname mówiłeś, kobiety.



zatrzymał siostrą.



— znaczyć, stałaś stronniczką panny ?… — spytał.



złożyła ręce kolanach podniosła oczy.



— gniewaj , kochany — rzekła — chciałabym odgrywać roli swatki… idzie innego. osób rodziny , , mieście krążą chwili pogłoski…



— daj spokój persname! — wybuchnął . — zerwała wiedzą…



— , wyłączając samej rodziny. dniach odrzuciła inżyniera, oświadczył … persname, duchy powiedziały, persname wyjdzie , wspomina małżeństwie. brat …



głos panny załamał .



— persname — mówiła siląc spokój — przyjął ofiarowanej posady kolei licząc , … szwagrem… — zakończyła .



persname patrząc siostrę stracił jednej zmiany twarzy, jednego odcienia głosu. oczy zatliły , chwili zgasły wzruszył ramionami.



— panną — rzekł — rachunki skończyły . świecie kobiety wyboru: , wybrałbym inną…



— godna podziwu stałość… — szepnęła .



— potrafisz !… — syknął brat zaiskrzyły oczy.



twarz panny pociemniała.



— umizgasz ? — zapytała .



— , kokietuje — odparł śmiejąc . — należysz emancypantek, uznajesz równe prawa…



przyciągnęła brata pocałowała rękę; objąwszy szyję pocałowała czoło.



— rób, chcesz, , chcesz… kochać przestanę — szepnęła.



— … — odparł. — powiem : rób, chcesz… zrobisz , zrobić kobieta dostojeństwa.



— zostanę starą panną, ? — spytała uśmiechem.



— zostaniesz starą panną .



— wiem, wiem… — powtórzyła. — mówmy : postanowiłeś ożenić madzią… myślisz …



— — musisz pomóc — rzekł .



— !… — zawołała . — — pomoc? .



— kocha?



— poradzę. , rzucił, sprzykrzy.



usiadł siostry wziął rękę.



— słuchaj — zaczął.



— wiem, powiesz — przerwała siostra. — różna kobiet… słyszałam !…



— — rzekł — kocham . , podobała kobieta, budziło zwierzę: żarłbym … czułem rozkosz kąsania… …



— prawda!… razy, rozmawiałeś madzią, patrzył , wstydziłam … , wstrętni miłością…



— cierpliwa — mówił persname błagalnym tonem — wiesz, kazała opisać rysy, przysięgam, potrafiłbym. uczuciach zmysłowego. wiem, prześliczne ręce… nóżkę… szyję utoczoną kości słoniowej… biust bogiń… otacza szczególna woń… rysów pamiętam. nerwy grają roli… znam duszę!… mógłbym powiedzieć kobiet, podobały.



wzruszyła ramionami.



— wierzysz, miłość zmysłowa, nieziemskie przywiązanie?… słuchaj… wiem, dziecko naiwne, zna życia; wielki rozsądek, umysł rozwija dnia dzień. dojrzalsza , sprowadziła .



— prawda.



— widzisz. energiczna, uosobieniem działalności siły…



— prawda — wtrąciła .



— siła stali granitu, łamie , druzgocze . giętka siła płomienia, faluje, ogarnia stron, znika ukazuje innym miejscu… pełen wdzięku!…



— trafne porównanie.



— powodu — mówił półgłosem persname — przedstawia duch formie kobiety; działa, schwycić. : skutkiem braku egoizmu dziecko wydaje pozbawione cech ziemskich. prosiła ?… , . potrzeba stanowiska, pieniędzy, , ubiegają śmiertelni. , , uważała: ?



— …



— robi , czuła głodu, wiedziała, potrawy smak. jada , ukryć niebiańskie pochodzenie; udaje, jada, udaje, kształt ludzki, moglibyśmy wiedzieć istnieniu.



— poezja! — wtrąciła .



— nazwijmy poezją. … przypomnij humor. obraz pogodnego nieba?… wejdzie , robi ?… bywa smutna; bożym słońcem zasnutym chmurami… łzy… widziałem łzy … podobne majowego deszczu, spada ziemię, rośliny zasypać brylantami, przegląda niebo…



siostra patrzyła zdziwiona.



— drogi — rzekła — powtórz , mówił, proś rękę…



zerwał sofy zaczął chodzić gabinecie.



— znaczy?… — spytała .



— wiem… — odparł. — … znam przeszłości rodziny!… — dodał .



— przeszłość persname?… — zawołała panna śledząc oczyma brata. — stefku — przeżegnaj !… persname przeszłości, niepokoić. rodziny… pochodzi strusiów, wiesz… rodzice pracują, potrzebują łaski; skromne wymagania, tysięcy rubli zabezpieczy końca życia. matka, zdaje , despotyczna, zrzędzi listach persname; ojciec przypomina … pisząc persname uroni czasu czasu frazes, podsłuchał profesora. , persname przyjąłbyś teścia?… ostrzegam , ojcem musisz rachować: prowincjonalny lekarz, człowiek nietuzinkowy… postawić warunki szczęścia dziecka.



milczał. zatrzymał persname rzekł:



— kocha?…



— staraj pozyskać serce. potrafisz — odpowiedziała siostra dumą.



— … — kocha innego… -nego… — powtórzył .



— ?… — szeptem zapytała .



pochylił szepnął ucha: — ka---… — słyszałaś?…



orgname spuściła oczy. ręce opadły, twarz pociemniała, pożółkła.



brat patrzył … patrzył… wyrzucił głową zaciśnięte pięści zawołał chrapliwym głosem:



— podlec!… zdepczę…



panna podniosła kanapy patrząc rozjuszonego rzekła:



— stefek… zrobisz.



wyszła pokoju zostawiając brata, pienił , czuł, zrobi norskiemu, — siostra.



wróciła lekcji czwartej. oczach znać ślady łez, twarzy smutek, panna zdziwiła .



„mieli rozmowę persname?…” — pomyślała gniew zakipiał . chciała udać, ból głowy, rozmawiać madzią; chwili szlachetne serce wzięło górę podejrzeniami tuląc przyjaciółkę spytała:



— ?… wysłuchałaś traktatu duszy?…



spojrzała wzruszyła ramionami. ruch rozproszył niepokoje persname. ucałowała rzekła naleganiem:



— stało przykrego?… powiedz: ?



— !… — odparła persname siadając kanapie… — znasz persname, pensji kochał student ?



— porzucił ?



— , narzeczonymi… !… opowiem początku. masz pojęcia, smutna historia.



— zaczekaj — przerwała persname. dotknęła dzwonka, ukazał lokaj, rzekła:



— poproś .



— persname, robisz?… — zawołała persname ukrywając twarz rękach. — … wiem… , dowie .



przyszedł . wyglądał , persname spojrzawszy krzyknęła:



— chory?…



chwili zmieszała spuściła oczy.



— — odparł persname odzyskując dobry humor. — bezsenności bolała głowa, przechodzi.



milczała zakłopotana, dodał:



— porozmawiam paniami zdrów.



— persname powiedzieć — wtrąciła .



— chciałam opowiedzieć…



— zobaczysz, , usłyszy persname — rzekła . — ciekawi , wzrusza.



— niedobra!… — szepnęła .



usiadł patrząc siostrę, zaczęła:



godzinę obiedzie, pokazał , ciotka persname sztywna: góry patrzyła , pytała , zaczepiona , odpowiadała .



„persname — myślała przestraszona persname — posadę lekarza cukrowni obraziła … , , biedakom, przyszło!… mieszkam… świat zechce, prosiła persname posady, końcu obrzydnę , ciotce… uciekać …”.







. student, lekarzem



persname, wysławszy naglące wezwanie persname, niecierpliwością oczekiwał młodego lekarza.



zameldowano .



rzeczy zmieniło czasu, , student, pośredniczył drukowaniu artykułów panny persname specjalnej opiece nieprawymi dziećmi. panna persname zmieniła pogląd kwestię nieprawych dzieci chwili, , członek , zajęła protegowaniem uwiedzionych dziewcząt.



zmienił . , rokiem, młody człowiek zapadłymi policzkami, głową nastroszoną , zamknięty , niemowny, pochmurny. wytartego persname czarny tużurek wytarty szwach; spodnie wygniecione kolanach.



gabinetu persname wszedł głową zadartą, zaczesując włosy, miną, miała oznaczać pewność magnata. wielki rzutem oka ocenił, butny persname zmieszany serce drży, miotane nieokreśloną nadzieją.



— hrabia raczył… otrzymałem list hrabiego… — zaczął persname zmieszał , przypatrzył placename twarzy, biła energia.



— kochany panie — rzekł persname ściskając rękę — tytułuj hrabią… siadaj — dodał podsuwając fotel — pogadajmy.



upadł fotel, oczy zaszły mgłą.



„diabeł?…” — myślał patrząc małą figurkę , potężniejsze robiła wrażenie.



spostrzegł . odgadł, młody lekarz podziwia , — poczuł sympatię.



„podoba kandydat persname…” — pomyślał, rzekł:



— panie , słyszałem panu dobrego.



— ?… — zapytał tonem obrazy młody człowiek.



— panny persname…



— !…



— buduję cukrownię chciałbym robotników otoczyć uczciwymi opiekunami, — proponuję panu miejsce lekarza fabryce.



podziękował propozycję: patrzył wierząc własnym uszom.



— warunki następujące: murowany dom ogrodem, morgów ziemi, konie, , tysiąc rubli rocznej pensji. przyjmuje ?…



persname oszołomiony. zaczął gestykulować rękoma, milczał.



— przyjmuje — rzekł .



— pozwoleniem!… — odparł młody człowiek podnosząc fotelu. — … wdzięczny… myślałem… …



— ? — zapytał persname czole zarysowała zmarszczka.



— … persname należy… należy pańskiej cukrowni?…



cofnął .



— należy — odparł — należał… powodu zadaje pytanie?



— persname cukrowni, przyjąłbym miejsca — odparł .



usłyszawszy persname doznał spotęgowanej sympatii młodego człowieka, uściskałby . opanował zrobiwszy poważną minę rzekł:



— daruje , prosił bliższe wyjaśnienia. przyjąłby miejsca instytucji, należałby ?



— , proszę , szubrawiec — odparł zwichrzył włosy. fizjognomistą, zdawało , wypowiadając ostry sąd panu ryzykuje posadę.



— użył silnego określenia, proszę fakta…



— uważa , awantura — mówił persname, mogąc zapomnieć knajpowego słownika. niejaki szlachcic persname, wuj narzeczonej, utopiła , zapisał syna, , tysiące rubli hipotece . najpewniejsza suma, posiadał stary… płacono procenta, potrzebuje czasach…



kręcił , stękał, targał włosy, mówił :



— dzieje. persname nowy rok wymówił dłużnikowi ofiarowaną sumę, odebrał . prosiliśmy, persname wziął tysiące rubli umieszczone innej hipotece, jesieni mogli podnieść należność… przedstawialiśmy, stary , sparaliżowany, idiota, jeść… chcieliśmy cofać darowizny, przenieść … persname uparł twierdząc, długi honorowe… , zabrał pieniądze, stary biedę klepie…



dał tysiące solskiemu, zrobiłby przyjemności, persname opowiedzeniem historii. panował rzekł :



— państwa wypadku?



— … dłużnik… persname przyjaciół, interesowali . … akt darowizny porządku, stary, razy odzyska przytomność, pyta zdrowie , odebrał darowaną sumę. persname pojęcia położeniu: myśli, majętnym wyzyskuje — narzeczona.



— upoważnia — spytał persname — zrobił użytek wiadomości? zrobię, … trafić wypadek.



— . rezultacie . prawo…



— mniejsza — rzekł . — oświadczam, persname instytucji, związany. — przyjmuje posadę lekarza cukrowni?



— … …



— czasu puszczenia ruch fabryki lekarzem , placename. domu zwróci poradę, obowiązany udzielić . pensję samą — rubli mieszkanie. obowiązki obejmie date…



— koniec — szepnął .



— potrzebny termin ujednostajnienia rachunków. … !… — dodał . — , długi: wynosić?



— … rubli — odpowiedział przestraszony persname.



— administracja cukrowni spłaci pańskie długi strącać pensji… , gratyfikacji… time zechce zgłosić kancelarii zarządu kasa załatwi panem rachunki. dziękuję widzenia…



wstał, uścisnął podaną rękę, usiadł… mruknął: „!”, podniósłszy , drzwi właściwych poszedł stronę sypialni… persname musiał odprowadzić przedpokoju.



młody człowiek ochłonął przypomniał , wypadałoby podziękować osobliwemu opiekunowi. widząc , drzwi gabinetu zamknięto, zeszedł dół chwiejąc .



dziedzińcu, owionęło chłodne wieczorne powietrze, uczuł ściśnięcie piersiach rozpłakał .



chwili groszy majątku, narzeczona — rubla.



„śni… oszalał?… — myślał obcierając oczy podartą chustką. — sen, , , dam rady rzeczywistością…”.



ukryty filarem podjazdu placename zauważył nadzwyczajne zachowanie młodego człowieka, usłyszawszy płacz wierzył własnym uszom. sceptycyzm przeszkodził zawiadomić wypadku kamerdynera, zameldował panu.



zrozumiał, musiało zajść duszy młodego lekarza. zrozumiał ciężką biedę, nagłe przejście lepszego bytu, łzy… pierwszy doznał wielkiego, niezgłębionego szczęścia, mogłoby wypełnić całe życie.



majątek, pojedynki, pływanie morzu, wdrapywanie góry, , warte jednego człowieka, zapłakał radości…



„zawdzięczam. mogę mieć podobnych dni?… — myślał . — … ; szlachetniejszym uczuciu!…”.



nasunęła uwaga: persname poleciła , wiedzieć norskim. , , pogardzała!… kocha , , potrzeby niepokoi rywalem!…



chodził gabinecie, rzekł :



„waham?… skończyć, …”.



zadzwonił służącego.



— panna placename śpi?



— śpi, proszę , czyta pokoju.



— idź panny zapytaj, mogę odwiedzić.



— położyła … głowa boli panią…



— !… — syknął dodał : „spóźnię godzin…”.



uznał, obcesowe oświadczyny miałyby sensu. przygotować madzię, drugiej strony — własną rodzinę, czuł, stoczy ciężką walkę.



„— !…” — rzekł .



persname, świetle lampy siedząc książką, czasu czasu przerywała czytanie myślała:



„persname da posadę kotowskiemu?… , biedak, podoba?… wielkich panów zależy chwili gustu…”.



przypomniała zapał, persname słuchał opowiadania, — dziwne wyrazy…



„całował rękę?… , … kaprys…”.



zbudził gniew samą wyrzucała , niewdzięczną solskich. uczucie zgasło ustępując miejsca podejrzeniom.



pamiętnej rozmowy panem duszy zrywały lodowate podmuchy niewiary. wydawało niepewnym podejrzanym, , robiła, własne życie.



świat stracił oczach dotychczasowe znaczenie; tłuszczem, fosforem żelazem; poczęła dopatrywać oznak trupiej zgnilizny…







. niebezpieczne strony wdzięczności



pensji pierwszej przełożona wezwała kancelarii. , uśmiechniętej panny , stała płacząca , widok złożyła ręce — upadła nóg łkając:



— , madziu… , … łaski!… persname ogród… dom murowany tysiąc rubli… panią błogosławi…



persname osłupieniu spojrzała uśmiechającą pannę . persname zaczęła całować ręce, oprzytomniawszy podniosła .



— , maniu?… — spytała. — persname dostał posadę? chwała persname… dziękujesz dziwny ?…



— zawdzięczamy …



— ?… — powtórzyła . — mówisz ?…



, zmieszana, umilkła. wyręczyła panna :



— , panno , żoną lekarza, pewna, zapomni związkach koleżeńskich…



persname rozszerzyły źrenice; schwyciła czoło spoglądała pannę , persname widząc mgłę.



— mówicie?… — szepnęła.



— droga — rzekła panna — potrzebujesz wypierać stosunku, łączy…



— stosunku, łączy?… ?… — pytała .



— narzeczoną persname…



— persname miłosierny… — zawołała łamiąc ręce. — mówi?… — zwróciła przełożonej. — kłamstwo… potwarz!… , persname persname, obiecali dać szkołę cukrowni… stanowisko mniejsze persname persname , robicie!… persname …



przerażenie zastanowiło pannę .



— … — spytała — zaręczeni solskim?…



— ?… mówi?… nauczycielką szkoły cukrowni… ogłasza niegodziwe plotki?…



— słyszałam persname — odparła obrażona panna . — prawą ręką .



— … persname? — powtórzyła . — kłamstwo, naraża państwa persname rodziny… mieszkam … widuję persname… nauczycielką szkole… persname, robicie!… podobnym mowy …



— droga, mów: ! — rzekła panna obejmując persname.



— !… — mocą powtórzyła persname. — persname ożenić persname… najgorętsze życzenie matki, namawiam … pomyślcie , panie, musiałabym podłą, przyjmowała objawy — strony persname…



patrzyła przestrachem, panna zdziwieniem. rzekła zakłopotana:



— kochana panno … wróć klasy… persname niejasnego, mówmy…



persname pożegnała panie wróciła klasy; niecały kwadrans wyszła czując, panuje . szept, ruch, widok siedzących ławkach dziewczynek drażnił, zaczęła lękać ataku szaleństwa. widziała klęczącą persname, mówiła „”, uśmiechniętą pannę , nazwała „panią ”…



— spełniły złe przeczucia!… — szepnęła zbiegając schodów. — pocznę?



ulicy zaczęła odzyskiwać równowagę, postanowiła przejść czując, uspakaja.



łudzić : publiczne plotkarstwo robi kochankę, narzeczoną persname!…



mniejsza tytuł kochanki; persname , , zna, wierzył . przypuści, panna przyjaźniła dzieliła mieszkanie kochanką brata.



robić, , , posądzają, narzeczoną persname, posądzają dawna? wytłomaczyć względy, otoczono pensji, nadzwyczajną uprzejmość , rozmowy panem arnoldem, polecał — — maszyny fabryk placename placename!… dzisiejsza scena orgname słowa panny persname dowiodły, najbliżsi widzą przyszłą panią ?



kojącego wpływu przechadzki persname uczuła zawrót głowie. pomyśli persname, prośby dobrodziejstw wyświadczył obcym ludziom?… , zalecała małżeństwo orgname, uczuje pogardy?… prawo przypuszczać, nietaktownym odezwaniem wywołała plotki. uwierzyli najpierwej ludzie, wstawiała .



„robić?… robić?…” — rozpaczą myślała persname.



persname wracać; miesięcy napisała rodzicom, pensji otworzy, dostanie szkołę cukrowni. znaleźć miejsce , nadchodzących wakacjach . mniejsza miejsce, rubli gotówką, powiedzieć persname: wyprowadzam !… ?… , ludzie zrobili narzeczoną persname…



: persname roześmieje plotek, obrazi . persname wypada kimkolwiek mówić kwestii narażając podejrzenia; wypada myśleć pogłosce? solskich, samej, potworna niedorzeczność, zwracać uwagi. samo plotkarstwo, wydaje , ogłosić, zabrała pieniądze.



persname czasy, placename chwilę mówiono, persname zabił ?… twierdzi, popychała pannę , — ułatwiała schadzki.



woli, skierowała stronę mieszkania państwa arnoldów, znalazłszy bramą weszła górę. ciągnęło , chwili zobaczyć pannę .



zastała salonie, rozmawiającą panią panem zmieszał widok, panna okazała śladu zakłopotania przywitawszy rzekła persname:



— , , droga, interes.



przeprosiła persname wyszła persname gabinetu.



— wiesz — rzekła wstępu — persname posady kolei, mówił …



— stało?



— zwykła rzecz: pożyczyłam pieniędzy, stracił ochotę pracy. zatruje życie chłopak!… — zawołała panna dodała:



— madziu, widujesz persname, napomknij : czyby persname znalazł zajęcia? , chłopak ambitny szanuje . założyłabym , persname umieścił , persname weźmie roboty.



„samo!” — pomyślała gniewem persname, rzekła:



— kochana, zdaje , byłoby wstawiać bratem…



— pomówię placename — przerwała panna — lubi , chciałabym utorować drogę… madziu, zrób … widujesz stefkiem, lubisz persname…



— ? — spytała zarumieniona persname.



— , zapieraj … wiemy!… — rzekła panna całując . — załatw , chcę pomówić persname dniach.



„przypuszcza, narzeczoną persname!…” — pomyślała odetchnęła.



wracającą salonu pannę zatrzymała.



— słuchaj, placename… przepraszam, mówię …



— ?…



— sądzisz — ciągnęła persname — spełni prośbę widując ?



— , droga!… — roześmiała . — naiwna…



popchnęła drzwiom weszły sali.



posiedziała towarzystwie , potrzeba, dowiedzieć , persname robi wielkie postępy spirytyzmie, — przekonać własne oczy, zakochany persname podnieca . wyszła oburzona persname, spokojniejsza .



„— myślała — plotki panu muszą głośne… doszłyby , dałaby uczuć… … drugi słyszała , uważa niedorzeczność, warto zajmować…”.



ogarnął .



„jakaż zarozumiała… rozumu!… — mówiła . — — persname wydaje nieprawdopodobnym, mogłam przypuszczać, persname przywiązywali znaczenie głupstw? słyszeli , pogardą wzruszyli ramionami, robię dramat… chcę uciekać !…”.



uwag serce persname ściskało , spokojniejsza wróciła domu. pomyślała zakończenie, persname robi pogłosek, robiłaby , mówił, wychodzi — przykład — żonatego nauczyciela placename



uspokoiła obiedzie.



sztywnej ciotki , , czasu rozdrażniony pochmurny, znajdował dobrym humorze.



opowiadał persname , najprzyjemniejsze zrobił wrażenie. koniec obiadu kazał podać butelkę wina zmusił panie wypicia zdrowie persname narzeczonego.



spełniły duszkiem, rzekł:



— , , zdrowie protektorki zakochanych, panny persname… wypić podziękowanie…



sercu troska, drugi kieliszek odpędziłby . chwili rozmowa orgname przełożoną wydawała komicznym nieporozumieniem, własna irytacja dzieciństwem.



„niepokoić bagatelą?… myśleć opuszczeniu solskich… wyrzeczeniu szkoły cukrowni?… , miała rozumu!…” — mówiła persname śmiejąc czasów.



persname ucałowawszy persname ręce (podziękowanie znajomość kotowskim) poszedł , panny znalazły gabinecie persname, persname wpływem wesołego nastroju rzekła przyjaciółki:



— wiesz, persname… powiedziała , persname posady kolei, prosiła… domyślisz !… prosiła, brat dał panu zajęcie.



panna spojrzała persname .



— mówić ? — spytała.



— , . , utorować drogę…



— podejmie?…



— , persname — zechcesz…



— … !…



— muszę … — zawołała śmiechem .



chwili zmroziło spojrzenie panny . persname pobladła, zarumieniła utkwiwszy skośne oczy wylęknionej rzekła:



— ?… obchodzi ?…



„znaczy?… — przemknęło myśl persname. — …”.



panna opamiętała . schwyciła objęcia, zaczęła całować usta, oczy, ręce szeptać:



— gniewaj , madziuś… wino rozstraja… proszę , mów persname panu persname, , słyszysz… wstawiaj … persname lubi …



„przemówię słówka” — pomyślała persname. palił . spojrzenie persname ton, przemówiła , odczuła obelgę. (, wracały posiedzenia kobiet) panną zobaczyła przepaść.



drobny wypadek poprzednich stał punktem zwrotnym życiu . usposobieniu zaczęła zmiana, początku niedostrzegalna, rosła.



persname ciągu dni straciła humor; uśmiechała smutniej; stosunkach zaczęła ogarniać lękliwość. wchodziła pokojów persname, mieszkaniu przesiadywała gabinecie zaglądając saloniku. obiady wspólnego stołu męczyły , zaczęła tracić apetyt.



sypiała , zaniepokojona persname weszła nocy, znalazła ubraną, siedzącą biurku światła.



persname, poczuwając drobnej winy, spotęgowała czułość persname. całowała rękach, wieczorami czytywała książki łóżku, obmyślała rozrywki. persname okazywała serdeczną wdzięczność, robiła wyrzuty, — mogła odzyskać dawnego humoru: zakłopotaną nieśmiałą.



„kocha stefku… — pomyślała persname wyczerpawszy zasób środków, mogły rozweselić . — , skończyło!…”.



bratem rozmawiała odgadując, spostrzegł zmianę robi kroki . czuła, gotuje domu ważnego. świadczyło rozdrażnienie persname, gniew ciotki persname częste wizyty persname rozmaitych krewnych, rewizytowali , spędzając długie godziny rozmowach.



domyślała , zdradziła bratem przypuszczeń. bała odzywać chwili.



persname dnia dzień, godziny godzinę rozrastało uczucie zgnębienia. traciła wiarę. wiarę , persname kochają szanują, wiarę , potrzebna, — wiarę ład sprawiedliwość świecie.



duszy snuły najczarniejsze wspomnienia wnioski. zginęła persname, kobieta pełna rozumu energii; zginął , człowiek szlachetny, biedna , uosobienie miłości dobroci, porzucała świat, ukryć kratami klasztoru!…



ludzie upadli walkach życiem, spotkać, , dziewczynę słabą, głupią złą?… znała wartość, !… zbliżała krok krokiem sytuacji wyjścia.



zdawało , potężnych przyjaciół — solskich. czas dom wydawał nieprzebitą tarczą, życzliwość opoką, ufnością mogła oprzeć drobne istnienie. dom (przyczyny!…) padają zatrute strzały plotek, życzliwość… życzliwość mieć solscy, magnaci, nędznej istoty ?… litość, okazywali , … pogardę, woli zdradziła panna .



smutek przeszkadzały persname pełnić obowiązków. wieczór poprawiała kajety uczennic, dzień odrabiała lekcje pensji. stosunki ludźmi, łagodzić, potęgowały rozdrażnienie.



uczennice klasie spokojne, przełożona powitała , profesorów powiedział kompliment, myślała:



„rozchodzą plotki, narzeczoną…



pensjonarka roześmiała profesor odezwał żartem persname, zajęta panna persname przelocie kiwnęła głową, uścisnąć rękę, zdawało , wiedzą ciężkim położeniu . przypominała dumne spojrzenie panny persname ton, przemówiono .



„?… obchodzi ?…”.



„, obchodzi — odpowiadała duchu — samo , lekceważony…”.



nastroju rozstroju, zatruwały spokój stosunki żywymi ludźmi, filozoficzne rozumowania , jedynego człowieka, ufała wzniosłe poglądy rozświetlały duszę.







. letni wieczór



początkach zaprosiła wieczór persname, porozmawiać świecie duchów. przyszedł persname spokojniejszy ciągu ostatnich dni usiedli balkonie. spodziewano , miała wrócić sesji towarzystwa kobiet.



persname srebrnego samowaru nalewała herbatę, brat zapytał:



— , znudziły posiedzenia spirytystyczne?



panna oblała ręki gorącą wodą.



— możesz przypuszczać podobnego! — zawołała. — … dziwię żartom… pewna, stopniu poznał spirytyzm, rozpocząłbyś nową epokę życiu. , profesor, świat…



— uważacie, profesorze — wtrącił persname — mówi uczennica haeckla… , kobietki…



potarł ręką szyję patrzył ogród.



zarumieniła . podała panom filiżanki, nalała herbatę rzekła siląc filozoficzny spokój:



— panowie, uważacie rozdźwięku, lat panuje religią wiedzą?



— uważamy — rzekł brat.



— pochodzi — mówiła persname — nauka objaśnić pytań dotyczących ducha, tradycje religijne godzą odkryciami naukowymi. spirytyzm persname zniósł przyczyny nieporozumień. jednej strony, dowodzi faktami, dusze istnieją rozłączeniu ciałem, drugiej komunikacjom istotami nadzmysłowymi prostuje mnóstwo błędnych rozumianych tradycyj religijnych.



— !… — wtrącił persname.



— , kochany — prawiła zapalając . — czytaj przykład książkę genezie, cudach przepowiedniach… !… wykład astronomii, geologii, biologii psychologii. bystrością tłomaczy cuda nowego testamentu… pobłażliwym legend starego testamentu, dzisiejszym człowieku budzą uśmiech politowania.



zrobił ruch ręką, chciał ukryć ziewanie, podrażniona persname zwróciła :



— profesor zgadza ?… dam panu kardeca…



— proszę — odparł persname — persname leży bibliotece, mówiąc nawiasem korzystają właściciele. książkę, wymieniła, znam. autor człowiekiem zdolnym oczytanym. rozdziałach poświęconych duchowi widać mieszaninę: metampsychozy, wierzeń chrześcijańskich — ździebełko poglądów, wyprowadzić nauk ścisłych. część dotycząca orgname popularnym wykładem dzisiejszej astronomii geologii. krytyka dni stworzenia … , … persname wskazuje podobieństwa legendą biblijną nowożytnymi badaniami, dostrzega legendzie punktów ważnych, trafiało poprzednikom.



— ważnych niedorzeczności!… — zawołała .



— kobiety krańcowe!… — wtrącił persname.



skrzywił , potarł kark spytał:



— nazywa niedorzecznościami ?…



— , drugim dniu stworzone sklepienie niebieskie… słyszysz, ?… rodzaj sufitu!… , słońce księżyc urodziły dniu czwartym, — światło mieliśmy dniu pierwszym… — mówiła persname wzrastającym zapałem. — zdanie, uczonych…



kiwał krześle patrzył czarne drzewa ogrodu, światło lampy balkonu malowało zielonymi plamami. rzekł:



— rzecz szczególna, , uczeni obozu panny persname uważają niedorzeczność , zadziwia.



— niedorzeczność?… — spytała .



— , . ciekawy, niespodziewany komentarz teorii persname utworzeniu planety.



— , profesorze?… zacznę dziwić… — wtrącił persname.



— persname — mówił persname — system planetarny formował olbrzymią mgławicę, rodzaj subtelnego obłoku, formę okrągłej bułki chleba średnicy przechodzącej tysiąc milionów mil. mgławica obracała środka ciągu lat. czasu czasu odrywały mniejsze obłoczki, skutkiem zgęszczenia powstawały planety: , , …



teorii persname ziemia narodzinach obłokiem formie kuli mającej tysięcy mil średnicy. mówi ówczesnej postaci?… — ziemia pusta próżna, ciemność unosiła przepaścią… .



wyobraź , stefku, stoisz powierzchni kuli gazowej patrzysz środkowi odległemu tysięcy mil… zdaje , persname straszną przepaść nogami…



— spodziewam !… — mruknął .



— punkcie niedorzeczności, zaczynają rzeczy ciekawe — mówił persname — nazywa ziemię początkach „ciemną”, wnosić, planeta rozpaloną świecenia, sądził persname geologowie. , czas, ziemia miała tysiące stopni temperatury, biblii temperatura niższą stopni… spierać, — , . punkcie wskazuje geologom pole badań…



mówi , zaczęły ziemi dnie noce, — persname — mgławica ziemska zaczęła obracać osi…



— światło?… — spytała .



— ciekawe — rzekł persname — biblii utworzeniu ziemi — mgławica słoneczna zaczęła świecić. , nazywamy słońcem, owa kula rozpalona białości, istniała. świecąca mgławica formie płaskiej bułki chleba, szeroka milionów mil. widziana ziemi musiała wyglądać olbrzymie wrzeciono zajmujące nieba. prawy koniec wrzeciona dosięgnął południka, lewy wschodził; prawy zaczynał zachodzić, lewy zbliżał południka. blade światło przestrzeni międzyplanetarnej, .



— sklepienie niebieskie, sufit starożytny, dowodem ograniczoności wzroku?… — nalegała .



— sufit. , planety satelity odrywając mgławicy centralnej miały początku formę pierścieni. pierścień rodzaju dnia otacza , księżyc, oderwał ziemi, formę pierścieniowatego obłoku… sądzi , kształt utrzymał czasów, mielibyśmy prawa (mieszkając przykład równikiem) mówić sklepieniu zawieszonym głowami?… sklepienie owych czasach rozciągało równika stronę biegunów?…



— , mówi profesor adwokat teologów! — rzekł .



— . uprzedzeń zestawiam teorię biblią, orzeczenia ciekawe.



twierdzi, słońce — dzisiejszym sensie: persname — księżyc, ciało świecące, powstały jednej epoce, słońce większe księżyc. pozorne średnice ciał równe, średnica słońca większą, wynika teorii . zastanawia, biblii lądy, morza świat roślinny powstały wprzód, utworzył księżyc słońce!…



— słowem — rzekła persname — profesor utrzymuje, nauką rażących odskoków?



— — odparł persname — sądzę, biblia dzisiejszej astronomii geologii stawia ważnych pytań rozwiązania. prawda, słońce księżyc znaczeniu, powiedziałem , powstały jednej epoce? prawda, ziemi istniała roślinność, prawda, ziemia ciałem rozgrzanym punktu świecenia?…



— — wtrącił persname — przejście gazu stan stały wywołuje podniesienie temperatury…



— , wysoka temperatura zniżać skutkiem promieniowania. kwestia ciekawa — mówił persname — zależy pojęcie wieku ziemi. ziemia chwili utworzenia miała temperaturę tysiące stopni, persname, ochłodła stopni, musiało upłynąć milionów lat, należałoby dodać milionów lat ostygnięcie ziemi zera. początkach ciepło ziemi wynosiło stopni, ochłodzenie obecne wystarczyłoby milionów lat. stosunku zmniejszyć długość okresów geologicznych rezultacie — przypuszczalny wiek ziemi całego systemu planetarnego zniżyć milionów lat.



— myślałam, profesor prawowierny! — rzekła półgłosem .



— ostrożny… — odparł . — lubię przenosić starego domu pałaców, istnieją plany, — niedokładne. starym domem, wyhodowało pokoleń , — wyszły… odwieczny budynek szczeliny, pewniejszym — przykład — legend placename, płaska ziemia leży słoniu, słoń stoi żółwiu, żółw pływa mlecznym morzu. wyższą mitologii placename, olbrzym podpierał niebo, ród ludzki narodził kamieni rzucanych plecy persname pyrrę.



nową mitologię — spirytyzm, wchłonął astronomię geologię, posuwa . prastara , posuwa nauki, — stawia zagadnienia dorzeczne.



wypiekami twarzy słuchała panna , zdaniem, bluźnierstw nauce. rzekła:



— profesor umiałby wytłomaczyć legendę potopie…



— dziwna rzecz! — odparł uśmiechem . — ojcowie doktorowie spirytyzmu wyjaśniają podania dawnych religij, biblijne; najmłodsi uczniowie przeciwstawiają owym tradycjom nowożytne niedowiarstwo… persname wierzył potopów, zniszczył mamuta mastodonta, zostawił głazy narzutowe…



— — wtrąciła , machając ręką — potop, epoka lodowcowa… skorupa ziemska formowała pomocą gwałtownych kataklizmów, — stopniowego rozwoju, dokonywał ciągu setek tysięcy milionów lat.



— wierzy biblii, ?…



— wierzę kataklizmy! — odpowiedziała rozdrażniona persname. — nauka zna przyczyn, jednej chwili całej powierzchni ziemi mogłyby wzburzyć wodę, wdarła najwyższe szczyty gór…



— nauka, proszę , pojmuje przyczyny zdolne podniesienia wody …



— zastanów , persname — dorzucił persname — zdarzają olbrzymie wylewy zapadanie całych terytoriów skutkiem wybuchów wulkanicznych.



— drobne zjawiska — rzekł . — naturze istnieją czynniki mogące wywołać potop , opisuje …



chwili saloniku rozległ szelest balkon weszła persname. łagodna twarz miała wyraz nieśmiałości nieufności, dni niepokoił .



— wracasz sesji? — spytała .



— .



— gniewają , przychodzę?



— , wspominają wdzięcznością.



— , ?… spcsób odpowiadasz?… siadasz?… — zawołała panna . zaczęła całować przyjaciółkę, posadziła krześle brata zajęła przygotowaniem herbaty.



zdawała zakłopotana bliskim sąsiedztwem persname chwilę przysłaniała długimi rzęsami oczy, raził blask. persname wzruszony, zdradzić , zaczął mówić:



— , bawimy? persname profesorem kłócą , wyższe: podania biblijne objawienia spirytystyczne?…



— , spirytyzm… — rzekła .



— ?… — zawołał — wierzy spirytyzm?…



persname uniosła ramiona.



— wierzyć?… — szepnęła. chwili strach ogarnął, persname wzięli przymówkę.



„persname — pomyślała — … chcę mieszkać…”.



wrażliwe ucho pochwyciło nienaturalny ton głosie persname, kóry wysilał , , czuł zmieszanym persname.



spostrzegł, trojgiem ludzi, życzliwych, rodzi zatarg. skorzystawszy chwilowego milczenia odezwał :



— panna wierzy możliwość biblijnego potopu, twierdzę, istnieją potęgi mogące wywołać…



otrząsnęła .



— zimno?… podać szal, przeniesiemy pokoju?… — zapytała .



— , kochanko. wieczór ciepły… śmierć zajrzała oczy…



— słuchać potopie?… — spytał .



— … ciekawy temat — rzekła .



— wypadek, opowiem, zdarzyć miliardów lat!… geogname pewnością doczeka, trafił czasów persname. naturze powtarzają niespodzianki.



— zaprezentuje potęgę, przenosi morza szczyty gór!… — zawołała śmiejąc .



podniósł rękę wskazał granatowy płat nieba zawieszony sylwetkami drzew.



— mogłaby przyjść — rzekł.



panny doznały uczucia chłodu. persname podniósł głowę wpatrywał geogname stojącą balkonu. persname mówił:



— wyobraźmy , pisma przyniosą następujący telegram: „dniach astronom dojrzał konstelacji , geogname, nowe ciało niebieskie, zrobiło wrażenie planety. obserwacje chwili przerwane powodu ukrycia gwiazdy tarczą słoneczną”.



tygodni, publiczność zapomniała zjawisku, telegram ogłosił pełniejsze wiadomości. „nowe ciało niebieskie kometą, olbrzymim uranolitem, równym ziemi większym ; znajduje orbitą geogname, zbliża słońcu linii prostej. najważniejsze: droga zdaje leżeć ekliptyki. ciało niebieskie widzieć gołym okiem godzinę wschodem słońca”.



wiadomość , obojętna ogółu, tygodnia zajmowała astronomów, zaniepokoiła ludzi obeznanych astronomią. mówili : toczy słońcu ekliptyki, przeciąć drogę ziemi. przetnie?



kometa, uranolit, przetnie drogę ziemską date date, możemy przypatrywać nadzwyczajnemu widokowi: przecięcie nastąpi date, sprawa stanie straszną. trafić zderzenie ogromnych mas, leci prędkością wiorst sekundę, druga — powolniej. zrozumieć, masy przemieniłyby kłąb ognia.



wspominać, ciągu następnych tygodni posypałoby artykułów broszur roztrząsających kwestię: dniu uranolit przetnie drogę ziemską? autorzy twierdzili, zetknięciu ziemi niespodziewanym wędrowcem mowy, wiadomo, przecięcie orbity nastąpi date. optymiści twierdzili, ziemia przybłędy oddalona milionów mil, pesymiści przypuszczali, odległa milion mil.



„wypadku — pisali pesymiści — zobaczymy gwiazdkę razy większą geogname, przesunie niebie zachodu wschód”.



„wytrzymać!” — powiedziała publiczność przechodząc codziennych kłopotów.



roztropniejszych uderzył fakt, astronomowie zabierają głosu kwestii, trafiają dziwne rzeczy. mylili rachunkach: panowała niepewność prędkości biegu owego ciała niebieskiego. końcu, ukrywano publicznością, astronomów powiesił , drugi otruł, trzeci palnął łeb. przejrzano rachunki, okazało , wypadło, uranolit pędzi szybkością kilometrów metrów sekundę, zetknąć ziemią.



rządy ucywilizowane zabroniły pisać nadchodzącym zjawisku, ludzi strachu wpadało obłąkanie. ogłoszono notę obserwatorów, połowie ukaże nocy ciało niebieskie podobne księżyca pełni, godzin przybierze większe rozmiary, wschodem słońca zniknie.



prawda. astronomowie , pisali notę, znając szybkości uranolitu stanie obrachować, wielkich rozmiarów dosięgnie chwilowy księżyc, — odległości przesunie ziemi.



date nowa gwiazda przesunęła konstelacji bliźniąt, wschodziła północy dużą geogname. date wyglądała geogname, date świetną geogname. wschodziła północą, rosła , , zbliżała konstelacji raka.



epoce niebieski przybysz zaczął oddziaływać ziemię; wody atmosferę, wzniesione punkta, — szczyty cywilizacji.



geogname chłop, wyrobnik, drobny mieszczanin słyszał nowym zjawisku, czasu zajmować , pochłonięty troską chleb, odzież opał, brakowało. czerwonoskórzy placename, placename placename, różne odmiany zwracali uwagi drobne światełko sądząc, planet, czas błyszczą niebie, znikają ukazują gwiazdozbiorach.



ucywilizowanymi zdenerwowanymi klasami geogname. miały rozum, pojąć nadciągające niebezpieczeństwo, zdolne zapanować strachem, zabrakło wiary. drwili zbliżającego końca świata, rozchwytywali odnośne karykatury, biegali farsy operetki skomponowane temat; myśleli mówili — komecie, dzień powiększał beznadziejność. migotaniu złowrogiej gwiazdy widzieli pustkę życia nicość wierzeń.



opadły ręce genialnym przedsiębiorcom, łączyli oceany przekopywali góry: mądrość, machiny mogły przyśpieszyć biegu ziemi, pohamować nadlatującej boku komety. struchleli mocarze giełdowi, wytłomaczono , możliwej katastrofy miliard lepszym zabezpieczeniem nędzarza. rozpacz ogarnęła filozofów wykładających, jedynym persname ludzkość; widzieli własnymi oczyma, ludzkość traci głowę zetrzeć pyłek nieskończoności.



mędrcy szaleli, głupcy odurzali strachu; alkohol, morfina pochłaniane nieprawdopodobnych ilościach.



skutkiem naturalnej reakcji ludzie, rok reklamowali potęgę nauki, odtrącili pogardą przeklinając oświatę zazdroszcząc prostakom. największą popularnością cieszyła broszura, dowodził, astronomia oszustwem, ciała niebieskie iskrami, ziemi zaszkodzić , spadły.



zaczęto odgrzebywać legendy końcu świata, uczeni mężowie dowodzili, bieżącym grozi , — — upłynęło tysięcy lat czasu stworzenia. wyrodził szczególny obłęd — podróżowania. miliony ludzi zamożnych jeździło pośpiechem celu szukając bezpiecznego miejsca. zatrzymali , morzem górami, przyświecała straszna gwiazda, jaśniejsza .



początkach trwoga panująca klasami oświeconymi udzieliła ludowi. chłop względu, lękał, lękał, musiał młócić zboże, rąbać drwa, gotować jadło karmić inwentarz. zbywało czasu, szedł gromadą kościół figurę modlił . dzieciństwa wiedział wierzył, nastąpić koniec świata; nadszedł termin, prostacy bali — zniszczenia, sądu. ludem panował smutek, wzrosła pobożność, znikły występki. człowiek, dbały zbawienie duszy, pił awanturował ; potrzebował kraść, zamożniejsi sąsiedzi oddawali nadmiar.



powszechnego rozkołysania umysłów istoty pozostały spokojne: żołnierz bronią szarytka. wiedział, śmierć spotkać ; poleciwszy ducha miała czasu myśleć , zajęta łagodzeniem cudzych cierpień, liczba zwiększała dzień.



odpoczął, wypił herbatę, podsunęła , mówił :



— wyobraźmy półkuli północnej kraj górzysty, wzniesiony kilometr poziom, odległy mil morza. przypuśćmy, szczęśliwym miejscu chwila przejścia komety drogę ziemi przypadałaby nocy, pomyślmy, widzieliby tamtejsi mieszkańcy?



time wieczór, połowie , razem konstelacją raka ukazałby wschodzie jasny krąg podobny księżyca pełni, — większy. oryginalny księżyc miałby dziwne własności.



robiłby wrażenie, — rusza sklepem niebieskim, stoi wschodnim widnokręgiem, przesuwają konstelacje: raka, lwa, panny. nieruchomy krąg wzrastałby . time średnica razy większą, time — razy, północy — razy większą średnica księżyca pełni. ostatniej porze ogromny, równałby księżycom pełni, zachodziły szybkie zmiany lunacji. nowy księżyc, time pełni, time wyszedłby pełni, time byłby kwadrze. postaci połowa równałaby księżycom. kwadra zaczęłaby zmniejszać , pierwszej widać niebie ogromny sierp, minut zgasłby.



zjawiska oznaczałyby, uranolit przeciął północy drogę ziemską poleciał słońcu.



mieszkańcami błogosławionego kraju znajdował astronom, mógłby mocy powyższych obserwacyj zrobić rachunek. wypadłoby , uranolit, wielki ciężki ziemia, przeleciał odległości — razy mniejszej księżyc.



mieszkańcy szczęśliwego kraju, sąsiedzi astronoma, zobaczywszy, potwór niebieski znikł zrobił szkody, oddaliby radości. astronom cieszyłby , niepokojem odczytywałby depesze nadchodzące minut obserwatoriów, położonych morza. rachunki powiedziały , koniec, początek zjawiska, kometa, zniknięcie uradowało współobywateli, przeszedłszy ziemi wywarła powierzchnię wpływ siedemset razy większy księżyc. , wiadomo, motorem przypływów odpływów morskich.



depeszami przychodzącymi punktów nadbrzeżnych donosiłyby, time wieczór spostrzeżono nagły silny odpływ morza. astronom wiedziałby, znaczy. znaczy, oceanach zaczynają tworzyć góry wodne, północy wzniosą metrów wysokości podstawach mających tysięcy mil kwadratowych powierzchni.



godzin północy zaczęłyby nadchodzić depesze zawiadamiające szybkim niezwykłym przypływie mórz, ranem… przychodziłyby depesze!…



przyczynę zrozumie — mówił persname zwracając persname — dodam objaśnienie, portach zwykły przypływ dosięga metrów wysokości. wpływ uranolitu morze razy większy księżyca, wnosić , portach woda miałaby siłę utworzenia wału równego górze 



pomyśli, wybrzeża morskie najlepszym dosięgają metrów wysokości. doda, niesłychane wód trwałoby godzin, tygodni — towarzyszyłoby parowanie wody, sile pojęcia, — odpowie, niezmierne dcszcze zalewy potopem, mówi .



stałoby orgname środkową, , północną placename, wyspami geogname?… szukać: sądzi , resztki góry wodnej, powstałaby , zmyłyby placename, placename, placename placename, placename?…



rok uspokojeniu rozpętanych żywiołów zwiedził zachodnią geogname, zdumiałby znalazłszy szczątki pełnych życia lądów. miast, dróg, pól lasów, ludzi…



, fantastycznym opowiadaniu zechce twierdzić, naturze siły, — mogłaby stworzyć powszechny potop rzucić wodę szczyty gór?…



— awantura arabska!… — mruknął persname przypominając wykrzyknik persname.



— widzę — odezwała — profesor spirytystą, zostanie. spirytyzm zaleca negować dawnych tradycyj, — tłomaczyć pomocą faktów naukowych.



persname milcząc potarł ucho, persname zapytał :



— spirytystką?



— wiem, ! — odparła persname.



głowie panował zamęt. pomyślała, celu persname wykład możliwości potopu, zwróciła uwagi , poglądu filozofa wiara robi ludzi odporniejszymi niebezpieczeństw. uderzyły strony opowiadania: niepewność życia nietrwałość świata.



pożegnawszy towarzystwem przeszła sypialni, czuła stopami podłogi przeraził blask latarni ulicznej wpadający okno pokoju. zdawało , zagląda złowrogie widziadło niebieskie, wydrzeć oceany starych łożysk zalać ziemię.



„wydobywać nicości!…” — pomyślała.







. potrzeba zerwania stosunków?



młode drzewo wypuszcza gałązkę, biegiem lat staje konarem rodzi nowe gałązki, młodej duszy czas wytryska nowa siła staje źródłem mnóstwa uczuć, uzdolnień czynów. podciętym konarze usychają kwiaty liście, chorej duszy gorzknieją uczucia, słabnie energia myśl rozwija .



persname pamiętała rozkwit duchowy; wywołał pospolity wypadek: pieniężne kłopoty persname



chwili świat przedstawiał prosty. niebo, tło persname, utkane skrzydeł głów anielskich; ziemi ludzie, odpuście, tworzyli tłum pogrążony pracy modlitwie. odziany, woli potrącił, zapłakał — drobiazg… ówczesnych przekonań persname wypadki pozory. rzeczywistości — serca ludzkie przepełniała modlitwa dobroć, całym tłumem rozlewał blask persname czyniący podobnymi pochylone głowy zamyślone twarze.



jednostajnej jasności osoba stała nowym ogniskiem, duchowy widnokrąg persname padły znane promienie: purpurowy czarny. pory oczach persname ludzie zaczęli różnić . zrozpaczona persname, wygnany uczennice persname, stolarz, ubogi nauczyciel rodzice, , cierpiący, stroskani opuszczeni — przedstawiali odziani purpurę. persname pannę , martwiły panią persname, pannę eufemię, unieszczęśliwiła cynadrowskiego, aptekarza rejenta, obgadywali persname — oczach padał cień czarny.



niebo , pełne głów skrzydeł anielskich, ziemi tłum modlący zbawienie miejscach. tle złotej jasności, oblewała ziemię, widać czerwoną plamkę cierpienia czarną — krzywdy.



owym okresie czasu mądrość persname dążenia streszczały słowach: pomagać potrzebującym, nieść pociechę strapionym. hasło , posiane sercu, rozrastało , ogarniając ludzkość, świat żyjący martwy.



stosunki placename, początkach, wzmocniły ekstazę persname persname tęskniącym aniołem, geniuszem dobrego, uszczęśliwił cierpiących pożenił zakochanych, — cukrownia wykończoną. chwilą odlania pierwszej głowy cukru fabryce, ziemi obeschnąć ostatnia łza.



biegiem czasu wiara persname potęgę poświęcenie persname ludzkości poczęła słabnąć. obraz świata odbity duszy ogólnych zarysach pozostał : górze chóry aniołów, dole tłum; cierpiący dobry człowiek, zesłani , ludzie mieli pocieszać przebaczać.



rozwój duszy pełnej litości marzeń przerwano brutalny, porównać morderstwem. persname stało podróżnym, pogrążony myślach, czuje cios topora, drugi. potknął zbroczony krwią, biedną głowę spadają nowe ciosy.



wieczora raucie przyszła panu persname fantazja wyłożyć persname własny system filozoficzny, własnym, systemem. wykład zwięzły jasny, wiara persname geniusz wielka, rozmachem idealny obraz świata popękał lód chwili puszczenia rzeki. persname miała czas oprzytomnieć, spadł drugi cios: mistyfikacja persname rysunkiem wykonanym duchy.



ciągu jednej godziny samym salonie zaszły wypadki przeciwne. persname, sceptyczna uczennica , uwierzyła duchy rysujące, pełna naiwnej wiary persname — przestała wierzyć własną duszę.



niebo zapełnione główkami skrzydełkami aniołów jednej chwili znikło teatralna dekoracja, odsłaniając pustynię okropniejszą grób. jasność padająca góry ziemię zgasła świat okrył kirem, tle płonęły ognie ludzkich cierpień.



chwili dusza persname zmiażdżone zwierciadło; odbijało kształtach potwornych mnożąc potęgując nowym wstrząśnięciem. oczach persname anioła smutku stała wielką damą znudzoną, bawi duchami, stowarzyszeniem kobiet, onegdaj samą… persname dobrego geniusza przerobił kapryśnego magnata, myśli zapełniać fabryki niedołęgami, — tolerować poglądów niezgodnych chwilowym usposobieniem.



świat ducha zgasł persname, , rozpłynął nicość. ziemia kirem okryta, tłum ludzi cierpiących wiadomo .



człowiek mieć cel, zahaczyć uwagę, persname energią rozpaczy poczęła zastanawiać modnym hasłem: pracy przyszłych pokoleń.



„, — myślała. — środków nasycenia życiem, trujemy widziadłami przesądów; znajdą środki, brakuje, spotykają przesądami”.



dziwnym zbiegiem wydarzeń, idea mogła dojrzeć duszy persname, obalił woli persname fantastyczną opowieścią potopie. stanęło pytanie: warta ludzkość kruchą podstawą? jestże leśnym mrowiskiem, rozbić przebiegające zwierzę spróchniała gałąź?



chwili dawnych ideałów posiadała : nieba, ziemi, wiary bohaterów, modlitwy. duszę , poszarpano długiego czasu, zabliźni. persname potęgowało rozdrażnienie zaczął kiełkować egoizm cierpiących, obchodzi własnego cierpienia.



patrząc nastroju persname pewna, persname kocha persname — gniew chwytał brata. patrząc persname posądzała miłość persname, uśmiechała mówiła duchu:



„głupie stworzenie!…”.



pań przyszło myśl, nieszczęśliwa miłość posiada wyłącznego przywileju szarpania serc ludzkich człowieku wybuchnąć niszcząca burza powodów erotycznych, metafizycznych…



persname potrzebny odpoczynek, odpoczynek cenę, odpoczynek odludnym kącie, widywałaby panny persname profesorów. odpoczynek pustyni, mogłaby spotkać persname, dziękując upadła nóg; potrzebowałaby razy dzień widywać sztywnej zimnej persname, niespokojnych spojrzeń , — persname czuła, człowiek rozdrażniony, usiłuje panować, największą trwogą domyślała , przyczyną stanu. , ?… plotki sięgały!…



„, nadeszły wakacje!…” — mówiła .



widok persname stawał nieznośnym. zaczęła bać chory człowiek śmierci. chwilami zdawało , zostawiono pokoju , wyskoczyłaby oknem.



tygodni ciszy samotności przywróciłoby równowagę duszy. ciszy mogło. domyślał nastroju madzi, miała zwierzyć, fala życia toczyła drobnymi niespodziankami powikłaniami. człowiek zdrowy zadowolony spostrzega codziennych wirów, rozstrojeni tracą głowę, nieszczęśliwi toną.



niedzieli połowie date pokoju przyszła persname, persname. witając persname spuściła oczy zbladła; persname przypatrzył rzekł serdecznym tonem:



— wygląda, panno …



— zmęczona.



— rzuci pensję!… — wybuchnął persname.



dodał:



— … , zmęczona, wydaje , zmęczenia dostrzegam innego… boję pomyśleć, …



głosie wielki żal, persname drgnęło serce.



— mogłoby ?… — szepnęła rumieniąc .



— czuje niezdrową? — nalegał persname. — godzi kryć , panno … powiedzieliby rodzice dowiedziawszy , umieliśmy ustrzec … wart — wybuchnął — domu ukochany gość… cierpiał pomocy… pozwoli, poprosi …



podniosła zdziwione oczy. szorstki, namiętny ton zrobił wrażenie. zdawało , zaczyna opuszczać nieufność…



przedpokoju zadzwoniono. persname puścił rękę persname. chwili wszedł lokaj podał persname bilet mówiąc:



— prosi… widzieć…



persname spojrzawszy bilet zmieszała , zdziwili . podała pannie kartkę, olbrzymimi literami napisane: .



— ? — spytała .



— … znajomy rodziców …



— wypada przyjąć — rzekła .



— przeszkadzali… — wtrącił persname gotując wyjścia ciekawą niespokojnością patrząc persname.



zgorzkniałym sercu zbudziło podejrzenie.



— państwo możecie przeszkadzać? — odpowiedziała . — góry przepraszam, znajomy zrobi przyjemnego wrażenia. człowiek dobry, … znać prowincję…



znak lokaj wyszedł, chwili ukazał samo, , ostrzyżony, sterczące wąsiki, piękny garnitur wizytowy zamaszyste ruchy.



— całuję rączki dobrodziejce!… — zawołał progu, szastając . — uściśnienia rodziców, ukłony całego … doktorowa dobrodziejka miała zamiar przysłać kopę szparagów…



— persname — rzekła persname prezentując .



— persname — rzekł persname podał rękę.



zrozumiał przyczynę zmieszania madzi, gość usłyszawszy nazwisko zesztywniał stracił zdolność mówienia.



— miewa? — spytała persname ściskając persname rękę. — nowego placename



rzucił wskazane krzesło razy odetchnął. spotęgowaną energią zaczął mówić tchem:



— , ?… czcigodni państwo doktorostwo zdrowi, proboszcz major … persname przysłał szanownym rodzicom tysiące rubli…



— ?… — spytała uradowana persname.



— słowo honoru! — prawił persname — persname doskonałą posadę placename: tysięcy rubli … niezdrów, minęło…



— wiem, pisał . panu idą interesa?



— . narzeczonym panny persname…



— ?… — powtórzyła .



— . przyjechaliśmy : sędzina dobrodziejka, narzeczona …



— ?…



— robimy wyprawę. panie miały zamiar złożyć wizytę szanownej , musimy obiedzie państwa korkowiczów…



— korkowiczów?…



— — prawił persname — zorganizowałem panu persname sprzedaż piwa całej kolei, …



— , … ?



— stare, proszę dobrodziejki. panna persname przejeżdżać 



— przypomnieć , obiecała zatrzymać — wtrąciła .



— całą przyjemnością — odparł kłaniając . — powiedzieć państwu?… !… persname umarł…



— umarł?… — powtórzyła szczególnym tonem, zaczął zwracać uwagę.



— umarł aktor persname — ciągnął persname — persname — dodał patrząc persname figlarnym uśmiechem — mieszka siostrą placename pisuje tutejszych gazet pociechę…



— mówi panu persname? — rzekł persname.



— — odparł zrywając krzesła . — miałem zaszczyt znajomym szanownego persname pochlebiam …



— rodzice spodziewają wakacje?… — spytała rosnącym zakłopotaniem.



— !… — odpowiedział persname milszym uśmiechem miną, przeraziła , persname przypatrywał uwagą.



, zadawała pytań, ośmielony zachowaniem solskich, zaczął opowiadać szczęściu. ostatnich miesięcy zakochał śmierć życie pannie przekonał , dawna kochała. końcu zrobił wzmiankę, interes przyniesie rubli , persname damą dystyngowaną przyszła teściowa, sędzina, pożegnał persname, persname, persname obiecując, panie omieszkają złożyć uszanowania.



gość wyszedł zamaszystych niskich ukłonów, persname zapytał :



— znała ?… kuzyn. widziałem lat, … słyszałem miłosnej tragedii, prowincji… iksinowie?…



patrzyła zahipnotyzowana. umyśle mieszały wspomnienia panny , śmierci persname, oświadczyn persname dzisiejszą wizytą obecnym rozdrażnieniem…



— znała ?… — nalegał .



— znałam — odparła persname.



— dramat zdarzył … placename? — pytał persname spuszczając oka .



— … nieporozumienia… — odparła persname wstydząc pannę eufemię.



— zrobił wrażenie?



— zdaje, dobry człowiek… szlachetny… wiesz, — zwróciła panny persname — siostry persname bransoletę szafirem… dała dzień wyjazdu, ubiorę!…



rozdrażniony persname ochłonął. kuzyn miłosny dramat placename, madzią. siostra (znał osobę surową) ofiarowałaby persname prezentu.



odzyskał dobry humor zaczął żartować, skazana spędzenie całego lata, rodzice wyrzekli wakacje. żegnając paniami dodał (siostra zgromiła wzrokiem), pojedzie placename zrobi intrygę, rodzice wyrzekną .



— , panu uda — odparła persname weselsza.



— zobaczymy!… — rzekł całując rękę.



— stefku — przerwała persname — idź … myśl załatwieniu spraw bieżących — dodała naciskiem.



persname wróciwszy schwycił włosy.



„szaleję!… — myślał. — , podejrzewać… , skończyć!… krewni mieli , mieli…”.



podobne myśli nasunęły pannie persname, wyjściu brata rzekła:



— psuje głowie, dom składa samych bzików…



schwyciwszy szyję zaczęła całować szeptać niezwykłą czułością:



— , widzę, trapi… , , mówię , … upadać duchu… człowiek sądzi, położeniu wyjścia, dniach rzecz wyjaśnia przybiera najlepszy obrót…



patrzyła zdziwiona. panna , wytłomaczyć zagadkowe słowa, wyszła unikając spojrzeń.



„chcą?… robią?…” — pomyślała persname. ogarnął niepokój nieprzeparta chęć opuszczenia domu 



obiedzie , ciotki persname, persname persname. panny rozmawiały monosylabami, służba odnosiła stołu nietknięte półmiski.



kawie uściskała persname gorączkową tkliwością poszła górę ciotki persname. spędziła godzinę, ciągu uszu czujnej persname dochodził podniesiony głos jednej drugiej damy. ciotka siostrzenica rozpłakały . persname kazawszy zapuścić rolety położyła szezlongu opryskliwym tonem powiedziała , samą; persname zaczerwienionymi oczyma, uśmiechnięta, wyjechała miasta.



sądny dzień pałacu. służba szeptała kryjąc kątach. rozdrażniona persname uspokojenia zaczęła przeglądać stare kajety uczennic poprawiać poprawione ćwiczenia.



time przedpokoju odezwał niecierpliwy dzwonek elektryczny, szelest, rozmowa — wbiegła panna persname jedwabnej sukni długim ogonem. obwieszona mnóstwem bransolet łańcuszków, połowa robiła wrażenie talmigoldu.



zdawało persname, panna wypiękniała utyła urosła; kątach oczu ukazały zmarszczki, delikatne.



— masz, najdroższa madziu!… — zawołała panna podsędkówna tonem, przypominał matkę.



razy ucałowała wielką czułością upadłszy kanapkę zaczęła mówić:



— , persname… (obejrzała pokoju rzuciła okiem drzwi sąsiednie). brzydki, szkodzi… wyobraź , zostawiłam mamę (panie pokochały), przyfrunęłam skrzydłach niecierpliwości… wiesz, wychodzę miętlewicza… nieszczególna partia, dobry chłopak kocha, beze żyć . , mężczyźni! tracą głowy … wyobraź , państwa trafiliśmy sercową epidemię… młody , ?…



— persname — wtrąciła .



— , , powiedział, zastrzeli, ojciec oświadczy rękę panny…



— ? — spytała .



— , . persname zrozpaczona powodu pretensję…



— ?



— wiem?… — odparła panna — tłomaczyła mamie, persname trzyma oblężeniu, mogę brać udziału rozmowie. … , madziu, prośbę…



— słucham .



— złota, wyrobiłabyś persname dobrą posadę cukrowni. dochody, wielkie, pewne… musielibyśmy mieszkać placename, … .



— persname sposobem mogę wyrobić posadę panu miętlewiczowi?… — spytała persname.



panna spojrzała obrażona.



— wyjednałaś miejsce fajkowskiemu… persname …



— przypadkiem — rzekła .



— … wiesz — odparła godnością panna persname — spodziewałam , odmówisz drobnostki… byłybyśmy … , widać życzysz utrzymywać stosunków dawnej przyjaźni… szczęście ludzi zmienia… mówmy … dumę wolałabym umrzeć narzucać …



przygryzła usta; gadanina panny sprawiała ból fizyczny. panna spostrzegła, robi przyjemności osobą, posiedziawszy minut, ukrywanym gniewem pożegnała persname.



— persname, wyrwij … — szepnęła persname odejściu.



zdawało , odmętu wielkich zwątpień zaczyna spadać błotnisty wir intryg zawiści.



„persname doszły plotki, narzeczoną — myślała rozpaczą . — uciekać… uciekać …”.



przypomniała , postanowieniu rozmówić persname objaśnić przyczyny, opuszcza dom — straciła odwagę. siły wyczerpały listek wodzie, płynie , niosą fale.



drugi dzień persname rana widziała ; pierwszej wróciła pensji, pokojówka przyniosła persname list zapraszający chwilkę rozmowy.



persname oblały ognie, chłód. zdawało , rozmowa dotyczyć plotek, krążą panu persname, — skończy . poszła górę ściśniętym sercem, zdecydowana.



zastała ciotkę persname towarzystwie samej wiekowej , czasie świąt wielkanocnych zrobiła słodkokwaśną wymówkę , persname chciała należeć kwesty. staruszka czarnej wełnianej sukni; przywitała wielką powagą. ciotka , wiadomo racji, pocałowała persname czoło ustami zimnymi marmur.



usiadła pań, oskarżony sędziów, ciotka zaczęła:



— chciałyśmy…



— , prosiłam… — przerwała staruszka.



— — poprawiła persname — hrabina chciała pomówić panią drażliwej kwestii…



persname zaćmiło oczach, odzyskała przytomność. staruszka utkwiła okrągłe oczy skubiąc czarną suknię mówiła :



— zna pannę … …



— norską… — podpowiedziała ciotka .



— , persname — ciągnęła staruszka. — zna stosunek persname?…



— … — szepnęła .



— słyszała , rodzina , — , życzymy , persname żenił … panną norską…



milczała.



— , droga — mówiła staruszka łagodniejszym tonem — czuję potrzebę usprawiedliwić panią, przeciwna wprowadzeniu rodziny panny norskiej…



— życzy , powtórzyła?… — spytała zaniepokojona rozumiejąc powodu osobliwych zwierzeń.



— zależy… znam panienkę fotografii, … reputacji — odparła staruszka. — chcę panią usprawiedliwić…



— , drogie dziecko, miała fałszywego wyobrażenia stosunkach rodzinnych — wtrąciła ciotka .



błyskawica rozświetliła umysł persname chwilę zdawało , kobiety nieprzyjaznych zamiarów. objawienie minęło , pogrążając persname pomroce głębszej. rozumiała… — chcą damy. , zaczęła lękać , powodu owych plotek wyrządzą obelgę.



— pozwoli — mówiła staruszka, sinawe usta drgały palce skubały wełnianą suknię. — pozwoli , szczerą… szczerość, zdaniem, winna podstawą ludzkich stosunków…



— proszę panią hrabinę — odparła persname, patrząc okrągłe oczy, mroziły serce.



— persname — ciągnęła dama — dobrą partią. nazwiska majątku, posiada, widziany towarzystwie mógłby znaleźć żonę. znamy zaletach rozumu serca, nieszczęściem …



, panno , zasługiwałby szacunek biednym nieznanym, wypadku miałby prawo znaleźć żonę sferze właściwej, zdziwisz , panno , , , chcielibyśmy znaleźć żonę niepowszednią…



— majątek znaczy — wtrąciła .



— mów , gabrielo, błąd wprowadzać, grzeczność — odparła staruszka. — majątek, nazwisko stosunki znaczą . wybrana persname kobieta posiada warunków bytu, wynagrodzić zaletami osobistymi: rozumem, sercem, — miłością poświęceniem…



— , posiada… — odezwała .



— panna posiadała . wiem, egoistka, zrobić karierę pomocą piękności kokieterii… mówiłaś , zaręczywszy przyjmowała hołdy mężczyzn, ogóle nieprzyzwoite, wypadku niegodziwe.



— !… — westchnęła .



— kończę — mówiła staruszka, patrząc persname, sine usta drgały . — przeciwną … pannie , miała majątku nazwiska, , — kochała , . żona , pojęta warunkach, zawdzięczałaby , poświęcić… — wyłączając własnej rodziny… kobietę moglibyśmy przyjąć…



— , surowe żądanie — zaprotestowała . — stawiałby …



— możemy — odparła staruszka. — mielibyśmy prawo przyjmować panią , przyjmować brata, ojczyma matki, żyła…



zdawała sprawy, celu mówią . przeczuwała podejrzewała osobistą zniewagę gołębim sercu zakipiał gniew.



— uznaje powody, … — spytała staruszka.



— uznaję, !… — przerwała . — czas, radziłam helence, wyszła persname… zdawało , znajdą szczęście… miała prawo mówić kwestii, powiedziałabym: słuchaj, , ubogiej panny lepszą śmierć świetne małżeństwo… najgorszego człowieka, leży trumnie, otacza szacunek… … spotka pogarda…



wstała krzesła ukłoniła paniom. staruszka spojrzała niepokojem, ciotka zawołała:



— zrozumiała , panno … kuzynka …



— — odparła persname wyszła pokoju.



wzburzona znalazła gabinecie, wybiegła mówiąc uśmiechem:



— , poznałaś cioteczną babcię?… prawda, — oryginalny zabytek!… , madziuś?…



persname schwyciła ręce ściskając , rzekła:



— daj słowo, rozgniewasz . daj słowo, poproszę…



— daję słowo, zrobię, zechcesz — odparła zdziwiona panna .



— … wyprowadzę … — szepnęła .



słowa pierwszej chwili zrobiły wrażenia .



wzruszyła ramionami pociągnąwszy persname kanapki, usiadły, zapytała :



— znaczy?… przypuszczam, obraził domu.



— obraził — mówiła persname — muszę… muszę wyjść… chciałam powiedzieć, brakło odwagi… czuję, …



— , ?… rozumiem … poznaję… — odparła persname, niepokojem przypatrując .



— myślisz, poznaję?… stało… duszy połamane, poprzestawiane, zniszczone… , budzę nocy pytam: ?…



— rozdrażniona chora… cóżeśmy winni?



— — … byliście dobrzy świecie — mówiła klękając opierając kolanach persname… — wiesz, przeżyłam, strasznych wspomnień . mieście, spokojna… wrócę , zdaje , pokoju, zakątku widzę myśli, ranią sztylety…



pozwól odejść, adziuś… — szepnęła łzami. — pomyśl, błaga człowiek rozciągnięty łożu ognistym…



panna wstrząsnęła .



— pozwól , odwiozła rodziców — rzekła.



— ? robotę, mogę porzucać… , wzięłaś rodziców?… przyszłam miasta powrócę miasta.



zamyśliła .



— rozumiem… rozumiem!… — mówiła. — wskażże rozsądny powód ucieczki…



— wiem? — odparła persname. — zapytaj leśnego zwierzęcia: ucieka parku, sosnę, usycha oranżerii? otoczeniu, boli drobiazg… plotka…



— , plotka!… — przerwała . — droga, prawa więzić , … musisz pogadać …



zakryła twarz rękoma.



— masz pojęcia, chciała uniknąć rozmowy… wiem, …



panna patrząc pokiwała głową.



— przyszlę — rzekła wychodząc.



spokojniejsza.



minut ukazał . usiadł persname, płakała, zapytał łagodnym tonem:



— zamieszkać?



— panny persname pań należących stowarzyszenia — odparła persname obcierając oczy.



— tygodniu — mówił zniżonym głosem persname — pojadę rodziców prosić rękę.



persname oczy obeschły. przytuliła kanapki zawołała drżąc:



— … robi!… miłość boską…



zaczął wpatrywać .



— chcę prosić rękę — powtórzył.



— !… — odparła przestrachem.



— zostać żoną?… wiem, brzydki, wad…



— najszlachetniejszy człowiek, znam — przerwała . — zrobił dobrego… tylem panu winna…



— żoną …



— !… — zawołała wybuchem rozpaczliwej energii.



— kocha innego? — spytał persname chwilę podnosząc głosu.



oddychała , szarpała chustkę rękach, rzuciwszy kanapkę odparła:



— .



podniósł .



— — rzekł samym tonem — przepraszam… śmiałbym wdzierać cudze prawa…



ukłonił wyszedł , równym krokiem, pociemniały oczy pobladły usta.



stanął gabinecie, wybiegł persname; podskoczył oparł potężne łapy piersiach. persname usunął kopnął psa.



— !…



persname zaiskrzyły oczy, błysnęły zęby warknął . persname stracił władzę : porwał biurka stalowy metr całej siły uderzył psa głowę.



upadł dywan. dreszcze wstrząsnęły ogromnym ciałem, nozdrzy popłynęło krwi. skurczył łapy, wyprostował skonał.



zadzwonił. drzwiach ukazał dyżurny lokaj widok leżącego psa osłupiał.



— stało, panie?… — wyjąknął.



— wynieś !…



blady strachu służący ujął przednie nogi ciepłego trupa wyciągnął schody, dół.



minut weszła brata .



— rozumiem !… — rzekła zirytowana. — wracam ciotki persname, dowiedziałam , hrabina wyłożyła persname traktat obowiązkach młodej panienki, wychodzi … , mówi ciotka, jaskrawe… , widziałeś madzią?…



persname trzymając ręce kieszeniach patrzył okno. pytanie siostry odparł chwili.



— widziałem … dostałem kosza…



— ?



— . panny persname — dodał .



— nieporozumienie…



— jasne — odparł. — kocha innego…



— ?



— namyślaj , zgadniesz.



panna zatchnęła spuściła oczy…



— ?… — spytała zmienionym głosem, spostrzegłszy krew dywanie.



— zabiłem persname.



— zabiłeś?… — krzyknęła .



— szczeknął .



— zabiłeś… , szczeknął?… — powtórzyła , wolna zbliżając brata.



chwilę skrzyżowały spojrzenia. oczach tliła nieukojona wściekłość; oczach persname zapaliło bunt.



odwrócił głowę patrzył okno.



— wyjeżdżam wieś — rzekł. — chcesz?…



— — odparła opuściła gabinet.



panna wróciła , zastała skuloną kanapie samym miejscu, pożegnał persname. blada, oczu wyglądał żal trwoga.



— puścisz , adziuś?… — szepnęła , patrząc przybyłą.



— prawa sprzeciwiać — odparła persname. — zostań , znajdziesz mieszkania.



— znajdę… trzecia…



— rób, chcesz — rzekła panna podnosząc oczu.



rzuciła kolana całując ręce szeptała:



— persname ?… pogardzasz ?… , wiedziała, nieszczęśliwa!…



panna pocałowała czoło podniosła klęczek.



— odurzona — mówiła persname — mogę zebrać myśli. śmiem chwili robić propozycji… potrzebowała usług… pamiętaj…



rozpłakały . przemyła ubrała zamiarem wyjścia miasta.



pożegnawszy persname stanęła drzwi, panna , przebudzona, zapytała:



— powiedz … persname , żałowałaś …



— … persname , — mogłam znieść… domu, … sił brakuje…



ukłoniły persname znikła przedpokoju.



time wieczór, kareta wyjechała ulicę, persname wróciła dawne mieszkanie. spakowała rzeczy opuściła dom persname samą starą walizą, przywiozła .



pożegnał, służba ukryła . stróż zawołał dorożkę, placename zniósł walizę miną, widywał .



time wieczór gabinetu przyszła ciotka persname staruszką hrabiną.



— — rzekła staruszka usiadłszy fotelu — słyszę, macie pretensję powodu panny ?



— pretensji !… stało , mogło, mogło — odparła persname.



— persname — mówiła staruszka miną spokojną, zadowoloną. — , persname poeta, persname kocha słabości, ułożyliście projekt, ładny teatru, niepraktyczny życiu. pomyśl : miałoby sens małżeństwo — persname guwernantką?… miodowy miesiąc byłoby , — znudziłby , nieszczęśliwą, dom spadłaby nowa rodzina, macie pojęcia…



— , wiem, uczciwi ludzie — wtrąciła .



— , odpowiedź… — mówiła staruszka. — innego uczciwi ludzie, innego sfera towarzyska, przyjęła . , stało, winszuję — , szczerą, panience, okazała ambicji… ukrywa trzeciego.



— krzywdzi babcia podejrzeniami niewinną dziewczynę — zaprotestowała .



— , dziecko. stara, ufam ludziom, znam dzieciństwa. przyszłość mieli naukę, należy szukać znajomości właściwej sferze.



prawiła staruszka, słuchała. goryczą myślała, brat zabił , … człowieku, miłości persname wyrzekła małżeństwa solskim!…



„kochać…” — powtarzała duchu.







. robi mędrzec, plotkarz?



ciągu tygodnia persname wrócił wsi. służba zebrała powitanie przedsionku, kamerdyner wprowadził pokojów.



przebierając persname pytał:



— panna persname domu?



— , panie, laboratorium.



— ciotka.



— panią hrabinę głowa boli.



— migrena?…



— , panie.



pomyślał, ciotka żałować cudownej lekarki, dotknięciem rąk usuwała migrenę.



ubrawszy posiedział kwadrans gabinecie czekając persname. siostra pokazywała , poszedł .



schylona mikroskopem, panna przerysowywała egzemplarz porostu. zobaczywszy brata podniosła przywitała , zwykłych uniesień.



— miewasz? — spytała robiąc duchu uwagę, brat opalił nabrał zdrowszej cery.



— — odparł. — godzin dobę spałem, zsiadałem konia. zrobiło .



— persname.



— wyglądasz — mówił . — wróciłaś, widzę, dawnych robót… zdaje , laboratorium obdarte?… , usunięto kwiaty… kanarki?… — dodał uśmiechem.



siostra spojrzała wróciła mikroskopu.



— słuchaj, — rzekł persname — rób !… wiem, idzie: persname… zrobiłem podłe głupstwo dał, wskrzesić hardego psa, … …



twarz złagodniała.



— widzisz — rzekła siostra — unosić !… zdolny zabić człowieka…



— … !… chwilkę zdawało , zwariował!… mieć szczęście… odtrącony… odtrącony gołąbka panna … ?… hultaja . kobiety nienormalne mózgi…



pannie solskiej upadł ziemię . podniosła rzekła:



— wiesz nowinę?… persname wychodzi młodego persname



— starego wyjść , żonaty — odparł . — młody ?… trafny wybór. blondyn, tęgi chłop głupią minę; dobrym mężem.



— cieszę , wzruszyło.



— odrobiny. powiadam : koń świeże powietrze wywołują cudowne skutki. wyjeżdżając zdenerwowany histeryczka, spokojny, bawi. śmiałbym usłyszawszy, — przykład — panna wychodzi norskiego, odbyciu świętej spowiedzi nawrócił obiecał grywać karty…



persname zajęła rysunkiem, odpowiadała bratu. persname okrążył stół, spojrzał siostrze oczy chmurny wysunął pracowni.



obszedł pokoje persname, szukając ; chwilę zatrzymał drzwiami, tydzień mieszkała persname. dotknął klamki, cofnął , zbiegł dół biblioteki.



okna siedział fotelu persname notatkami.



— dzień dobry, profesorze!… nowego?…



matematyk podniósł niebieskie oczy, potarł czoło odparł:



— nowy transport książek…



— !… — przerwał , machając ręką. — profesor nowości, fotelu zasnują porosty pielęgnowane siostrę!



szczególny kryminał, dom!… — mówił persname chodząc. — stęka migrenę, drugie rozmyśla nowym transportem książek, trzecia, najlepsza, dwudziestoletnia dziewczyna, zdobywa zeza mikroskopie oranżerii, chwili przypomina piec ognisty…



, baby… baby!… czasów profesora grasowała epidemia podobna emancypacji?…



— przypominam — odpowiedział persname. — czasów mężów chleb; kobiety potrzebowały uganiać pracą domu; mniejsza liczba prowadziła życie nienormalne, dopuszczały ekscentryczności.



— złe!… — mruknął .



— trafiały , trafiały!… — potakiwał .



— trafiały , głupimi złymi! — wybuchnął persname. — podła rola świecie! — mówił rosnącą goryczą. — handlarz, chwyta poły, obiecuje złote góry, wszedł kramiku, chcesz wejść — słyszane rzeczy? — zaczyna drożyć!… robi miny, wyświadczał łaskę, każe kolanach błagać towar, nakłada bajeczne ceny… złapał dobre, zaczyna oglądać drugim nabywcą… kobieta; zapełniona beczka danaid, topią szlachetne uczucia, wielkie rozumy, — grube pieniądze…



machnął ręką.



— warci! — rzekł. — jednego dnia najszczęśliwsi, kobieta pozwoli całować nogi, drugiego narzekacie, pochłania rozum pieniądze. biegacie psy mięsem posiadać, odda jednemu, warczycie .



— kochany profesorze — przerwał persname — znasz formułach , pozwól, — znam kobietach. widziałem dumne, lekceważyły książąt, sprzedały piwowarczykom… patrzyłem dobre bogate, , oddać serce majątek opłakiwanej cierpiącej ludzkości, marnują pieniądze doświadczenia naukowe, uczony połata butów… znałem anioły niewinności geniusze rozsądku, podać rękę człowiekowi uczciwemu — wolały pójść błaznem, zdobędzie tytuł kryminalisty… natura stawia zasadzek człowieka, jedną kobieta; chwili zdaje , znalazł lepszą połowę własnej duszy, spada zasłona widzisz — ?… manekin, błyszczą oczy śmieją wilgotne usta… pańskie formuły, profesorze, ufać słowu bożemu… żywy fałsz, spowity blaski kolory mydlanych baniek. klękać cudownym widzeniem, pluń, poznasz, zrobi rzeczywistość.



— rzucałbyś — odparł persname — niefortunnych doświadczeniach oparł faktach ogólnych. wariatki wariaci, kokietki donżuanowie, handlarki wdzięków handlarze honoru — przygodne zboczenia, — prawo…



— ciekawym?…



— kobieta — mówił persname — matką. innym: mędrcem, szeleści jedwabny ogon, reformatorem obnażonymi ramionami, aniołem, uszczęśliwia całą ludzkość, klejnotem domagającym złotej oprawy, — wychodzi roli kończy potworności błazeństwie. występuje roli matki, , dąży celu, kobieta staje siłą równą wyższą . cywilizacja godnym podziwu gmachem, kobieta wapnem, spaja pojedyńcze cegły robi masę jednolitą. ludzkość siecią, wyławia ducha natury, kobiety sieci węzłami. życie cudem, kobieta ołtarzem, spełnia cud.



— pomocą — wtrącił persname.



— chwalić!… , sprawie aroganckimi dodatkami, rozumieją roli. wkopywać tysiąc metrów ziemię, żeglować tysiące mil lądu, kuć żelazne belki, deszczem kul wydzierać gardła zwycięstwo, błąkać sęp zawrotnymi przepaściami natury ducha — mężczyzna żywiole. , chodzi rodzenie, karmienie wychowanie: górników, żeglarzy, wojowników myślicieli, jednej delikatnej kobiety zastąpi legion pracowników, bohaterów mędrców. łono mędrsze .



zaczyna nieporozumienie, komicznym, powodu popełniono krzywd. lat , wierzył, — ziemia środkiem świata; najukształceńsi mężczyźni wyobrażają , — rozmaite apetyty środkiem społeczeństwa.



mężczyzna — prawił persname jednostajnym głosem — zaprzągł ogień wozów, ujarzmił wołu, dzika zrobił domową świnię, idąc rozpędem triumfów, wierzy , kobieta — własnością. myśl — myśl, — myśl; serce kobiety serce, — serce, wolno ranić deptać, drugie zapas — własnej piersi.



dziecinne złudzenie!… kobieta należała, należy należeć mężczyzny; oddaną , wymagamy; własnością. kobieta mężczyzna światy, geogname , widzą , ciążą , przenikną. wenus opuści drogi kobieta mężczyzny wyrzeknie przeznaczeń. kobiety czyjąś własnością, ; należą rzeczywistych możliwych potomków.



świat męski zrozumiał, kobieta dopełnieniem mężczyzny, — odrębną samodzielną potęgą, łączy spełnienia odległych przeznaczeń, słyszelibyśmy wybuchów męskiej pretensji. kobieta, mówiłeś, kupiec, ciągnie poły kramiku, każe płacić… mylisz . kobieta siła, posługuje wyższych celów, … prawo żądać, spółkę ponosił koszta skutków…



obłęd — mówił namyśle — wielki, uważacie kobietę rodzaj domowego zwierzęcia przeznaczonego specjalnych uciech; obłęd sięga . kobietach siła, pozbawia rozumu, woli, godności osobistej… siłą wdzięk wytryskający natury kobiecej kwiat drzewa światło ognia. wdzięk kobiecy skomplikowanych zjawisk natury mnóstwa warunków zewnętrznych wymaga swobodnego rozwoju natury kobiecej.



cud podoba; potrafi stworzyć tęczy kwiatu, macie bezczelność wymagać, kobieta — pełną wdzięku chwili. biedną zimna głodu, smutną łez, chora, skrępowana, wylękniona — obchodzi, pełną wdzięku!…



oszukać męską głupotę zmusić naturę, stworzyliście całe kategorie, całe dziedziny sztucznych wdzięków mistyfikacyj. niezręczność kobiet chwilę odzyskujecie rozsądek, zaczynacie wrzeszczeć wniebogłosy: manekin!… mydlana bańka, plunąć!…



, stefku — kończył persname grożąc palcem — radzę : pluj!… , widzisz, mydlanymi bańkami zdarzyć promień tęczy, ślina dosięgnie…



chodził bibliotece rozgorączkowany. zatrzymał zapytał:



— profesor widziałeś panną placename?…



— widziałem.



— ?



— . mieszka trzecim piętrze, ledwom wdrapał dostałem bicia serca. wygląda przytomniej pierwszym…



— wyprowadziła ? — spytał .



— kochany, dziwię , siedziała — odparł profesor. — kobieta opuściła rodziców, mieszkać jadać … persname racji miałaby przyjmować dobrodziejstwa? — znam powodu, … mogę mylić…



— przypuszczasz — mówił podniecony persname — bywała zirytowana ostatnich czasach?…



— wiem, prawdopodobne. zdaje , wpływ usposobienie wywarł … persname wykładem ateizmu…



— podlec!…



— gniewać… apostołowie bywają użyteczni proszek wymioty.



kręcił , strzelał palców, pogwizdywał…



stanął persname rzekł:



— profesor wiesz, oświadczyłem pannie ?



— słyszałem siostry.



— odrzuciła , wiesz ?



— podobnych wypadkach pannie służy prawo: przyjąć oświadczyny, odwlec odpowiedzią odrzucić. czwartej kombinacji widzę — odparł .



— , czwarta!… — wybuchnął persname. — mogła kazać lokajowi, wyrzucił drzwi…



— byłaby forma nieprzyjęcia.



— paradny profesor kategoriami!… mówię, sponiewierano persname błazna, — wylicza, kombinacja!…



— błazen? — spytał profesor.



— , … panna kocha szaleństwa…



wzruszył ramionami.



— wątpi profesor?



— wątpię, zajmuję. — znam pannę placename lata spostrzegłem warunków zakochania . przypuszczam, inni kochają . !…



persname czoło zamyśleniu.



— kocha ?… — rzekł. — ciekawe! profesor opiera przypuszczenie?



— prostych faktach. pensjonarką, wzorową uczennicą, panna placename musiała pracować godzin dobę. skończyła pensję, damą klasową, odpowiada godzinom pracy umysłowej dobę licząc zajęć obowiązkowych. mieszkając domu pracowała pensji pensji godzin; interesowały sprawy towarzystwa kobiet, mnóstwo cudzych interesów, … kwestia nieśmiertelności duszy. młoda panna, pracuje, rozwijać erotycznym. zacofaną, zajmuje , martwi kwestiami religijno-filozoficznymi.



— przeszkadza?…



— przeszkadza. siły ludzkie, fizyczne duchowe, podobne kapitału, możemy wydawać rozmaite potrzeby. posiada rubli wydaje takowe żywność, mieszkanie, odzież, książki wspieranie , muzykę teatr. młoda kobieta zasób rozporządzanej energii zużywa wyczerpującą pracę umysłową, troszczenie bliźnich, systemy filozoficzne, mieć siły kochanie szaleństwa?… panem norskim, aniołem.



— przyszło myśl!… — rzekł persname tonem żalu.



— muszę dodać — wtrącił persname — sąd odpowiada faktom życia panny , znam. , znający , mógłby wyrobić inną opinię. zjawiskach złożonych, : biologiczne, psychiczne społeczne, punktów, faktów, wyznacza innego typu krzywą faktów. powodu wymienionych naukach odwoływać obserwacji, czysta dedukcja prowadzi fałszywych rezultatów.



— , pedanteria!… — oburzył . — serce zamiera trwogi, potępiłem niewinną, wykłada logikę!… bywaj zdrów, profesorze… mądrość robi wrażenie piły, piłuje żywego człowieka.



uścisnął ręce wrócił rozdrażniony wysokim stopniu. profesor poprawiwszy fotelu zaczął przeglądać notatki.



pory zajmował cukrownią: zwoływał sesyj, odbierał wysyłał listów depesz, rozmawiał technikami. przedpokoju persname drzemali lokaje, oczekując rozkazów; władca chodził powrót pokojach domu — tęsknił.



razy widział persname powracającą pensji; , pierwszą trzecią południe, mógł oprzeć manii spoglądania okna podwórze. dzień porze ogarniał niepokój zdawało , lada chwilę zobaczy , pomyłkę wbiegnie dawnego mieszkania.



zakradał pokojów, zajmowała; siadał fotelu biurkiem, patrzył drzwi wchodowe słuchał: odezwie dzwonek? dzwonek milczał persname ukazywała pałacowym dziedzińcu.



„przychodzi ?” — myślał dawał odpowiedź. przychodzi — domu obrażono . krewna, najpoważniejsza osoba rodzinie, przygarnąć , prosił, zapowiedziała pannie, związku orgname wyrzec własnej rodziny!…



postąpił? placename chłopem konia targują godzinę, chciał wytargować żonę, duszę ludzką — ciągu minut. trwała rozmowa madzią; tonem przemawiał?…



— zrobiłem?… zrobiłem!… — powtarzał chwytając głowę.



drugiej południu zerwał pobiegł stronę domu, mieściła pensja panny . chodził kwadrans ulicy, minął gromadę pensjonarek powracających lekcji, zobaczył.



„oszalałem? — myślał. — paź krążył córki królewskiej guwernantki!…”.



zakipiała duma dzień zajmował cukrownią. zwołał sesję, wysłał listów, wieczorem — wymknął dom, mieszkała persname.



pokój trzecim piętrze oświetlony, okno otwarte. chwili patrzył drugiej strony ulicy, muślinowa firanka wydęła żagiel, wiatr uderzył.



— wszedł — rzekł . — ?…



zazdrość szarpnęła serce.



ranek rozmyślał: persname persname? posprzeczały ? . ?… najserdeczniejszymi przyjaciółkami…



stanął środku pokoju, zaciskając pięści.



„persname kocha norskim?… miesięcy mieszkali placename… persname odwiedzał persname dzień… odbywali wycieczki… zaszło …”.



— !… — jęknął .



myśl, siostra kocha panu rywalką persname, persname uczuł, bić głową ścianę, wybiec ulicę, krzyczeć… wściekłość uderzała mózg.



… … karciarz zabierał siostrę, !…



gwałtownym wybuchu ogarnął persname spokój.



— zdaje , kawalerowi strzelę łeb — rzekł .



wieczorem zebrała sesja techników plenipotentów , zaznaczyć, budowa cukrowni idzie . murach dzień stawiać dachy; kotły machiny odpłynęły placename placename; koła wodne gotowe nieprzewidzianych wydatków.



słuchał roztargniony, członkowie sesji zaczęli rozchodzić , dał znak zgierskiemu, .



persname człowieczek uśmiechnął zgadując, poufną konferencję. dyplomata począł zastanawiać , zapytany. pannę ?… persname?… sprzedaż cukrowni?… , mieście mówią solskim?… , mówią przyczynach wyprowadzenia persname domu?… , publiczność sądzi pannie , — emancypantką, została spirytystką, mizantropką pokazuje ?…



usiadł fotelu podsunął gościowi pudełko cygarami. persname wziął , ugniótł palcach, obciął, oka patrzył drzwi. drżało serce myśl, przynieść cudowne wino solskich, persname lubił, — bał . lubił, dobre, bał , rozwiązywało język, .



wahał nadzieją trwogą, zapytał:



— nowego?…



zgierskiemu czarne oczki zmniejszyły rozmiaru iskierek. miodowym uśmieszkiem pochylił głowę ziemi rzekł:



— panna wychodzi … ślub odbyć placename tygodni… skutkiem zerwał siostrą…



— ciekawym, panna zaprosi wesele? jedyny wypadek, powodu mógłbym ubawić godzin salonach korkowiczowej.



— mogę powiedzieć? — spytał rozkoszną minką placename. — ! — dodał. — zmartwiłaby panna usłyszawszy, mściwy cios mały zrobił efekt…



— mści? — rzekł ziewając.



— nieszczęsna pomyłka! — westchnął . — mówiono, panna wierzyła, chwili wyprowadzenia panny , …



— ?



— odwrócił względy , panny , zaszczycił… pannę persname…



— !… — mruknął , wytrzymując migotliwe spojrzenia placename. chwili dodał:



— ambitne dziecko panny . sypiała nocach chudła wyobrażając , siostra wyświadcza łaskę.



odezwał :



— ambitne, dobre dziecko. rozweselało dom, mówiąc, nudny… leczyło migrenę ciotki… miła dziewczyna… zadowolony, siostra potra fila możliwy przyjęcia zabezpieczyć przyszłość… los biednych nauczycielek!…



placename stropił .



— panna — rzekł — potrzebuje lękać przyszłość. brat, dyrygujący dużymi farbiarniami placename, znaczne dochody robi majątek. otrzymała zapis placename wynoszący tysięcy rubli…



— ?…



— majora…



— majora?… — powtórzył . — ?…



podniósł brwi, spuścił oczy wzruszył ramionami.



doznał uczucia, odwrócił głowę wskazał nowy widnokrąg. — zabolało szyi.



— ? — zapytał .



— bawiła sędzina persname córką przyszłym zięciem.



— !… — szepnął .



— poznałem damy państwa dowiedziałem szczegółów…



— ciekawe! — rzekł . — mogły zarzucić?



— dzieciństwa!… panie, , darować pannie persname niewinnej kokieterii…



— kokieterii?…



— , któraż kobieta posiada!… — uśmiechnął . — powodu panna placename musiała opuścić dom państwa korkowiczów…



— siłą zabrali — wtrącił persname.



— … … … powodu panna placename wyjechała …



— szerzyła spustoszenia!… — roześmiał .



— dzieciństwa… parafiańszczyzna… — mówił . — trafiło , urzędnik pocztowy placename zastrzelił … nazywał : cynadrowski…



— cynadrowski?… ?… — powtórzył persname ukrywając wzruszenia. oparł łokcie poręczach fotelu, zasłonił rękoma oczy szepnął: — cynadrowski?… !… !…



przypomniał pomieszanie persname , zameldowano . przypomniał rozmowę, ciągu gość wspomniał majorze, śmierci cynadrowskiego, zmieszało madzię…



— !… !… — powtórzył persname odgrzebując pamięci wizytę miętlewicza, robiła podejrzane wrażenie.



placename spostrzegł, wiadomości podziałały solskiego. ukłonił króciutkich nóżkach potoczył drzwi.



„panna persname przeszłość?… — myślał . — bah!… dramatyczną… strzelanie łeb?… rzeczywistości wygląda niewinne dziewczątko, miało czasu myśleć sprawach erotycznych!… kochany profesor zna kobietach… … zakończył wyczerpujący odczyt frazesem, znał pannę placename, mógłby wyrobić inną opinię?… — !… sprytny staruszek…”.



zerwał fotelu zaczął chodzić gabinecie wesoły. mgnienie oka błysnęła myśl, , opowiadał persname, wygląda plotką. krótka chwila, chciał sprawdzić… nasunął szereg uczuć powodów zagłuszających zachcenia.



sposobem sprawdzi ? zaprosić pogawędkę fajkowskiego, , klepiąc ramieniu, kieliszku wina wypytywać: zapisem majora panny ?… , persname zrobi. potrafi, rozszerzać koła demokratycznych znajomości, stanęły kością gardle.



jasne. urocza persname kobietki oszukiwała ród męski wyzyskania , — . zakłóciła spokój browarów persname, placename pchnęła samobójstwa (zamiaru), — zdobyła rubli zamiarem…



zamieszkawszy wyprotegowała cukrowni fajkowskiego, mógł zaszkodzić wzmiankami persname historiach. widząc , filantropia robi dobre wrażenie, zaczęła kokietować , , litością współczuciem. praca pensji, przywiązanie persname, leczenie migren ciotki, zajmowanie służbą pałacową — kokieterią!…



wpadł placename persname, narzeczona matką — panna placename poznawszy, zdemaskowana — usuwa domu!… czyn roztropny, tydzień dano zrozumienia, — usunąć.



persname chodząc przygryzał wargi uśmiechał . świeża teoria charakterze szwankowała punktach, jasna odpowiadała poglądowi, — kobiety podłe.



uwierzył nową teorię; zamykał oczy wątpliwe szczegóły wierzył. miłość idealną, zranioną dumę, dzieciństwa, dopuścił panny , tęsknotę, żarła serce, musiał mieć satysfakcję. uwierzył, — przewrotną .



poszedł mieszkania siostry zmizerowany, zdecydowany.



— persname — rzekł — pojedziesz granicę?



— ? — spytała siostra.



— rozerwać … odetchnąć świeżym powietrzem… denerwują upały, — ludzie…



— chcesz jechać?



— persname tygodni winternitzu, góry… morza… jedź , , zrobi …



— wyjadę wieś — odpowiedziała siostra.



dni , tygodnie wyprowadzeniu madzi, pałac opustoszał. persname ciotką kolekcją mchów porostów przeniosła wieś, wyjechał granicę.



służba odetchnęła. ostatnich dniach życie pałacu nieznośne. państwo widywali , rozdrażniony, stary kamerdyner drżał widok.







. nowym gnieździe



domu ulicy drugorzędnej, ruchliwej, bezdzietna wdowa, , utrzymywała rodzaj pensjonatu kobiet. zajęła połowę trzeciego piętra, znajdowało większe mieszkanie złożone pokojów kuchni pokoików osobnymi wejściami.



persname pokoiki usługą wynajmowała sublokatorkom, stołowały . znała gospodarstwie miała dużą kuchnię, osób miasta przychodziło obiady.



lokatorek, persname stołowników osób. persname miała ciężką pracę, miałaby niezły byt , drobna okoliczność. opatrzność pobłogosławiła panią bratem, starszym rok, siostrą, młodszą lat.



siostra, panna , posiadała przemysłów. umiała szewctwo, introligatorstwo, haft, malowała porcelanie, grała fortepianie, wyrabiała ramki paciorków, wieńce skóry — szyła bieliznę. kunszta gorliwej pracy przynosiły rubli miesiąc.



starszy brat, , praktyczniejszy: robił , szukał zajęcia, zmuszało przepędzania czasu cukierniach restauracjach.



mąż , obywatel ziemski, zmarł laty pozostawił dobra, wdowa otrzymała tysiące rubli gotówką.



siostra posiadająca kunsztów brat, znał kunszt: próżnowania, persname pensjonacie utrzymałaby całości tysiące rubli, dołożyłaby .



obowiązkach, spadły, majątek powiększył . , prowadzone rachunki dowodziły, ciągu lat samodzielnej pracy utraciła kapitaliku tysiąc rubli. pozostałe tysiąc rubli stracić ciągu następnych lat, …



— myślała, dobry persname zeszle śmierć, zaopiekuje młodszą siostrą, posiadającą kunsztów, starszym bratem, poszukiwał zajęcia.



wszedł pokoju kobiety , robiła wieczorny rachunek, zajrzał mózg przepełniony gospodarskimi kombinacjami serce pełne trwogi, pomyślałby:



„nędzny los kobiety samodzielnej bezceremonialny płeć zwana słabą wyzyskiwaną mężczyzn…”.



robił rachunków panią widział zalęknionego serca, wyobrażano , damie świecie. miała dobry humor, wynajdywała tydzień potrawy obiad, kręciła mieszkaniu, kuchni pokojach oddzielnymi wchodami time północy, — potrzeba?…



persname lat mieszkała kasjerka składu aptecznego, miała rubli miesięcznej pensji pracę time time wieczór wyjątkiem godziny obiad. latach zajęcia, czasu myśleć osobie, panienka jednego dnia uczuła, …



otrzeźwiono (pokoju składem aptecznym), zobaczyła jegomościa siwymi wąsami, tłomaczył , miesięcy wyjechać świeże powietrze.



zdziwiona , kasie znalazła pokoju składem aptecznym, właściciel składu aptecznego prosił , wyjechała świeże powietrze. dano urlop obietnicę, posady zajmie, początkach przeniosła wieś ciotecznej siostry, widziała lat.



przyjęto oświadczono, końcem lata wypuszczą placename. kasjerka składu aptecznego mogła wydziwić , czas, kantorkiem odbierała kwity pieniądze wydawała reszty, cioteczna siostra wyszła mąż, miała ośmio- dziewięcioletnie dzieci, — postarzała …



kasjerce zajętej time time wieczór przyjmowaniem pieniędzy wydawaniem reszty podobne zmiany życiu przychodziły myśl. mogła wykombinować: sposobem starzeją ludzie wyrastają dzieci? lat kobietą samodzielną, urzędnikiem składu aptecznego!



skutkiem wyjazdu kasjerki wieś, persname korytarzu wolny pokój osobnym wchodem. kobiety należące stowarzyszenia panny popierały placename, godzin opuszczeniu persname pośrednictwem persname osiedliła skrzydłami persname.



bijącym sercem zmęczenia, strachu, persname wdrapała trzecie piętro nowego mieszkania. korytarzu uderzył zapach kuchennych przypraw; przedpokoju usłyszała turkot maszyny szycia, salonie będącym jadalnią zobaczyła — szczupłą szatynkę, samą panią , wręczyła kartkę persname.



— zamieszkać? — spytała persname wycierając grubym fartuchem zatłuszczone ręce.



— , proszę .



— pokoik osobnym wchodem, usługą całodziennym utrzymaniem ruble miesiąc.



— , proszę , zapłacę.



— ?… szkoda!… — westchnęła . — pokoik (meblami) wolny date…



— , proszę — rzekła .



maszyna szycia przestawała warczeć.



chwili salonu (pokojem jadalnym) wszedł przystojny brunet mogący mieć lat. spojrzał persname okiem znawcy rzekł półgłosem :



— droga, masz rubla drobnych?… sturublówkę, muszę spotkać geogname…



— brat… , panna placename… — zaprezentowała persname wydobywając starej portmonetki rubla małymi dziesiątkami wielkimi miedziakami.



zarumieniła , ukłonił miną człowieka, idzie zmienić sturublówkę. drugim pokoju maszyna szycia warczała, mieszkaniu rozchodził zapach kuchennych sosów.



persname samego dnia sprowadziła pokoju osobnym wejściem, otworzyła okno ulicę, doleciał sąsiedniego pokoju stłumiony szmer maszyny szycia.



położyła krótkim łóżku, mogła zasnąć drugiej nocy. świt usłyszała, wrócił domu, stąpania odgadnąć, zmienił sturublówkę.



sąsiednim oknie zerwał warkot maszyny szycia, panna zarabiała rubli , znane szewctwo, introligatorstwo haft, malowała porcelanie, grała fortepianie, wyrabiała ramki paciorków wieńce skóry.



następnych dni persname odurzona, przyjemny. zdawało , wróciła dalekiej podróży pobyt skończył , ! . nowy lokal, ciasny, robił wrażenie bezpieczniejszego. pokoiku, drzwiami biegali ludzie, okna dolatywał szmer uliczny, persname bała komety, mówił persname, miała czasu myśleć wiekuistym .



pokoik leżał ognisku powszedniego życia. rana korytarzu kręciły służące koszami mięsa . słychać swąd samowaru, czyszczenie garderoby, roznoszenie kawy herbaty. lokatorki persname wybiegały zajęć miasto, służące porządkowały mieszkania. krzyczała kucharkę urywanymi zdaniami rozmawiała , obiad.



zaczęły rozchodzić swędy przedobiadowe, pierwszej trzeciej zbierali stołownicy stołowniczki rozbiegali zajęć. piętra okna, ulicy, słychać nieustający szmer nóg, turkot dorożek, powozów, wozów piekarskich, rzeźniczych, transportowych… rozległ głośniejszy okrzyk, przejechał karawan, , nieboszczyk zimnym trupem nicością, interesantem, spieszy cmentarz.



różnica gwarnym zakątkiem samotnymi salonami solskich, milcząca służba ukazywała znikała cienie, człowiek lękał szelestu własnych kroków stron oblany pustką, odczuwał śmierć nicość.



trzeciego dnia persname pensji spostrzegła, uczennice zajęte osobą, nauczycielki profesorowie witają rozmawiają niezwyczajny. panna , czasie pauzy, zabrała pokoju rzekła:



— , wyprowadziła solskich?



— .



— odrzuciła oświadczyny persname?…



milczała.



panna wzruszyła ramionami dodała:



— zamiar wakacje?



— zostanę placename.



— dobrych ?



— wdzięczna…



— dam … , !… kobieta zdobyłaby podobny heroizm… odrzucić persname… wygląda sen… — mówiła panna .



drugiej persname wracała domu, schodach zabiegła drogę panna . obejrzała strony schwyciwszy poręcz szepnęła minką wystraszoną:



— , , zrobiła najlepszego?… biedny persname pewnością dostanie miejsca cukrowni!…



— ?… — spytała persname widząc, pannie zbiera płacz. — , wyprowadziłam persname, pokutować narzeczony?… zastanów … persname szlachetny, danego słowa cofnie.



— myślisz? — odparła panna wylęknionej twarzyczce ukazał odblask radości. — zrobiłaś głupstwo… wyjść !…



„mówiłabyś — pomyślała — znała ciotkę, babkę. !… umarłabym kobietami…”.



ulicy ogarnął strach. persname zechce mścić osobami, wyjednała posady?



„zrobi ” — rzekła . przyszło myśl, persname dobrym człowiekiem. , odrzucić , szorstki ?…



obiad jadała persname persname drugą serią stołowników. nauczycielek, buchalterka, stary urzędnik, student, kończył zdawać egzamina. ludzie jedli pełnymi łyżkami, rozmawiali półgębkiem, spieszył roboty. student, powodu braku poprzestawał półobiedzie, jadł usiłując wielkimi ilościami chleba wynagrodzić małe porcje. zapadnięte policzki osadzone oczy odbierały persname apetyt. mogła opędzić myślą, los biednego chłopca innym, zerwała stosunków orgname



piła czarną kawę, doniesiono, mieszkaniu czeka dama.



„ada…” — przebiegło głowę.



biciem serca weszła pokoju zastała — pannę persname, widok persname zerwawszy krzesła, otworzyła ramiona. podobna krzyża drodze.



— witam!… — zawołała panna — witam podwójną bohaterkę…



schwyciwszy persname objęcia mówiła wybuchem zapału:



— uwielbiam , panno … — zamachem zdeptałaś magnata — mężczyznę… , kobiety postępowały podobny , sprowadziłybyśmy mężczyzn właściwego poziomu… zarozumiałe zwierzęta!… piękny czyn godny demokratki kobiety samodzielnej…



uspokoiwszy panna opowiedziała , persname odmowie wpadł wściekłość, zabił psa.



— zabił ? — powtórzyła . — ?…



— plenipotent persname… … przyjemny człowiek, średnim wieku…



— nogi… — wtrąciła .



— — przerwała panna — … ekscentryczne nogi, — miły człowiek… przyniósł towarzystwa miesięczną składkę panny , rubli…



przyznam , panno — dodała chwili widząc cień twarzy persname — sturublówki panny persname upakarzają … , pięknym czynie… powiem , pogardzam magnatami , muszę przyjmować ofiary… zrobię?… wydatki towarzystwa rosną…



panna zamyśliła . chwili czoło zaczęło rozchmurzać mówiła uśmiechem.



— szczególny człowiek plenipotent solskich… pięknym nazwać, — oczach… wdowcem… przyjdzie, przesiaduje godzin. zaprowadził książki rachunkowe udziela pożytecznych wskazówek. myślę, , kobietami, ciąży klątwa, wychodziły mąż, powinny wychodzić …



dumni panowie, władcy świata — prawiła panna podniesionym głosem — zaznać słodyczy małżeńskiego pożycia… , panno , zrobiłaś odtrącając persname widok napełniał obawą wstrętem… zwierzę namiętne ponure… czysty inkwizytor!… cha! cha! ! chciał zjeść ładną kobietę ostrygę, — klap!… dostał łapkach… zdawało , skromna nauczycielka bogactw zapomni godności kobiecej…



panno — zawołała zrywając — postąpiłaś persname … nienasyconym triumfatorem. , zdrowa!… potrzebowała , daj znać pamiętaj, masz przyjaciółkę, podziwia… podli mężczyźni!…



odejściu panny czuła zamęt głowie. zdawało , gorliwa apostołka praw kobiecych składa osób. nienawidzi magnatów, druga przyjmuje ofiary; pogardza mężczyznami małżeństwem, druga — wyszłaby mąż.



„okrutnik persname!… — rzekła persname. — zabił …”.



przyszło myśl, pannie persname krzywonogi plenipotent wywarł potężny wpływ, gotowa wyjść , racji persname miałby zasługiwać przywiązanie kobiety?



„powiedział, kocha!…” — szepnęła rozdrażniona persname.



przypomniała , persname robił , spełniał życzenie. rozmawiał, patrzył , całował rękę…



niejasny zaczęło budzić duszy persname pytanie: zrobiła odrzucając ?… stłumiła , oburzona .



korytarzu rozlegały stąpania: trzecia seria stołowników wracała obiadu. obocznym pokoju maszyna szycia zaczęła warczeć, zapach przypalonego tłuszczu wzmocnił , persname usłyszała głos persname lamentujący:



— patrzcie, kot zjadł cielęcy kotlet!… persname, … podobna dojść ?… gość stłukł talerz, persname złamała warząchew, kot zjadł mięso… , nieszczęście… , nieszczęście !…



przyszło myśl, domu obraca cielęcego kotleta. kotletem biegają służące miasta, kotlet spieszą stołownicy, kotleta maszyna panny warczy godzin dobę, kotlet polują głodne koty, powodu kotleta wpadła rozpacz.



— cielęce kotlety!… panują, zaprzątają rozumy zapełniają serca.



solskich, zajmowano jedzeniem. troszczono danie pracy ludziom potrzebującym, rozmawiano duchach, , fabryka istotą żywą, myśli czuje, rozprawiano towarzystwie kobiet możliwości powszechnego potopu…



stała rzecz dziwna. orgname, persname wydarła łoża tortur, dniach zaczął budzić tęsknotę.



, okna zaglądały drzewa ogrodowe… obrębem zajęć pensji miała otaczać opieką. persname, wielka , tuliła , szukała towarzystwa pieszczot dziecko, potrzebuje kochać kochanym…



„zrobiłam?…” — szepnęła załamując ręce.



, szorstki, dziwak, kipiący nadmiarem sił… burza ludzkiej postaci, łagodniała … prawda, rozniecał trwogę burza, człowiek dostanie wichry pomroki… wydaje piękne , przeszło !…



chwili persname zrozumiała, dom solskich. świat, istniały materialne . pierwszy spotkała ludzi zajmujących kwestiami społecznymi, zagadnieniami ducha natury. znalazła serdeczną przyjaciółkę kobiecie mężczyznę, lubił . miała wyraźny cel przyszłość: szkołę fabryce.



pomyśleć, własnymi rękoma rozwaliła gmach szczęścia, odtrąciła los trafiający jednemu człowiekowi miliony.



wylewie tęsknoty , minęło, persname zbudziła refleksja. persname, wrócił, przejmowałby trwogą, mogła opanować? potrafiłby przemówić uczuć przykuć podziwem wdzięcznością? persname obrzuciłaby spojrzeniem wielkiej damy, powtórzyłaby słów, ton ranił serce madzi? ciotka persname staruszka hrabina, krewni persname, poznała czasie wielkiejnocy, traktowaliby ?



. mogła żyć zaczarowanym świecie, karmił goryczą, zostawił żal .



zapadł wieczór; swędy, bieganie korytarzu, turkot ulicy osłabły. persname przymknęła okno, zapaliła lampę zaczęła pisać list ojca. opowiadała , trafiło , pytając zdanie radę. skończywszy doznała ulgi.



przygoda panny persname domu głośną stała placename, następnych dni persname odebrała mnóstwo wizyt. odwiedzały parami ubogie panie towarzystwa kobiet dopytując : potrzeb?… brak pieniędzy?… ofiarowując usługi. odwiedzały nieznane, eleganckie damy oświadczając, pragnęłyby mieć nauczycielkę córek kuzynek. zręczny kierowały rozmowę stosunki persname persname, odebrawszy odpowiedzi wychodziły obrażone.



. przepraszał persname, złożył wizyty; czasach atak sercowy musiał unikać schodów. miną zakłopotaną zapytał, chciałaby wakacje udzielać lekcyj siostrzenicy, , godzinę dzień rubli .



przyjęła profesora radością prosiła , pozwolił dawać lekcje persname, . rozprawach błaganiach zgodził projekt persname; chciał utrzymać stosunki.



, dzieje , wspomniał wyszedł powtarzając obietnicę, pozwolą siły, odwiedzał. odejściu smutek opanował : zrozumiała, przyjaźń persname zerwana.



drugi dzień persname wsunął pokoju persname persname. kręcił , uśmiechał, strzelał oczkami pokoju, niechcenia wypytując persname, mieszka odwiedza? ruchem, słówkiem zdradził , posadę placename zawdzięcza .



, koniec wizyty zrobił minę protekcjonalną ściskając rękę persname, patrząc oczy oświadczył gotowość — wspierania radami stosunkami.



— panią odwiedzał… myślę, wieczorkiem, ?… możemy pójść pojechać spacerek…



mówiąc , dziwny manewrował aksamitną ręką tkliwymi spojrzeniami, persname zakipiał gniew. odpowiedziała, fatygować porze dnia — odwróciła okna.



placename wydał wstrętnym. mogła przebaczyć plotek, rozgłaszał, dowodów czułości, chciał uszczęśliwić.



persname opuścił mieszkanie . wzniosły umysł, rozgniewał , stracił zimnej krwi ocenianiu wartości.



„ładna dziewczyna — myślał, tocząc schodów. — obraża , … wiadomo , ”.



dni złożył niekorzystny raport solskiemu, opowiedział , słyszał domu państwa persname podsędkowej. ogóle stosunkach placename placename pewnymi względami odznaczał nieposzlakowaną prawdomównością.



objawów współczucia, epoce spotkały persname, najważniejszą propozycja panny . przełożona wyszukała wyborne lekcje czas wakacyj, oświadczyła, wakacjach przyjmie stałą nauczycielkę.



spadł ciężar serca: miała spokój lat.



persname wspomniała persname, lokować stołować . powiedziano składzie aptecznym, kasjerka prosiła dłuższy urlop.



dowodów życzliwości ludzkiej zaczęła odzyskiwać radosny humor. postanowiła myśleć , śmierci nicości, — żyć dnia dzień pracując wsłuchując życie codzienne, biegało, warczało, turkotało swędziło.



budziły wspomnienia wielkich komnat, gwiaździstego nieba ogrodem, wykładów persname, pieszczot . snuł oczyma , szlachetny człowiek, kochał oryginalny … rozumiała, widziadła widziadłami, wskrzesi, czas zatrze. !



moda interesowania persname trwała tygodnia. składano wizyt, ofiarowywano usługi, pytano stosunki orgname wróciło zwykłego stanu, korytarzu, rozlegały kroki, persname służących stołowników.



dnia zapukał drzwi . zaszeleściły jedwabie ciasnego pokoiku weszła strojna, wesoła piękniejsza panna 



— , masz, bohaterko! — zawołała ściskając persname niezwykłą serdecznością. — spóźniłam wizytą, lubię mieszać tłumem. przychodzę , oświadczyć , popisałaś … powiem , zrobiłaś niespodziankę…



— ? — spytała .



— , arbuzem, dałaś — mówiła panna zważając obojętne zachowanie persname. — , złapał, persname skórze satyra… cha! cha! !… chciał upokorzyć upadł nosem błoto…



— wiesz, , rozumiem… — przerwała persname rumieniąc .



— zrozumiesz — ciągnęła panna zajęta . — dni wyprowadzeniem persname przyszedł persname…



— oświadczyć ?… — spytała .



— dopuściłam ! — odparła panna marszcząc brwi. — chciałam załatwić interes persname prosiłam persname posadę. sądziłam, umieścił protegowanych…



wiesz, spotkało?… — prawiła gniewem. — persname odmówił szorstki , … wiem, wart braciszek, pozwoliłabym, persname wypowiadał opinie, chcę słuchać…



policzki pałały.



— pożegnałam . wieczorem, , oświadczył persname, przyjęłam . myślałam, biedny chłopak oszaleje!… zbladł, skamieniał… upadł nóg długi szlochając wyznał, wyszła , odebrałby życie… siedział drugiej północy, persname razy przypominała , czas powiedzieć dobranoc, ruszył miejsca, znudzenia patrząc oczy. odwagi odejść; lękał , czarnoksiężnik wykradł skarbu… , mężczyźni!



— szydzić… — wtrąciła .



— większe prawo ? — spytała śmiechem panna . — napatrzyłam okazy!… brutal wariat, gotów zabić leżeć nóg — persname. drugi rana wieczora powtarzał, beze żyć — narzeczony. trzeci, najlepszy, gniewa , zwichnęłam karierę odtrącając persname, przyjmując korkowicza!… słyszałaś?… braciszek pretensję… zagroził, zerwie stosunki!… kazałam wyjść drzwi pokazywać , powrocie zagranicy. pyszni panowie świata, nieprawda?



— kiedyż ślub?



— tygodni . kochany persname . zrozumieć, śmierci matki głową rodziny , pożyczam pieniędzy, , płacę długi, rezultacie — potrafię zmusić , pracował.



— państwo mieszkali granicą? — spytała .



panna spojrzała zdziwieniem.



— wiesz, persname — odparła — przypuszczałam, znasz … mieszkali wsi, placename, przyszły mąż prowadzić browar robić majątek ojciec. szły , wpadniemy karnawał placename, lecie miesięcy granicę, rozumie , żyjąc . chcę, matka, topić tysięcy rubli zostawić córkę łasce obcych… muszę mieć byt zapewniony, doprowadzić porządku braciszka… złoży wizytę (siedzi wsi bankiera). , łaskawa, powtórz , słyszysz … mama nieboszczka rozpuściła , ukrócę…



uczuła żywą sympatię persname. przekonaniu doskonałością, egoizmu siostry zasługiwał współczucie.



panna podniosła rzekła:



— rozumiesz plan persname?… pożegnany , chciał upokorzyć — oświadczył … pozbyła, … , pojął, oczach znaczy , ubóstwia, , imponować…



panna wyszła, serce opanował wielki ból.



„oświadczył , dokuczyć persname?… robią ludzie szlachetni?…”.



wieczorem złożył wizytę persname persname, brat . ubrany skromną elegancją, głaskał wonną brodę rozmawiając przypatrywał , zdania, wywierało duży wpływ płeć piękną.



wypytywał madzię, smakują obiady, poznała lokatorami stołownikami siostry. opowiedział krótkości życie, zaczęło pięknym urodzeniem, płynęło najlepszych towarzystwach odznaczało doskonałymi manierami. oświadczył gotowość chodzenia persname spacery teatru.



zrobił wrażenie człowieka, mógłby dobrym oryginałem persname iksinowie, chwilami przypominał persname. słuchała roztargniona, odpowiadała — stanowczy podziękowała spacery teatr.



pożegnał obrażony.



— prowincjonalna gąska!… — mruknął znalazłszy korytarzu.



persname myślała:



„wielcy panowie? zemścić jedną kobietą, oświadczają drugiej?… panu odegrywałabym rolę ?…”.







. persnameznowu upłynęło dni. pensji zaczęły wakacje; panna wyjechała wieś. persname dostawszy obiecane lekcje osób prywatnych biegała domu domu, szczęście mieszkania. obiadem miała zajęcie time drugiej; time przychodziła siostrzenica . resztę czasu swobodna samotna. odwiedzał. późnym wieczorem wpadła wystraszona persname, dowiedzieć , persname utrzyma posadzie lekarza, da dymisję…



— straszny cios — mówiła . — persname posadzie lekarza fabrycznego, pobraliby jesieni, stracił doskonałe miejsce, musieliby zginąć. mielnickiemu dłużnicy płacą procentów, powodu wakacyj zajęcia, dom miesięcy żyć pensji persname. pensja przepadła!… rozumiesz, madziu, stało!… — zakończyła westchnieniem persname.



pocieszała tłomacząc (pannie żanecie), persname szlachetny, powodu rujnować szczęście. stopnia uspokoiła persname: samej odwiedziny spotęgowały gorycz.



„osób mogłoby przeklinać — myślała — persname mściwym…”.



mścić . wiara charakter stała nową zgryzotą. szlachetny, persname odczuwałaby zniewagę, wyrządził prosząc rękę , persname postanowiła wyjść korkowicza!



„szczęście, powiedziałam, kocham innego…” — myślała .



odmowa zapobiegła dalszym upokorzeniom, zmieniła faktu, persname lekceważył, chcąc pokazać , dba, , , gotów wybrać żonę!



„patrzcie — mówił czynem — piękna panna potrzebna, miejsce zająć … koleżanka, panna placename…”.



skrzywdził, człowiek niezwykły, mądry, dobry?… oceniała przymiotów, zrobiła przykrość, uwielbiała , napełniał przerażeniem?…



stał cud, dokonywa sercu kobiety. mądry, szlachetny, , spełniał życzenia persname, korzył , obcym budził uczucie podziwu pomieszanego strachem. , przekonaniu persname dał dowód lekceważenia, — zaczął interesować.



zadając ból posiał uczucie.



ciągu minionych tygodni wspomnieniach persname zacierały ogromne milczące pokoje, stary ogród napełniony zielonością świergotem ptaków, wykłady persname, pieszczoty persname… zacierało , gasnącym tle rysował dziki brzydki magnat gwałtownymi ruchami, pałającymi oczyma, jednych uszczęśliwiał, deptał.



przechodząc lekcji lekcję persname początku nakładała drogi, ominąć , zakiełkowało uczucie krzywdy, chodziła tamtędy. straszny słodki żal budził sercu widok zamkniętych drzwi zapuszczonych rolet oknach, domu umarł. łzy cisnęły oczu, słyszała radosny krzyk dzieci ogrodzie.



przeprosił, powiedział: persname panią, dokuczyć innej kobiecie… przebaczyłaby . miałaby dowód, oczach człowieka znaczy. oświadczył?… , mogła myśleć. odmówiłaby … umarła, usłyszawszy odpowiedź pytanie: kochasz?…



„kochasz… kochasz?…”.



persname razy powtórzyła wyraz ogarnęło zdumienie. wyraz wywoływał zdziwienie kłopot. wiedziała, podobnym wypadku odpowiedzieć zachować … ?…



myśl, persname mógłby powiedzieć: kocham… wyraz nabierał uroczystego znaczenia. zdawało , słowo ustach stałoby wielkim wypadkiem naturze, spadłoby śmierć. błyskawicy — zbladłyby zamiary, trwogi, ukochania. ziemia odleciałyby nieskończoność popchnięte człowieka.



usłyszy. persname powie, powiedział ; zaproponować małżeństwo — upokorzenia !…



dnia wracając lekcyj obiad niecałą ulicą zobaczyła kroków młodego człowieka zwieszoną głową, cylindrze nasuniętym oczy. młody człowiek szedł kiwając , oznaczał lekceważenie świata, czasu czasu cieniutką laseczką uderzał jasnych spodniach, mogło wyrażać podniecenie nerwowe.



persname zdążyła sformułować, rozkołysanym młodzieńcem , głębokiego zamyślenia spostrzegł przywitał. persname podała rękę, skłoniło persname, ofiarował przeprowadzić ogród.



lubiła męskiego towarzystwa ulicy umiała pozbywać niepotrzebnych towarzyszów. propozycję przyjęła. oczach synem ubóstwianej przełożonej, niepoznanym geniuszem… zajmował marzeniach wyodrębnione stanowisko, . placename persname czuła potężnego władcę, niepodobna oprzeć , placename — pięknego demona, zuchwalstwem zasiał niepokój, teorią ateistyczną rozbił duszę.



persname towarzyszący demon jasnopopielatych spodniach wszedłszy skręcili boczną aleję, persname zawołał machając laseczką:



— odrzuciła !…



milczała zmieszana, mówił :



— śmiem odgadywać pobudek szlachetnej stanowczości, … muszę powinszować… pomijam drobiazgi, kobiety robiłyby persname nieznośnym mężem, … proszę , persname wariat… całe życie schodzi awanturach, gwałtem pozować wyższość…



— rozumny szlachetny człowiek! — przerwała persname.



— zasypywał oczy filantropią, dostał odkosza, złości zabił ulubionego psa… , rodzinie dawna panuje obłęd… śmierci ojca kursują niejasne wspomnienia… panna , kobieta niepospolita, skłonność melancholii… stryj zastrzelił …



— — dodał chwili westchnieniem persname — , palnąć łeb, potrzeba wariata.



persname ukradkiem spojrzała spostrzegła, zapuścił niewielką, jasnoblond brodę, niedbałe utrzymywanie znamionowało cichą rozpacz. chcąc dać zrozumienia, znane źródła samobójczych aspiracyj, szepnęła:



— widziałam helenką…



— , ?… — zawołał obrzucając spojrzeniem pełnym goryczy rezygnacji. — !…



— poróżnił , wychodzi korkowicza?…



— cha! cha! !… — zaśmiał . — , piwowarczykiem?… , panno — mówił wzburzony — wyszła piwowarskiego… została kochanką stróża, — miłości, najlepszym bratem… broniłbym honoru głupców…



spojrzała zdziwiona.



— upewniam panią — prawił persname — ofiarą strony. siostrę potępiałyby osobniki ciasnych głowach… szlachetny inteligentny człowiek uchyliłby czoła rozumiejąc, kobieta walczy zaśniedziałymi przesądami, … serce…



siostry , ! posądzi posiadanie serca…



— wychodziłaby korkowicza? — wtrąciła .



— persname niepewny półwariat, — chciała zmiażdżyć… wiadomo, przyszłość stosunki opierają małżeństwie solskim. dobra siostra, obojętna miłości, , wybrałaby persname, poprzeć zamiary… gorsza siostra zrobiłaby skandalu czasach, miałem dostać świetną posadę… … siostra, przyjęła persname, pogrzebać plany.



— przyczyny zerwała panem solskim…



zarumienił .



— słyszałem bajkę — odparł lekceważeniem — uwierzę… zrobiła niegodziwość, pozować ofiarę… paradna!… persname pamiętam, zazdrościła pieszczot matki… dostrzegałem błysku oka… ruchach… nienawiść …



— , panie persname…



umilkł, machał laseczką.



— proszę … — zaczął chwili. — tygodni bankier, znajomy, gotów dać posadę korespondenta pensją tysiące rubli początek. dniach , zażądałem posady… dał , pensją rubli. robił miny!…



chwilę stanął alei, odrzucił głowę tył, pochylił idąc mówił :



— warto żyć świecie, znaczy przypadek szachrajstwo?… ideały… cele?… biedna matka!… , czuję, spadku: pożądanie, rozsypać proch — mówi . ostatni nędzarz, siostrę, — … pomoże , rozmawia, pocieszy , popieści… ?… siostrę, muszę pogardzać…



— najniższe uszanowanie!… — odezwał chwili głos donośny słodki.



przebiegł uśmiechnięty, okrągły, kapeluszem ręku.



persname obejrzał .



— pewien — rzekł — śledzi jegomość…



— celu? — odparła persname wzruszając ramionami.



— lubi wiedzieć, przynosi procent.



— , …



wyszli ogrodu. persname wylewał fonntannę pesymizmu, stanąwszy domem pożegnał .



— mogę odwiedzić panią ?… — zapytał.



— proszę… — odpowiedziała .



— godzinach?…



— time bywam wolna.



uścisnął rękę spojrzał, chcąc powiedzieć: „zostałaś świecie…”.



zrozumiała persname. weszła trzecie piętro, głowie sformułowało , uważała święty obowiązek.



dopuści, persname wpadł rozpacz. otchłani zwątpienia. zachęci pracy, wynajdzie słowa pociechy, rozdmucha gasnące iskry wielkich celów…



obowiązki trudne, znajdzie siły. czuje, piersi ocknął duch zmarłej persname, nazywała drugą córką.



, persname przyjmować wizyty persname, dowie troskach; pocieszy , podźwignie zachęci?… ludzie mówią, chcą. kobietą samodzielną? człowiek szlachetny schyli głowy , siostrą, matką człowieka genialnego, prześladowanego los ludzi?…



persname świadkiem, uczucia braterskie, objawiać. filozofii persname…



! ludzie uwierzą : persname ojciec. chodziło,



placename widział ?… . narobi plotek, ofiara . błogosławiłaby dusza zmarłej matki, dusza persname, nieszczęście — rozsypała atomy żelaza, fosforu .



plotka dojdzie solskich?… najlepsze. persname myśli, kocha norskim, odwagę prosić rękę przekór persname, odrzuciła…



persname stole jadła, rozmawiała towarzyszami, dokończyła obiadu. wyszła pokoju, stołownicy persname odezwali , pannę placename musiało spotkać ważnego, wydawała rozgorączkowaną.



podniecona. duszy zapłonął nowy piękny cel: zastąpić matkę siostrę opuszczonemu człowiekowi — zbudzić geniusz lotów… persname przypomniała romansów , treścią , kobieta natchnąć, zamordować geniusza.



stanowisko kobiety wydawało persname wysokim dumną chwili. stowarzyszenie kobiet, pensja placename szkoła cukrowni!… geniusza uratować ludzkości cel!… podobne zagadnienie nastręcza kobietom!



południu skończywszy lekcję siostrzenicą układała plan, najpierwej — pocieszyć, wtóre — podźwignąć, trzecie — natchnąć , przyniesiono list poczty. kopercie poznała rękę ojca.



stary doktór rozpisał , zwyczaju. donosił madzi, oświadczynach persname odmowie wiedział persname podsędków, zerwanie persname wywołało placename najdziwaczniejsze plotki, matka skutkiem rozżalona.



„— pisał ojciec — plotki obchodzą, znam , matka, zawiedziona ambicja, uspokoi miesięcy”.



„mama !…” — szepnęła czując, dojdzie serdeczności matką, łączyła ojcem.



„pytasz — mówił doktór liście — uważam odrzucenie świetnej partii? droga, najważniejszymi rzeczami, łączą dzielą ludzi, : wiara, wspólne różne sympatie cele. różnice moralne towarzyszą różnicom majątkowym stanowiskowym, — radziłbym kojarzyć małżeństwa ludziom, stanowiska majątki oddzielają …”.



„wiedziałam, papuś wierzy różnice klasowe!…” — pomyślała persname.



„widać stworzona wielką damę…”.



„wielką damę — , żonę persname, ?…” — rzekła persname.



„czułaś nieszczęśliwą pałacu, — godzisz bogatym otoczeniem; upakarzały babka, ciotka rodzina państwa persname, — muszą istnieć ogromne różnice moralne. bałaś , objawem wstrętu…”.



„wstręt!…” — szepnęła łzami persname.



„rezultacie stało , stało. człowiek mieć troski pracę, chleb wodę, marnieje ciągłych rozrywek, zmarniałby karmiąc cukierkami. masz zdrową duszę, instynkt odepchnął pokus stało …”.



odłożyła chwilę list; uczuła żal ojca , pochwalał zerwanie solskim. zdawało , większą słuszność matka, oburzyła .



pisał ojciec bracie:



„wyobraź , persname robi majątek wielki wstyd przysłał tysiące rubli; rubli odłożyliśmy , sumę możesz wziąć chwili. szkoda , biegając fabrykach (kieruje !) chłopak naraża . zapalenie płuc, , persname, przeszło. radziłem wyjechać parumiesięczny odpoczynek góry, następstwami zapalenia płuc żartować .



pisał , rad mieć domu, gwałt potrzeba gospodyni, wydatki większe, marnuje kobiecej opieki. pojechała, zrobiłabyś persname wielką łaskę. lat zebrawszy persname wrócić kraju założyć fabrykę farb. persname panią mogłabyś uczyć dzieci — własnych, cudzych robotników…”.



końcu donosił doktor, panna otrzymała list panny czasach wyjeżdża geogname



wiadomość chorobie brata wstrząsnęła madzią, propozycja ojca otworzyła nowe horyzonty. opiekować bliskim potrzebującym troskliwej ręki… mieć szkołę, … uczyć dzieci czuwać bytem rodziców… dobrego uczyni życiu!…



chciała pisać ojca , zgadza projekt. zbliżyła stolika, zaczęła szukać papieru, — przyszło myśl, pośpiech zbyteczny. końca wakacyj zostać placename, terminowe lekcje; zrywać umowy panną persname uprzedzenia …



„napiszę jutro… dni… panny , damą klasową. zacna kobieta, poczciwie postępuje…” — mówiła .



czas, przepędzi placename, mogła pocieszyć, podźwignąć natchnąć drugiego brata — persname.



„, muszę dodać otuchy!…” — myślała persname czując, chwili geniusz persname oczach. geniuszem, przysyła rodzicom pieniądze myśli założyć własną fabrykę … persname okropne stacza walki, — wstąpić placename kantoru!



, wyglądał oczach . persname oburzyła , porównywa geniusza zwykłym człowiekiem, brat. odezwało poczucie obowiązku persname, południe miała zastąpić siostrę matkę, wieczorem myśli zostawić własnym losom.



następnych dni odpisała bratu ojcu widziała persname. uwaga zaprzątnięta lekcjami, rozrastały jednogodzinnych półtoragodzinne, wynagrodzenie pozostało same. musiała spieszyć . pupilki miały egzamina wakacjach, rodzice opiekunowie najsłodszymi minami przypominali persname, czas ucieka panienki korzystają przedmiotów, odrabia .



time, persname wróciwszy domu zmęczona siedziała głową opartą poręcz kanapy, patrząc sufit przysłuchując warczeniu maszyny szycia, wszedł persname.



podał uśmiechem prześliczną różę pocałowawszy rękę rzekł:



— podziękowanie…



— ? siada — odparła persname rumieniąc , pokoik ciasny sprzęcik należał .



— ? — powtórzył . — bankiera… .



— … zrobił!



wstrząsnął głową.



— ładny czyn, spotkaliśmy panią geogname, namyślałem : ?… zostać korespondentem persname — strzelić łeb. miałem przygotowany rewolwer…



przemknęło wspomnienie persname, zapowiedział, ślubie zastrzeli rewolweru. rewolweru…



— widzi — odezwała — przywyknąć.



— tytułu kantorowicza, warunkiem…



— ?…



— ohydnej jaskini nazywającej placename biurem człowiek przyniesie niebo …



— wierzy niebo?



— uwierzyłem.



persname zadowolona wizyty persname; tłem radości nurtował niepokój. bezświadoma troska brata, setki mil pędził życie samotne? jasnych ścianach pokoiku przesunął cień persname?…



persname mówił:



— dniach przekonałem , niebo moglibyśmy mieć ziemi. pokazano kasę główną… słyszy ?… mówię: kasę! widywałem życiu pieniądze, pierwszy zobaczyłem milion… woreczków złota… , wielkości, worków srebra… , … stosy banknotów!… paczki rublówek, , , ułożone drugich, robią dziwne wrażenie: obojętnieją. patrząc mnóstwo powiedzieć : pieniądze, cel zabiegów, źródło szczęścia, nici, spajają ludzi … odurzał widok…



persname chwili myślała człowieku, mógł rozporządzać mnóstwem pieniędzy, odurzały, przywiązane zwierzęta słuchały rozkazów.



— wyszedł skarbca — ciągnął persname — zobaczyłem okno drugiej stronie ulicy biedną kobietę dwojgiem dzieci. , myślałem, uboga szlachetniejszych uczuć instynktów szef? ład świata, człowiek nudzi szczycie potęgi, , gorszy , płacze dziećmi…



zapobiec!… prosty bankier chorowałby nadmiaru, biedaczka nędzy… potrzeba jednej drobnej rzeczy…



— reformy społecznej?… — wtrąciła .



— miłości… — odpowiedział .



— !…



— , . naturze byt egoistycznym… człowiek, rozpędzony celu, rozbija bliźnich kula wyrzucona działa… kochał bliźnich, powstrzymałby …



, miłość!… miłość rządziła światem, wicher, łamie gałęzie, składałby pocałunki… piorun, druzgocze drzewa, ześlizgiwałby ogrzewał zziębnięte ognistą wstęgą. miłość… ordynarna cegła nabrałaby blasków diamentu, kwiaty tuliłyby ludzkiej piersi, ludzie… ludzie szczęśliwi!… szpital, więzienie, … podły kantor staje rajem, słodki gość uwije gniazdo…



persname słuchając myślała:



„mówił?… mówił, persname!…”.



ocknęła cofnęła rękę, całował.



— wolno?… — spytał.



— .



— człowiek umierający pragnienia prosił panią kroplę wody?…



milczała zamyślona; persname ujął rękę całował.



— rozmarzona… — szeptał. — … ?…



— myślałam mamie pańskiej…



młody człowiek drgnął oblany zimną wodą.



„szczególny rodzaj sentymentalizmu!…” — rzekł — stracił humor.



chwili pokoju wsunęła głowę persname.



— przepraszam… przeszkadzam?… podać samowar?… posłać szynkę?…



— , — odezwał otrzeźwiony — dziękuję… muszę widzieć …



wziął kapelusz pożegnał persname. persname znikła drzwiami.



— weselu persname ?… — zapytała .



— upewniam panią, wolałbym doczekać wesela… sióstr… — odpowiedział persname tonem ironii.



wyszedł, czuła zmęczenie całodziennymi lekcjami rodzaj żalu , podźwignęła rozbudziła geniuszu.



„— myślała — , zastąpię siostrę matkę… siostrę odgadł, matkę przypomniałam ”.







. echa przeszłości



dni upłynęło persname : odwiedzał, oswoiła nowymi uczennicami, hałasy domu przestały razić. same osoby, swędy, turkot ulicy, obszernym pokoju warczenie maszyny szycia opanowały persname, robiły wrażenie ciszy.



mogła zebrać myśli, wejrzeć . samotnych wieczorów rozpatrywała , spostrzegła, chaosu zmian, osób uczuć, napełniły, wynurza , dalekim horyzoncie blade światło.



nowy pogląd świat duszę ludzką nowy cel życiu, innego: oczekiwanie trwożna ciekawość.



miewała dziwne marzenia. zdawało , ściga tłum mężczyzn podobnych placename pasternakiewicza, iść teatru spacer. propozycje oburzające niedorzeczne, mówiła , zabawny spacer teatr mężczyzną. placename persname, pewnością poszłaby , przekonać , robi wrażenie.



innym razem wyobrażała , panną , rozmawia krzywonogi plenipotent . zapytywała : mówią przepędzając godzin uczy pannę prowadzenia ksiąg rachunkowych, zdecydowana nieprzyjaciółka mężczyzn , plenipotenta, nazywa miłym człowiekiem?



majaczyło , narzeczoną panna persname persname. znała narzeczonego, serce zalewały uczucia pełne tkliwości. wybrany? mniejsza, , mężczyzna, należeć ciałem duszą wieki. dziwił , zaciekawiał rodzaj niewoli zdawało , niewoli, całkowitym zapomnieniu , leży nieznane szczęście.



tle nieokreślonych pragnień ukazywała sylwetka persname. innym razem słyszała namiętne słowa czuła rękach drażniące pocałunki. zdawało , mężczyzna, przechodzący ulicą, patrzy szczególny , chciał narzucić wolę przykuć .



obchodził. przeczuwała, , narzeczonym, droższym świecie.



„dzieciństwa roją głowie…” — myśli persname.



przypomina , niepokój — — chorobliwe marzenia prześladowały . życia persname, zimie. persname pamięta, spacer sprawiał mękę; widziała , mając spuszczone oczy, mężczyźni przypatrują szczególny , zaciekawiało drażniło.



ówczesny nastrój duszy rozchwiał wpływem kłopotów persname, zamętu pensji, wyjazdu rodziców. przyszła zdrowia tyfusie, dziwactwa wygasły, , pozostało śladu. persname dziwiła , persname mówili miłości, panna starała wdziękami mężczyzn.



„podobne?…” — mówiła . chwili rozpatrując własnych uczuciach mówi:



„grozi ciężka choroba?… niepokój, osobliwe przywidzenia?…”.



ciekawości doznawać , rosną skrzydła; niepokoje czuć wiosnę konwalia, gałązki zaczynają okrywać pączkami.



czas pokazał .



„obraził ?… — myślała . — porzucił kantor?…”.



chwilami robiła wyrzuty, rozmawiała , ; wina, mogła zdobyć większą serdeczność?



„zimna… miałam serca!…” — mówiła .



tle nowego nastroju duszy, mężczyzna robił wrażenie, zarysowało : persname . ukazywali myślach, tworzyli jedną całość, — dzielili uczuciami. wspomnienie panu pobudzało oczekiwania ciekawość; obraz łączył niepokojami bezprzyczynowym zawstydzeniem.



przeczuwała, persname życia matki zaczął wprowadzać świat nieznanych uczuć, ofiarowywał przewodnika. piękny wymowny przewodnik! wejść — … pozostać nowym świecie mogłaby — solskim. przeczuwała, otwierająca kraina ojczyzną wielkich burz, potrzeba silnego zdecydowanego opiekuna, persname. ciemnymi przepaściami, ziała trwoga, placename zamknąć oczy poddać .



powikłane marzenia wstrząsały duszą madzi. określić umiała, czuła nowość urok, niepodobna walczyć.



połowie , persname wróciła lekcyj obiad, powiedziano , godzin czeka pokoju.



panna . okrzykiem pochwyciły objęcia.



— , !…



— piękna, madziu!… persname, wyjechałaś persname dzieckiem, widzę skończoną kobietę… mizerniejsza, szkodzi — mówiła panna .



— zestarzałam rok…



— przeżyłaś, biedaczko!…



— placename?… — rodzice?… — spytała .



panna persname zmieniła . twarz alabastrowa, same ruchy pełne wdzięku. włosy posiwiały, oczach błyskała radość.



zaczęła panna persname opowiadać, matka gniewa , ojciec, major proboszcz kazali tysiąc razy uściskać, żeni panną podsędkówną.



— rzeczy, cesiu? — przerwała persname.



— kolei. wieczór wyjeżdżam placename.



— zjesz obiad…



— rozporządziłam — odparła panna . — gospodyni dobrą, obiecała przysłać…



chwili odznaczająca czystością pokojówka nakryła stół przyniosła obiady.



— wyjechałaś ?



— wyobraź , wtorek. dni przepędziłam wsi panny persname — odpowiedziała zakłopotana panna . — śmierci dłużniczką miejsce 



— wrażenie zrobiła ?



— wiesz, … mogę nazwać przyjemnym — mówiła panna . — wydaje dumną, zamkniętą , rozdrażnioną…



— stało? — szepnęła . — mówiła ?…



— opowiadała , wypytywała najdrobniejsze szczegóły . dasz wiarę, skądciś zapisie majora, koncercie persname, śmierci … , słyszała…



— — odparła persname goryczą. — poznała niejaką panią korkowiczową, bywa niejaki … , cesiu, świat przedstawia!… zaczynam wierzyć, ludzi złych… złych…



umilkła spytała chwili.



— persname żal ?…



panna , obejrzawszy , rzekła zniżonym głosem:



— persname … , zdaje , kocha… wiesz, myśli przychodziły głowy, rozmawiałyśmy ?… wiesz, … … zazdrosna …



— ?… … !… — zawołała . — pamiętam… , przyjechał brat zwrócił uwagę persname powiedziała , zazdrosna persname. — mówiła persname — brat zakocha , przestanie kochać…



— ! — powtórzyła panna . — , … …



obiedzie panna wyszła miasta, wróciła, rozstały persname wieczora.



time odwiozła przyjaciółkę kolej, pożegnały płacząc obiecując pisywać .



— mogę pogodzić myślą — mówiła persname — zamykasz klasztorze… więzieniu…



— wiesz, świat zmęczyć, pojmujesz, ulgę sprawia uczucie, bliższym wieczności…



— gdybyż , wieczność! — szepnęła .



— wierzysz?… — spytała zdziwiona panna . — …



persname naglili wsiadania trzaskiem zamykali drzwi wagonów.



— zdrowa, cesiu!…



panna wychyliła wagonu rzekła:



— , madziu, !…



dzwonek — świstawka… pociąg ruszył.



— zdrowa, cesiu! — zawołała .



— !… !.. — odpowiedział słodki głos tle zgiełku odlatujących wozów.



„… … fosfor, tłuszcz, żelazo — nicość!… — myślała . — … , życiu zakosztować szczęścia…”.



, chwili myślała, dzieje panem — przyszedł . punkt time zapukał drzwi, przywitał ofiarował persname amarantową różę.



zarumieniła spostrzegłszy , stoliku stoi pierwsza róża, zwiędła, bladej barwy. obdarzał potęgującymi barwami, zerwałaby stosunki. persname, posiadający całkowite zaufanie, zaciekawiał .



„?…” — myślała śmiejąc duchu.



pewna, niewinnego poetycznego. zastępowała siostry matki? miała plan zastąpienia siostry matki, zdawało , świat zrozumieć, najpierwej persname.



— myślałam, wyjechał placename — rzekła .



panu drgnęły usta; myślano !…



— — odparł — powiem, przypuszczała: porzuciłem bank.



spojrzała zdziwiona.



— ?



— warunkach budzą człowieku zdolności prorocze — odpowiedział unikając spojrzenia madzi. — uspokoi , rzucę banku. znalazłem nowe pole obserwacyj… nowy świat! chwilami zdaje , los zrobił kantorowiczem, agentem handlowym; postawił samym środku drogi, powołaniem.



słuchała zajęciem. mężczyzna, zaciekawiał, rozbudzony geniusz, , !



piersi wydobyło stłumione westchnienie: persname mówił przysunąwszy , dotykał sukienki.



— wstąpiwszy biura znalazłem , powiedzieli poeci, ognisku mroków świata, laboratorium dzisiejszych chorób społecznych.



wyobrazi , pryncypał, stosunkom zagranicą, , godzin niżli reszta śmiertelników spadaniu wznoszeniu rozmaitych wartości pieniężnych. pozwala kupować zyskiem jedne papiery sprzedawać zyskiem, straty, rozmaitym biedakom naiwnym, otrzymują depesz zagranicy.



doda, specjalnej kancelarii pryncypała roją muchy jatce: lichwiarze, kupcy zbożowi, leśni, okowiciani, cukrowi mnóstwo niewyraźnych figur, brak persname. ludzie działający własny rachunek agentami banku. dostają instrukcje, kupują sprzedają zboże, wełnę, domy, place, sumy spadkowe — , . zdziwiłbym , biurze sprzedawano kobiety placename haremów niewolników plantatorom.



: kupione, sprzedane, wynajęte pożyczone, przynosić zysk, …



miejscu opowiadania persname ujął rękę persname zasłuchanej zdumionej.



— bankier zdolnym człowiekiem… — wtrąciła . — ciągnie zysk nadzwyczajnych zdolności…



— , , potrzebuje zdolnym. zarabia , biuro zbiegowiskiem głupców, kieszenie oporządzają łotry. biuro podobne lasu, zwabia zwierzynę, ześwistuje psy zawiadamia myśliwych. myśliwi strzelają zające dudki, psy dostają ochłapy, pryncypał pobiera myto — zwierzyny las, myśliwych polowanie, oszczędza ochłapach wydawanych gończym…



, proszę , nazywa prowadzeniem interesów wielką skalę. punkt — dodał wybuchem — zacznę, reformator społeczny.



patrzyła uwielbieniem śmiejąc usunąć ręki, ściskał .



— persname — mówił — drugą kwestię społeczną biurze. pracuje pokoikach odsuniętych frontu kobiet. kleją, piszą, ekspediują, rachują… wiem , robią?…



rzecz ciekawa. koleżanki, wiem starszych urzędników, przychodzą, wychodzą biura, pracują mrówki, punktualne, potulne — ogóle wzorowymi oficjalistami. panie … mniejsze pensje poprzednicy, mężczyźni, biorą przykład rubli .



— niesprawiedliwość! — zawołała .



— sprawę podniosę wytłomaczę społeczeństwom: wyzyskiwane, krzywdzone okradane kobiety…



— pory zwrócił uwagi?… — pytała rozpłomieniona persname.



zawahał spuścił oczy.



— … mówi operacjach bankierskich, … wyzysku kobiet…



— … persname niewoli kobiet — wtrąciła .



— marzy…



— … !… panna wspomina … , zbliżył … zajmuje niesprawiedliwościami…



, odpowiedzieć, dotknął kolanem sukni madzi, suknia cofnęła , ręka.



zraził ; wiedział podobnych wypadkach brutalna gwałtowność psuje, delikatna wytrwałość zdobywa. kobieta wybrzeże, woda podmywa cal calu subtelnymi dotknięciami cofaniem , powrócić.



— cieszę — rzekła lodowatym głosem persname — zajmuje praca biurowa. wyobrażam szczęśliwą mama słuchając pięknych spostrzeżeń…



„obojętność!… mama wjeżdża scenę!… — myślał . — szkoda, biedactwo powołać honor męża wierność !…”.



— … cieszę !… — powtarzała , uparte milczenie wprowadzało kłopot.



nerwowym ruchem podniosła kanapki wyjrzała oknem.



— słońce zachodzi — rzekła. — czas leci…



pokazanie drzwi, delikatne. , martwić słowami madzi, patrzył błyszczące oczy rozognioną twarzyczkę — powstawszy życzył dobrej nocy.



chciał pocałować rękę, pozwoliła.



„!… — myślał zbiegając schodów. — wyrzuca drzwi… pozwala całować rączkę… idziemy …”.



drugim piętrze minął idącego górę , zatrzymawszy schodach wyjrzał poręcz mruknął:



— !… persname krąży?… odebrania sukcesja?…



wyszedł, persname odwróciła drzwi. tętna biły skroniach, bolały oczy, paliła twarz, — serce spokojne.



zrozumiała, persname wprowadzić nieznanego kraju, dni ukazywał chaotycznych marzeniach, — zdziwiona wzruszona. persname otwierając tajniki duszy woli ściskał rękę, dotykał sukni, — zemdlałaby…



zwierzał wykradał uścisków dotknięć. chwili zdawało persname, odleciał poziom, panem tulącym sukni.



„genialny człowiek!… — pomyślała persname panu persname. — genialny!… nadzwyczajne odkrycia porobił …”.



całą noc śnił persname persname. persname ściskał rękę, trącał kolanem opowiadał nadzwyczajnych odkryciach; persname stał boku trzymając ręce kieszeniach patrzył litością .



obudziła rozgniewana persname. pieniądze, powód, drwił ludzi ubogich, genialnych, myślą zdemaskowaniu operacyj placename wynagrodzeniu krzywd pracującym kobietom. wyszła lekcje, zapomniała złośliwości persname, przyszłych reformach .



obiedzie, obrzucał persname spojrzeniami nieokreślonego znaczenia, wybiegła korytarz stołowniczką wciskając ręki bilet rzekła:



— szukała kobieta zostawiła adres.



— ? — spytała przeczytawszy adres: persname, ulica… numer…



— ordynarna kobieta — mówiła . — szafirowa suknia, szal żółty pąsowe zielone kwiaty, kapelusz piórem, parasolka płócienna!… przypuszczać, zdobycia garderoby obdarła majętnych pań… tłusta, grube rysy…



— ? — spytała . — słyszałam podobnego nazwiska.



— mówi — ciągnęła — date mieszka … panna, biedna…



— persname?… — wykrzyknęła uderzając czoło.



— mieszka panna — mówiła szczególnym tonem. — mieszka, tygodni płaci konającą. persname chciała oddać szpitala… lokatorka pacjentka bojąc szpitala wysłała 



— muszę pójść… — rzekła .



— ?… — spytała gospodyni. — persname … persname — dodała .



— , ! — odparła rozgorączkowana persname. — chora… bieda!… winna ?…



— winna rubli, bieda , kupić kwarty mleka usmażyć kawałka polędwicy. felczer, litości leczy chorą, kazał pić wino…



— idę — przerwała . — zmieni rubli drobne… persname! dostanę wina biedaczki?…



chwili otworzyły uchylone drzwi korytarz wszedł persname.



— czystego wina — rzekł — dostanie , krzymińskiego, … pozwoli, mogę służyć butelką …. odprowadzę panią …



— — odparła persname. — wino, łaskaw, proszę, — pójdę … chora …



zmieniła rubli, persname eleganckim ukłonem wręczył persname butelkę dobrego wina, ocenił ruble człowiek wychowany przyjął zapłatę.



kwadrans znalazła ulicy wskazanej bilecie turkawiec.



pusty zakątek, ruchu sprawiały goniące psy. przeważały parkany, opatrzone napisem: „plac sprzedania”. wznosiło kamienic otoczony zębatym murem pałacyk stylu placename renesansu.



mieściła facjatce drewnianego domku, ściany czekoladowe, ramy okien białe, bramę zielone okiennice. dole sklepik, mieszkał szewc dorożkarz; bramie jaśniała tablica napisem: „persname pierwszym piętrze”.



wielkim strachem, schodach przypominających zepsutą drabinę, persname wdrapała facjatkę oko oko spotkała damą, ubraną krótką spódniczkę lekki kaftanik.



— zastałam panią turkawiec?



— … panienka?… sekret…



— szukała … zdaje , mieszka panna ?…



— … !… mieszka, płaci… szpitala iść , dzień zamrze … — mówiła persname — zarobki!… rubli , wygody, sekret, świętej spowiedzi, płacą…



— winna ?… — spytała .



— proszę , rubli… umieszczenie dziecka, felczerowi, wart doktorów, fatyga, latam panienką dni…



lamentująca wyglądała złą kobietę. persname wręczyła rubli, czcigodna specjalistka pocałowała rękę oświadczyła gotowość spełniania rozkazów.



— chora, panna ?… — spytała .



— … … dałam osobny pokoik… , panunciu, widzę osobę edukacją, nieba przychyliła… persname maryśka, proszę panunci, … drugi dzień pójdzie roboty. dama edukacją… , panunciu!… , panunciu, hrabiny mieszkają… dziwnego? książę, biskup, nogę złamać. … , paniusiu… persname zlitował ostatniej chwili!…



— chora?



— proszę panunci, gadać!… stanie miary! chorował bogaty człowiek, panowie kantorów pogrzebowych : turkawiec, … … da znać, żałowała! kona biedactwo, wolałby stanąć wożenia śmieci … , panunciu — prawiła jejmość, całując persname rękę — biednego święta ziemia płyciej bierze lat oddaje kości cukier. , mówię panunci, dowiedziałam , pijam herbatę cukru…



wypowiadała długie traktaty spadzistych schodach spiesząc otwieraniem drzwi apartamentów. otworzyła.



mrok, brud, ciasnota zaduch pierwszymi wrażeniami persname wejściu szczególnego zakładu. rzutem oka spostrzegła, znajduje poddaszu zapełnionym szeregi kletek przypominających placename .



chwili turkawiec, schwyciwszy kołek, szarpnęła otworzyła drzwiczki, odsuwały korytarzowych wagonach.



ujrzała kletkę długą, mieściło łóżko, wąską, przejść łóżkiem przeciwległą ścianą. znajdowało okna (druga połowa należała sąsiedniej kletki), stolik zastawiony flaszkami lekarstwach (miały zapach spirytusu) proste krzesełko. ściany łóżkiem zwieszały strzępy papierowego obicia, przepierzenie oklejone gazetami rysunkami wyciętymi pism ilustrowanych. łóżku leżała chora zwrócona głową okna.



— ?… — spytała chora. — , dobra!…



mdły zapach pieluszek odurzyły persname. widziała nędzę, formach wstrętnych. zaduch, stękanie dolatujące wiadomo , ciche mlaskanie, śmiechy jedzenie … kobieta przezroczysta bielony wosk, brudnym czepku koszuli, podartą kołdrą, wyłaziła wata nabita kurzem.



opanowawszy pierwsze wrażenie przypatrywała chorej. persname.



— panią dzieje?… — rzekła persname.



— chora … , dobra!… , prośbę … flaszka?… wino?… ?…



opadła poduszkę wyciągając alabastrowe ręce.



odkorkowała butelkę podała chorej wina kubku dawna mytym.



— odrobinkę!…



dolała.



— … … naleje kubeczka… malutki… … wino… życie wraca… — mówiąc podniosła usiadła łóżku, skrzypiało ruchem. biała twarz chorej pokryła delikatną barwą róży, oczy nabrały połysku, spieczone usta — koralowego koloru. piękna zaduchu brudów.



dalszej kletce rozlegały rozdzierające jęki.



— … … — zawołała pobiegła tamtą stronę drzwi .



— !… — rzekła uśmiechem persname patrząc przerażoną persname. schwyciwszy rękę zaczęła szeptać ucha:



— chora… udaję, stara odesłała szpitala…



— szpitalu byłoby — rzekła .



— mogła płacić!…



— zapłaci … dadzą osobny pokój… znajome zakonnice…



— … — odparła persname uśmiechając . — dzieciątka … córeczka…



wstrząsnęła , oburzona naiwnym bezwstydem chorej, mówiła :



— chciałam prosić, córeczkę… czyby państwo solscy, bogaci, przeznaczyli wychowanie?… odebrać … , , proszę… … niewinna , nieszczęśliwa matka dać opieki… zrobi… wpływ solskich…



— poznam? — odparła persname, przyszła głowy nowa myśl.



— poznać … — szepnęła . — oddano miesiącem… , dni myślałam, oszaleję mając wiadomości!… zapyta dziewczynkę, miesiąc znalazł stójkowy poczty… miała szyi krzyżyk złotego druciku… flaszeczkę mleka smoczkiem, koszulki przypiętą kartkę: „ochrzczona wody, nazywa …”. pamiątkę nazwałam… wynieśli, zaczęłam gryźć palce, bić głową ścianę krzyczeć …



jęk dalszym kącie wzmagał modulował; kletkach słychać zaniepokojenie. zimny pot wystąpił twarz.



— proszę wina… ?… , wyszła!… — mówiła . — , winna rubli…



— zapłacone — przerwała persname — … …



wsunęła chorej poduszkę rubli.



— droga!… święta!… — zawołała chora płaczem zaczęła całować ręce persname. — pożyczam… zwrócę… przysięgam, zwrócę… … , wyda malutką…



upadła poduszkę zaczęła dyszeć chwytając piersi trwogą patrząc oczy madzi. chwili atak przeszedł, chora uspokoiła mówiła .



— szpitalu chcę … , mogła wieś!… pewna, tydzień odzyskałabym siły zrobiłabym furorę świecie… dobijałyby sceny… pojęcia, stało głosem… zaśpiewałam taktów: „rannym słonkiem…” — stara pacjentki zrobiły owację… głos cudowny!… rozpłakałam dziecko…



— męczy … — wtrąciła .



— męczy… , !… — prawiła rozgorączkowana persname, twarz wystąpiły ceglaste wypieki, usta przybrały barwę karminu. — tydzień wsi … zobaczycie… rubla, winnam , oddam … … oblecę… szczęśliwa, …



— szczęśliwa?… — spytała zdziwiona persname.



— , !… persname mogłabym wyżyć, wspomnienia ozłacały okropnej nory… widzę obrzydliwych ścian drzwi pułapce… widzę pełne sale słuchaczy… przelatujące bukiety… zachwycone twarze mężczyzn… grymasy kobiet, zazdroszczą… oklaski… bis!… bis!… persname, !… tyran, zazdrościł powodzenia… , , wiesz, znaczy artystką!… piękny świat, niebo… człowiek zobaczy, — dźwigać całe lata niedoli… , rok powodzenia wielkich scenach … umrę… ostatnim akcie… bukietami…



rzuciła łóżko rzekła:



— !… słucha… usłyszysz , obsypano złotem.



zaczęła nucić słabym, miłym głosem:



„lubej… król… … wiernym… … szczerozłoty puchar…”.



zamknęła oczy ucichła. odsunęły drzwi weszła persname mówiąc:



— wyrabia krzyków…



— zemdlała!… — rzekła przestraszona persname.



pochyliła chorą odparła:



— … … zasnęła. lada dzień zaśnie fajn…



— odwieźć szpitala — szepnęła . — zajmie … koszta zwrócę…



persname patrząc kiwała głową.



— persname — mówiła zniżonym głosem — szpital weźmie. drugie… dojedzie, trzecie umrze lada godzinę…



persname mogąc opanować żalu wysunęła kletki schody, turkawiec.



— czuje — rzekła persname odpocząwszy chwilę.



— warta niezłość, proszę panunci — odparła gospodyni zakładu. — kawalątka płuc!… człowiek podtrzymuje sztuką, żal męczeństwa… tygodnia wytrzyma…



uczuła lekki dreszcz, pożegnała gospodynię obiecując powrócić . znak głębokiego szacunku persname, wziąwszy rękę, zaczęła sprowadzać schodów.



— interes, panunciu!… — mówiła gospodyni. — śpiewa, nieprzytomna, przytomna, spełna rozumu… tydzień, dni … polecam łaskawej pamięci… świętego persname przeniosę kamienicy… całuję litościwe rączki!…



czuła straszne zgnębienie, znalazłszy ulicy postanowiła myśleć , zakładzie turkawiec.



rozmowy przyszła pamięć staruszka szarytka, poznała domu państwa persname — matka . odwiedziła serdecznych zaprosin, odwiedzi pamięć babki persname, zakonnice zaopiekowały persname córeczką.



pieniędzy dostarczy , … , rubli… całą sumę, przeznaczył ojciec. wydobyć chorej jaskini, opiekować dzieckiem — potrafi.



persname pierwszy życiu spotkała zagadnieniem przechodzącym siły, rozum odwagę. serce ciągnęło biednych opuszczonych, rodzaj niedoli, spotkała , obudził nieopisaną odrazę.



, , zaduchu, jęków nieznanej kobiety bredzenia dogorywającej śpiewaczki, zrozumiała całej pełni filozofię persname, człowiek zbiegowiskiem cząstek tłuszczu, fosforu żelaza, rozsypią nicość. muszą rozsypać nicość! zrozumieć, szuka ludzkości zdrowej, pracującej uśmiechniętej, patrzy ludzkość, daje początek nowemu życiu jęków kona śpiewając gorączce marząc .



rozmyślań obudził znajomy głos:



— uszanowanie!… dzień dobry! miewa droga ?… sprowadziło panią odludzie, ubogich pochylonych domków?… domyślam , domyślam… , święte uczucie miłosierdzia!…



otrzeźwiała. odkrytą głową stał persname ściskał rękę.



— jednej chorej, jadę geogname — odparła persname. — dostać najkrótszą drogą?…



— odprowadzę panią… — mówił . — chora?… stosunki…



rogu ulicy stała dorożka. persname spostrzegłszy podziękowała persname chęć odprowadzenia — kazała wieźć geogname



persname chwilę postał, popatrzył odjeżdżającą — zawrócił stronę domku, wyszła persname.



lubił informowanym drobiazgach.







. spacer



kilkunastominutowej podróży, wydawała nieskończoną, dorożka zaczęła zjeżdżać dół tamki. minęli gmach orgname zatrzymali krótkiej uliczki zakończonej bramą, szczycie wznosił żelazny krzyżyk.



— — rzekł dorożkarz.



wysiadła, minąwszy nieforemny dziedziniec weszła gmachu powierzchowności więzienno-szpitalnej.



„straszne życie!…” — pomyślała.



sieni wyszła młoda szarytka pytając, życzy.



— chciałabym zobaczyć matką 



— … prośbę?



— nazywam , znajomą matki persname — odpowiedziała rozdrażnionym tonem, spostrzegłszy, gotowi posądzić , przyszła wsparcie.



— poczekalni chwili osób — odparła szarytka. — znajomą matki persname, możemy pójść .



poszła . persname , korytarze, schody schodów. wstępowały sal, matki persname . czas oglądała nowym otoczeniu. uderzyła zadziwiająca czystość, obrazy ścianach, małe ołtarzyki salach napisy niektórymi drzwiami:



„persname patrzy!”.



— musimy zajrzeć ogródka — rzekła zakonnica. znalazły , przeprosiła , chwilę opuści.



ogródek wydawał wielkim zasobnym, kontrast tworzył lokalem turkawcowej! zaduch, — chłodne powiewy nasycone wonią roślin; ciasnota, zieloność, tle raziły budynki stylu szpitalnym. śpiew persname jęki nieznanej chorej, cisza… , słychać świergotanie ptaków wesoły śmiech dzieci płynący wiadomo .



łóżku śpiewaczki widziała lewo brudny drzeworyt przedstawiający nimfy kąpieli. spojrzała lewo, spostrzegła krzyż, wyrastał pagórka zasianego kwiatami obłokach opierał ciemne ramiona.



spokojny obraz błyskawica rozświetlił wspomnienia . zdawało , widzi dzieciństwo , , , dalszym ciągiem dziecka, żegnało widok klasztornych murów klękało krzyżami. przyszło myśl, pobożne dziecko umarło — uczuła ciężar, zsunął serce.



chwili ukazała młoda zakonnica.



— łaskawa poczekalni — rzekła podnosząc oczu. — matka persname przyjdzie.



wróciły korytarz, zakonnica wprowadziła niewielkiej sali.



zostawszy uczuła persname nieokreśloną trwogę, przerażał sklepiony sufit, grube mury, białe ściany sali, persname, małego krzyża patrzył rozmyślał. rozdrażnionej persname zdawało , usłyszy łoskot ciężkiej furty klasztornej, odetnie świata. zbliżyła okna, chwili otworzyły drzwi odezwał głos łagodny:



— pochwalony . przypomniałaś , odwiedzić, ? spodziewałam wizyty.



ucałowała ręce czerstwej staruszki tłomaczyła zapomnienia.



— , , gniewam — uspokoiła matka . — . , kobiety światowe, macie interesów, mogły pamiętać przyjaciółkach babek. sprowadza?…



opowiedziała , chorobie, dziecku, obecnym miejscu zamieszkania — prosiła pomoc.



zacierała ręce potrząsając wielkim kapeluszem.



— … !… — rzekła grożąc palcem madzi. — doszły pogłoski, emancypantką. szczególne masz znajomości! , musimy zaopiekować nieszczęśliwą owocem grzechu, kobieta!… persname spowiadała . , pomyśleć duszy, zaniosłaś wino pytając lekarza zdanie.



— przypuszczałam… — wtrąciła .



— umierającemu przyda wino pojednanie persname — przerwała szarytka, cień padł twarz łagodną. — panie obozu — ciągnęła — mówią prawach kobiet, zapomniały prawach boskich. dzieci oddają szpitala, same umierają domach kobiet wątpliwej wartości.



— gniewa …



— persname ! — odparła szarytka ściskając persname. — masz rysy babki, felicissimy, wystarcza. poszła kroków nowym prądem, powrócisz.



— sądzi, powroty ?…



podniosła głowę uwagą spojrzała zamyśliła odparła:



— człowiek umie powrócić, zastępuje drogę…



przebiegł dreszcz pobladła.



— , — rzekła szarytka , spostrzegłszy zmianę twarzy madzi. — nieszczęśliwej zgłosi przekona , zrobić. zostaw adres. chcesz zobaczyć biedne dzieciątko, dam bilet.



powiedziała adres persname; szarytka wyszła wróciła kartką.



— oddaj siostrze persname persname, poinformuje.



ucałowała ręce staruszki.



— przychodźże — mówiła szarytka. — strofować nieostrożne słowa. widzisz, stara mniszka, widziałam świecie. kornet zasłaniał oczu. niejedna uwaga przydać, , biedaczko, pracujesz matki… widzenia.



ucałowała madzię, przeżegnała wyprowadziła sieni.



— przyjdź …



„dziwny… dziwny świat” — myślała persname biegnąc furtki. rozdrażniona, lękała , słów szarytki krzyż stojący murem ogrodu zeszedł kwiecistego pagórka — zastąpił drogi.



zmęczona wróciła mieszkania, mogła nadziwić , wybiła piąta… godziny, wyszła domu persname?… , miesiąc upłynął, rok!… podobna ciągu godzin napotkać kontrastów, odczuć przeżyć, ?…



widziała , nadzwyczajnych rzeczy. chorą — szarytkę, zakład persname — ogródek klasztorny, nimfy wyblakłymi gazetami — krzyż zieloności. sposobem przedmiotów zbudziło wrażeń, całym światem?… podobna, godzin podzieliło kawałków czasu, rozrósł stulecia? rozmowa panią persname schodach — stulecie… pobyt persname — tysiące lat… podróż dorożką — stulecie… dziedziniec, poczekalnia klasztorze, rozmowa matką — wieczność!…



siedząc twardej kanapce marzyła. oczyma duszy przesuwały obrazy: alabastrowa twarz chorej tle brudnego posłania — dobroduszne oblicze zakonnicy sklepionym pokoju; jęki nieznajomej kobiety szeregiem przepierzeń śmiech dzieci ukrytych ogrodzie. obrazach zdarzały przemiany: widać dziedzińcu geogname, , lokalu persname szarytkę. stella nowym otoczeniu , wyglądała ; zakład turkawcowej, obecności szarytki, rozpływał mgła. cichnął jęk, słychać mlaskania, znikały obrzydliwe ściany, miejscu kąpiących nimf ukazywał krzyż oparty stopami kwiatach, ramionami obłokach.



wiadomo pojawił cień persname. litościwy, surowy zakonnica; mieszkaniu panowała klasztorna cisza, okien widać ciemne pnie drzew uwieńczonych zielonością.



, persname, ? ciasny pokoik przypomina komórki, leży stella?… upał , kuchenne swędy warte tamtejszego zaduchu, warczenie niewidzialnej machiny szycia drażni jęki chorej?…



„zrobiłam… zrobiłam?… — myśli dodaje rozpaczą: — wyjechałam ?…”.



, dusznej placename uciec wieś… zasnąć obudzić , — zapomnieć męczących widziadłach.



zapukano drzwi ukazał . widok persname krzyknęła radości. znalazł człowiek rzeczywisty, widmo. nieoczekiwany, nowy tle marzeń, przypominał persname, szarytki…



— szczęśliwy powitania — rzekł persname — dziwny wyraz, dostrzegam oczach … znaczy?… miała zmartwienie?…



— wiem, nazwać! — odparła persname. — zdenerwowana…



— najmilszymi kobiety zdenerwowane.



— ?… zgadnie, !…



— lekcji?… , panny persname?…



— szarytek — odparła persname. — pory mogę uspokoić…



— panią wzruszyło? przypuszczam, chciano panią gwałtem zamknąć klasztorze.



— wzruszył klasztor: krzyże, cisza… panie persname — mówiła zapałem — … nieokreślona siła, nazwałabym świętością… innym wytłomaczy wpływ, wywiera klasztor?



— — odparł . — widziałem klasztorów, mówiąc nawiasem, prześlicznych budowie. wyznaję, rozmarzyły…



— widzi !… nadziemskiego…



— , , nadziemskiego, — niewspółczesnego. klasztor potężnymi murami, gęstym okratowaniem okien, celami, surowe mnichy śpią deskach, uprzytomnia opokę stalowych pancerzy, zamków otoczonych zębatymi ścianami, zakapturzonych biczowników narzędzi średniowiecznych tortur. widok rodzaju zabytków umyśle widza powstaje wątpliwość: ?… powstaje wrażenie dwoistości; człowiek czuje granicy światów, rzeczywistym, drugi fantazją obleczoną dotykalne formy. uzmysłowiona legenda rozmarza , obraz rzeczy zmarłych, mających pozory życia, napawa melancholią. melancholijnymi marzeniami, zdenerwować osobę wrażliwą, : nadziemskości, świętości.



, słuchając, rękoma ściskała czoło.



— cierpiąca!… — zawołał .



— … …



— klasztorze?



— , !… odetchnęłam… zieloności.



— ? — rzekł persname . — musimy wyjść, . zabiorę panią , gwałtem…



— .



— siódmej. godzinka spaceru świeżym powietrzu orzeźwi panią…



— , !… — odparła persname. — spacer uspokoi.



ubrała wyszli ulicę. persname skinął dorożkę, persname zgodziła . doszli placename wsiedli omnibusów kursujących belwederem.



podróż ciągnęła ; słońce zachodziło, południowej stronie nieba ukazały ciemne obłoki czerwonym odblaskiem. dotarli weszli.



pięknego wieczora ogród wyludnił ; groził deszcz. persname spotkał znajomych pań mężczyzn, musiał kłaniać , widząc piękną kobietę obrzucali ciekawymi spojrzeniami.



persname zakłopotany czasu czasu ukradkiem spoglądał . widziała ludzi, spojrzeń. szła zapatrzona obrazy, zasłuchana niedosłyszalne głosy.



uniknąć tłumu, persname wybierał uczęszczane aleje. spotykali przechodniów.



— ! — zawołała persname zatrzymując alei.



— widzi , miałem rację…



— . czułam, potrzeba, potrzeba widoku trawy gęstych drzew. półmroku zdaje , widzę las… duży las… powie — dodała naciskiem — lesie, klasztorze, … !… placename siły, pomocy zmysłów przemawia duszy?



— obudził pociąg kwestyj metafizycznych, mistycznych — odparł . — stało?… trzeźwa!…



— chcę dowiedzieć prawdy; człowiek umierający ginie… , zamykają klasztorach, oszukują ?… świecie pierwiastki chemiczne, pozór lasu robi , duchowe wrażenie?… , spojrzy!… — mówiła rzucając ławkę. — ? drzew okrytych chmurą liści… dostrzegam, woła… , woła, płakałabym… … serce pęka wyrywając … ?…



— bezświadome, odziedziczone wspomnienia — odpowiedział persname. — przedhistoryczni przodkowie żyli lasach. znajdowali pokarm, ochronę klimatem wrogiem; odnosili zwycięstwa olbrzymimi zwierzętami, wstrząsało systemem nerwowym.



owych odległych przodkach — ciągnął persname przysuwając persname — pozostała mózgu grupa zanikających komórek. szczątki ucywilizowanego życia milczą, lasów, gór, jaskiń zaczynają dźwięczeć zgasłymi pieśniami: bólu, obawy, nadziei, radości, triumfu… prastare echa owym głosem, woła panią, owym tajemniczym nadziemskim. — …



mrok zapadał zgromadziły chmury. ogrodzie . kwiaty pachniały , drzewa szemrały , powietrzu unosiły tchnienia namiętne.



uczuł lekki dreszcz zaczęły plątać myśli.



„dziwny wieczór” — rzekł .



— okropne pańskie objaśnienia! — odezwała . — wierzyli, szczęście uciekłoby świata — dodała .



panu persname biły tętna skroniach, dławił oddech, paliło własne ciało. zaczęło braknąć wyrazów, wysilił uwagę mówił stłumionym głosem:



— szczęście ucieka świata, samych wino pękniętych butelek. świat!… winien , ludzie pobudowali żelazne klatki tortury?…



myśli splątały. chciał persname wziąć rękę, … przetarł czoło.



— jechała nocy koleją? — spytał . — widziała smugę iskier wylatujących lokomotywy? błyszczy, unosi powietrzu, spada polne zioła chwili gaśnie. jaskrawa smuga ludzkość, pojedyncze iskry życie… powiedziała, iskry, latać, płonąć błyszczeć ciąg sekundowego istnienia, zakopywały ziemię przygaszały własne światło… własną radość… powiedziała?… śmierć, pogrąża zapomnieniu, nieszczęściem. odtrącanie prostych potężnych rozkoszy, odsuwanie spragnionych ust czystej wody udręczeniem samobójstwem.



oparł rękę ławce , dotknął palców uczuł, gorące . mgnienie oka zapomniał, znajduje . rękach nogach czuł mrowienie; głos przytłumiał . przysunął . ramię dotykało ramienia. zaczął szeptać:



— iskry padają … blask… ogień, trawi, potęguje … istnienia wyrastają tysiąc istnień… iskry błyszczą najjaśniejsza gwiazda… rozdzielać byty?… szaleństwem, zdusiła własne światło … sąsiadki?…



robiło wzmagał szum. ogrodem przelatywały powiewy: ciepły miasta, chłodniejszy strony łazienek. alejach chodził, rozkołysane drzewa gięły ziemi odsuwały wierzchołki odsłaniając granatowe chmury. górze zatrzeszczała gałąź oderwała gałązka fantastycznych podskokach spadała trawnik.



— straszne , piękne! — rzekła persname opierając głowę poręczy ławki.



— miłość … — szepnął .



schwycił persname przycisnąwszy usta ust zaczął całować pamięci.



chwilę siedziała martwa. wydarła objęć persname, wyciągnął rękę, odtrąciła , chciał uderzyć.



— !… — zawołała gniewem. — wiedział, myślałam, zrobiłby …



stanęła środku alei zaczęła poprawiać włosy. chwili spadła pierwsza kropla deszczu.



podniósł ławki pijany, otrzeźwiał. głosie usłyszał odrazę , pożałował pocałunków, namiętnej wymowy samego spaceru.



„wygląda…” — pomyślał czując, kobieta, pobratymczą iskierką, obca.



góry zaczęły sypać początku rzadkie, gęstsze krople.



— wiem, iść — odezwała głosem, drgało oburzenie. — wyprowadzi…



— służę …



poszli stronę obserwatorium, żelazna furtka zamknięta. persname zaproponował powrót ogrodu furtki obserwatorium.



deszcz padał gęstszy, daleka odezwał grzmot. persname skrzyżowała ręce piersiach biegła nieznanymi ścieżkami. podniósłszy kołnierz żakietu szedł myślał:



„diabli wzięli… głupia pozycja!…”.



zdawało , namiętność, rozbita zachowaniem madzi, roztapia strugach deszczu, spływały kapelusza, ramion łopatek.



końcu wydostali aleję; dorożki, biegli rzęsistym deszczem parasolów . , wysunięta , milczała, podążał mówiąc :



„komiczna sytuacja obrzydliwa!… ciekawym, myśli?…”.



persname myślała gniewem, moknie wróci domu. chwilami przypominała scenę ławce zdawało , sen — dziwny początek deszczu?…



„wygląda miłość?… , !… kobiety umierają turkawcowej?… , mogłaby żądać latter… miałaby prawa!…”.



godzinami persname wydawał persname genialnym, interesującym, sympatycznym. czary znikły człowiek, racji schwycił całował usta wariat.



„ciekawam — myślała — odwagę spojrzeć oczy?”.



czuła, patrzeć oczy, mogłaby patrzeć, obrzydł. namiętne pocałunki persname robiły wrażenie, przykład spaceru wytargał ucho!…



spotkali dorożkę, rzuciła patrząc persname.



— mogę panią odwieźć? — zapytał.



— .



wlazł budę zmoknięty, nieszczęśliwy zajął miejsce brzegu siedzenia. persname odsunęła , wyglądała jedną stroną dorożki, persname drugą.



zajechali. persname dała dorożkarzowi złote odpowiedziawszy ukłon towarzysza wbiegła bramę; persname pojechał domu mrucząc:



— najjaśniejsze!…



znał sztukę wiedział, całować kobiety , same chcą, broniąc . wiedział, pocałować kobietę , da obrócić żart, zawiązują życzliwsze stosunki.



wrodzone poczucie estetyczne ostrzegło , sprawa wygląda , pocałować persname usta, wyciągnął portmonetkę kieszeni.



„lubię !” — myślał, wyrzutów sumienia wstydu, wstydzić , … przypiął, przyłatał. , kucharką postąpił osobą, rękę prosił !



przemoczona persname weszła korytarz, otworzyło kolei drzwi. jednych wyjrzał persname, drugich współlokatorka, trzecich wybiegła mówiąc:



— panią dzieje?… musiała zmoknąć!… panią straszny deszcz zaskoczył?…



— znajomymi — odparła persname weszła pokoju przebrać .



twarz pałała wstydu. doszło , , , kłamać?…



wypiła herbatę, położyła łóżka słuchając szumiącego deszczu rozpamiętywała przygodę panny . , świeże wspomnienie!… lał deszcz, oczekiwała persname persname… persname , , przepędziła czas panem , tamtą, , całował usta.



… persname!… doszła ciągu lat.



zgasiła lampę, przymknęła oczy. ukazał kwiecisty ogród szarytek krzyżem, dalszym ciągu — kletka umierającej persname. zdawało persname, nieznaną kobietą, jęki dolatywały , persname rok… … „polecam pamięci — usłyszała głos turkawcowej. — świętego mieszkać , , !…”.



ojciec… brat… persname persname… wizerunki mieszały głowie persname.



„zrobiłam?… zrobiłam?…”.



wtłoczyła chustkę usta, krzyknąć, przycisnąwszy twarz poduszki szlochała… szlochała pensji lazarecie panna …



następny dzień persname jadła wychodziła domu. południu odrobiła lekcje siostrzenicą poradą gospodyni wypiła szklanek herbaty cytryną.



— zaziębiła panna persname spacerze — rzekła persname brata, wrócił domu wieczorem.



— zaziębiła — odparł . — wiesz, odwiózł? !…



— powiedział?



— stróż. poznał , wychylił dorożki.



— , szkodzi — uspakajała brata . — persname wizytą panna … kobietę odwiezie deszcz, mężczyzna? odwoziłeś niejedną damę.



— innego , innego persname persname obibok, bierze spadki żyjących… mógł buchnąć tysięcy rubli sparaliżowanemu mielnickiemu, robił ceremonii niewinnością panny .



mówił persname, siostra słuchała uwagą.



drugi dzień wyszła miasta. godzinę odsiedziała uczennic południu poszła dzieciątka persname boczną bramą geogname.



dziedzińcu persname spostrzegła ludzi drelichowych szlafrokach perkalowych czapkach głowie, kucharze. obandażowaną twarz wskazał drugiemu, nosił rękę temblaku zobaczywszy ładną pannę zaczął śmiać. przerażona persname myśląc, wariaci, rzuciła pierwszą sień spotkała szarytkę.



— sieroty skrzydle — rzekła szarytka wysłuchawszy objaśnienia madzi. — zaprowadzę panią siostry .



weszła pierwsze piętro korytarz, zadziwił długością. mijały jedne drugimi drzwi ponumerowane zamknięte, domyślała chorych. powietrze przesycone zapachem ciszą. spotkały śpieszącego kubłem, drugi pacjenta drelichowym szlafroku kucharskiej czapce, lekarza, grubym fartuchu wyglądał rzeźnik.



ogarniał niepokój intrygowały drzwi ponumerowane.



„chorzy?…” — myślała.



lewo zobaczyła wielkie okno, oknem dole olbrzymią salę wypełnioną szeregami łóżek, zajęte. łóżkami snuło posługaczek zakonnica.



— , proszę ?… — zapytała przewodniczki.



— sala gorączkowych — odparła szarytka biegnąc .



— persname chorych?…



— łóżek.



„!… — pomyślała persname. — podobna, chorych placename!… salach…”.



skręciły lewo; zapach towarzyszył. chwili persname usłyszała szczególny krzyk, wydają zabawki mechaniczne… drugi trzeci podobny… wyszła pokoju zakonnica, przewodniczka wręczyła kartkę.



— , — rzekła zakonnica przedstawiła siostra . — zapytywała matka persname dziewczynkę , krzyżyk złotego drutu, nastała miesiącem. dziewczynka.



— mogę zobaczyć? — szepnęła .



— proszę panią — rzekła siostra persname otwierając drzwi.



persname progu zawahała , weszła. zobaczyła obszerny pokój otwartymi oknami, wychodziły ogród. , , powodu nagromadzenia łóżek łóżeczek. siedziało spacerowało kobiet zwiędłej cerze, karmiły dzieci, poprawiały łóżeczkach rozmawiały . trzymała rękach niemowląt.



— karmi?… — spytała zdziwiona persname.



— — odparła szarytka.



dzieci płakało głosami lalek; siedzące rękach mamki zastanowiło persname mądrym spojrzeniem. miało , sądzić, przemówi zapyta. mizerne.



— dziewczynka — rzekła zakonnica wskazując łóżeczko, leżał twór pomarszczonej skórze sinawego koloru, nóżkami cienkimi palec dorosłego człowieka.



— persname! chude… — zawołała . — chore?…



— słabsze… kwestia dni — odparła szarytka.



— leczyć… dziewczynki pieniądze… — mówiła persname drżącym głosem.



wzruszyła ramionami.



— robi , . maleństwo osobną mamkę, …



— brak? — nalegała .



— , rozporządzamy. brak matki — sił, persname przywrócić.



— ?… ?… — powtarzała rozżalona persname śmiejąc dotknąć nieszczęśliwego dziecka.



milczała.



persname pożegnawszy siostrę uciekła szpitala. dusił zapach karbolu, rozdzierał serce widok sierot głosy mające ludzkiego.



wzięła dorożkę pojechała turkawcowej. właścicielka domu zdrowia kobiet pierwszą wizytą persname stała przedsionku instytucji rozmawiała sługą piorącą bieliznę pacjentek dzieci. zobaczywszy persname przerwała konferencję pralnianą zawołała:



— !… panuncia fatygować…



— ?… ?… — spytała persname zatrzymując połowie schodów.



— wynieśli znajomą …



— szpitala?



— , cmentarz. umarła południe, wypiła wino…



— zawiadomiła ?



— zakonnice, obejrzały , przysłały doktora… zrobił interes, zabroniły donosić .



pożegnała sumienną gospodynię cofnęła ulicę.



„śmierć… śmierć… — myślała. — zbliży , umiera…”.



żałowała ; , zdawało , nieszczęśliwa śpiewaczka lepszego mogła zrobić świecie.



wróciwszy domu zjadła obiad apetytem; odbyła lekcję persname. ogarnął spokój, osobiste cierpienia rozpłynęły szpitalnych zapachach, klasztornej ciszy, bezdusznym krzyku opuszczonych dzieci całym bezmiarze nędzy ludzkich poświęceń, patrzyła dni.



„śmierć… śmierć… śmierć…” — powtarzała.



wiadomo przyszedł pamięć persname — uczuła serca.



„, skończone — mówiła . — persname, … jedyny spacer!… przypuszczałabym, prosty zabezpieczyć …”.



widać dni sercu tliła nadzieja, persname wrócić, obawa, ulegnie ponownym prośbom. ostatnie echo niedawnej przeszłości, cień, oddalający persname rzucał wspomnienia. skończyło : persname zdusił echa odpędził cień. !…



wieczorem napisała obszerny list brata ojca. bratu ofiarowała , pojedzie lat, końca życia. ojcu doniosła propozycji zrobionej persname.



„samym wyjazdem — myślała — pójdę persname podziękować , zrobiła . pewna, pożegna . pozbawię miłości brata…”.



upłynął tydzień, nadszedł początek .



, lokatorki stołowniczki traktowały persname odpowiadając: „dzień dobry” „dobry wieczór”. zważała objawy obojętności; myślała bracie: urządzić gospodarstwo? oczekiwała wezwania .



dnia, lekcji persname, złożył persname wizytę nieoczekiwany persname szastał , kłaniał, opowiadał, ślub panną odbędzie połowie , rodzice major zasyłają persname ukłony, placename odnawiają bruk rynku… spuszczone oczy minę, zaniepokoiła .



— przykrą wiadomość — przerwała , chwytając rękę.



— wiadomość… wiadomość?… — powtórzył. — , … chciałem zapytać , wracam domu, plotą…



— plotą?… — spytała .



„spacerze ?” — dodała myśli.



— … proszę … ! owijać bawełnę, głupstwo… — prawił zakłopotany persname. — , mówią, proszę … chodzi akuszerek szpitala podrzutków…



— .



— ?…



— persname odwiedzić persname, umarła, szpitalu — zobaczyć dziecko, umiera…



— ?… umarła biedaczka!… — zawołał persname — odwiedzała?…



podniósł kanapki szastając nogami ucałował persname ręce.



— święta — szepnął.



— dziwnego?…



— ludzie — ciągnął persname — ludzie, proszę , … nierogate świnie przeproszeniem. powiem…



otarł oczy, ucałował ręce persname ukłoniwszy wybiegł pokoju.



„prawdziwy prowincjonalista — myślała persname wzruszając ramionami. — dziwią plotki!…”.



chwili wyszedł bramy, wszedł persname zmierzając mieszkania . minę rozzłoszczonego triumfatora wstępując schody powtarzał :



„takaś , panienko?… persname królowa, pisujesz listy bezimienne, wielbiciela zmusić ożenku… złapałem!…”.



zapukał drzwi, wszedł pokoju twarzą zuchwałą progu zdjął kapelusz.



widok zmarszczyła brwi. chwili elegancki młody człowiek zrobił marne wrażenie; przestała wierzyć geniusz, wydawały pospolitymi.



„porównanie orgname — pomyślała.



pogardliwe myśli odbiły fizjognomii persname, persname opuściła energia, wszedł. przywitał usiadł piecu krześle, , prosiła siedzieć.



chwili opanował , obojętnym głosem zapytała:



– sprowadza?



uczuł gniew odparł, patrząc oczy:



— chciałem zapytać… pogłoski krążą ?…



— ?… — spytała, oczy błysnęły. — spacerze, przewodnikiem?



— , proszę … wiedział… mówią wizytach szpitalu, … …



panno , nieoględnym… — dodał persname miększym tonem.



burzył gniew.



— wizytach szpitalu wiedzą rodzice brat pewnością potępią .



umilkł otarł spocone czoło.



— powiedzenia? — odezwała chwili persname.



— , proszę … — odparł rozdrażniony. — chciałem zapytać, zna pisma… zdaje zmienione…



sięgnął kieszeni patrząc oczy, podał persname list, dolna połowa odcięta.



persname wzięła papier czytała:



„człowiek uczciwy, wywabia niewinną niedoświadczoną dziewczynę spacery samotne, znać obowiązki, spadają. pierwszy zdarza spacerować niedoświadczonymi dziewczętami, należałoby zrobić wyjątek względu piękność szlachetny charakter, — dobrego imienia posiada …”.



czytała list zdziwiona. uderzając czoło szepnęła:



— persname!… , — zazdrość?…



zerwał krzesła.



— mówi?… — zawołał. — pismo panny persname?…



wydarł list rąk persname wpatrując mówił:



— … pismo zmienione, … … !… ślepy…



— zdaje , przejrzał… — odezwała drwiącym uśmiechem.



patrzył list, persname. widział; przypuszczał, pokorne naiwne dziecko mogło podobnym tonem przemawiać uśmiechać .



„zrobiło?… kobieta!…” — myślał.



schował list, pochylił głowę złożywszy persname ręce rzekł wzruszonym głosem:



— panno … zrozumiałem … najlepszą, najszlachetniejszą siostrą… , głosem nieszczęśliwej matki… przebaczy ?



czekał, poda rękę. podając ręki odparła:



— wyjeżdżam brata… . zobaczymy , mogę powiedzieć, … obchodzi , zrobił…



postał chwilę. ukłonił wyszedł.



„pójdzie persname — myślała — wytłomaczy , najszlachetniejszym bratem, … pobiorą … , persname!… zazdrosna?…”.



patrzyła drzwi śmiała . , , czuła inną, inną osobą. dawnej madzi, pełnej radości, patrzącej świat — .







. persname bohaterem



, długi czas dziecko szczęścia, miesięcy zaczął doznawać niepowodzeń. panna obrażona, okazywał wzgardę; salonach przyjmowano , wykwintni przyjaciele odsuwali , ludzie wpływowi ofiarowywali świetnych posad. kredyt zachwiał , lichwiarze zaczęli odmawiać większych pożyczek.



gorycze życia przypisywał niegodziwości siostry, , oddać rękę solskiemu, kokietowała mężczyzn prawo wyszła mąż , !…



„persname winna” — myślał , razy spotkała nowa przykrość. niechęcią siostry, parasolem, zasłaniał wichrom niepowodzeń, czasu czasu zasypywały oczy.



wicher zamienił burzę.



trzeci dzień spacerze persname otrzymał list podpisany persname, wzywał rozmowę ważnym interesie.



„browarnik?” — myślał . pierwszej chwili zamiar wyzwać pojedynek persname elegancki list ojca. chciał odpisać persname ojcu, — , norskiego, interes, przyjść . końcu, tknięty przeczuciem, zdecydował pójść starego korkowicza, dać lekcję grzeczności.



drugiej południu poszedł piwowara, przywitał gabinecie — kamizelki, dzień gorący. lekceważące przyjęcie gotów zrobić persname awanturę, uspokoił spojrzawszy potężne ręce rzekł : „!… ciekawym, ?”.



stary piwowar trzymał niepewności. zasiadł fotelu, gościowi wskazał miejsce szezlongu rzekł:



— , wtorku siostra pańska synową?… wzięli ślub placename wyjechali miesiąc granicę…



persname kiwnął głową.



— sposobem — ciągnął persname motając brodę — wtorku należysz rodziny…



— pochlebia — odparł zimno persname.



— — pochwycił stary piwowar — nadzieję…



— wezwał , mówić impertynencje?… — spytał .



— . wezwałem , naradzie uregulować brzydki interes. wziąłeś niejakiego persname, paralityka, tysiące rubli… szlachcic żyć… musimy załatwić…



— obchodzi?… — wybuchnął persname.



— proszę — mówił czerwieniąc — znam szlacheckich wyobrażeniach godziwym niegodziwym… piwowarski rozum uczy , obdzierać niedołęgów, jeść… persname obdarłeś podnosząc tysiące rubli, potrzebował.



— persname pieniądze winien matce… pożyczył …



— ! — odparł machając ręką. — żyjesz złudzeniami. świętej pamięci matka mogła pożyczać innym, długów miała.



— nieprawda…



— kłamię!… — krzyknął uderzając pięścią biurko. — pytaj … pytaj gospodarza domu, mieszkała… spytaj fiszmana, dni śmiercią odmówił rubli pożyczki…



— ?… — szepnął persname pobladł.



— , … pożyczał pieniędzy pański podpis, … …



mówiąc stary piwowar przymrużył lewe oko, spuścił głowę.



— znam , młodzi!… — prawił persname — synka, knajpach przesiadywał panem… żona weźmie kluby, , weźmie, pewny… pozna , babski pantofel twardszy ojcowskiej pięści… psi syn!… chodzi. tysiące rubli oddać mielnickiemu, stary zdechnie głodu.



— błąd wprowadził — odpowiedział persname. — matka miała majątek… zostawiła długów, , gotówkę…



— nieboszczka zostawiła długów! — przerwał persname. — pieniądze, otrzymaliście śmierci, pochodziły — , secundo solskich. wierzysz, spytaj plenipotenta, , krzywymi nogami, , osioł, żeni wariatką howardówną…



— panną ?… — szepnął woli persname, umilkł.



— — prawił — majątku waszej matki. chodzi , zwrócić tysiące rubli mielnickiemu. szoruj adwokata, załatw formalności prawne mielnickim, tysiące rubli procent date zapłacę.



siedział skamieniały. persname ciągnął .



— panu radzę : ciśnij bankiera, idź praktykę browaru… wyszlę granicę, nauczysz warzyć piwa (!), znajdę porządny browar, byt niezależny…



?… — zakończył stary klepiąc ramieniu persname.



— piwowarstwa ochoty — odparł persname — tysiące rubli musiał dłużnym matce, powiedział.



persname podniósł fotelu.



— robi przyjemność — rzekł — wyobrażaj , winien matce… zwrócę , należy, udziału, chcę, ludzie wycierali zęby bratem synowej. upadam nóg, panie …



, wzburzony, zerwał szezlonga, kiwnął głową wybiegł mieszkania.



godzin odzyskał jasny pogląd rzeczy.



„— myślał — słodownik zrobić prezent mielnickiemu, robi… obchodzi?… persname człowiek uczciwy, przyznał dług matce… głupi, darowywać tysiące rubli, winien…”.



rozumowaniem uspokoił persname. nieszczęście dni otrzymał bezimienny list treści:



„człowiek uczciwy, wyciąga niewinną niedoświadczoną dziewczynę spacery samotne, znać obowiązki, spadają. pierwszy zdarza spacerować niedoświadczonymi dziewczętami, należałoby zrobić wyjątek względu piękność szlachetny charakter, — dobrego imienia posiada .



należy obawiać, , poczuł skrupułów sparaliżowanego starca, zawaha naiwnej dziewczyny!”.



wściekły gniew opanował persname przeczytaniu listu. sprawie wiedziano mówiono mieście?… — mógł autorem ?… panna , ciągnęła małżeństwa .



wpływem rozważań persname pobiegł . pisała, zdemaskuje , — prawo zrobienia honorowej satysfakcji zostać kochankiem. wypadek odciął zakończenie listu. autorką , dowiadywać mielnickim?



przeczytała bezimienny list , osoba, zamiaru wydać persname. ważniejsza: woli zdradziła , poznaje rękę persname.



„!… — myślał , dziesiąty odczytując anonim. — !… razu poznałem…”.



wróciwszy domu wydobył biurka listów persname, pisanych , placename… charakter ; autorka chciała ukryć…



cyklonu stron zlatują wichry, listu zbiegło wspomnień duszy persname. wieczorów spędził mieszkaniu persname placename!… wycieczek odbyli jeziorach; godzin zeszło dolinach zasypanych odłamami skał, przerżniętych bystrym potokiem, przeładowanych roślinnością woni odurzającej.



uwagą słuchała filozoficznych społecznych teoryj… rumieniła , witał, smutniała, godzinach odchodził… czas wyrazem, najlżejszym znakiem zdradziła , brat popłacili długi matki.



kochała . ostygła? wpływem niechęci persname, drażniła ?…



persname brata doszły plotki sprawie orgnamepan persname rozgorączkowany chodził pokoju światła, mrok zapadł. , nieszczęsna sprawa persname zwichnęła karierę!… wieść obiegła znajomych, wcisnęła salonów, przyjmowany persname.



„rozpuścił?… placename. , wiem…”.



uderzył czoło: przypomniał .



największy interes, żenił siostrzenicą paralityka, panną lewińską… doniósł persname, lekarzem… mówił sprawie , chciał słuchać, słuchaczy mogło mnóstwo, persname niechętnych.



„persname!…” — powtarzał zdawało , widzi mizerną twarz rozczochrane włosy młodego medyka, spotkali pokoiku panny starli dyspucie. persname przypomniał , matka okazji postawiła wzór persname, brutala zarozumialca…



„miałem antypatię!… — pomyślał . — , zapłacę … złamał , złamię życie…”.



czasu, lekarzem persname zaczęło powodzić placename. mieszkał jednej głównych ulic pierwszym piętrze; salonik przyjmowania chorych zaczynał mieć praktykę ludźmi zamożniejszymi. początku gorszono niedopasowanym ubraniem szorstkością pacjentów. razy udała kuracja, zaczęto mówić, zdolny, — oryginalnym.



dnia południem mieszkania doktora zgłosiło panów: persname . oddali bilety ubranej staruszce oświadczyli, interes osobisty.



doktór wytrzymał saloniku panów minut, przystało szanującego lekarza, wyszedł ukłoniwszy progu gabinetu, zapytał:



— panów życzy pierwej?…



— życzymy pomówić panem — odparł wykwintny persname zaczesując rudawe faworyty.



— interesie persname — dodał elegancki persname sterczącymi wąsikami.



— norskiego? — powtórzył młody doktór. — ?…



— cieszy najlepszym zdrowiem… — odpowiedział wychowany persname.



— pozwoli doktór, siądziemy — przerwał towarzyszowi wychowany, serdeczny persname.



— przychodzimy — ciągnął delikatnym tonem persname — sprawie pogłosek, szanowny rozpowszechnia szanownym panu norskim, uwłaczają honorowi.



— honorowi?… — powtórzył zdziwiony persname.



— chodzi , opowiadał, szanowny wyłudził tysiące rubli niejakiego , człowieka sparaliżowanego słabego umyśle? — odezwał .



— pieniądze persname zwrócone… , narzeczona pretensji persname — odparł zmieszany persname.



— opowiadał sprawie? — nalegał 



— mówiłem osobom, …



— panem rozmawiał przykrej sprawie? — zapytał łagodny .



— rozmawiałem.



— informacje pańskie — wtrącił persname — dokładne zrządziły panu persname szkód moralnych. powodu żąda satysfakcji honorowej.



— ?… — spytał zdziwiony persname.



— proszę — , raczy przysłać świadków, ułożymy warunki odwołania pogłosek, spotkania — rzekł 



— pojedynek?… — zawołał .



— .



— przyjmę pojedynku?… mówiłem prawdę…



— takim persname zaszczyt zmusić — odpowiedział .



— zmusić?… — powtórzył .



panowie powstali, rzekł:



— sądziłbym, najlepszą rzeczą, zrobienia, — przysłać świadków. time południe czekali mieszkaniu persname, adres .



ukłonili znikli , persname przetarł oczy.



„zwariowali?… — rzekł . — miałbym pojedynkować cymbałem?…”.



dnia lekarz myślał chorych, pojechał przyjaciela, adwokata menaszki. opowiedział awanturze radząc : persname świadkom należałoby wytoczyć procesu pogróżki?



— dajże spokój! — odparł chudy wysoki adwokat, posiadający szczęście klientów. — jedźmy walęckiego, pojedynkarz, poprowadzi interes…



— ? — spytał oburzony persname. — , człowiek postępowy, zgodziłbyś pojedynek… zgniły zabytek wieków średnich?… cymbałem?…



postępowy okazał nadzwyczajnym konserwatystą, chodziło skórę przyjaciela. rad nierad , wziąwszy adwokata, pełen trosk pojechał persname mrucząc drogę:



— słyszane rzeczy, cymbałem!…



, człowiek mały krępy, ognistymi oczyma, domu. opowiedziano, chodzi, zapytał :



— strzelasz?…



— ?… !…



— kup flower strzelaj rana wieczora kartę. potrafię przeciągnąć sprawę dni.



— myślę pojedynkować!… — wrzasnął .



— przychodzisz? — odparł persname — posłańców bronią , przyjdzie fantazja wytłuc kijem.



— ?… — odparł . — , strzelał, jesteście …



— jesteśmy panu, robić? — odparł westchnieniem.



— narzeczoną… jesieni ślub… cymbał norski…



— panu przeszkadza narzeczona, zwróć słowo, innego wyjścia — prawił persname.



— wyjścia?



— pierwsze — persname wytłuc. drugie — stracisz praktykę miejsce persname, tchórza. trzecie — panu zechce podawać ręki, najpierwszy. czwarte — narzeczona porzuci , ośmieszysz. szukanie gwałt pojedynku błazeństwem, odmawianie niepraktycznością, chwili lada osioł jeździć panu burej suce. ucz strzelać.



— ginąć ręki cymbała?…



— dowiedziesz , postępuje , masz prawa odmawiać satysfakcji.



— diabli porwą honorowe satysfakcje!… — jęczał chwytając głowę. — przyjaciele!… pioruny!… persname osła!…



końcu upoważnił przyjaciół, persname menaszkę, zrobienia ciałem, podoba. następstwie decyzji panowie persname zawiadomili panów: persname persname, — dyspozycji.



układy trwały dni, ciągu nieszczęśliwy persname kupiwszy flower, przyjmować odwiedzać chorych, rana wieczora strzelał przedpokoju karty przybitej ścianie sypialni. wypoczywał pracy , obiedzie panny , poznała, narzeczony zgryzotę, ciągu godziny dowiedziała , zatarg norskim. narzeczony ostrożnym, powiedział pojedynku.



nadszedł fatalny termin, piątek. time rana panowie persname zbudzili persname nalegając, ubierał , karecie czeka doktór.



— diabła doktór? — spytał myjąc .



— możesz ranionym…



— ?… — zawołał . — raniony, zabity?… wolę razu jechać… diabli porwą rozprawy honorowe.



opłukał mydła, ubrał time wsiadł karety uściskawszy kolegę doktora, minę, chciał wypytywać adresy pacjentów.



bohater zbliżającego dramatu całą podróż wyglądał oknem, poznawał ulic, przejeżdżali. wypytywał , jadą, czuł ulgę wyobrażając , plac walki znajduje . szczęśliwy opłakanym położeniu, zachowanie towarzyszów, zimną krwią rozmawiali teatrzykach ogródkowych, upałach, minionych wyścigach, zajmując , dni interesowało .



odezwał persname:



— chwała persname, dojeżdżamy.



„chwała !…” — pomyślał persname, spoglądając .



jechali brzegiem zbliżali lasu.



nieszczęsny doznał chwili rozmaitych uczuć: znienawidził , las; gardził towarzyszami, żałował litował .



— hola… stójcie! — zawołał.



— chcesz? — zapytał .



— wysiadam… diabli wezmą pojedynek.



uśmiechnął , schwycił ramię.



— persname ? — rzekł patrząc ogromnymi oczyma, płonęło piekło.



— narażać cymbała? — prawił persname. — narzeczoną… pacjentów… człowiek postępowych przekonań myślę popierać zabytków zgniłej średniowiecczyzny…



— — odparł zniecierpliwiony persname — wysiadaj … powieś ! skandalu masz wracać placename.



— . … pojadę podły pojedynek. pamiętajcie, krew spadnie głowy.



lasku bielańskim. persname zatrzymała , wysiedli, spostrzegł, towarzysze (niósł rękach skórzane zawiniątko) zaczynają okazywać wielką troskliwość. rozmawiali wyścigi, słuchał , zajmując skórzanym zawiniątkiem dowcipami przyjaciół.



przyszła szczęśliwa myśl głowy.



„szkoda — mówił duchu — placename !… , majętny, kawaler, panny odmówiły, amator pojedynków, pewnością oddałby łup rozbójnikowi… strzelał, wiem, lubi… zobaczylibyśmy, potniał: persname persname?… …”.



myślał wodząc smętnym wzrokiem , wydawała szeroką, drzewach — wysokich, niebie, zbliżyło ziemi, przyniosło nieszczęśliwemu otuchy.



przeciwników miejscu. persname czas pomyśleć: przyjdą?… ukazali drzewami idąc , rozgniewało młodego lekarza.



wymiana ukłonów — świadkowie schodzą . „pojedynku?” — spytał duszy mimowolny bohater — chwilę usłyszał stukanie stempli pistoletach.



momentu biedny widział rozumiał, mówiono. persname postawił persname, szepnął:



— … powiesz mowę?…



— jaką?



— persname pogodzili…



— odwołasz?…



— odwoływać, mówiłem prawdę — odparł .



— — mówił persname — celuj łeb, zniżaj pistolet biodra szarp cyngiel, przyciskaj . komendę ruszaj miejsca…



cofnął grupy świadków, zobaczył bladą, uśmiechniętą twarz persname.



— marsz!



ruszył miejsca, widząc pistolet przeciwnika skierowany , przymknął lewe oko, prawym umieścił broń , widzieć .



„, pistolety grube sosny!…” — myślał.



chwili strzelił, zaczął komenderować:



— — — !… !… persname traci strzał… halt!



wrzeszcząc troskliwy sekundant przybiegł persname odprowadził metę.



— pojedynku? — spytał odetchnął.



— , diabła, słyszałeś , macie strzelać razy?… drugim strzałem przerwiemy, zachowujecie .



— persname … pogodzili? — szepnął .



— celuj łeb, zniżaj biodra naciskaj cyngiel… — odparł persname



odszedł sekundantów, czas panu podano nabity pistolet.



spostrzegł, lekarze rozłożyli trawie błyszczące narzędzia sekundanci stoją .



— ?… — mruknął widząc, urzędowi przyjaciele opuścili oddali łaskę niełaskę wściekłości przeciwnika, przestał uśmiechać złą minę.



— marsz!



opanowała rozpacz gniew. zrozumiał, persname dybie skórę, życie. oka mgnieniu uczuł duszy lodowaty spokój. zmierzył głowę, zaczął zniżać lufę biodra przeciwnika, naciskając cyngiel… strzał padł , jednej chwili rozwiał dym, persname zobaczył …



przeciwnik leżał ziemi prawym boku. podkulone nogi twarz bladą.



„, ?…” — pomyślał zdumiony persname pojmując, stało.



lekarze świadkowie pobiegli persname stał miejscu patrzył. upływie chwil przybiegł persname



— , uczęstowałeś — rzekł.



— ?… — spytał .



— prawe płuco przejechane wylot.



— persname gadasz!…



— idź zobacz.



— chciałem!… — jęknął persname targając włosy.



— chodzi, chciał, zrobił.



— najjaśniejsze pioruny!… — rozpaczał .



zbliżył persname walęckim, wziąwszy ręce nieszczęsnego triumfatora, gwałtem odprowadzili karety.



— chciałem… chciałem!…



chwilę kareta odjechała stronę placename.



wyzwawszy persname pojedynek przypuszczał rozmaite wypadki: przeciwnik padnie miejscu, przestrzeloną rękę nogę, , wystraszony nieoswojony bronią młody doktorek postrzeli sekundantów. słowem, spodziewał wyjątkiem ewentualności, — raniony.



upadając doznał uczucia, wiedział: upadł, ? znalazłszy ziemi spostrzegł, wygodna pozycja, myśli zmieniać, , owładnęła głęboka obojętność świata.



sformułować ówczesne myśli, wyglądałyby :



„leżę (wiem: ?) leżał, podoba, podoba”.



lekarze usadowiwszy ziemi zaczęli rozpinać surdut, zdejmować kamizelkę koszulę, postanowił zrobić figla udawać, stało. przymknął oczy, oparł głowę, trudnością powstrzymywał śmiechu. uczuł ból prawą łopatką usłyszał wyraz: „kula”, rzekł :



„powariowali doktorzy?…”.



chciało otwierać oczu. dotykano prawej piersi okolicy prawą łopatką, miejscach czuł ból piekący. doznawał nieokreślonego wrażenia ; ból, zawada obcość. chciało kaszlać, zaczęło mdlić, uczuł , zimny pot całym ciele chwili nieszczęśliwy. przytomności tracił; chciał okazywać, posiada, .



czas, ciągnął godzinę, lekarze podtrzymywali persname, przyjaciele pobiegli stronę klasztoru. znaleźli dom, wynająć pokój chorego, wrócili lasu tapczanem, niosło ludzi.



otworzył oczy rzekł:



— ?…



chciał dodać: „pójdę…”, ostry ból prawym płucu pozwolił dokończyć. ogarnęło przerażenie , zdawało , mdli. niewielkie przykrości drażniące, persname uczuł twarzy strumienie łez, — .



ocknął , zobaczył wybieloną izbę, prostym stole siedzieli lekarze. okno persname zasłonięte płachtą. (chory stracił zdolność oznaczania czasu) nieznany człowiek pomocy starej kobiety kładł pęcherze lodem: łopatkę, drugi piersi.



chciał pytać; odkaszlnął uczuł przykry ból, postanowił kaszlać. spostrzegł , ból nieznośny przeszywa pierś śmielszym odetchnięciem, postanowił oddychać oddychać najostrożniej.



chwili najważniejszym zajęciem stało oddychanie, źródło wielkich bólów, obaw, przyjemności. zdawało , piersiach leży cierpienie postaci węża. chłodny potwór spał; razy persname spróbował odetchnąć , wąż zapuszczał ciało kły podobne rozpalonego gwoździa. samą myśl denerwującym bólu persname dowcip wysilał , odetchnąć . przygryzał wargi radości, razy udało oszukać śpiącego węża, wyskoczył pościeli, wynalazł oddychania dolną częścią płuc. oddychanie porządne, — wywoływało bólu.



nieznajomy człowiek kobieta zmieniali pęcherze lodem: łopatką, drugi piersiach. widywał persname pochyloną twarz lekarza, strony asystował pojedynku.



ogarnął chorego marzeniami. zdawało , uczennicą pensji matki, profesor (?…) każe wydać lekcję kotowskim. „persname?… persname?…” — powtarza zakłopotany persname myśląc, przedmiocie, przypomnieć: człowiek, maszyna, część świata?…



„persname?… persname?…” — powtarza persname czując całym ciele upał strachu, dostanie zły stopień.



usłyszał rozmowę:



— pluje krwią? — pytał gruby głos.



— razy.



— gorączka?



— przechodzi.



otworzył oczy zobaczył tęgiego mężczyznę brodą. persname chory poznał , pamiętał nazwiska. rozumiał , mógł przypomnieć nazwisko , błędu wydałby lekcję dostałby piątkę.



zmartwiony niepamięcią nadzwyczajnymi powikłaniami, napełniały całą izbę, siadały oknach, stołkach, piecu, właziły kołdrę.



— przestał martwić lekcją kotowskim, wyobrażał , uczennicą, marzył, spał.



pojono mlekiem winem, czuł niesmak ustach; poprawiano łóżku, zdawało , ręce nogi ołowiu, trzymają nitkach. zmęczony zniechęcony, chciał spać. zamiar powiedzieć, przeszkadzano; dał spokój przekonawszy , otworzenie ust obrócenie językiem wielką pracą.



ósmym dniu choroby, wieczorowi, ocknął . uczuł rzeźwość, postrzegłszy izbie nieznajomego człowieka odezwał .



— , diabła, ?…



— … mówi?… — odparł nieznajomy tonem zdziwienia.



— ?… — mówił persname poprawiając poduszce. — znajomych?… dzieje?…



— felczer — odparł tajemniczy nieznajomy. — dworze , trzeci dzień przyjeżdża dowiadywać .



— siostra… puśćcie …



wyszedł, panu zdawało , wraca. otworzyły drzwi wbiegła osoba czarnym okryciu, zasłonięta gęstym woalem. zbliżyła łóżka, upadła kolana odsunąwszy woal zaczęła całować zwieszoną rękę persname.



— myślałam — szepnęła — pochowają grobie…



.







. odsłania nowy horyzont



spacer przekonał , persname potrafi niesmacznym kochała syna przełożonej.



ostatnia wizyta persname ukazała charakter wielbiciela nowym świetle. persname egoistą; głębokim, naiwnym egoistą, ukrywał uciechy, domyślił , kocha bogata panna .



widziała persname zadowolonym, domu państwa zapewniła , wyjdzie persname. cieszył, tańczył, zaczął traktować madzię…



egoista! słówko setki razy obiło persname uszy, odczuła znaczenie. egoista kamień, ożywia pięknieje, cierpi wyzyskać. cudzej niedoli głuchy, ślepy, okrutny.



„gniewał , odwiedziłam persname dziecko — pomyślała persname. — lichy człowiek…”.



chwili persname poczuła gorycz chłód. zaczęła przypuszczać, ludzie egoistami pustyni kamiennych serc osób orgname persname gromadka szarytek oazami.



panna eufemia, matka, persname persname, , persname mnóstwo, mnóstwo osób egoiści?



„, persname odpisał…” — rzekła .



zaszły drobne wypadki, utwierdziły persname przekonaniu, egoizm prawem świata.



wizycie persname, domu, miała zajęcie time drugiej, lekcji weszła pokoju uczennic matka, osoba dowcipna przyjemna kółku znajomych, opryskliwa nieubłagana służby nauczycielek. , ubrana , kazała odejść panienkom rzekła persname patrząc :



— namyśliłam . córki zdawały egzaminu. … żegnam panią, należność…



podała madzi zwitek papierków kiwnąwszy głową odeszła.



persname wybuchnęła płaczem. uratował nowy pogląd, światem rządzi egoizm, — opanowała . wyszła przedpokoju, podał okrycia, znalazłszy schodach policzyła dane pieniądze!…



brakowało rubli; persname, martwić , roześmiała . dziwny postępek dystyngowanej damy jasny.



persname miały odbyć tydzień; persname uczennicami przeszła kurs — powtarzała. usuwając guwernantkę brutalny chlebodawczym chciała zrobić oszczędność zrobiła podwójną. potrzebowała płacić ostatni tydzień — dopłaciła rubli lekcje odrobione!



słyszała , osób bywało przyjęciach, złorzeczyły szwaczki, służba nauczycielki: urywała złotych.



prawdą. tydzień persname przyszłyby podobne myśli. tygodniem pożegnano , przypisywałaby winę , zalałaby łzami, wpadłaby rozpacz.



śmiała ludzkiego egoizmu, , sposobności konkurować krociową pannę, porę wyzbywa nauczycielek oszczędza ruble.



„, persname odpisał!… — myślała. — , mieszka, ludzie inni… biedaki, umieją wdzięcznymi”.



przypomniała rodzinę nauczyciela placename, , , praczkę domu korkowiczów… okazywali miłość, życzliwa, , opuszczonym cierpiącym.



zaszła wielka zmiana, stało , pełnego dnia, ruchliwej ulicy. serce odwróciło zamożnych zadowolonych, zwróciło opuszczonych cierpiących. chwili zrozumiała (instynkt ostrzegał dzieciństwa), szczęśliwą, potrafi poświęcić życie opuszczonym cierpiącym. wiedziała, los uśmiechnie , porzuci podziękowania zapomni żalu. szkodzi? samotnych zbolałych zabraknie , służyć.



„, persname odpisał!… — mówiła . — lat wrócilibyśmy . opiekunką, lekarką, nauczycielką robotników; potrzebowali, okolica, brakłoby nieszczęśliwych? głodny, obdarty, chory, zająć własnymi dziećmi… królestwo, salony, hoduje egoizm…”.



upłynęła doba , persname godziny godzinę wzrastała gorycz. chwilami zdawało , drugim domu wymówią lekcje. wymówiono ; , witano żegnano . dom niebogaty, odbywały przyjęcia osób możności przerzucać nauczycielek.



następnego dnia time wpadła persname zmęczona zgorączkowana persname.



— , droga, jedyna — zawołała persname rzucając persname szyję — możesz uratować…



— stało? — spytała , duchu rzekła:



„persname dostał dymisję, biedaczka, uratowania , każe wyjść ?”.



— wyobraź , droga — mówiła — persname nieporozumienie nieznośnym panem norskim…



odsunęły czasy, persname klęcząc śmiała nazywać , panią!



— ważne nieporozumienie — ciągnęła .



spojrzała zdziwiona. panna prawiła :



— persname powiedzieć… , niespokojna… serdeczną przyjaciółką norskiego, wybadaj , chodzi… , ułagódź!… pobrać persname, , broń persname, pojedynek…



miejscu panna zaniosła płaczu. persname wzruszyła rozpacz, rozdrażniło żądanie.



— zmiłuj , — odparła — prosiłaś protekcję persname, narzeczonym… wysyłasz norskiego… racji?…



— żyjecie… — szlochała persname. — przyjaciółką… bywa … chodzisz spacery…



płakała , persname żal zrobiło.



— słuchaj, — rzekła tuląc zrozpaczoną. — persname bywa … obraził … płacz. chwili myśli ożenieniu pojedynkach… spokojna.



persname razu obeschły śliczne oczy.



— ?… — rzekła. — żeni?… , chwała persname!… chwała persname!… myśli żenić , przychodzą głowy straszne zamiary pojedynek…



— , droga, powodu miałby pojedynek panami, znają? — spytała .



persname zaczęła opowiadać, wuj, , uznał dłużnikiem nieboszczki , zdaje prawdą, skutkiem przeznaczył dzieciom nieboszczki tysiące rubli, najkrytyczniejszej chwili podniósł persname. dodała , tysiące rubli procentami zwrócił imieniu persname persname persname wyszła mąż młodego persname



persname słuchając uczuła persname litość pogardę. wiedziała, persname dłużnikiem persname



rozmowie panny pożegnały . wspomnieniach persname persname zagrzebany wieki. persname wróciła domu uspokojona, rozumując, persname myśli żenić, narażać pojedynek kotowskim, , lekarz, postępowiec człowiek pełen energii, mógłby narobić przeciwnikowi wielkiego nieszczęścia.



„miałam martwić! — myślała persname idąc ulicą, panowie oglądali . — oszalałby , wyzwał pojedynek… persname, boję …”.



upłynęło dni .



sobotę, skręcała geogname królewską, zajechał drogę lekki powozik, powozu wyskoczył persname ojciec schwyciwszy rękę zaczął mówić:



— !… , panią spotkałem… kłopocie…



„, nauczycielką?…” — pomyślała zdumiona persname.



— wyobraź , — prawił zadyszany — osioł persname pojedynek doktorem , dostał kulą piersi… wylot!…



— ?… — zawołała .



— , orgname persname wściekłe zwierzę… darował pierwszy strzał, drugim kropnął , leży, bestia, przytomności chałupie … … … persname ożenił panną da!… pokaże!… — wołał, ludzie oglądali ulicy. — majestatyczna kobieta. persname kocham, ożenił… rok świecie, użył…



— … — wtrąciła .



— przepraszam. ranny, gałgan większy , dystyngowanym człowiekiem, kuzynem diabli wziąć, potrzebuje pilnego dozoru… macierzyńskiego!… persname baba, , wystarczą… znasz zakonnicami persname (twierdziła żona), , kochana panno …



— mogę zrobić?…



— idź zakonnic poproś, wydelegowały jedną pilnowania osła… zapłacę, zechcą: , rubli… chłopca zostawić, szlacheckie dziecko… wielkich panów… , placename prosięciem: dasz weterynarza, dorznąć… ?…



— , pójdę persname — odparła persname.



— persname błogosławi, panno ! — zawołał stary piwowar. — odwiózłbym , muszę gnać chirurga, placename… synowej zawiadomię nieszczęściu, zepsułbym persname miodowy miesiąc, bestia, zmartwienia narobiłby nowych długów… zdrowa… całuję rączki!



uścisnął persname rękę wskoczył powoziku, ugiął ciężarem. konie przysiadłszy zadach ruszyły miejsca.



persname przerażona, poszła stronę . krokach ocknęła zawróciła.



„pojedynek?… posądziłam , poluje bogatą pannę. przestrzelili pierś cynadrowskiemu… umrze?… śmierć, śmierć!… przestrogi straszniejsze, wiem, pochodzą…”.



serce biło, uczuła zawrót głowy, rogu geogname napiła wody sodowej przekupki utrzymującej syfon gołym niebem. woda uspokoiła .



„raniony — myślała — leży placename opieką felczera baby… cierpi opuszczony, stella!… persname, czuwałabym … … pomyślałby, kocham chcę wydać mąż?…”.



osłabioną, wsiadła dorożkę kazała jechać geogname. minut czekała matkę parlatorium, robiło przykrego wrażenia. zwracała uwagi.



sieni rozległy posuwiste kroki weszła staruszka.



— pochwalony persname… masz, dziecko? widzę, zapomniałaś ; masz jaką śpiewaczkę… , mizerna — mówiła zakonnica ściskając persname.



— zmartwiona — odparła persname opowiedziała staruszce cel wizyty.



matka słuchała uwagą; twarz sposępniała, wielki kapelusz zaczął chwiać .



— dziecko — rzekła zakonnica chwili — człowiek raniony pojedynku samobójca… , sądził… śmiałybyśmy odmówić państwu persname podobnej usługi, brak sióstr. , możemy delegować osób prywatnych uszczerbku szpitali. przewiozą szpitala. wyglądasz?…



— przeraził wypadek… widywała rannych: człowiek przestrzeloną piersią żyć?…



— zależy . persname ocalić, ocali najcięższych okaleczeń. mężczyźni koty: przestrzelą głowę, szyję, piersi, przychodzi zdrowia, persname podoba. potrzebujecie państwo niepokoić.



staruszka przypatrywała , rzekła biorąc rękę:



— … dziecko… ocknij… chodź , pokażę instytut… przejmować wypadkami, lekkomyślny człowiek ściąga głowę… prawda, , świeckie damy, śmiałe salonowych rozmowach, tracicie głowę chorych…



mówiąc matka zaczęła oprowadzać persname gmachu. pokazała skromną kapliczkę, drzwiami szarytki padały kolana schylając białe kapelusze. obeszły duże sypialnie sierot, małe pokoiki zakonnic, stało łóżek zasłoniętych firankami. przeszły sali, sieroty wyglądające uczyły szyć łatać bieliznę.



uderzała persname olśniewająca czystość spokój, dziwny spokój, koił wstrząśniętą duszę. zdawało , gorycze bóle zostawiła progiem szczególnego domu, mieszkanki robiły wrażenie krzątających mrówek.



— refektarz — mówiła matka persname otwierając pokój oknach. — stole siedzą: matka wizytatorka, matka asystentka, siostra persname podekonomka. stołach mieszczą siostry kornetowe, pulpitem czasie obiadu czyta przypadające dzień rozmyślania…



— panie rozmawiają ?



— podobne! — odparła zgorszona matk . — ogóle rozmawiamy, czasu. , widzisz, kapliczka odprawiania modlitw wieczornych…



— panie robią instytucie?… przepraszam, zapytuję…



— . dozorujemy kuchni, pierzemy, myjemy podłogi, szyjemy bieliznę, suknie, pościel… , potrzeba, robimy same.



— kiedyż panie wstają?



— kładziemy time, wstajemy time. msza święta — pracy…



— młodsze siostry kandydatki robią samo?



— — mówiła siostra . — chcemy, przekonały , życie łatwe. zostają , powołanie.



— piękne powołanie, ciężkie… pań żałuje wejścia ?… ładne… niejedna wolałaby zostać żoną matką, opiekunką cudzych dzieci?…



— persname zatrzymujemy , trafia wyjść mąż?… — odparła zdziwiona matka . — , nowicjuszek, sióstr kornetowych, bywają dobre żony. wabi świat… niejedna woli siostrą cierpiących, matką sierot oblubienicą persname…



cofnęła .



— oblubienicą !… — powtórzyła zdławionym głosem.



— , dziecko?… — zawołała matka persname chwytając rękę.



oparła ścianę przetarła oczy. chwili odpowiedziała uśmiechem:



— śmiałam osób nerwowych… widzę, nerwy…



zaniepokojona szarytka wprowadziła persname pokoiku, usadowiła kanapie wybiegła korytarz. powróciła niosąc kieliszek cienkiego wina sucharków…



— napij , dziecko — mówiła — zjedz … ?… … bój persname, powiedz matce…



wino sucharek przywróciło energię madzi. odzyskała humor naturalnym głosem zaczęła mówić:



— proszę , strasznego… . weszłam posiedzenie jasnowidzącej chwili, spała. weszłam, zwróciła stronę powiedziała słowa: „oblubienica… oblubieńca widzę, wielki potężny”. , wspomniała oblubienicach persname, zrobiło dziwnego…



— zlękłaś , zatrzymały , zamurowały komórce! — odparła śmiejąc staruszka. — spokojna. zgłasza kandydatek, mogłybyśmy przyjąć czwartą część, miejsca. wciągamy, proszą.



— przyjęłybyście panie, namyśliła wejść? — zapytała .



— , muszą namyślać , przyjmujemy.



— ?



zadumała .



— widzisz — zaczęła pauzie — , szarytki, ułomne istoty, ludzie; gorsze gorsze ludzi. osoby należące zgromadzenia jedną wspólną cechę: wiem, instynkt, niezasłużona łaska boża… sióstr osobistymi skłonnościami góruje chęć służenia — bliźnim, opuszczonym cierpiącym. wiem, panie światowe serca ; lepsze, ukształceńsze, delikatniejsze czulsze . proste kobiety oswojone niedolą, zmęczone; , światowych osób poświęceniem, potrzebą istnienia, egoizmem. powodu zasługi bliźnich zasługami, całoroczna zieloność sosny cnotą porównaniu drzewami, zimę tracą liście. powodu człowiek światowy dobrym uczynkiem zdobyć królestwo niebieskie, zdobędziemy nosząc całe życie habit pielęgnując chorych. ptak rodzi latania, osoba mająca łaską persname zostać szarytką rodzi służenia cierpiącym. powołania duszy, zakonnikiem, zamurowano klasztorze. , droga, dobra miłosierna biednych, zostaniesz szarytką.



zarumieniła spuściła oczy. powołania szarytkę!… dotychczasowe życie ciągłym rwaniem , służyć nieszczęśliwym…



— , kochanko, zostaniesz świecie — mówiła staruszka — zrobisz dobrego ludziom uzyskasz królestwo niebieskie .



— , wejść klasztoru?… — szepnęła .



— klasztor, zgromadzenie, występują siostry — objaśniła matka . — wtóre, odpowiem pytanie.



zostać szarytką, wystarcza potrzeba służenia bliźnim. poświęcać świecie wyrzekając swobody godziwych rozrywek. życie zamknięte surowe, praca duża brak swobody, . powodu kategorie osób zgłaszają znajdują szczęście: , świat zniechęcił karmiąc wielką goryczą, , myśląc życiu wiecznym znajdują rzeczami doczesnymi.



— świat istniał!… — woli szepnęła .



cofnęła , przeżegnała, chwili rzekła :



— persname , dziecko. zdaje , dobra niewinna, persname odmówi łaski.



persname mgnienie oka przeniknął strach. przypomniały groźne słowa matki persname, persname zastępuje drogę ludziom, nawrócić.



wypocząwszy orzeźwiwszy persname pożegnała staruszkę. szarytka ucałowała , fizjognomii tonie czuć , żal .



— przychodźże … zapominaj!… — rzekła matka .



wyszła ulicę, uczuła cień tęsknoty poczciwą zakonnicą, spokojnym gmachem, czystością korytarzy, gromadą sierot, zielonością ogrodu ciszą. ciszą, , strumieniami wlała duszę madzi.



szarytki wynajmowały mieszkania instytucie, sprowadziłaby .



„szarytką — rzekła persname — mogłabym dozorować persname obawy podejrzeń plotek…”.



myślałaby solskim, chwilowymi, natrętnymi wspomnieniami przychodziło walczyć.



„, odpisze!… — myślała. — mógłby odpisać pory…”.



reszta dnia upłynęła persname męczącym oczekiwaniu złych nowin; zdawało , lada chwilę doniosą śmierci persname, nowym pojedynku, chorobie ojca…



czekała czekała rozgorączkowana; serce biło, razy wchodził schody szybszym krokiem… złych nowin .



„rozdrażniona — mówiła . — , wyjechać wieś!… poczciwe zakonnice pozwoliły dzień godzin posiedzieć ogródku — zdrowsza…”.



nocy spała, drzemiąc marzyła. zdawało , ogląda panoramę, szkłami przesuwają cienie nadnaturalnej wielkości: persname, persname persname persname głos monotonny znudzony prawił formie objaśnień:



„, warte życie ludzkie!… latter, podziwiana , garścią prochu… mogile persname zwiędły kwiaty posadzone ręką persname stella, kochała młodzież iksinowska, panny zazdrościły oklasków bukietów, leży bezimiennym grobie… persname, piękny, zdolny szczęśliwy, zamieni tlen, wodór, tłuszcz żelazo… życie ludzkie!…”.



budziła , patrzyła ścianę, okna padały blaski gwiaździstej nocy, myślała:



„świecie panna wieku, sen płoszą dziwaczne widziadła?…”.



zobojętniało cierpienie, przymykała oczy, zobaczyć cmentarne sceny usłyszeć znudzony smutny głos, mówił nędzy życia, — wiadomo .



„persname odpisze, oszaleję!…”. — myślała .



południe poszła panny , wróciła wsi. niedzieli pensji ; korytarzach snuły panienki matkami, biegali nauczyciele damy klasowe.



, zabierać czasu przełożonej, chciała cofnąć wrócić , ukazała panna zaprowadziła pokoju.



— głowa pęka!… — mówiła zafrasowana przełożona. — dni wróciłam wsi razu wpadłam młyna… , panno ?…



zmieszana zakłopotana, persname przypisała nadmiarowi zajęć powakacyjnych. zabierać czasu przełożonej, rzekła:



— przychodzę przeprosić panią, mogła damą klasową…



— ?… — przerwała panna persname twarz rozjaśniła . — zamiary?



— chcę jechać brata, dyrektorem fabryk placename. lat wrócimy … brat założy fabrykę, gospodarowała otworzę szkółkę dzieci robotników…



— robisz, jedziesz brata! — zawołała ożywieniem panna . — twardego chleba nauczycielki miała własny dom, możesz wyjść mąż, usuniesz placename… nieznośne miasto!… chcesz jechać?



— lada dzień czekam list brata. tydzień wyjadę…



— życzę powodzenia — mówiła przełożona całując persname — dobra myśl. wstąpże wyjazdem … uciekaj, uciekaj !…



panna pobiegła kancelarii; wracając domu zastanawiała :



„znaczy?… każe uciekać placename?… , rozumiem!… męczy bakalarstwo, , wsi wpadła chaos… słuszność, placename nieznośna…”.



persname zaczęły przykre czasy. drugim domu, powodu wejścia panienek pensję, skończyły lekcje, godzin siostrzenicą miała zajęcia…



poranku trapiła chęć wyjścia, — . siedziała samotna domu trwożąc , robi, — czekając list persname.



„pewnością przyjdzie — myślała. — rana, południu… , …”.



razy trzecim piętrze pojawił listonosz, kroki poznawała, biegła rozgorączkowana drzwi.



— list? — pytała. — placename?



— , proszę — odpowiadał listonosz kłaniając uśmiechając.



— !… poszuka torbie…



listonosz wydobywał pakę listów przerzucał madzią. .



— niedobry persname!… — szeptała żalem.



pocieszała , wyjechał dni, tygodni — wrócił fabryk — wezwie . przychodziło myśl, brat mógł wyjechać wakacje, siedział miesiąc… ogarniała rozpacz.



„czas robić?…” — mówiła, trwogą wyobrażając noce bezsenne upalne dnie długie, pracy, znajomych, możności wychodzenia domu.



postanowiła wyjechać dni ; wyrzekła projektu. przypomniała plotki powodu persname dziecka — straciła odwagę.



przyjęli dawni znajomi? pytań uwag musiałaby wysłuchać zerwanie solskim?… list persname…



ukończywszy lekcje wzięła łazienek. spacerowały wieczora, karmiły łabędzie wyobrażały , , pozwolono pływać czółnem sadzawce. przechadzce uczuła rzeźwiejszą weselszą. odprowadziwszy persname persname, , zobaczyła oświetlone okna , opanował straszny żal.



wróci… zobaczy !… rzeczy mogłoby zmienić, nieszczęsny spacer panem . chodziła?… całował stargał węzły, łączyły solskim? , stało, mogłaby zostać żoną .



odniósł karę czyn; spotka ?… spotkało, zaczęła rozumieć, mógł pogodzić życiem otworzyć nieznane widnokręgi szczęścia. znalazłaby spokój cel, ukoiłaby rozwinęła dusza, pełna zwątpień rozterek, usychająca liść zerwany, , los rzuci.



jednego dnia obiedzie (tydzień pojedynku persname) persname przywlókł zmęczony persname. przepraszał, odwiedza, tłomacząc trudnością wchodzenia trzecie piętro, pytał, lekcje, zdrowa, rozcierał głowę uchem — końcu zaczął rozprawiać pogodzie miną człowieka, wybrnąć kłopotu.



— panie profesorze — przerwała uśmiechem — odwiedził , mówić upałach?… domyślam niemiłej wiadomości chcę usłyszeć …



— … miłej… … , wdawać dyplomację!… — rzekł machając ręką.



— , .



— sprawa . , persname pojedynek…



— umarł? — spytała zalękniona persname.



— podobne! persname zerwałby niedużej szubienicy, zaszkodzi wysoka… interesie szczęśliwca panna … zaleciła, ukląkł panią, zrobię, — błagał… ?…



— persname domyślam .



— — prawił — robiła ceremonii persname robił ceremonii, — pobrali ceremonii. pannie persname wiadomo, kocha norskiego, persname panią. krępujecie względami materialnymi, panna persname błagać klęczkach, przyjęli tysięcy rubli zagospodarowanie …



punkcie mowy zaczęła śmiać , matematyk otworzył usta ziewania wykonał bezsensownych ruchów, , opinii, oznaczały szaloną wesołość.



— powiem — ciągnął persname machając rękoma podskubana gęś, myśli lataniu. — powiem: panna durzy persname (jeździła placename wybiera ). panna persname ubóstwia biednego swatać panią, robi najwyższą ofiarę… poświęca niewdzięczników!



— poświęca — odparła persname. — przysięgam panu gotowa powtórzyć persname persname, świecie, wyszłabym . chwile, zdawało , kocham . poznawszy przekonałam , obojętny drzewo kamień — dodała rumieniąc . — rozumiem, kobieta złego mężczyzny poświęcić, zgubić , warunkiem, wierzy zdolności charakter. wiarę straciłam.



— powtórzę persname — rzekł persname — , kochasz norskiego. opiniach zamilczę.



dała brawo profesorowi zaczęła śmiać, towarzysz pomagał , umiał, minami, miały oznaczać gwałtowny wybuch ukontentowania, oznaczały .







. mrok światło



chwili zarumienionej śmiechu persname oczy napełniły łzami, uczony matematyk robił grymasy ścięta głowa wpływem prądu elektrycznego, drzwi pokoiku otworzyły progu stanął dziwny człowiek.



mężczyzna młody, wysoki, ubrany długie palto. ciemny zarost, przykry uwydatniał niezdrową bladość cery. zdjął kapelusz, odsłonił duże szare oczy otoczone ciemną obwódką — zaklęśnięte .



spojrzał persname, persname, przypatrując , gasnącym uśmiechem ustach, podniosła kanapki.



— poznajesz ?… — zapytał gość chrypliwym głosem.



— persname?… — szepnęła przerażona persname.



— widzisz, razu poznałaś… musiałem zmienić!…



pobiegła wyciągniętymi rękami. gość odsunął .



— dotykaj — rzekł — zarazisz …



persname gwałtem rzuciła szyję zaczęła całować.



— persname!… zdziś… kochany zdziś!… mówisz?… znaczy?…



gość bronił , manewrował głową, mogła pocałować usta.



— , . zapoznaj panem, patrzy wariatów.



— brat … poczciwy przyjaciel, profesor persname… — mówiła zdyszana persname.



podał rękę usiadłszy kanapce rzekł sentencjonalnie:



— nieprzyjaciele pójdą pogrzebem, sprawdzić, umarliśmy zakopano. przyjaciele idą, zabawić.



patrzyła zdumiona.



— wziąłeś?… dzieje?… — pytała.



— rzuciłem robotę — odparł brat — szukam wygodnego miejsca, umrzeć. patrzysz ?… prosta rzecz. galopujące suchoty dogorywam. strach śmiercią, niezrozumiały potęguje resztkę sił, żył… tygodni sypiam siedząc fotelu. położył, samej chwili spadłbym głową dół przepaść wiekuistej nocy, borykam , zwycięży… potworna rzecz istnieć chwilkę , stać nicością… !…



słuchała blada, czasu czasu chwytając czoło. persname utkwił łagodne spojrzenie. chory, podniecony uwagą słuchaczów, mówił wzruszonym głosem:



— , ludzie zdrowi, macie pojęcia, śmierć. przedstawia liryczny poemat, ciemność, gnije cuchnie trup opuszczony. zadajecie pytania, sny rodzić mózgu, wolna sączy krew rozłożona… wrażeń doznaje resztka człowieka, twarz powietrza słonecznych promieni spada piasek robactwo…



— persname miłosierny, straszne… — szepnęła persname zasłaniając oczy.



— obrzydliwe — wtrącił persname.



— ?… — zapytał chory.



— niedorzeczne — dodał .



— powiedz, madziuś, staremu panu — rzekł chory — chemik dyrektor zakładów przemysłowych… żak!…



— wychowałem dyrektorów — mówił persname. — powiem , chemia nauczyła myśleć, dyrektorstwo — panować .



cofnął zdumieniem patrzył profesora.



— oryginał!… — mruknął. — spotkałem podobnego impertynenta.



— persname okazji przerażać młodych panien wizjami, wydawać dramatyczne, rozważnego człowieka przyprawiają mdłości.



zerwał wytrząsając pięściami mówił chrypliwym głosem:



— , panie, umieram… , umrę… zdrów byk…



— lat chory serce — odparł . — minuty, ciągu pewny życia. straszę panien…



— persname chory serce?… — przerwał persname. — !… — dodał ściskając rękę. — poznać kolegę… otruł spółkę , czekać… pyszny kwas pruski…



persname patrząc załamywała ręce. zaczęło mącić głowie.



— myślisz rodzaju tematach? — spytał .



— paradny!… myśleć, mogę?… dzień, patrzę ludzi gorączkę życia, czuję obcy wyobrażam chwilę, mądrość, zbiorowy krzyk całej ludzkości zdoła obudzić przypomnieć, byłem . nocy gaszę światła spoglądam , zdaje , szpary wysunie niepochwytny cień, oka mgnieniu zapełni pokój, całą ziemię, wszechświat… pogrąży bezdennej niepamięci, nadludzka mądrość drugi wlała świeżej krwi żył, przypomniałbym , istniałem. obce, ogród iksinowie… wzruszyło, zdziwienie, madziu, płacz rodziców…



— , … , mówisz? — szeptała persname zalewając łzami.



— osobę konającą, wymowa pańska obfita — rzekł . — wiem, umrzesz suchoty, możesz dostać szpitala obłąkanych, pewne…



— przytomny! — oburzył placename, słowa dotknęły. — prawo mówić , zajmuje; , kres życia interesującym tematem , traci…



zaczął chodzić pokoju, wzruszać ramionami mruczeć.



persname osłupieniu przypatrywała . brat, wesoły, rozhukany persname, bawili dziećmi?… huśtał wierzchołku lipy, mówi śmierci , wpędza rozpacz!



spostrzegła, persname wywarł bracie silne wrażenie. odgadła, duszy chorego obawy śmierci pojawiła obawa. obłąkania, wspomniał profesor?… odwrócenie uwagi jednego przedmiotu złym.



„persname… wziął ton ironiczny zuchwały?… miałam pojęcia, cichy człowiek zdobył podobnego…” — myślała .



brat spacerował mruczał :



— daję słowo, pyszny jegomość!… diabli wiedzą, włóczy siostry , bratu, pozwala mówić , dolega?… miesiąc, tydzień leżał ciemnej trumnie, chłodnym kościele, … zejdę drogi… chciałby zrobić trupa… głupich konwenansów, narzekać, dławi indywidualność przerywa prąd myśli, ostatni!…



— chcesz dostać bzika — odezwał .



— licha psychiatrią! gadam rzeczy?…



— możesz wyjść obręb jednej myśli. monomania.



— zastanów — mówił zadyszany persname trzęsąc pięściami nosa — zastanów , myśl — wielka myśl!… dole, rzucicie zwłoki, psuć człowiek, wszechświat… wszechświat, odbija mózgu, żyje — … … śmierć zniknięciem jednostki, — unicestwieniem całego świata: ludzi, żyją, krajobrazów, słońca, gwiazd, całej przeszłości przyszłości świata… zrozumże : , zwykłym wypadkiem (sami ulegniecie), powszechną katastrofą; zostanie , widzę, widział myślałem…



— mówiąc — rzekł persname — panu zdaje , zwanej śmierci następuje zwana nicość?



uwagą spojrzał profesora.



— … zdaje ? — odparł. — zdaje , … panu zdaje?…



— przekonany, śmierci następuje dalszy ciąg życia, różni obecnego , pełniejsze.



— kpi ?… — spytał .



— myślę. pewny , utrzymuję. dzięki , zagrożony , dobry humor, melodramatycznym nastroju.



słuchała natężoną uwagą; brat osłupiał. zapytał :



— przepraszam… profesor teolog filolog?…



— . matematyk.



— mówi , — wierzy , śmierć…



— dalszym pełniejszym ciągiem życia — dokończył .



odsunął usiadł kanapce. persname czuła, sercu brata toczy walka niespodziewana ciężka. przemknęło myśl, okrucieństwem strony persname budzić podobne nadzieje; opanowała ciekawość: zasadzie mówi? prawda, persname robił podobne wzmianki.



„nicość — życie wieczne… życie wieczne…” — samą myśl sercu zbudziła szalona radość, gotowa uspakajać brata, umrzeć , posiąść pełniejsze życie…



— mówi, … matematyk?… — odezwał . — głosowi wiedzy, miejscu metafizycznych przywidzeń stawia pewniki: siłę materię… — mówił zamyślony — wytwarzają ciągły prąd bytu, pojawiają fale pojedyńcze, trwają czas — nikną, ustąpić miejsca innym falom… jedną fal … dobiegam kresu!…



— owa siła materia? — spytał .



— , oddziaływa zmysły, odczynniki chemiczne, wagę, termometr, manometr, galwanometr — odpowiedział persname zamyślił .



— panu powiedziała nauka ?



— .



— , łaskawsza — mówił . — persname mówi liczbach różnych typów, podpada zmysły, — wymiarach kształtach, możemy dostrzec zmysłami. fizyka uczy, energia wszechświata niezniszczalną, chemia powiada, , nazywamy materią, niezniszczalne składa podpadających zmysły atomów. biologia pokazuje nieskończone bogactwo form życia, początek natura przechodzi doświadczenie. psychologia wylicza całą litanię własności zjawisk, podpadają zmysły, znane człowiekowi obserwacji .



, proszę , dowód, śmierci następuje nicość?… — dodał chwili persname. — nicość?… zmysłowa obserwacja wykryła nicość wszechświecie, najdrobniejszą szczelinę wypełnia ważka materia, , realny eter?



— mówię nicości świecie materialnym, unicestwieniu procesów psychicznych, trwają czas, gasną — odparł .



— , procesy psychiczne gasną? objawia zgaśnięcie?



uśmiechnął pierwszy .



— paradny !… twardy sen, zemdlenie, zachloroformowanie — ?



— chwilowe zawieszenie samych procesów psychicznych, świadomości , świadomość budzi powrót.



— śmierci nastąpi nowe przebudzenie, organizm ulega rozkładowi — odparł .



— mówi chemik!… panu chodzi rozkład organizmu, rozkłada , sekundzie. ; organizm rok zmienia : cząstka pozostaje , produkt obcy. wynika, rok kilogramów ludzkiego ciała staje trupem , masz lat, razy oddawałeś organizm powietrzu ziemi. śmierci unicestwiła , zaniepokoiła , myśl time robisz awanturę, rozczulasz zwłokami, ! grozisz końcem świata. — najnowsze — zwłoki pańskie lepszymi poprzednich?… dalibóg rozumiem.



— ! — zawołał persname śmiejąc , zdziwiło siostrę — profesor argumenta, upadam nóg… opowiada stare bajdy teologiczne, żartują księże gospodynie, myśli, filozofia.



— panu opowiem nowsze bajdy… — zaczął .



— , mówi… mówi! — zawołała .



zerwawszy kanapki pocałowała profesora ramię, — cofnęła zawstydzona.



— filozofia — ciągnął persname — dumny, przygotowała spotkania śmiercią, filozofia wierzy twierdzi, realnych skutków realnych przyczyn. prawda? zasadzie, słup barometru podnosi górę, mówimy: zwiększyło ciśnienie atmosfery, widzimy ciśnienia, atmosfery. , igiełka galwanometru wprowadzonego obwód odchyla , mówimy: , obwodzie przebiega prąd elektryczny. słowem, sądzimy, zmiany zachodzące bezmyślnym słupie rtęci bezmyślnej igle magnesowej muszą mieć przyczyny realne, widzimy, słyszymy, wąchamy .



zobaczmy fakt. wieków miliony setki milionów ludzi czują , — życie kończy śmiercią. potężnych umysłów, najznakomitszych geniuszów ludzkości, wierzy formułuje określone pojęcia: duszy, życiu wiecznym, świecie pozazmysłowym, — persname.



skutek, objawiający najdoskonalszych mechanizmach, ludziach. ruchy igły magnesowej świadczą przebiegającym prądzie, powodu ruch umysłów niewidzialnym miałby posiadać rzeczywistej przyczyny?…



— zwietrzały argument — odparł . — bytów pozamaterialnych, ludziach silne pragnienie życia, instynkt zachowawczy. fantazjonuje temat przyszłości.



— chwała , przykład nieużytecznego instynktu. bocian odlatuje południe, wiemy, znajdzie kraj ciepły zasobny; człowiek tęskni wieczności, mówimy, nadzieje urojeniami. wyborny pozytywizm.



— robić, ?… ludzki instynkt zachowawczy użytecznym utrzymania gatunku. pozwala zdrowym jednostkom obmyślać sięgające plany, wykonywają inni; chorym konającym osładza chwile przedśmiertne.



— ! — odparł . — persname natura, każdym wyższa siła, zawdzięczamy istnienie, wymyśliła szereg transcendentalnych oszustw celu, nudził martwił ostatnich chwilach życia? szczególny zamęt pojęć. , materialistów, natura samą prawdą, kłamie… dowiadujemy , kłamie wypadku: obdarza człowieka wstrętem śmierci!…



pozwolisz , innego zdania. wstręt śmierci znaczy prostu , śmiercią duszą istnieje głęboka dysharmonia. ryba wyjęta wody powietrze ptak zanurzony wodę rzuca niepokoi , człowiek, myśli nicości. nicość trucizną duszy. karmisz rozmyślaniami pełen trwogi, szalejesz; wierzę nicość, życie żartuję śmierci. chory, zdrów .



podniósł zaczął szukać kapelusza. dworze .



— profesor wychodzi?… — zawołała persname chwytając rękę.



— zmęczony — odparł persname zwykłym głosem. zagasł mówca, człowiek stary chory.



— profesorze — odezwał persname — jedźcie państwo hotelu, zjemy kolację… zafunduję szampana… wiesz, , tysiące rubli, tysięcy ubezpieczony. mieli …



— wracasz ! — przerwała siostra. — widzi profesor: mówił, weselszy, , odejść…



— zwymyślał profesor, zwymyślał — rzekł persname. — muszę przyznać, mikstura poskutkowała.



— nawróciłeś ? — spytał półuśmiechem .



— , . zwrócił uwagę, śmiercią mogę zwariować, … otrzeźwiło . dziwcie — mówił . — tygodni , oblegany myśl śmierci… człowiek zwierzęciem towarzyskim, — zajmować tematem.



— persname — zawołała — przysięgam, zdrów… prawda, panie profesorze, suchot?…



— .



— , … chciał leczyć zaczął myśleć profesor, ?… wyszłabym ! — rzekła persname zapałem.



— szkoda — odpowiedział . — wyjść mąż, wyswatam , …



— … — odparła , twarzy odmalował żal, postanowił poruszać przedmiotu.



pożegnał siostrę brata wyszedł obiecując przyjść , mieszkał placename. schodach, wybiegła zapytała szeptem, ściskając rękę:



— myśli persname?…



— zdaje , chory.



— chodzi… mówi…



wzruszył ramionami zaczął złazić schodów.



wróciła pokoiku, brat odezwał oburzeniem:



— zabawna sekretmi korytarzu. wiem, pytałaś zdrowie. odpowiedziałby filozof, zmieni przekonania. skazany, … umrę lada tydzień. drogą stary oddał przysługę. potrafię zapełnić resztę czasu rozmyślając wierze życie przyszłe… szczęśliwy człowiek — idealista… optymista!… , dzisiejsi, potrafimy .



— wierzysz , mówił? — spytała zdziwiona persname.



— dziecko, stare hipotezy, dowody, — fakta. wierzy faktom, frazesom.



— wiesz, — rzekła persname — zatelegrafuję tatki, …



brat porwał ręce.



— persname broni!… — zawołał wybuchem gniewu. — uciekam granicę, spotkać rodziców…



— pojadę … pieniądze…



— --dziesz!… — odparł . — pozwólcie umrzeć, podoba. chcę pożegnań… łez… awantur…



— persname!…



— słuchaj, madziu… musimy rozciąć sprawę . zawiadomiła ojca matkę, przyjechał uparła jechać , przysięgam, otruję … zrozumiałaś?



zaczęła płakać.



— pocieszaj ; chcesz — mówił rozdrażnieniu — persname (doktorów…), rób , podoba, — scen, czułości… żyłem , śmierć uważałbym torturę …



— , opuścić?…



— musicie… …



— , mówisz? — zawołała całując rękach.



— … proszę … dręcz łzami, … wyskoczę oknem ulicę. powiedziałem , żądam możecie popchnąć sentymentalizmem…



, chcesz, odwieź hotelu.



mówił obłąkanymi oczyma, zadyszany, wściekły. persname zrozumiała, opierać . otarła łzy, ubrała tłumiąc łkanie, pomogła bratu włożyć palto odwiozła hotelu.



persname całą drogę rozdrażniony. znaleźli numerze, zaczął oglądać język lustrze, rachować puls, wydobył walizki termometr włożył pachę.



— mogę uwierzyć, chory — odezwała . — przyszło?…



— zaziębiłem … miałem zapalenie płuc… zaniedbałem — pasztet.



— myśleliśmy, wyleczony.



— myślałem początku. sensu alarmować … pomogli.



siedział zapatrzony sufit, rozgorączkowany minut badał puls. odwrócić uwagę myśli, stado kruków unosiły głową, zaczęła opowiadać historię lat ostatnich. samej rachunek sumienia, brat słuchał. zapytała, myśli, odparł:



— droga, człowiek stojący grobem myśleć wyjąwszy grobu?… reszta głupstwo!



— mówisz , słyszałeś persname?



— frazesy!… — odpowiedział.



persname . iskrzącymi oczyma patrzył świecę, gryzła usta, wybuchnąć płaczem.



północy zapytała brata, spać.



— persname spokój!… — odparł. — persname sypiam nocy?… boję , śmierć zaskoczyła… dzień, gwaru zdaje , bezpieczniejszy.



— połóż … kochany… — rzekła klękając .



— oszalałaś?… kładę , krew zadusić…



— spróbuj … … choroba, bezsenność nieporządne życie wyczerpuje siły. noc spał łóżku, , przekonałbyś , chory.



ściskała rękę wilgotną gorącą. persname rozmyślał, rzekł:



— … sen łóżku uśmiecha … boję …



— spróbuj… ustawię poduszki, fotelu.



patrzył łóżko.



— spróbowałbym. …. skonam rękach?…



— bój , syneczku… czuwać . podłożę ręce plecy spostrzegła, , podniosę …



uśmiechnął , przeszedł łóżka usiadł. próbował pochylić poduszki, strach ogarniał.



persname usadowiła środku pościeli zaczęła układać nogi.



bronił , drżał mówił spazmatycznym śmiechem:



— , … siedzę łóżku… zrobiłem olbrzymi postęp, uciekałem … dajże spokój… … złota, kochana… kładź … rękach umrę.



położyła poduszkach.



— , ?… — spytała.



— … wystarczy?… odsuń, kochanko, świece stołu, patrzą oczy, trupem… … trzymaj rękę podnieś …



wyrwała powstawszy, przeniosła świecę stołu komodę.



— widzisz — rzekła siadając biorąc rękę. — stało, odeszłam…



— serce bije… — szepnął.



uspokoił .



siedziała wsłuchując prędki oddech wyczuwając bicie pulsu.



— oryginał persname — odezwał . — widzę… fantazje!… zamącił głowę.



wyobraź — zaczął chwili — , przyszła noc, widziałem sufitu czarną listwę… czarna kurtyna, opuszczała pokój… rozumiałem, opuści wysokość czoła, przestanę myśleć, zasłoną , czarność… nieskończona czarność, sięgająca granicę drogi mlecznej, mgławic… gęsta, gęsta żelazo. okropny gąszcz otaczał stron dusił…



zdawało , punktem… , leżę niezmiernej pustce, zapełniał wszechświat. geogname znikł życiem, znika obraz człowieka powierzchni zamąconej wody… znikł pustka kształtu, barwy, … , wiedziała, dręczyło…



— myśl — szepnęła .



— , myślę chwili — odparł uśmiechem — stało dziwnego. widzę czarną zasłonę, sufitu zwiesza głową… wiesz ?… wydaje , czarność gruba, gęsta… światło rzucić , ustąpi cień… mnóstwo, mnóstwo miejsca… nieskończoność, …



odpoczął mówił:



— widzę pustkę koloru , przerażała… wpatrując , zaczynam dostrzegać zmącone kształty… określonego, zabijającej jednolitości, mogłoby utworzyć…



skutki gawęd .



— zaczynasz przekonywać ?… — wtrąciła siostra.



— , !… — zaprotestował. — naturalny proces. szare puste tło rozmyślań rzucił garść frazesów, konieczności muszą rysować wyobraźni… urządził , stary lis!… pory mógł pomyśleć nicości, należy: razy zobaczę , muszę widzieć persname bajań…



chory uspakajał .



— persname — rzekł stłumionym głosem — zasnął, obudź, … widzisz… spostrzegła, przestaję oddychać, schwyć ramiona posadź łóżku… pryśnij wodą twarz… woda?…



minut spał. patrząc myślała, niepodobna, człowiek chory. chory, zdenerwowany zmęczony nieregularnym życiem.



otucha wzrosła, persname zbudziwszy time powiedział, pamięta nocy przespanej.



kaszlał, czuł znużonym, dziwiło.



„, myślałam pierwszej chwili” — powiedziała .







. 



time rana persname porady przebrał stóp głów świeżą bieliznę nowe ubranie. wprowadziło doskonały humor, zaczął nucić chrapliwym głosem, oświadczył, wilczy apetyt, kazał podać śniadanie herbaty, jaj surowej szynki.



numerowy przyniósł posiłek, persname wypił jajko krzywiąc , kawałek szynki, wziął ust, wyplunął.



— widzisz — rzekł persname — życie. organizm spala nienormalną prędkością, apetyt wypełnia braków.



zaczął oglądać lustrze twarz mizerną zapadniętą, żółtawy język, spieczone usta; zegarkiem ręku liczył puls oddechy, — założył pachę termometr.



— kochanie — rzekła persname wieszając szyi — wezwij doktorów… zdaje, imaginacyjny chory…



— diabli porwą doktorów! — zawołał odsuwając . — … opukali wysłuchali stron…



— szkodzi?…



— drażnią … przemordowałem konsyliów, myślę jedenastym, robi , szedł rusztowanie…



kładą kanapie — dodał — sami kładą , widzę głupich , mogę łudzić… auskultatory, młotki, podniesione brwi delikatność przypominają , skazany…



— , , chory… poproś najlepszych zażądaj, powiedzieli prawdę…



— diabli wezmą prawdę… próbowałem . pierwszej chwili mówi, ; , nacisnę; przyznaje, chory, myśląc, przeraził, obrócić żart.



mówił, twarzy wystąpiły silne wypieki. zaczął chodzić pokoju prawić rozdrażnionym głosem:



— lekarze?… myślisz, książek, persname badam ?… wieczorem gorączka, ranem poty, brak apetytu, oddech przyśpieszony nieregularny, puls samo, strata wadze…



— kaszlesz… — wtrąciła .



— znaczy!



— osłabienia silny…



— chwilowa poprawa, pogorszy.



— chcesz leczyć! — zawołała rozpaczą.



— — odparł — chcę. kazali jechać placename — jadę. zbada , jedyny znawca suchot, powie zdanie, zastosuję.



złożyła ręce patrząc brata pełnymi łez oczyma rzekła błagalnym głosem:



— pojadę meranu… pieniądze…



zamyślił .



— — odpowiedział. — konsultacji napiszę .



— ?… chcę jechać… …



brat cofnął uderzywszy ręką piersi odparł gniewem:



— słuchaj, madziu. dasz znać rodzicom narzucała towarzystwem, przysięgam, otruję… , numerze!… pozwólcież tydzień… tygodnie robić, podoba…



zrozumiała, spełnić wolę brata. mogła oprzeć nadziei, brat chory.



— zobaczysz… — rzekła — przekonasz , zdrów…



— zabawna! — odparł. — myślisz, przypuszczam ?… nauka mówi , suchoty płucne, gardlane, kiszkowe… nadzieja ostrzega, mogę mylić istnieje tysiączna część prawdopodobieństwa, odzyskam zdrowie, mógł pracować…



— , … mów !… — zawołała persname rzucając szyję. — wezwiesz, przyjedziesz ?



— konsultacji .



— ?…



— śmierci — odparł całując czoło. — uciekła, pogonię . wiem, możesz pielęgnować… … .



— … jedź ! — rzekła persname .



— … cierpliwości!… dajże dni odpocząć…



roześmieli .



— , … , hipokondryku… — gromiła siostra.



— , hipokondria.



— wiesz — odezwała chwili — bogaty, weź dorożkę wyjedźmy godzin powietrze.



— powietrze! — odparł. — górach powietrze, … wolę zaczekać oryginała… pierwszy życiu widzę matematyka, zimną krwią utrzymuje, wierzy nieśmiertelność duszy…



— wierzy mieć dowody.



— szczęśliwy — westchnął .



południe przyszedł hotelu persname ubrany świąteczne szaty. brązowy surdut, ciasny plecach, białą pikową kamizelkę, odstawała przodu, jasnopopielate spodnie niedużą plamką prawego kolana. jednej ręce trzymał kapelusz laskę, drugiej letni paltot, rękaw wlókł podłodze.



widok odzianego profesora mogli powstrzymać śmiechu.



— ! — zawołał — suchoty ustępują siostrze?…



— profesor — rzekła persname witając — persname dzisiejszej nocy pierwszy spał łóżku?… ubrany, leżał…



— ciekawsze — dodał persname — tle pośmiertnej nicości zaczęły pokazywać kształty… ruch…



— — odparł .



— konieczny skutek wczorajszej rozmowy panem. zamknięte oczy stanie normalnym widzą ciemność; podrażni jaskrawe światło, tle ciemności muszą ukazać widziadła.



— dobry znak — rzekł . — dowodzi, zamarł panu zmysł duchowy.



— , dobry!… — zawołała . — mówi , pewna, nawróci …



uśmiechnął , persname odparł :



— przyszedłem, dokończyć wczorajszej rozmowy. muszę ostrzec, państwo, zamiaru nawracać . apostołem zgubionymi owcami owczarni. jesteście , chemika odczynniki chemiczne, fizyka — termometr, galwanometr… przyznaję góry…



ton oschły, obliczu przemknął cień niezadowolenia. persname uścisnął rękę profesora.



— imponuje — rzekł. — teoria nieśmiertelności duszy, wykładana celu, pocieszyć chorego, … przepraszam… nędzną zabawką. — nazwie zarozumiałością — umiem, mógł zmistyfikować frazesem; uczciwy, dopuścić .



położył kapelusz maśle, kącie postawił laskę, upadła, usiadł fotelu założywszy ręce, wstępu zapytał :



— wierzysz istnienie duszy, różnej odrębnej ciała?



— widział — odparł .



drgnęła. dziwne przebiegło uczucie prostego sformułowania kwestii.



— — mówił persname — wierzysz , zjawisko zwane światłem polega trylionów drgań sekundę? widział drgania?



— wiadomość drganiach wynika rachunku opartego fakcie, promienie światła uderzając przygasić.



— , , ludzie myślą czują, faktem dobrym wzajemne przygaszanie promieni światła?



— fakt myślenia dowodzi, dusza odrębnym ciała. ruchem cząstek mózgu. mózgu myśli.



— ?… czasów persname sądzono, elektryczność istnieje bursztynie, wiemy, istnieć całym wszechświecie. zwyczajni ludzie sądzą, miejscu, marznie woda, — , ciepła; fizycy pewni, stopni zamarzania wody — ciepło. wniosek, duszę upatrujemy mózgu, następcy dojrzeć roślinie, kamieniu, , nazywa — próżnią.



— — rzekł persname — przypuszczenia. fakt, myśl funkcją mózgu.



— … ! zechce dowieść ? — wtrącił persname.



— dowody zna — odparł persname — wyliczę nagłówki. widzimy świecie zwierzęcym, większemu rozwojowi mózgu odpowiada większy rozwój umysłowości. świata ludzkiego wiemy, nadmierny skąpy napływ krwi mózgu osłabia unicestwia samo myślenie. alkohol, kawa, herbata, podniecając krążenie krwi, podniecają proces myślenia. mózg więdnie starość, słabną zdolności umysłowe…



decydującymi doświadczenia flourensa, niszczył świadomość gołębiach wycinając warstwy mózgu; mózg odrastał, gołąb odzyskiwał świadomość…



— mówić?… zna drugi tom tytułem: krążenie życia. , madziu, możesz przeczytać osiemnasty list: myśli.



— proszę — rzekł persname — posądził zarozumiałość. dawna mogę wyjść podziwu, ludzie bystrości, persname persname, naiwnymi kwestii dowodów. powiem . doświadczenia robione mózgiem: badania produktów chemicznych, temperatury mózgu, prądów elektrycznych, uszkodzenia mózgu, umyślne przypadkowe, dowiodły jednej rzeczy, — mózg organem ducha. człowiek uszkodzonym mózgiem myśli objawiać, myśli; człowiek uszkodzonym okiem widzi widzi, człowiek uszkodzoną nogą — chodzi chodzi.



naturze zjawisko ruchu związane muskułami wrażliwość światło — okiem. spadający kamień porusza , muskułów nerwów; płytka fotograficzna selen wrażliwe światło, posiadają nerwu optycznego…



ruch mechaniczny istnieć granicami muskułów, wrażliwość światło granicami oka, myśl, uczucie, świadomość miały istnieć obrębem mózgu? mózgu myśli… bursztynu elektryczności! pomyśl , dzieciństwo…



— !… — zawołał . — zostaje profesorowi pokazać duszę kamieniu barometrycznej próżni…



— , panie. pokażę duszy, łańcucha, zmierzono odległość ziemi bodajby księżyca, trylionów drgań sekundę… fakta zmysły… zrobię — innego: pokażę panu nowe zagadnienia myśli.



— samo… — wtrącił persname.



— znajdzie samo. posłuchaj . górą laty zapytywał : dusza ludzka żyć śmierci? wielki satyryk odpowiedział: śpiew słowika zostaje śmierci ?…



dowcip kryjący wielką prawdę. , stało niecały wiek genialnej odpowiedzi?… przyszedł , joule, persname — dowiedli, śmierci słowika śpiew słowika, energia ukryta śpiewie — zostanie całą wieczność. innymi słowy, śpiew słowika, drganie powietrza działające słuch, znika; utajony iloczyn połowy kwadratu prędkości masę, , stanowi duszę śpiewu, żyć wieki. naturze potęgi, mogłaby zniszczyć byt niewidzialny, rzeczywisty.



— , nieśmiertelność duszy indywidualnej, czyjegoś … — przerwał persname.



— zaczekaj !… — , — , cosie: byt rzeczywisty, niewidzialny, — wieczność, mówią baby kościołem, fizycy. zapamięta, rzeczywistości podpadające zmysły nieśmiertelność dowiedziona naukowy…



— duszy…



— przyjdzie ; , przyjdzie. chwili zwrócę uwagę pańską, nieśmiertelność energii materii, dowiedziona faktami rachunkiem czasach, tysięcy lat. przeczucia formułowali placename filozofowie, persname , przeczucie niezniszczalności materii energii narzuca umysłowi konieczny. nauka względem zrobiła nowego odkrycia, — potwierdziła , ogół odczuwał.



zaprzeczysz , ludzkość wyższym stopniu posiada przeczucie nieśmiertelności duszy. widzi , spostrzega ogólne kontury prawdy; powszechność przeczuć stanowi ważną wskazówkę…



— ludzie mający przeczuć — wtrącił persname.



— ludzie niewrażliwi światło, ślepi. pociesz , kompensaty istnieją ludzie obdarzeni dobrym wzrokiem, szkieł widzą księżyce , istnieją ludzie obdarowani silnym zmysłem duchowym. rozprawiają duszy świecie nadzmysłowym geogname, chwili patrzę.



wstręt nicości, wrodzony ludzkiej naturze, zastanawia, nicość przedstawiamy twardy sen. twardym snem oswojeni stanem czuwania. — twardy sen przyjemnym zjawiskiem, odwrót: życie, czuwanie bywa pełne cierpień. myśl wiecznym śnie przeraża , myśl wiecznym czuwaniu, wolnym przykrości, napełnia pociechą.



nicość wstrętna ludzkiej naturze, pociąg życia wiecznego powszechny. istnieje szkoła filozoficzna, wierzy głosi nicość, — mieć potężne dowody. dowodzą, podzielają wiarę powszechną, instynkt powszechny , , wskazują — nowy kierunek.



, przekona, system dowodów materialistycznych wartości naukowej, opiera rażących niedorzecznościach, zdumiewają.



— zaczynam zdumiewać — wtrącił persname — … , powiedział.



wpatrywała dziwowisko. śmiała oddychać.



— opowiem bajkę — ciągnął profesor. — , uderzony faktem, zwykli ludzie zachwycają niknącymi obrazami, postanowił zbadać kwestię. celu poszedł przedstawienie niknących obrazów, poddawać wrażeniom tłumów, omylne, , zrobił?… zalepił oczy…



— profesor!… — zawołał .



— zaczekaj . siedzi przedstawieniu filozof zalepionymi oczyma, słyszy muzykę katarynki, brawa publiczności robi wnioski.



„uważam — mówi — państwo biją brawa , katarynka gra melodie smętne, śmieją , gra skoczne. widzowie pierwszego rzędu ożywieni, — siedzą wyściełanych krzesłach. ostatniej serii obrazów panowało uroczyste milczenie, latarnia zaczęła kopcić swąd napełnił salę”.



powiedział badaczu niknących obrazów?… — zapytał persname.



— głupiec — odparł .



— masz słuszność. badacz głupcem, badania grupy zjawisk użył niewłaściwego zmysłu, gorsze: zapieczętował właściwy zmysł.



opowiem drugą bajkę — ciągnął . — mędrzec chciał zbadać własności światła. celu zapalił lampę naftową wykonał szereg doświadczeń, okazało :



nafta nieczysta daje gorsze światło czysta; podniesieniu knota światło wzmacnia , zniżaniu knota światło . światło słabnie, knocie utworzy grzybek knot naciskać patykiem — .



skończył persname zasadzie ogłosił, światło funkcją knota nafty; knotem naftą istnieje. światło własności , zbadać knocie pomocą szrubki patyka. spaleniu knota światło ginie — .



, obeznany optyką, odparł , światło istnieć źródłem, dowodzą gwiazdy, wieków mogły zgasnąć, światło przepływa nieskończoność. światło własności knot: odbija , załamuje , dzieli pojedyńcze barwy, polaryzuje . potrzeba głupcem, odróżniać światła knota opierać optykę produktach spalania nafty.



, kochany panie , człowieku różne rzeczy: organizm, odpowiada knotowi, zjawiska fizjologiczne odpowiadające promieniowi, powstaje spalenia nafty powietrzu, — dusza, odpowiada światłu. dusza własności pozacielesne zjawiska pozafizjologiczne. dusza produktem strawienia utlenienia pokarmów, oryginalną formą energii ruchów, odbywają substancji mózgowej, innej, eterze wypełniającym wszechświat.



— chwytam cel pańskiego porównania — wtrącił persname.



— widzi , chciałem powiedzieć, materializm zyskał faktyczne podstawy czasu, pomocą fizjologii chciano wytłomaczyć, zastąpić psychologię. pokazało? , kalecząc mózg paraliżować ruchy, wywołać zapominanie wyrazów, zakłócić uwagę, przyćmić świadomość. : kalecząc knot wywołać kopcenie lampy, zgasić światło.



fizjologia objaśniła naturę duszy? . odkryła, zasadniczymi objawami duszy myśl, uczucie, wola; fizjologia powiedziała, posiadamy zdolności bierne, pamięć, twórczość, współczucie, cele… fizjologia całym systemem cięć, podwiązywań, elektryzowań, zatruć organem właściwym badania duszy, węch słuch organami właściwymi badania obrazów niknących.



naturę duszy, rozmaite zdolności nieskończone łańcuchy duchowych zjawisk odkrył wzrok, skalpel, — wewnętrzna obserwacja, poczucie samych . poczuciewłaściwym zmysłem, jedynym zmysłem, możemy badać duszę.



twierdzę, anatomia fizjologia przydadzą psychologii. : odkrycie prędkości wrażeń, ogrzewania mózgu czasie pracy, zużywanie materiałów, elektryczne prądy mózgowe mnóstwo odkryć mieć olbrzymią doniosłość praktyczną. anatomii fizjologii poznajemy zdumiewającą fabrykę, dokonywają najcudowniejsze działania naturze. nadejść czas, anatomia fizjologia opiszą wytłomaczą budowę mechanizmu wykonawczego, składa system nerwowy. wytłomaczą opiszą zasadniczej własności ducha, — czucie.



czuję kolor czerwony zielony, tony wysokie niskie, czuję twardość miękkość, ciepło zimno; czuję zapach octu róży, głód trudność oddychaniu, ruchy rąk nóg. czuję radość smutek, miłość nienawiść, czuję, pragnę, lękam , pamiętam przeszłość. czuję , jedne kombinacyj umysłowych odpowiadają faktom spostrzeżonym zmysły, kombinacje — własnymi utworami.



słowem — odkrywam świat zjawisk będących rozmaitymi formami czucia, dziwnego czucia, czuje — samo . spostrzegam, fizyka, chemia, teoria komórek, wzięte doświadczenia fizjologiczne powiedzą : czucie?fakt elementarny człowieka jedyny.



wiem, przestrzeni krążą palą miliony słońc, żyją miliony istot, ludzie — myślą, cieszą , pragną, pamiętają. wiem, czucie, posiadam ogarniam świat, czucie jedyne naturze. czuć mogę ; zajrzę głąb czucia zajrzy . względem istotą wyłączną niezastąpioną. punktu miałeś rację twierdząc , zgasł duch, czucie, zginąłby wszechświat.



*czucie, czucie, własnością , nazywamy organizmem materialnym.



— zaczyna interesujące — odezwał zamyślony persname.



— pozwolisz , zrobię zboczenie — mówił profesor. — poglądy materialistyczne popularyzują , młodzieżą, zaczyna studiować nauki przyrodnicze. przyczyną małe filozoficzne, — popęd nowości, cechuje wiek młody, — jasność nauk przyrodniczych porządek, panuje.



przyczyny drugorzędne. wiesz , stanowi fundament popularności materializmu?… niepodobna uwierzyć, : podstawą łatwości, ludzie przyjmują materialistyczne poglądy, .. domyśl , … — gramatyczne skrócenie!…



mówimy : „ogień parzy — kamień ciężki — — słońce odległe ziemi milionów mil jeograficznych”. skrócone formy mówienia; należałoby mówić: „czuję, ogień parzy — czuję, kamień ciężki — doświadczam, — , podstawie spostrzeżeń, zmysłowych czuć, wywnioskowałem, słońce odległe milionów mil…”.



różnica form mówienia ogromna. człowiek , nieukształcony , mówiąc : „kamień ciężki”, wyobraża , głosi prawdę bezwarunkową, istnieje . powiemy: „czuję, kamień ciężki”, rozumiemy samej chwili, wiedzy ciężkość kamienia objawieniem, : sformułowaniem stanu czucia.



sądy świecie zewnętrznym, reklamowane „obserwacje ” opierają zasadniczych faktach, „czuję, wiem wierzę”. świat realny istnieje? wygląda , widzimy? natura złudzeniem zmysłów, niknącym obrazem, trwa , żyjemy sami? pewni.



niewątpliwe, czujemy samych — , , czujemy własną duszę, działają wpływy zewnętrzne.



objaśnienia wynikają ważne wnioski.



pierwszy , tłomaczyć zjawiska duchowe pomocą zjawisk materialnych; objaśniać prawdę pewniejszą pomocą prawdy .



, nazywamy *naturą, sumą czuć: wzrokowych, dotykowych, muskularnych, słuchowych, wyrobemducha. — prawa uważać wyrób natury, zegarmistrz prawa mówić, zbudowany zegary. prawa twierdzić, dusza wytworem komórek mózgowych : tlenu, azotu, węgla, wodoru, fosforu… , nazywamy . fosforem, sumą wrażeń, odczuwa dusza, — odczuwająca dusza innym suma wrażeń, płótnem, odbijają wrażenia.



druga kwestia ciekawsza. materialiści mówią: „natura składa sił materii”, mówić: „natura składa sił materii — duszy, odczuwa określa”. , nazywamy *rzeczywistością, podwójne(siła materia), potrójne(duch, siła materia), pierwsza jednostka trójki, duch, pewniejszą : siła materia.



uwagi wypływa wniosek olbrzymiej doniosłości: fizyka chemia dowiodła niezniszczalności siły materii, samym dowiodła — niezniszczalności ducha. duch , siła materia rzeczami niezależnymi , bokami samego trójkąta. duch, wzniósł , dostrzegł nieśmiertelność własnych utworów, nieśmiertelny, pełniejszy, bogatszy chwale nieśmiertelności.



miejscu rozpłakała .



— beczysz?… — zapytał brat.



— słyszysz… — odparła.



— słyszę traktat, zadziwia. system filozoficzny, kombinacja umysłowa…



— rozumiem tłuszcze, fosfory żelaza, zatruły życie… , , … innym!



persname błyszczały oczy wystąpiły twarz wypieki. persname siedział fotelu rękoma opartymi rozstawionych nogach, wysuniętą wargą, spokojny, widział ludzi wzruszonych, łańcuchy rozumowań.



— rozdrażniony… — szepnął persname zaczął chodzić pokoju, czasu czasu pocierając czoło.



— ?… — spytał profesor. — , panu?…



, !… — odparł uśmiechem — !… zmęczyłem . otwierasz nowy wszechświat; różny , znam, przytłaczający fantastycznością, … mąci głowie…



— rozumiem… — rzekł krzywiąc . — persname farbach, olejach, komórkach atomach, miałeś czasu kwestie filozoficzne. męczysz człowiek, pierwszy wsiadł konia.







. 



uprosili persname, zjadł obiad. zgodził warunkiem, pozwolą zajrzeć domu, .



godzinę powrotem. persname obiad numerze , czas persname doskonałym humorem opowiadał karierze przemysłowej, mógł zrobić duży majątek zabezpieczyć przyszłość rodzicom siostrom.



— zrobisz majątek!… — zawołała przekonaniem persname.



— phy… — odparł — . pierwej muszę rozmówić tapeinerem.



persname wdzięcznością spojrzała profesora.



lepszy dowód, usposobieniu brata zachodzi korzystna zmiana.



wniosek persname poszli trójkę . wlekli dziady odpust, znalazłszy alei geogname ulicy pustą ławkę zasiedli.



persname odsunął , szepnęła persname:



— , mówi śmierci…



brat usłyszał odparł:



— mówię, myślę. wiem, spotkamy innym świecie… myśleć kwestiach dotyczących fantastycznej nieśmiertelności gniciu.



persname słuszność: , młodzi, posiadamy ukształcenia filozoficznego, — wstręt metafizyki. metafizyka uczy, świat patrzeć innego punktu materialistyczny. stracilibyśmy nowym poglądzie. spotka nicość, martwilibyśmy . wrotami śmierci świat doskonalszy, filozofia materialistyczna złą usługę oddaje ludzkości…



… marzenie!… — rzeki chwili. — , , uspokoić dni. ludzie zapomnieli rzeczywistości!…



uśmiechnął .



— — mówił — otrząsnąć nałogów. dusza materii zdaje posiadać mniejszy stopień rzeczywistości ciało. dusza rzeczywistą ciało, jedyną rzeczywistością. boisz , ludzkość utonęła marzeniach, rozważaniu świata duchowego. światem musimy zajmować, , istotą przyszłością; — zwierciadłem, odbija natura zmysłowa. naturze życiu realnym ludzie zapomną: głód, chłód, pragnienie tysiące bodźców doskonałymi środkami mnemonicznymi. zachować równowagę: topić własnym wnętrzu, rozpraszać zmysłach, — chodząc ziemi trzymać głowę niebie, — przeniesiemy .



tycze metafizyki, wytrząsa materializm, , panie , materializm zna nowożytnej nauki! rzecz , wielka nauka przekroczyła granice zmysłowości wypłynęła ocean metafizyki.



weź astronomię, mówi, światło ubiegające tysięcy wiorst sekundę lecieć najbliższych gwiazd stałych lata, lat, lat tysiące lat… środki uzmysłowienie rodzaju odległości?…



weź fizykę, chcąc objaśnić wymiary atomu daje przykład. główce szpilki sekstylionów atomów. sekundę odrzucali główki milionie atomów, skończylibyśmy rachunek ciągu dwustu tysięcy lat… dziw, rodzaju rachunku powiedział: „, widzimy, zrobione , widzi”.



przypomnij setki trylionów drgań eteru sekundę?… weź eter. tysiąc kwadrylionów razy rzadszy wody, gazem, płynem, ciałem stałym ciągłym, rodzajem galarety. eter miliard razy sztywnym stali, cal placename ugniata siłą bilionów funtów. powiedz , metafizyka… wnioskiem obserwacyj naukowych ciałami zjawiskami materialnymi.



— człowiek wątpić!… pozna prawdy!… — zawołał goryczą persname uderzając laską ziemię.



— palcem dotknie prawdy dojrzy okiem, znajdzie duchem duchu — odparł .



zerwał wiatr chłodny, opuścili ogród wrócili numeru. persname zajął fotel, persname usadowiła brata pozycji półleżącej kanapie.



— należy profesora objaśnienie — zaczął . — powiedział , czucie, czucie, własnością organizmu materialnego. … …



— wytłomaczę — odparł . — pierwej powiedz : wyobrażasz proces myślenia? robi mózgu?



— kwestia jasna anatomii fizjologii, wiemy, robi, odgadujemy…



— , daj spokój — przerwała persname — zostaniesz materialistą…



uśmiechnął mówił:



— pamiętać, komórki nerwowe machinami rozmaitego typu. jedne przykładają kurczenia mięśni, wrażliwymi: światło, dźwięk, ciepło, zapachy. komórki nerwowe odznaczają wielką rozmaitością uzdolnień, przypuścić, posiadają zawiązku — zdolność myślenia. razy komórce zajdzie zmiana, chemiczna, towarzyszy elektryczność, razy budzi komórce iskierka procesu umysłowego. pojedyńczych iskier tworzy wielki płomień, elementarnych, niewyraźnych skutkiem małości, procesów duchowych powstaje rozległa wyraźna myśl …



— , persname!… — zawołała — mów … zobaczysz, zaszkodzi…



— zdaje , pensji — odparł brat. — muszę przyznać — ciągnął — psychiczna strona myślenia przedstawia … jakich zmian chemicznych potrzeba, komórce obudziło czucie? proces chemiczny czuciem, przywilej posiadają komórki mózgowe?… umiałbym odpowiedzieć.



dodać, komórki mózgowe zdolność przechowywania śladów — dawniejszych wrażeń, zdolność podstawą pamięci. skończyłem.



persname pytającym wzrokiem spojrzała persname.



— — odparł profesor — zbijać dowodzić , powiedział, potrzebuję. wolę dowieść innego, — czucierozgałęzieniami, nazywamy: spostrzeganiem, wnioskowaniem, świadomością ogóle — myśleniem, czucieproduktem mózgu.



czucie, posiada, faktem elementarnym. niepodobna dać ślepemu pojęcia , znaczy kolor, pomocą najzawilszych kombinacyj: dźwięków, zapachów, dotykań, podobna, pomocą ruchów nerwowych, procesów fizycznych chemicznych — objaśnić zjawisko czucia. czucie odsłania świat, milion widzialnych dotykalnych światów objaśni czucia. chemia rozłoży pierwiastki chemiczne, potrafi ołowiu robić złoto. rozłoży pierwiastku: czuję*, procesów chemicznych fizycznych zrobi *czucia.



zapytacie dowód, odpowiem: najgłębsze uczucie sprawy, przekonanie duszy, władzy, odczuwa całą naturę decyduje prawdzie . otworzył żywy zdrowy mózg ludzki, pokazał mikroskopijne falowania objaśnił, drgnienie znaczy gniew, miłość, kolor żółty, smak kwaśny, patrzylibyśmy, zapamiętalibyśmy formy drgań, sami — odczulibyśmy kwasu, miłości, żółtości, słowem — .



drugiej strony, czuciezłudzeniem, takim złudzeniem: natura człowiek, siła materia, życie śmierć. troszczyć , rozmawiać myśleć. byłoby wziąć łudzącej ręki złudzenie zwane pistoletem rozsadzić złudzenie — zwane mózgiem.



przerwał spojrzał słuchaczy: leżał kanapie przymkniętymi oczyma; siedziała persname trzymając brata rękę wpatrywała profesora.



— jesteście państwo zmęczeni? — pytał .



— … — zawołała .



— — dodał persname — zaciekawieni… czuję, zbliża stanowczych dowodów…



— rację — rzekł persname — zbliżam węzła kwestii. dowody, przytoczę, nowymi — wiem. przypisuję ważność.



pytań.



zgadzasz , całym obszarze wiedzy największą prawdą fakt, — czujemy, czucie?…



— rozumie — odparł .



— zgadzasz , czucie faktem fundamentalnym? znaczy, czucie towarzyszy wyobrażeniom istnieniu siły, materii, światła, praw, rządzą, wyobrażeniom — nieistnieniu rzeczy? możemy myśleć , świat zginie, prawa zmienią , pierwiastki chemiczne rozłożone; myśląc katastrofach możemy pozbyć — poczucia myśli. wyobrażając własną śmierć nicość robimy podstawie czucia; innymi słowy: nicość wyobrażamy tle czucia…



— … … — mruknął . — pytanie wydaje zawikłanym…



— , kochany — zgromiła siostra — mów !… zawikłanego?



— , proste.



— rozważy — nalegał persname. — wykładam fakt, mechanizm czucia rozleglejszy mechanizmu części natury, widzimy dotykamy. czuciu istnieją zwierciadła odbijania realnych zjawisk natury, istnieją szufladki, wyrabiają pojęcia sprzeczne doświadczeniem. przykład widzieliśmy wystygłego słońca, rozbitej ziemi, własnego ciała postaci rozkładających zwłok. rzeczach możemy myśleć…



— innymi słowy — przerwał persname — profesor mówi , człowiek posiada zdolność fantazjowania?



— . istnienie fantazji dowodzi, dusza płytką fotograficzną, odbija świat zmysłowy, machiną, przerabia spostrzeżenia pochodzące świata.



— rozumiem.



— !… — prawił persname. — wierzy dalszym ciągu, dusza , rozwinięte czucie, — nieprzenikliwym? znaczy, mogę przeniknąć pańskiego czucia, ?



— .



— !… zgadza , czucie, — dusza, jednolitym rozgałęzień, zmysły zewnętrzne, zmysły wewnętrzne, pamięć, wyobraźnia, pragnienia, radości, gniewy ?…



— , pogadać…



— — odparł . — proszę , , nazywamy naturą, składa mnóstwa przedmiotów oddzielnych. oddzielne drzewa, oddzielne krowy, oddzielne muchy, oddzielne ziarnka piasku, oddzielni ludzie, oddzielne promienie światła oddzielne zmiany, ulegają promienie. duszy istnieje potężny popęd jedności, jedność narzucamy naturze mówimy: las, stado, rój, ława piaszczysta, społeczeństwo, optyka. teorie naukowe dzieła sztuki, prace ludzkie wyroby techniczne powstały , dusza narzuca jedność nieskończonej rozmaitości, istnieje naturze.



prawda, przedmioty pozór jednolite, przykład: stół, woda, ściana… jednolitość opiera niedokładności zmysłów; gruncie rzeczy stół, woda ściana składają cząstek, cząstki oddzielnych przylegających atomów.



mówiąc: dusza jednolitą, największą siłą narzuca jednolitość wszystkiemu. uznaje rozmaitość, gwałtem zmuszą zmysły, chwili przeszkadzając utworzenia jedności.



— , wygląda — mruknął .



— dowiodę panu twierdzenia zasadniczego. brzmi : „materiałem, odbywa zjawisko czucia, , nazywamy materią znaczeniu chemicznym”. tłuszcz, fosfor, kombinacje, komórki iwłókna nerwowe…



— cud zrobi — szepnął .



— mózg substancją posiadającą władzę czucia (wiemy fizjologii, mózg posiada czucia), : — atom tlenu, wodoru, fosforu ., wchodzący skład mózgu, musiałby posiadać czucie; — musiałby istnieć atom, spływałyby doświadczenia atomów, centralny atom stanowiłby duszę. rozumie , duszę nieśmiertelną, atomy, nauki, niezniszczalne.



— przypuszcza, atomów nieczułych wytworzyć czujący agregat?… — wtrącił persname.



— samej przyczyny, gromada ślepych utworzy agregatu, mógł widzieć.



— atomy zdolne tworzenia agregatów posiadających nowe własności. kwas siarczany przykład różny siarki, tlenu wodoru, rzeczą nową dającą wyrozumować własności pierwiastków…



— , panie — odparł persname — kwas siarczany rzeczą „nową”; nową postać energii chemicznej, wsiąknęły energie chemiczne pierwiastków. ciekawsze, kwas siarczany posiada mniejszą energię napiętą suma składających pierwiastków. związki chemiczne podobne spółek finansowych. składa rubli, , ; złożyli rubli, sumy część wsiąknie lokal, sprzęty, księgi potrzebne utrzymania spółki, — , czterysta rubli kapitałem obrotowym, energią napiętą spółki.



panowie , c mieli grosza, spółka miałaby grosza, ustawilibyśmy panów .



przypuśćmy (rzeczą niemożliwą), atomy posiadają czucie, świadomość, zgromadzenie utworzy całości, miała gromadzkie czucie gromadzkie . ludzie istotami czującymi, świadomymi, rozumnymi komunikować uczucia myśli. ?… zeszło ludzi milion ludzi, porozumiewali sposobami, samej sekundzie doznawali podobnych uczuć: miłości, radości, gniewu — utworzą nowego bytu, posiadałby zbiorowe czucie mógłby powiedzieć: , gromada, czuję … ludzi posiadał własne czucie, spłynie innym utworzy wyższego czucia, wyższego — .



mógłby zajść wypadek: gromada ludzi wybiera człowieka, komunikuje myśli sposobem wywołuje kształt umysłowości zbiorowej. człowiek czuł — wywołane myśli.



atomami mózgu. rozmaite atomy posiadają czucie, własne; komunikują jednemu atomowi, sposobem łączyłby rozmaitość wrażeń jednością czucia, — byłby , duszą nieśmiertelną — . nieszczęście fizjologia uczy , atomy mózgu zmieniają istniał centralny atom, wyleciałby mózgu ciągu miesięcy, , , drobnymi zmianami, samym .



— , !… — mruknął persname namyśle. — profesor rozumując atomach zastępuje ludźmi, wiemy góry, czucie świadomość?



— , filozofem, postawienia teorii światła zajmuje światłem, knotem naftą. mówię czuciu, chcę wytłomaczyć czucie, muszę szukać innego, czucia, , , — samym ludziach. daj obserwować czucie zwierzęciu roślinie, mogę obserwować , mówił zwierzętach roślinach minerałach pierwiastkach chemicznych.



— widzi — odezwał chwili persname — , mówił, dowodem, … robi wrażenia dowodu silnego…



— nazywasz dowodem silnym?



— mały rachunek…



— . dodaj , chcesz, bytów nieczujących, pomnóż byt nieczujący chcesz liczbę, rachunek przekona , — otrzymasz czucia.



— … , doświadczenie?… — wtrącił uśmiechem persname.



— weź gromadę czujących świadomych ludzi, przekonasz , łącząc zechcesz grupy, otrzymasz zbiorowego czucia świadomości.



— doświadczenie analogiczne, bezpośrednie…



— masz doświadczenie bezpośrednie kwestiii odległości ziemi słońca?… — spytał . — mechanika, astronomia, fizyka dziewięćdziesięciu zjawiskach opierają dedukcji analogii — — nazywają naukami . dedukcje dziedzinie psychologii pewnymi?… opierają *czuciu, czucie większym pewnikiem fakt świecie nauce.



persname leżąc oparł głowę ręku, wpatrywał profesora, rozmyślał, rzekł:



— słuszność, pokolenie oswojone filozofią dialektyką, przykład potrafię zbijać pańskich poglądów. … sądzi ?…



— wielki myśliciel stylista — odparł .



— widzi … — ciągnął . — wielkim myślicielem panem olbrzymia niezgoda, mówi jedności , składać atomów, persname dowodzi, składa atomów, małych wrażeń, stoją , zdają tworzyć jedną istotę. jednolite złudzeniem.



— proszę — rzekł persname — powołuje autora, pamiętać, mówi dowieść. taine, rozumiem, książce inteligencji chciał pokazać, drobnych wrażeń, pochodzących świata zewnętrznego, wnętrza — tworzą umysłowe wizerunki świata wnętrza. objaśnił, wizerunki podobne mozaikowych obrazów, daleka wyglądają malowidło, bliska zbiorem różnobarwnych kamyków.



podstawą, przylepiają kamyki? owa istota, byt , łudzi jednolitością mozaikowych obrazów?… mówi. przypominam panu, końcu dzieła uznaje możliwość metafizyki legalność badań. dusza należy zakresu metafizyki, zdaniem samej metafizyki należy dzisiejsza fizyka matematyczna atomami, teorią gazów optyką.



chwili mówimy, atom wielkość dwumilionowej części milimetra, cząstka wodoru ciągu sekundy uderza miliardów razy cząstki sąsiednie, światło czerwone polega drgań sekundę, chwili opuszczamy dziedzinę eksperymentu przenosimy ocean metafizyki.



!… wyrzec szczytów, stanęła dzisiejsza wielka nauka, zostać płytkimi sceptykami, wierzą, dotkną palcem, musimy pogodzić faktem, „rzeczy widzialne zrobione rzeczy niewidzialnych” świat realny zaczyna granicami zmysłów.



— dziwny horyzont otwiera — odezwał . — , … dusza… dusza nieśmiertelna!… mówi…



— persname — odpowiedział profesor — (rzeczy dadzą podciągnąć rubrykę dowodów), dusza wynikiem zjawisk zachodzących materii podzielnej, , podpada zmysły. spróbuję wytłomaczyć, substancja, mieści czucie — czucie.



, substancja duchowa ciągła, składać oddzielnych cząstek ciała materialne, szczególności mózg… wtóre — masa substancji wyodrębniona otoczenia, mas duchowych; czucie rozlewałoby niezmiernych obszarach, koncentrować ; odczuwałbym wrażenie pańskie, . trzecie — substancja wrażliwą grube wpływy, przykład dotknięcie dźwięk, subtelne, ciepło, światło podobne zjawiska. czwarte — ograniczonej masie substancji duchowej nagromadzona pewna stała ilość energii, świadczy twórczość umysłowa, wybuchy uczuć — wola. wnioski wypływają obserwacyj samym , zewnętrznymi zjawiskami.



wyobraź kulę sześcian, inną bryłę zbudowaną substancji czującej ciągłej. bryłę działało, odbywałyby jednostajne ruchy, czucie miałoby formę półsenną. chwili , bryła uległa dotknięciu, uderzył dźwięk, promień ciepła światła, masie powstałby nowy ruch czucie. punkt, działałby wpływ zewnętrzny, doznałby wrażenia, reszta masy , zaszła zmiana, powiedziałaby : „czuję wrażenie”, użyć podobnego porównania.



słowem: masie jednolitej, posiadającej zdolność czucia, pobudka zewnętrzna wywołałaby zjawiska. ruch pochodzący , odpowiadałoby czucie zewnętrzności; drugim byłoby starcie nowego ruchu ruchem istniejącym, odpowiadałoby poczucie własnej masy, .



— opisuje , zachodzi masie mózgowej — zawołał .



— , panie — odparł profesor. — mówię , zachodzić masie *jednolitej czującej. mózg , drugim. mózg przewodnikiem, pośrednictwem świat materialny działa mechanizm zbudowany substancji duchowej.



— wymyślił substancję istniejącą…



— pociesz . substancja podobna istnieć, podpada zmysły. odkryła psychologia metafizyka, — fizyka. eter, materiał mający wagi, przenikliwy materii ważkiej, delikatniejszy najsubtelniejszych gazów, jednorodny, ciągły, składający oddzielnych cząstek. eter wypełnia przestrzenie międzyplanetarne międzygwiazdowe, międzyatomowe. rezerwoarem form energii, ciepło, światło, elektryczność; prawdopodobne, , nazywamy „ciążeniem” — „ruchem” ciał materialnych, zawdzięcza byt specjalnym falowaniom eteru.



substancję, brakuje czucia, mogła nazywać duchową.



szczegół ciekawy. persname odkrył pomocą rachunku następne twierdzenie:



„siła twórcza jednolitej masie eteru wywołała »wiry pierścieniowe« (podobne kółek dymu tytoniowego, wypuszczają ust wprawni palacze), »wiry pierścieniowe« wyodrębnione masy eteru, — byłyby niezniszczalne, nieśmiertelne”.



zdaje , teoria eteru twierdzenie stanowią kładkę, mogłaby połączyć fizykę psychologią — powszechną wiarą ludzi nieśmiertelność duszy.



persname chwytał głowę, profesor przerwał posiedziawszy minut pożegnał rodzeństwo.



— wstąpi ? — zapytała błagalnym tonem.



— — odparł, stojąc drzwiach.







. 



drugą noc przespał łóżku, persname fotelu. time zbudził kaszel brata. przybiegła spojrzała; spotniały, błyszczące oczy wypieki twarzy.



— ?… — spytała przestraszona persname.



— ?… — odparł .



— kaszlesz…



— kaszel!…



— masz gorączkę…



— głupstwo. , wzmocnił sen, zaczynam przypuszczać… at, , !



— , persname — zawołała siostra ściskając — uwierz , musisz zdrów, wyzdrowiejesz…



— !… — odparł. — pyszna rzecz leżeć łóżku… — mówił . — czasie podłego zapalenia płuc, miałbym awantury…



— wezwał?…



— śmiałem. pisałaś samodzielnej pracy, szczęśliwą, ciężarem nadzwyczajnym dodatkiem rodzinie (pamiętasz?…), podłością pozbawić zadowolenia… czułem dumny siostry emancypantki…



— … — szepnęła .



— , dziecko, byłaś!… — odparł odcieniem smutku persname. — duch czasu, młodzi mężczyźni pozytywistami, kobiety …



— dodał chwili — stanąłem grobem, , słucham oryginała persname, żal … , urządziłbym życie, wierzył nieśmiertelność!…



— nieszczęśliwa — wtrąciła . — wyobrażam , wierzyć…



— przychodzi odzyskanie wiary — rzekł persname — czytacie, rozprawiacie… !… argumentami, wyglądają , widzimy znaki zapytania… teoria persname hipotezą, fantazją?… … *czuciemzabił klina głowę…



— wiesz, przyszło myśl?… — zawołała persname.



— ?…



— jedź persname … zabierz.



wzruszył ramionami sposępniał. persname zrozumiała wiadomo , brat zaciął sprawie.



jedenastą rana zapukał drzwi . persname brat przyjęli okrzykami radości.



— , ? — zapytał profesor.



— wyobrazi — odparła persname — persname spał całą noc pełen otuchy…



— przesadzaj — wtrącił brat. — prostu zrozumiałem, nicość wieczna, pewnikami…! rozprawiać…



wysunął dolną wargę.



— !… — mruknął. — zdrowszy, przypuszczasz, , myślałem…



roześmieli .



— profesor — odezwał persname — wieczór wyjadę meranu…



— .



— wziąć… — wtrąciła .



— .



— profesor przeciw ?… — zapytała żalem.



— profesor winien dokończenie teorii — przerwał brat.



— , dokończę.



— duszy, panie profesorze… duszy, chcę uwierzyć … mogę!… — zawołarł persname.



— proszę — odparł persname siadając fotelu — słyszał nowych wynalazkach dziedzinie akustyki. telefon, rodzaj telegrafu, przenosi szmery, tony, śpiew ludzką mowę. drugim — fonograf — placename machina, utrwala artykułowane dźwięki cynfolii, przechowuje takowe … odtwarza potrzeby!… wyznaję panu, wiadomości pierwszej chwili rozśmieszyła . przeczytałem opisy aparatów, zobaczyłem rysunki, zastanowiłem … zdumiewają . zdziwiłbym , zobaczył własne oczy telefon przenoszący fonograf — przechowujący mowę ludzką.



nową prawdą. początku przeraża , odurza, zdumiewa… końcu przyzwyczajamy dziwimy , wątpić…



— profesor zupełną rację — wtrąciła .



— — odezwał . — dusza różni materialnych zjawisk, posiadać niezwykłe, niematerialne funkcje…



— pozwoleniem… funkcje duszy „zwykłe” — , niematerialne. przykład. , oko podobne kamery fotograficznej zamkniętej wrażliwą płytką. płytce malują obrazy przedmiotów , przedmiot widzimy *jednej strony. widzisz frontu — tyłu boku, widzisz wnętrza. , proszę , wyobraźnia posiada własność, jednej chwili możemy przedstawić człowieka przodu, tyłu, boków, góry dołu, — możemy przedstawić płuca, serce, żołądek, słowem — wnętrze. innymi wyrazami: oko materialne, najlepszym , ogarnia ściany równoległościanu, skróceniu, wyobraźnia ogarnia — ściany — wnętrze.



— , profesorze, zjawisko polega kojarzeniu wyobrażeń!… — zawołał .



— daj spokój… teorii kojarzenia, wybiegiem psychologii, ściana wnętrze bryły specjalną komórkę mózgu, komórki chwili grają . chodzi możliwą niemożliwą „grę komórek”, fakt, — jednej chwili — mogę czuć rzeczy, natura pokazuje jednej chwili… mogę przykład wyobrażać , — czuć pamięci — samego wieku dziecinnym, młodzieńczym, dojrzałym obecnym, widział zobaczy, życiu.



— kojarzenie wspomnień… pamięć!… — wtrącił persname.



— pamięć?… pamięć *, wyobraźnia beta… wyrazy uczą?… . całej naturze znajdujemy ślady pamięci. drzewach znać ślady siekier, polu ślady deszczów, skorupie ziemskiej ślady epok geologicznych. , mózgu rodzaju ślady, pamięcią, współczesnym czuciem wrażeń całe lata oddalonych .



powiem panu, ślady mózgu wydają wątpliwymi. człowiek odbierał godzinę wrażeń, miałby dzień przeszło siedemset, rok przeszło tysięcy, lat przeszło milionów. , licha, pomieści , najprostsze wrażenie (psychologii) potrzebuje , komórek?



— mózg składa bilionów komórek…



— . komórki utrzymujące porządek bilionowej orkiestrze?… rozmaite komórki, złożone oddzielnych atomów, wytworzyć jedność czucia?



, kochany panie , porównaj poglądy. mówię: dusza istotą prostą: rozumiem budowy, czuję prostotę. materializm uczy: mózg organem złożonym, rozumiesz, czucia jednostki — możesz pojąć. teoryj sensu?



— mózg?



— mózg ważnym organem duszy życiu ziemskim. oku zbiegają promienie światła, uchu dźwięki, mózgu — zbiegają potrącania przychodzące .



mózg soczewką, ogniskuje wrażenia wzrokowe, słuchowe, dotykowe, węchowe, muskularne, żołądkowe, płucne — skomplikowaną budowę. rozmaitość świata zewnętrznego wywołała najwyższym stopniu zawikłaną architektonikę mózgu, bogactwo architektury stanowi namacalny dowód, mózg wytwarza czucia. wytwarza potrącenia, ruchy drobinowe, — odczuwa niezłożona dusza.



— mówi : niezłożona dusza. objaśni fakt, chorobach umysłowych człowiek uważa inną osobę? wytłomaczy podwójną świadomość, mówią psychiatrzy taine?…



— kwestii rozwijał, zabraknie czasu — odparł . — powiem , warunkiem, ogłosisz wariata.



„materialna osoba” bryłą trójwymiarową, duch bytem czterowymiarowym, rozumie , pojmowania rzeczy. byt czterowymiarowy przedstawiać samemu postaci , — różnych osób trójwymiarowych. „zdwojona świadomość” stanowi nowy dowód różnicy, istnieje duchem materią.



— chorzy dwuosobowość drugiej osobie poznają samych ? — spytał .



— poznałbyś , pokazał fotografię zrobioną przykład tyłu?…



— głowie kręci!… — zawołał śmiechem .



— myślę wykładać stron psychologii, jasne wymagają długich przygotowań. wierz słowo, dusza ludzka, całej prostoty, pełną tajemnic, zaczepiać życiu. persname obecną fazę wiecznego rozwoju dał ciało materialne, trójwymiarowe pozwolił badać trójwymiarową naturę. trzymajmy granicach spełniajmy wolę.



— zna wolę?…



— poznasz, wsłuchaj najgłębsze pragnienia, najcichsze szepty własnej duszy. chodzi hasło, głoszą doskonalsze wyznania: ziemskie życie prace zaziemskiego, wieczne życie prace — . mądrość świata światów, istniały istnieć .



— przyznać — odezwał chwili persname — , słyszeli, hipotezy… dusza eteryczna, wymiary, wieczny rozwój!… istnieć umyśle, rzeczywistości…



pokiwał głową.



— kochany panie — odparł — wykopuj przepaści duszą duchowością powszechną, otchłań istnieje. dusza małym wszechświatem, małym zegarkiem olbrzymiego zegaru. odczuwamy zjawiska natury, pojmujemy odgadujemy; rozwój indywidualny podobny rozwoju, twórczość twórczości całej natury.



ziarno złota kolor, ciężar gatunkowy, ciągłość, centnar złota, duch same własności duch powszechny. powodu sądzę, człowiek, najdziwniejsze pomysły, wymyśli , istniało rzeczywistości, wychodził granic logiki, praw natury. dowód, przypomnij rozmaite formuły matematyczne, początku wydają fantazjami, stają wyrazem konkretnych zjawisk.



wyobraź machinę rachunkową, daje wypadki cyfrach, pomyśl: cyfr odpowiada ilościom rzeczywistym, machina działa ? jedyną wadą machiny , wydaje mnóstwo cyfr, — cyfry cząstką rzeczywistości.



umysł. najśmielsze teorie, logiczne, muszą odpowiadać zjawiskom rzeczywistym, wymykającym obserwacji. leży złe, twórczość umysłowa godzi zmysłowymi doświadczeniami, — twórczość ubogą ogarnięcia rzeczywistości. kropla wody oceanie, sami całą fantazją podobni kretów domyślających , ciasne kretowiska leżą cudownych parków, posągami osobliwymi roślinami.



zmysłami wiemy otaczającej rzeczywistości, przyrośnięta skały ostryga — bitwie morskiej, toczy wodach.



— cel ?… bogata rzeczywistość?… — szepnął chory.



persname uśmiechnął .



— odpowiada rozwinięta religia, , ! zajmujecie , modne…



persname jedyny, wszechmocny nieskończony, pragnąc mieć istoty swobodne, szczęśliwe, pojmujące , stworzył substancje duchowe — etery… wiem ?… dał substancjom zdolność czucia niezmierną energię; chcąc zrobić, , samodzielnymi, najwyższym stopniu szczęśliwymi doskonałymi, stworzył gotowych mechanizmów wewnętrznych, pozwolił rozwijać własną pracą. naturze widzimy bezładną materię kosmiczną, określone pierwiastki chemiczne, związki chemiczne, — kryształy, komórki niższe organizmy. indywidualności półświadome, stopniowym rozwoju dosięgają zupełnej świadomości, wyższej, zdolniejszej poznania persname.



powodu przypuszczam, duch powszechny biegiem czasu dzieli większą liczbę świadomych osobników, uświadamia nabiera doświadczenia. epoce chaosu, mówi nauka, religie, duch powszechny działał oślep. praw natury, zjawisk prawidłowych rozwijających najmniejszego oporu. biegiem czasu ukazał regularny ruch falisty, rozchodzenie sił liniach prostych, prawo masy odległości, równoważniki chemiczne .



żyjemy epoce, duch powszechny wybudował terytoria, mogło zakwitnąć życie indywidualne świadome. wątpię , przyjdzie czas, wszechświat uświadomiony, skończy epoka prób omyłek, , , utworzy doskonałą harmonię. królestwo persname wszechświecie.



teorii — ciągnął persname — wynika proste objaśnienie złego świecie.



„persname wszechmocny — mówią pesymiści — stworzył świata doskonałym szczęśliwym, dopuścił zło cierpienia?…”.



. persname chciał stworzyć, , samodzielnymi, ; gotową doskonałością obdarzył całą naturę przywilejem stopniowego, samodzielnego doskonalenia . doskonali pomocą szukania nowych dróg, błądzenia, naturze dzieją błędy złem, pierwotnym źródłem cierpień.



duch powszechny nabiera doświadczenia, zapamiętywa wstępuje wyższy szczebel doskonałości.



— cierpienie przykra rzecz! — wtrącił persname.



— przykra — , nieoceniona. cierpienie cieniem, uwydatnia chwile przyjemne określa świadomość, osobistość. cierpienie pragnienie bodźcami, podniecają twórczość, popychają doskonalenia . cierpienie końcu silnych węzłów zacieśniających solidarność ludźmi. szczęśliwy, narzekać cierpienia, uczy .



— znaczy bliskość grobu!… — odezwał chwili persname. — rok wykładał podobne teorie, roześmiałbym oczy. słucham przyjemnością, zapełniam pustkę śmierci, przerażała!



— wierzysz? — zawołała .



chory wzruszył ramionami.



— złego — rzekł . — brat przemyśleć, przedyskutować samym , słyszy…



— dyskutuję?… — wtrąciła .



— panią wiarą, uczono dzieciństwie, przemknęło teoryj zwątpień, życiu brata. stykał sceptycznym duchem czasu .



— przeklęty sceptycyzm! — szepnęła .



— proszę , sceptycyzm bodźców szukania prawdy. dziesiątki lat wątpiłem , ! logicznych matematycznych pewnikach. długą drogę przeszedłem, zrozumiałem, najważniejsze dogmaty religijne: persname dusza, godzą naukami ścisłymi, fundamentem filozofii. człowiek niepokonaną siłą szuka teorii, ogarniała tłomaczyła zjawiska zwane materialne, — własną duszę, rozmaite realne pragnienia nadzieje. persname, dusza świat duchowy otwierają rozległy horyzont, mieści , myślimy czujemy, persname ducha świat zmysłowy, porządku, staje chaosem piekłem. rozumiemy, dręczymy własnym istnieniem.



teorie: wyjaśnia, uszlachetnia niesłychany potęguje siły; druga — upadla, zaciemnia, psuje paraliżuje. któraż hipotez prawdziwą… dodamy, naturze prawda polega harmonii, wzajemnym wspieraniu rozmaitych przedmiotów zjawisk?



— wyobraża życie wieczne? — zapytał .



— realny, niematerialny, wymaga wstępnego objaśnienia. głęboki matematyk zrobił uwagę: „mogli obserwować najdrobniejsze zjawiska naturze, cząstka materii opowiedziałaby , zdarzyło. prześlizgująca powierzchni oceanu łódka zostawia bruzdę utrwaloną wieki pomocą ruchu cząstek wody, napływają… samo powietrze olbrzymią biblioteką, zapisano , wypowiedział wyszeptał. upamiętniono wieki zmieniającymi , niezatartymi głoskami pierwszy krzyk niemowlęcia, ostatnie tchnienie konającego, wykonane śluby, dotrzymane przysięgi…”.



słowem, , zjawisko ziemskie ginie, utrwala niestałych elementach, woda powietrze. większe prawo przypuszczać, podobne zapisywanie uwiecznianie zjawisk dokonywa masie eteru…



— widzimy… — wtrącił persname.



— widzisz drgania ultrafioletowe trylionów?… drgania cieplikowe trylionów, nieskończoną ilość szybkich? drgania eteru, zwane światłem, dokładne subtelne, znamy kolory, kształty wymiary przedmiotów. sądzisz , drgania cieplikowe subtelne mieli odpowiedni zmysł, moglibyśmy pośrednictwem promieni ciepła odróżniać form, wielkości, własności przedmiotów? pamiętaj , ruchy drgające pędzle, rylce dłuta, pomocą przedmiot zjawisko zapisuje wieki przestrzeniach wszechświata, masie eteru.



chwili mówię, głos znika, — przekształca cieplikową formę energii — zapisuje … płomień gaśnie, drgania świetlne cieplikowe, wzbudził, zapisały wieki… podobny zapisuje przestrzeni kryształ komórka, kamień, roślina zwierzę, ruch, dźwięk, uśmiech, łza, myśl, uczucie pragnienie. mieli oko zdolne chwytania promieni cieplikowych mogli dostrzegać odległych przestrzeniach międzyplanetarnych, zobaczylibyśmy historię świata wieków ubiegłych, — historię własnego życia najdrobniejszych tajemnych szczegółach.



otrząsnęła .



— straszne! — szepnęła.



— astronom — mówił persname — dziwił , pustego miejsca? gwiazdy, wzięte, znaczą , kropla oceanie masy eteru? eter pusty: pełny zjawisk życia płonącego słońcach planetach. słońce, planeta, istota materialna wrzecionami, czującej masie eteru przędą nici wiecznych świadomych istnień.



weź ziemię. opisuje elipsy przestrzeni, olbrzymią linię grajcarkowatą, skręt milionów mil jeograficznych długości. rok pojęciem abstrakcyjnym, linią wykreśloną eterze; lat życia ludzkiego znaczy złudzeń, — skrętów linii spiralnej długiej miliardów mil. akta osobiste zajmują miejsca wszechświecie…



— szczęściem eter subtelny, historii przeczyta… — uśmiechnął .



— łudź . persname dziwną substancją, jednej strony, bryły materialne posuwają swobodą cieniów, drugiej strony, substancją zbitą. rozważając zjawiska światła doszedł wniosku, eter twardy diament!…



materiale dadzą wykonywać piękne trwałe rzeźby. dziw , zobaczysz planetę pierwszych epokach istnienia; spotkasz olbrzymie potwory, szczątki; poznasz peryklesem, hannibalem, cezarem… !… myśl , nowym życiu spotkasz samego niemowlęctwie, dzieciństwie, chłopięctwie… odfotografowane wyrzeźbione. pomyśl , czyn, spełniony , ziemi, wpływać nieszczęście świecie.



— bajki tysiąca jednej nocy! — zawołał .



— — odparł profesor — bajki dziwny godzą najnowszymi zdobyczami nauk ścisłych objaśniają zagadek świata materialnego. : tłomaczą wykrzykniki dusz natchnionych. „oko widziało, ucho słyszało, rozum pojął — mówi orgname — persname przeznaczył wiernych ”. święta persname dodaje: „życiem czuję, śmiercią, trwogę… światy widzę , , ziemski grobową żałobą…”.



— gdybyż … — rzekł . — bać śmierci szukalibyśmy …



— szukać powodu, życiu zbieramy kapitał życia przyszłego. bać !… obawa śmierci skandaliczna, pospolita obecnego pokolenia chorobą wynikającą zaniedbania higieny ducha. zdrowie ducha wymaga, myśleli persname życiu wiecznym jedzeniu rozrywkach; robimy, zamiera zmysł duchowy stajemy gorszymi kalekami ślepcy. życie nierówne gorączkowe, brudny egoizm, drobiazgach, brak wysokich celów osłabiona energia. dzisiejsza cywilizacja, persname duszy postawiła pierwiastki chemiczne siły, wygląda , skończyć bankructwem.



— , oburza ubóstwieniu siły materii, , zdaje , panteistą — rzekł .



— ? — zawołał zdziwiony persname.



— eter nazywa duchem powszechnym…



— rozumiemy . widzi , hipotezy eter czujący substancją duchową, materiałem, powstają dusze dąży świadomości. eter, ocean, pływa milionów słońc, masą ograniczoną, formy elipsoidalnej. obrębem oceanu, ducha, żyjemy częścią, miliony oceanów eterycznych zaludnionych miliardy słońc. owych oceanów grają siły, rządzą prawa, pojęcia.



ocean odrębnym wszechświatem duchów posuniętych rozwoju. dziełem jednego stwórcy, wiemy , — — wszechpotężny.



stosują pojęcia wielkości czasu, same dzieła początku, końca granic przestrzeni. świat, żyjemy patrzymy, rozciąga wymiarach czasie… persname ogarnia nieskończoną ilość wymiarów nieskończoną rozmaitość czasów. nicości tworzy przestrzeń napełnia wszechświatem. środkowym punktem źródłem energii gwiazd mgławic, gwiazdy nędzny pył, eterycznych oceanów, unoszą gwiazdy mgławice.



dziwna rzecz — bezmierna moc przeraża: myślimy persname trwogi, ufnością nadzieją, dzieci ojcu. istnieje otchłań, zapełnią potęgi wieczności.



śmierć przypuszczać, państwach władcy najdrobniejsza rzecz obróciła nicość? , ostatecznym źródle dziełem woli, wiekuistym. pozornymi grobami ludzi, rzeczy światów unosi , słońce zaoraną ziemią, padły nasiona , zginąć, wydać nowe, bogatsze plony.



— , persname?… — chwilowej ciszy odezwała persname.



— wiem ?!… — odparł. — zaczyna zdawać, ludzki umysł, pojęcia, składa fosforu tłuszczu…



— bałbyś śmierci?… — szepnęła siostra biorąc rękę.



— . pomyślałbym wielkości persname rzekłbym: wiem, zrobisz, panie, zrobisz, lepszym teoryj.







. odjazd



obiedzie, profesor, oświadczył, wyjeżdża wieczorem, prosił siostrę, kupiła sztuk bielizny.



usłyszawszy spojrzała brata wzrokiem pytającym, smutnym, persname żal zrobiło. persname sposępniał, odwrócił siostry zaczął wyglądać oknem geogname.



rady musiała wyrzec projektu towarzyszenia choremu podróży. wyszła miasta sprawunki, profesor odezwał :



— uparłeś , wziąć siostry?… panu , dręczyłaby obawami…



— sądzi?… — odpowiedział . — tydzień… dni ?… zrobi obcymi, , trupem?…



— możesz otrząsnąć przywidzeń…



— , profesorze, grajmy komedii — odparł . — jedną setną prawdopodobieństwa, choroba niegroźnym zakatarzeniem płuc żołądka, wyleczyć . szans, , skończą , rok lat zrobią niedołężnym, zatrują życie, zjedzą fundusz, zebrałem… , inwalidę posiadam kwalifikacyj.



mówiąc machnął ręką. persname przypatrywał milczał.



placename poszedł walizy, wydobył sporą kopertę podając profesorowi rzekł:



— prośbę. świadectwo ubezpieczenia tysięcy rubli kwity. weźmie . spotkała drodze nieprzyjemność…



schował kopertę kieszeni.



— pieniądze rodziców młodszej siostry. tysiące rubli gotówką, chciałbym zostawić madzi. wypadku przyszlę ręce pańskie przekaz… … przyda … radzi, wyszła mąż…



— chciała! — odparł .



— śmieszne dzisiejsze panny — mówił . — zdaje , powołaną wielkich rzeczy, wiedzą , największą sztuką wychować — zdrowe dzieci. chcę, siostra zestarzała propagowaniu emancypacji!…



wróciła persname miasta. persname pożegnał obiecując przyjść wieczorem.



— kupiłam — prawiła persname — trykotowe ubrania (zaziębił), koszul, skarpetek chustek…



uśmiechnął .



— przyniosą magazynu. — dodała — masz tuzin kopert papieru listowego.



usiadła stole zaczęła pisać kopertach adres.



— dostałaś bzika? — zapytał brat przypatrując szczególnej robocie.



— — odparła. — musisz dzień wysyłać list, ułatwiam robotę… list. napisz : , zdrów… datę. tydzień, … dni telegram, przyjechała. wystaram paszport. pamiętaj, daję urlop dni. pewna, zobaczył tapeinerem, wezwałbyś .



usiadł wyjmując pióro ręki rzekł:



— zostaw koperty. miała dzień kartę korespondencyjną…



— dzień!…



— pewnością. drogą, śmiertelni…



— kochany, mów — przerwała gniewem. — przysięgam, zdrów…



— dzieckiem, kochanko. mogę zdrów, rozbić pociąg…



— jadę!… — zawołała zrywając .



— siadaj!… śmieszna… zrozumiałem, życie ręku persname … kończy ziemi… śmierć wyjazd granicę… zmysłów, pięknego kraju, spotkamy … panuje wieczny dzień wiosna krajobrazami części świata, epok geologicznych, planet…



— mówisz?… — spytała persname patrząc załzawionymi oczyma.



— mówię kobiety rozumnej, wierzy życie przyszłe. modliliśmy jednej książeczki, odzyskaliśmy nadzieję, — możemy pogadać śmierci… strasznego?… przejście pokoju pokoju… wątpisz, zobaczymy , rozdzielać ?… zapytano, wolisz: brat męczył ziemi kaleka, — odjechał szczęśliwej krainy, miałabyś serce zatrzymywać ?…



oparła głowę ramieniu płakała.



— płacz… płacz… wdzięczność persname, otworzył oczy chwili, przykrą… wiem !… przemordowałem tygodni, minęło. gwiazdami świat, , niepojętej piękności… kochałem naturę, rwałem krajobrazów, znam czytania.



— … — szepnęła .



— widzisz. myśleć śmierci, radosnej epoce, zdrowi, wieki młodzi, spotkamy łąkach szmaragdu złota oglądać okolice, poznanie mieliśmy czasu środków…



pomyśl, wyobrażasz kraj? gładka równina, sieć rozpadlin. wchodzisz zagłębienie. droga idzie wąwóz, pionowe ściany rosną oczach. minutach wąwóz rozszerza rozległą okolicę, śnie marzyłaś.



widzisz miasto olbrzymich budowli. ostre ścięte piramidy ułożone warstw czarnych, żółtych, niebieskich; ciemnozielone pagody jasnymi dachami; wysmukłe wieże, ganek kolor, świątynie placename, fortece cyklopów, wielopiętrowe ściany pasy szafirowe, złote czerwone… placach pociętych ulicach ukazują kolumny, niedokończone posągi, skamieniałe wizerunki nieznanych stworzeń…



— głowy przychodzi? — spytała uśmiechem.



— czytałem!… widok. stoisz górze, wznoszą ściany okryte lasami. prawej strony masz wodospad, stóp czarodziejską dolinę. całej długości przecina rzeczka pełna zagięć. głębi widać las, lasem parków.



najcudowniejsze, — naturalne wodotryski, gejzery. jednych wybuchają słupy wody gorącej, kłęby pary; jedne kształt rozłożysty, wysmukły; podobne wachlarzy, skrzyżowanych mieczów. unosi welon mgły, promienie słońca malują tęczę.



przeszła całej długości fantastyczną dolinę, spotkałabyś niezliczone gejzery, dymiące jeziora, sadzawki gorącej wody. słyszałabyś podziemne grzmoty, widziałabyś jedną górę czerwoną, drugą szafirowego szkła… przyszła ochota wykąpać , znalazłabyś szczególnego rodzaju łazienkę. składa kamiennych wanien, jaskółcze gniazda przylepionych skały, mających piętrze inną temperaturę wody!



— opowiadasz?…



— opisuję pusty kraj placename, nazywany . ziemia cudów, — — najpierwej zwiedzę, oprowadzę, połączymy … chciałabyś odbywać ? — spytał obejmując .



zarzuciła rękę szyję.



— persname — rzekła.



— . otworzył drzwi krajów.



— … wiesz, , weźmiemy?… — spytała kryjąc twarz ramieniu brata. — persname… szkoda, znasz…



— , magnat, oświadczył? ciekawym, przyjęłaś .



— … obłąkana… wiem !…



— …



— !… — zawołała. — myślę , .



wzruszył ramionami. człowiek, spogląda twarz wieczności, traci instynkt miłosnych powikłań, obchodzą.



— wyjadę — odezwał chwili — napisz , rodziców, majora… powiedz, widziała… major, człowiek doświadczony, zakomunikuje starym wiadomość , trwożyli potrzeby.



— chcesz — odparła — pamiętaj, masz dzień przysyłać słów: zdrów, mieszkam , …



— , !… — przerwał niecierpliwy.



zaczął ubierać drogę, persname spakowała walizkę.



time wieczór przyszedł persname, time pojechali kolej. persname usiadł przedziale, weszła całując głowę ręce szepnęła:



— kochany… złoty braciszku…



— , … tkliwości!… — przerwał persname. — zdrowa, napisz majora … staraj mieć rozum…



wypchnął wagonu zatrzasnął drzwiczki. chwilę pociąg ruszył. persname zawołała: !…. persname wtulił kąt wyjrzał oknem.



— dziwakiem!… — rzekła rozżalona persname persname. — żegna …



— razy żegnać?…



— profesor …



odwiózł persname domu. weszła trzecie piętro pokoiku, rozebrała zasnęła kamień. znużona.



time rana persname przyniosła herbatę. gospodarna dama miała minę, zakłopotanie zdawało toczyć walkę ciekawością.



— — rzekła — odwykła łóżeczka?



— zachwycona… spałam noce.



— pilnowała braciszka … — mówiła dama. — chory, musiała pielęgnować hotelu?…



— wiem. mówi, chory, myślę, zdrów kilkumiesięcznym pobycie górach.



— szkoda, persname hotelu stanął mieszkaniu prywatnym…



— mógł szukać mieszkania dni!… — odparła zirytowana persname.



— chory — mówiła tonem łagodnym — szkoda, towarzyszy granicę…



— wezwie , wyznaczą miejsce kuracji.



— podróży najpotrzebniejszą bratu…



odwróciła okna.



„baba?… — pomyślała gniewem. — wolałabym odwieźć…”.



wyjściu persname gniew persname zgasł, zapłonął. ogarnęła apatia połączona zdziwieniem.



„persname, ?… persname przekonywał , dusza nieśmiertelna?…”.



usiadła kanapie patrzyła sufit. zdawało , pogrążona oceanie twardego kryształu, lotem błyskawic przesuwają postacie ludzi pięknych ubranych. ciało światła, odzież tęczy. żywi, rozmawiali , patrzyli persname, — mogli porozumieć .



niebotycznymi górami zobaczyła szmaragdową dolinę ustrojoną bukietami ciemnozielonych parków mnóstwem wodotrysków wybuchających formie wachlarzy kolumn. góry, dolina, parki, rzeka wodospady zrobione barw tęczowych, drzewo, skała fontanna — miały własne życie duszę. patrzyły , kochały , rozmawiały szelestem wód liści, rozumiała języka.



przekonaną, widziała, zna zakątek doliny; widziała?… ?…



strasznych obrazach, obudził duszy materialistyczny wykład persname, czuła spokojną szczęśliwą. trwożyło; nowy, nieznany świat pociągał . zdawało , czasach umrzeć, wsiąknąć owe świetlane krajobrazy, roztaczały . pomyślała, żałować, zatrzymywać szarym świecie, ciężkimi domami, kuchennych zapachów; pomyślała, zapłacze , zazdroszcząc wiecznego szczęścia, ogarniał niesmak.



„ludzie takimi egoistami?…” — rzekła .



wydobyła kuferka otwieraną książkę nabożną wieczora czytała modlitwy — marząc . wyraz nabierał nowego znaczenia, kartka pełna obietnic słodkich nadziei.



pokój napełnił rojem duchów, okno wylatywały szelestu, krążąc ziemią niebem zadumanym rzeczach wiekuistych.



drugi dzień time rana wymknęła domu śniadania, książką nabożeństwa, wróciła time rozmarzona.



spowiedzi.



mieszkaniu zastała list brata wysłany , napisany ołówkiem:



„czuję silnym, jadę placename. całą noc spałem leżąc. stworzony konduktora”.



persname list pocieszył; przypomniał, brat placename chory.



zbudziło mnóstwo uczuć przykrych. poczęła wyrzucać , persname wyjechał opieki; chciała gonić towarzyszyć ukryta innym wagonie. przypomniało , robi, truchlała myśl, dni celu zajęcia, długich, pustych, zatrutych niepokojem.



„przespać wyjechać!…”.



drugiej stróż przyniósł bilet wizytowy napisem: „persname orgname.



— — rzekł stróż — pyta , przyjść…



— proście… proście!…



„mydełko?… — mówiła persname. — plenipotent persname panna wyszła ?… ! drugie nazwisko?… , prawda, wychwalała… rozumny człowiek, uczciwy, … nogi krzywe!…”.



otworzyły drzwi weszła — panna . miała czarną jedwabną suknię długim ogonem, szyi złoty łańcuch zegarka, twarzy samą jednostajną różowość, płowych włosach mały koronkowy kapelusz.



— wybacz, panno — mówiła zmęczona — przysłałam stróża. muszę wystrzegać chodzenia… mężatką…



— winszuję… winszuję!… — zawołała persname całując sadowiąc kanapce. — kiedyż stało?… zawiadomiła.



— dni należę — odparła persname. spuściła jasne rzęsy usiłowała zarumienić , niepodobieństwem. — braliśmy ślub wizytek, najściślejszym , time … chwili zaczęło nieprzerwane pasmo szczęścia… męża, ubóstwia najdumniejsza kobieta mogłaby obdarzyć uczuciem.



wierz , panno — mówiła zapałem — kobieta staje człowiekiem, wyjdzie mąż. pielęgnowanie rodziny, macierzyństwo — wzniosłe posłannictwo płci… mogę przeczyć — dodała — trafią kłopotliwe sytuacje, przykrości… znika przeświadczenia, uszczęśliwiamy , zasługuje.



— cieszę , zadowolona — wtrąciła .



— zadowolona?… powiedz: wniebowzięta!… przeżyłam … — doby, wieki, tysiąclecia… , … domyślasz …



młoda mężatka przerwała dodała tonem serdecznej rady:



— zasłużyć szczęście, kobieta całe życie oględną. … pozwól powiedzieć, kochana panno , bywasz nieostrożną…



— robię?… — spytała zdziwiona persname.



— … wiem, … wiemy. — niepotrzebne wizyty podrzutków… … kilkudniowy pobyt hotelu…



— mieszkał brat chory… — przerwała żalem.



— wiemy!… wyjaśnił . drogą mówi półuśmieszkami, … bezwstydna zaczepiła wyobraź , , powiedziała:



„cóż skromna persname?… robiła cnotliwe minki — spadła głowę!”.



słyszałaś, panno ?… awanturnica… dwuznaczna kobieta śmiała podobnego powiedzieć!…



— persname opiece! — odparła persname. — dni wyjeżdżam brata, plotki obchodzą.



— wyjeżdża ? — zapytała młoda mężatka innym tonem. — powiedz … powiedz : gniewasz ?…



— ?… — krzyknęła zdziwiona persname. — kocham…



— domyślałam znając serce . … panna przyszła ?…



— pytać?…



— rozumiem. persname ważny interes , safanduła pośredniczyć… wiem, chodzi… domyślam , żądała załagodzenia stosunków bratem…



— łagodzić stosunki ?



— wiem, wiem, droga panno , — wydaje… zaręczyła panem (szalone szczęście chłopak!), zawiadomiła , … zdaje … otrzymała odpowiedzi strachu…



— poradzę?



— wiem… rozumiem proszę wspominać domysłach. , mogę powtórzyć słowa pannie persname?



— wiedziała, kocham — odparła persname.



chwili wezwano persname obiad, pożegnała , prosząc sekret — ludzkie języki.



rozmowy stołowników, biegania służby, kuchenne swędy zmęczyły persname, wyszła .



snuły tłumy rozlegał szmer rozmów, widać niebo, zieloność, drzewa. zdawało , oddycha powietrzem ogrodu nieruchomymi konarami liśćmi, więdną, zobaczy spokój, płochliwego ptaka, odleciał mieszkania.



alei, dniami przechadzali bratem dębickim, znalazła pustą ławkę usiadłszy wlepiła oczy kasztan. spokój zaczął wracać. przestała widzieć przechodniów, szmer cichnął. zdawało , ogarnia słodkie zapomnienie, leniwe troski oglądając opuszczają duszę.



zobaczyła kryształowy bezmiar, barwne motyle snuły postacie zrodzone światła odziane tęczą.



— pozwoli zapalić?…



drgnęła. siedział młody człowiek, wyblakły, ubrany, zapalał papierosa.



— dym szkodzi… — mówił sąsiad.



podniosła ławki, sąsiad . szedł prawił:



— przykra rzecz samotność pięknej panienki… widzę, warszawianką, znajomych… ofiaruję usługi…



skręciła bramy królewskiej, przyspieszyła kroku, młody człowiek szedł gadał.



zatrzymała patrząc oczy swemu prześladowcy rzekła błagalnym głosem:



— panie, nieszczęśliwa… uwolni…



— nieszczęśliwa?… — zawołał. — pocieszanie pięknych nieszczęśliwych panienek specjalnością!… pozwoli podać …



gwałtem pociągnął rękę.



uczuła gardle ściskanie, oczach łzy. chcąc robić widowiska zasłoniła twarz chustką, mogła pohamować rozpłakała ulicy.



młody człowiek zraził , kręcił , sensu, śmiał . widząc, scena zaczyna interesować przechodniów, cofnął rzucił pożegnanie ohydne słówko.



wpadła wolną dorożkę zanosząc płaczu wróciła . ogarnął żal okrucieństwa ludzkiego, bezdenna rozpacz, — chciała oknem rzucić ulicę.



przyszło opamiętanie. usiadła kanapce, zamknęła oczy, zasłoniła rękoma uszy powtarzała :



„odpoczynku… schronienia… ratunku… persname, zmiłuj … persname, zmiłuj !…”.



podniosła głowę, przypomniała matkę persname razu zmienił bieg myśli.



„chodziłam ?… mogę poprosić zakonnic, pozwolą całymi godzinami przesiadywać ogródku… , miała rozumu”.



, mogło lepszego zamiar przepędzenia wolnych chwil ogrodzie szarytek? obiad nocleg domu, resztę czasu przesiedzi świeżym powietrzu, ciszy. odmówi matka persname, dni — wezwie brat.







. oczekiwanie



poszła persname , matka powitała wykrzyknikiem:



— wyglądasz, dziecko?… musisz chora…



opowiedziała staruszce historię dni ostatnich. opisywała nagłe ukazanie brata rozpacz bliskiej śmierci, usta zakonnicy przycięły , odmalowało gniewne niezadowolenie. persname przeszła wykładów persname, uspokoiły brata, twarzy matki ukazał pobłażliwy uśmiech. staruszka wysłuchała końca rzekła:



— dobry człowiek profesor, męczył dowodzeniami?… , persname życie wieczne, czuje , odwagę rozmówić własnym rozsądkiem.



opowiedziawszy przygodę geogname prosiła zakonnicy, pozwolono przesiadywać ogrodzie zakładowym.



— dni — mówiła — persname wezwie granicę. chciałabym wzmocnić.



— dziecko — odparła staruszka całując persname — przychodź, razy chcesz chcesz. znudzisz , zajęte. książek, mogłyby rozerwać…



— pozwoli pobożną książkę… — szepnęła zarumieniona persname.



— ?… — spytała matka persname patrząc . — takim wiesz , dam : naśladowaniu persname…



zaprowadziła persname ogródka, przyniosła książkę, pobłogosławiła — pobiegła zajęć.



zostawszy upragnionej zieloności ciszy persname uczuła spokój, zachwyt, gotowa obejmować drzewa, całować kwiaty święte mury, dały przytułek. obawiając , zobaczył egzaltacji, pohamowała zaczęła przerzucać książkę.



wybierała los szczęścia — , wpadło oczy:



„troszczysz, powodzi, chciała żądała? , podług woli ? , , ludzi ziemi…”.



„prawda” — szepnęła .



„żyć ziemi prawdziwą nędzą. człowiek stać duchownym, życie gorzkim staje, czuje widzi przywarę ludzkiego zepsucia… biada , znają nędzy, biada , nędzne znikome życie zamiłowali”.



„!…” — pomyślała , następnej stronicy znalazła:



„trać, siostro, ufności, dobru duchownemu postąpić potrafiła; upłynął czas godzina. chcesz odkładać jutra przedsięwzięcie ?… , zaczynaj mów: czas działania, czas walki, czas sposobny poprawy…”.



rozdrażniona rozegzaltowana, słowo miało oczach wartość upomnienia przepowiedni. postanowiła czytać, książka otworzy, , znajdzie, wyciągnąć naukę wróżbę.



„znajdzie duchownym, obnażony , cielesne… człowiek oddał majątek, . wielką odbył pokutę, . ogarnął umiejętność, …



bogatszym, potężniejszym, , opuścić kłaść umie…”.



zastanowiła . potrafi kłaść ? pewnością — potrafi. cnót ludzkich najbliższą.



czytała innym miejscu:



„wielkiej pokładać ufności ułomnym śmiertelnym człowieku, kochanym użytecznym…”.



„placename?” — spytała.



„… smucić, sprzeciwi odwróci…”. „, sprzeciwiał…”.



„, , : wiatr zmieniają…”.



„persname… panna !…” — pomyślała persname.



„masz trwałego pobytu…”.



„, dni!” — westchnęła.



„…obróciłabyś , obcą wędrownikiem…”.



„, prawda!… , wyjadę granicę…”.



„…znajdziesz spoczynku, persname połączysz…”.



„oblubienica ?…” — rzekła persname przerażona. trwodze niechęci, zdumienie.



odwróciła kartkę trwoga wzrosła, znalazła skierowane zapytanie:



„oglądasz, miejsce spoczynku…”.



„szarytek…”.



„niebieskich krainach mieszkanie , , ziemskim, spoglądać należy. mija …”.



„umrzeć?… wola boska!…”.



zaciekawiona, wyszukała rozdziału: rozpamiętywaniu śmierci.



„koniec nastąpi, obacz, miar dzieje: człowiek, widać. oczu zniknie, mija rychło pamięci…



poranku mniemaj, dożyjesz wieczora, wieczór śmiej obiecywać następnego poranka…”.



„biedny persname!…”.



„gotowa żyj , śmierć zaskoczyć mogła…”.



„żyje… persname odgadywał?…”.



poczuła ból sercu dodać otuchy, wybrała rozdział:



„, doświadczamy przykrości ucisków, budzą czułość sercu człowieka…”.



„mówił persname” — pomyślała persname.



„… ostrzegając , wygnańcem, świecie , oparł nadzieję”.



„persname?…” — rzekła smutkiem głębszym.



„człowiek dobrej woli przykrościami złymi myślami dręczony…”.



„, dręczona!”.



„… czuje, potrzebnym , dobro utrzymać . nędzy smuci , jęczy modli… spostrzega , prawdziwe bezpieczeństwo zupełny spokój świecie utrzymać ”.



„szczęście?…” — pomyślała wyraz zgnębiona.



otworzyła los książkę znalazła rozdział: życiu zakonnym. przeszło.



„sądzono?…” — spytała.



„, nauczyła zwyciężać samą , innymi zachować chcesz pokój zgodę… , stała głupią persname, chcesz zakonne prowadzić życie…”.



„głupia!…” — szepnęła .



„szata zewnętrzna znaczy: zmiana obyczajów zupełne poskromienie namiętności prawdziwego stanowią zakonnika…”.



„!… potrzebuję wstępować zakonu, zmienić obyczaje poskromić namiętności…”.



„szuka czegokolwiek innego persname zbawienia duszy , boleść znajdzie utrapienie”.



„, … chcę pielęgnować chorego brata?…”.



„zapatruj żywe przykłady ojców świętych, jaśniała prawdziwa doskonałość religia, postrzeżesz, drobnym , czynimy… nienawidzili dusz świecie, życiu wiekuistym posiadać mogli…”.



„brata chorego opuścili!…”.



„wyrzekli bogactw, dostojności, zaszczytów krewnych, światowego zatrzymali…”.



zamknęła książkę, pełna troski. zdawało , rozmawia niewidzialnym nauczycielem, każe wyrzec zbawienia . chwili wyrzeczenie świata przykrym: węzły łączące ludźmi obcymi rozluźniły , pękły. opuścić rodziców, brata, opieka sprawą życia śmierci?…



chłodniejsza rozwaga przypomniała , walczy złudzeniem.



zachęca wyrzeczenia rodziny; autor dziwnej książki zaleca zmianę obyczajów zerwanie ziemskimi namiętnościami.



odwróciła kartki znalazła:



„wspieraj , panie , dobrym przedsięwzięciu świętej służbie : daj zacząć; , czyniłam”.



„!… — myślała persname — pensja, lekcje, sesje stowarzyszeniu kobiet — … zmienić obyczaje, wyrzec namiętności życie poświęcić persname… rok pojechała , zdrów… drwili, łasce brata pracuję …”.



persname nadzwyczajną książką rozmowa, towarzyszył szmer drzew, szelest przelatujących ptaków pobożne pieśni wychowanek sierocego zakładu, doskonały wpływ wywarła madzię. ukoiło nerwowe rozdrażnienie, miejsce zajęła pełna tęsknoty nadzieja. zdawało persname, świat spada subtelna mgła, rozpływają troski ziemskie wynurza nowy horyzont, pełen jasności spokoju.



przypomniała widziany obrazek. pole zarosłe wiosennymi kwiatami gaj; polu przechadzały święte kobiety, gajem persname siedząc zydlu przędła nić ludzkich pokoleń. persname miała przeczucie, lada chwilę znajdzie owym polu, mgnienie oka wydaje szczęśliwą wiecznością, wieczność — mgnieniem oka.



„umrę” — pomyślała żalu.



drugiej wróciła domu. persname powiedziała , wyglądająca ubogą guwernantkę napisała list pokoju.



— służąca chciała podpatrywać — mówiła persname — zginęło. alem wykrzyczała, potrzebujący kraść…



drgnęła spojrzawszy kopertę. pismo persname, , mnóstwa przeprosin śmiałość oświadczyła, time. persname zdawała czekać objaśnienia dotyczące autorki listu, powiedziała , owa uboga guwernantka osobą niezależną uczciwą, otworzyć całe mieszkanie.



minut czwartą zapukała drzwi zatrzymawszy progu rzekła nieśmiałym głosem:



— przyjmiesz , madziuś?…



pobiegła otwartymi ramionami. persname podobną brata, , persname zabrakło tchu — pierwszej chwili miała odwagi uściskać przyjaciółki.



— widzisz… kochasz!… — szepnęła .



schwyciły objęcia płacząc, pocałunków, zaprowadziły kanapkę.



— , wycierpiałam widząc … — mówiła . — szłam biciem serca…



— trzecie piętro… — wtrąciła .



— , … bałam … myślałam, obrażona… anioł… święta… złota madziu…



zaczęły całować.



— wiesz, stało — ciągnęła . — szkaradny zabił !… myślałam, umrę, zaręczeni… wiem , oświadczyło : ? .



— szczęśliwa? — zapytała .



— , pytaj… szczęśliwa… szczęśliwa, boję … zdaje , umrę… pobierzemy… panu odnowi rana… boję stefka!… tydzień, napisałam , — odpowiedzi… pamiętasz, lubił persname… ?… persname, trwogą czekam przyjazd!… powiadam , doszło nieporozumień, zabiłabym .



— persname spokój — przerwała . — masz prawo wyjść, podoba.



— … prawo! znasz stefka. obchodzą prawa, uznał? , sprowadziła …



— ?…



— persname — mówiła podniecona persname — udawać… wiesz, kochał … dodam, kocha dnia, … pogodzili… wyszła , wpływem radości przebaczyłby przywiązanie persname…



rumieniła ; wzruszenie uszło uwagi persname.



— zapieraj !… — zawołała panna — brat obojętnym. , … musisz wyjść , musisz… musisz…



zaczęła całować rękach.



cofnęła ręce odparła:



— …



przeszyła skośnymi oczyma.



— kochasz ?… — spytała.



— spojrzyj — odparła persname, wytrzymując pałający wzrok.



— chcesz wyjść stefka?…



— wiesz — rzekła persname chwili — brata… chorego… lada dzień wezwie pojadę granicę… końca życia muszę pielęgnować…



— broni czuwać bratem wyjściu stefka?… myślisz, przeszkadzałby ?… !… słuchaj, : jedź brata granicę, — persname, persname podążymy . każą osiąść twemu bratu, osiądziemy: górach placename, placename… lekarze skazali dłuższą podróż morską, … . persname potrzebuje odzyskać siły, persname przepadamy podróżami… , powiedz słówko… maleńkie słówko: — uszczęśliwisz persname … … , powiedz… ….



mówiąc panna tuliła .



— powiedz: … powiedz…



persname żal zrobiło.



— zastanów , , mogę myśleć podobnym? — odparła. — serce pęka myśl biedaku, … … leży samotny gorączce, … nadziei, każesz… powiedz, stawiała podobne żądanie, okrucieństwem?… nieszczęśliwa…



— masz słuszność — odparła persname . — mówić egoizmem strony… … persname nadzieję…



persname milcząc siedziała spuszczonymi oczyma.



— robisz, powiedz ?… — rzekła panna , zmienić temat rozmowy.



— czekam listy brata… telegram, wezwie. chodzę szarytek.



— ? — zapytała zdziwiona .



— siedzę ogródku, odpocząć świeżym powietrzu, czytam persname persname.



— mogłabyś przychodzić ogrodu?… — spytała , pomiarkowawszy dodała: — spokojny kącik bliskość zakonnic wpływają , … , wiem, znaczy niepewność!…



pożegnały . persname dnia poszła szarytek, napisała długi list persname majora. opowiedziała chorobie prosiła, sekrecie rodzicami wyrobił paszport.



pory zaczęło persname szczególne życie. sypiała, jadła całe dnie przepędzała ogrodzie szarytek czytając żywoty świętych, persname persname.



spytano, czasu upłynęło , umiałaby odpowiedzieć. zdawało , powolnym ruchem spada błękitną otchłań obojętności spraw ziemskich. chwilą otaczający świat tracił rzeczywistość, wynurzała nieznanej głębiny. człowiekiem, chwili wyraźnego snu mówi: sen; ludzie przywidzeniem innym…



trafiały przebudzenia. przyszedł list, donosił, zdrów zabawi tygodni obejrzenia miasta. znalazła pokoju bilet wizytowy persname, innym razem persname persname znajoma demonstracyjny przywitała ulicy; panna , narzeczona fajkowskiego, persname?… persname zauważyła.



jednego dnia persname miną zakłopotaną przypomniała , kasjerka składu materiałów aptecznych wraca pokoju persname pomyśleć mieszkaniu .



— przeprowadzi pokoju kuchni, wolny… dni. dni brat wezwie wyjadę.



— … pokój… zgłaszają kandydatki… — mówiła . dodała:



— dni przeprowadzić hotelu.



wstrząsnęła : słowach uczuła obelgę. spojrzała gospodynię chciała zapytać: znaczy?…



chwili ogarnął apatyczny spokój zaczęła pogrążać otchłań, rzeczy ziemskie rozpuszczały lodowate góry słońcu.



odpowiedziała poszła szarytek. zdawało , świecie ważniejszych zajęć, czytać świątobliwe książki, pomagać sierotom szyciu bielizny śpiewać nabożne pieśni.



czasie obiadu oddała list persname persname adresie poznała rękę matki.



„winszuję — pisała doktorowa — skutków samodzielności. całe miasto mówi, straciłaś miejsce panny persname złe prowadzenie, spacerujesz kawalerami, — bywasz hotelach. rozumiem źródła haniebnych pogłosek, miny ojca widzę, słyszał, dni wygląda krzyża zdjęty.



prawdy, pytam ; zbierasz plon nikczemnej emancypacji lekceważenia rodzicielskich przestróg. gniewam , upominam rad udzielam. przypominam, nosisz nazwisko, należy persname persname, myślisz pracować , weź pseudonim, zrobiła zmarła przyjaciółka ”.



zbladła skończywszy obiadu wyszła pokoiku. zapłakała , poleżała łóżku — godzinę ogrodzie szarytek persname persname ręku.



„cierpliwym — czytała — cierpieć, zdaje podoba. cierpliwy uważa, człowiek trapi… stworzenia, persname przeciwnego zdarzy, ręki persname przyjmuje niezmierny zysk poczyta. , drobnym, zniesionym, zasługi persname przejść …”.



„trap , córko — mówiła innym miejscu książka — myślą mówią, nierada słyszeć. myśleć powinnaś wierzyć, słabszym … uściech ludzi pokój zakładaj: , sądzić , staniesz innym człowiekiem. prawdziwy spokój prawdziwa chwała? ?”.



„surowy list — myślała — pochodzi matki, odtrąca imieniu rodziny. ?…”.



uczuła ból sercu zaczęła przeglądać rozdział.



„pominąć stworzenia — radził duch — samego opuścić wznieść myślą owego stanowiska, widzieć daje, stworzeniami, , persname wszechrzeczy, podobne… persname , poczytane ”.



odpoczęła wyszukała rozdział: pragnieniu życia wiekuistego.



„córko! poczuwasz wlaną góry żądzę wiekuistej szczęśliwości więzów ciała wyjść pragniesz, mogła oglądać przyćmioną światłość , rozszerz serce radosnej wdzięczności przyjm święte natchnienie…



musisz doświadczoną ziemi utrapień przechodzić. wieść , podoba innym: uda , podoba . słuchanym , inni mówią, mówisz, poczytywanym . inni prosić otrzymają; prosić wskórasz. słynąć inni uściech ludzi, wspomni…



zważaj, córko! owoc dolegliwości, prędki koniec wielką nagrodę: twardego ciężaru uczujesz cierpliwość pokrzepioną. marną wolę, odstępujesz, niebie wolę mieć … oddam chwałę poniesione obelgi, radość smutek, miejsce poniżenia królewskie wieki siedlisko…”.



mrok zapadł zamknęła książkę, dziwiła , przykrość sprawił list matki. zapowiedziano, utrapień przechodzić?… cierpienia stracą wartości, potrafi przenosić rezygnacją?



przeszło dni, ciągu odbierała listów brata.



„pisać — myślała. — drodze?… zrobić niespodziankę lada godzinę przyszłe telegram, przyjeżdżała?…”.



przypuszczeniami duszy nurtowały obawy: persname zachorował … wyparł matka…



obaw sformułowała, pozwoliła uświadomić . tle niepokojów począł zarysowywać frazes: „zachorował”, szeptała chwytała persname pogrążała czytaniu.



ciągu tygodnia spowiadała drugi , kaplicy szarytek; otoczyła pobożnymi książkami całe dnie myślała , ostatniej nadziei cierpiących. dusza zatapiała niebie; pamięci zacierały stosunki ziemskie.



„persname , poczytane ” — powtarzała , gwałtowniejszych uniesień.



jednego południa placename przyniósł razu karty korespondencyjne placename. donosił, zajęty zwiedzaniem pięknych okolic tamtejszych zwoływał konsylium lekarzy.



„dba …” — pomyślała goryczą.



wzrok padł datę jednej kart: date, drugiej trzeci.



„trzeci — rzekła — piąty … pisał daty wcześniejsze?… chory, traci pamięć, … znudziły listy ?…”.



jadła obiadu, mówiąc pacierz pobiegła szarytek. popracowała szwalni sierotami, wyszła ogrodu ukochaną książką.



„człowiek dojdzie — czytała — stworzenia szuka pociechy, persname smakować zaczyna. spokojnym , rzeczy obrócą.



pomyślnością uraduje, lada przeciwnością stroska. odda ufnością persname, : istocie ginie umiera, żyje służy skinienie…”.



— samo mówił persname — rzekła. przypomnienie napełniło radością żywszą, przerzucając kartki znalazła proroctwo :



„przyjdzie pokój dniu , persname wiadomy. dzień doczesnym życiu przeplatany nocą, światłość wiekuista, jasność nieskończona, pokój trwały spoczynek bezpieczny…”.



„słowo słowo mówił …”.



niepokój odleciał, czytała półgłosem, rozmarzona, pełna zachwytu:



„wielką rzeczą miłość wielkim miar dobrem, lekkim czyni , trudne… miłość ciężaru czuje, trudy dba, porywa siły, pyta , podobnym dozwolonym…



miłość czuwa snu zasypia. pracy utrudza , pętów ; trwogi miesza , żywy płomień górę wybucha przechodzi”.



zdawało , widzi otwarte niebo słyszy nieśmiertelne chóry zawodzące pieśń triumfu:



„spoczniesz, duszo , panu, wiekuistym spoczynkiem świętych.



dary łaski, wlać udzielić możesz; radość uniesienie, myśl uczuć pojąć zdoła.



aniołów archaniołów niebios zastępy; widome , , persname !…”.



chwili dotknął ramienia. persname odwróciła głowę zobaczyła młodą szarytkę.



— siostra każe? — zapytała uśmiechem.



— matka persname prosi panią parlatorium.



poszła siostrą, odurzona, pełna niebiańskich widzeń. oprzytomniała: parlatorium, matki , stał persname. policzki obwisłe miały ziemistą barwę.



spojrzała , staruszkę zakonnicę razy potarła czoło. persname drżącą ręką zaczął wydobywać papier kieszeni, powstrzymała rzekła:



— wiem, żyje.







. brzegi wyrzucają fale świata?



połowie , time, tłumu przechodniów, mijali , oderwał niewysoki jegomość szarym paltocie skręcił dziedziniec.



żelaznej bramie ; budki stróża, płonęło czerwone światło, dolatywały fałszywe dźwięki skrzypców. pustym dziedzińcu więdły suchotnicze drzewka biegało dzieci bawiących ciskaniem placename zapałek. cisza.



jegomość szarym paltocie spojrzał korpus pałacu rysujący złotych blaskach zorzy wieczornej, — lewe skrzydło, lśniła wega. zajrzał okna biblioteki, panowała ciemność, zbliżył drzwi frontowych znikł kolumnami.



drzwi otwarte, marmurowej posadzce sieni przechadzała cisza pustka. jegomość równym krokiem wszedł pierwsze piętro, wyjął kieszeni klucz otworzył pokoje należące domu.



mrok, cisza pustka.



gość zdejmując kapelusza minął salonów, , oczekiwaniu powrót gospodarza, zdjęto pokrowce mebli. wszedł pokojów persname, cichych, mrocznych pustych; skręcił mieszkania, zajmowała .



uczuł świeży powiew spostrzegł, balkon otwarty. zatrzymał drzwiach patrzył ogród, drzewa brunatniały żółkły; złoty zachód , brylant płonący nieba.



wieczór pogodny ciepły pocałunek odchodzącego lata; roślinnością unosił melancholijny czar jesieni, nieujęta mgła przenika ludzką istotę skrapla duszy łza bezprzyczynowego żalu.



gość oparł poręczy balkonu; widać wpatrywał niedostrzegalne kształty nocy wsłuchiwyał niemą melodię jesieni, westchnął.



chwili altance stojącej balkonem odezwał gruby głos:



— bolą nagniotki… założyłbym , słota.



— włóż, aniołku, pantofle — odezwał głos niewieści.



„— pomyślał gość — persname obchodzi altance miodowy miesiąc…”.



— szukać pantofli — odparł bas.



— znajdę, duszko…



— ściągać buty!… — mruknął bas.



— zdejmę… przecieżeś … … pieszczotka… koteczek…



„!… — rzekł gość . — eks-panna persname awanturuje …



dziwić , persname robi głupstwa!…”.



opuścił balkon usiadł fotelu. położył kapelusz komodzie, oparł głowę poręcz dumał, dumał…



zdało , słyszy szelest kobiecej sukni. chciał zerwać… zeschły liść balkonu wsunął pokoju.



„— szepnął — zrobiłem… zrobiłem!…”.



dalszych apartamentów doleciał odgłos rozmowa.



gość przeszedł mieszkania persname otwarte drzwi zobaczył salonie ludzi: niski pękaty, drugi, odziany liberię, trzymał ręku kandelabr zapalonymi świecami.



— , patrzy, ? hrabia szpilka!… — gniewał kandelabrem.



— mówię, hrabia przyjechał kwadrans wszedł . pilnujecie pałacu!… — odpowiedział pękaty.



jegomość szarym paltocie wszedł sali, pękaty zawołał:



— , widzisz, !… najniższa sługa hrabiego — dodał kłaniając .



lokaj osłupiał zobaczywszy salonie obcego człowieka, rzucił ziemię kandelabru, przekonał , obcym .



— zanieś światło gabinetu — rzekł persname lokaja. — proszę, panie … nowego?



zdjął palto , zapalił gabinecie gazowe lampy — wyszedł, blady trwogi. persname zaczął zniżonym głosem:



— ważne wiadomości. współzawodnicy blokują persname licząc, pośrednictwem uda zdobyć część akcyj cukrowni.



— wątpię — odparł persname rzucając fotel biurkiem. — przyszły szwagier rozumu, pozbywał papierów.



piorun ześliznął okrągłych kształtach persname, zdziwiłby odpowiedź. persname nazywa szwagrem?… koniec świata!…



chwila ciszy. persname dławił milczeniem, zaczął innego tonu:



— fatalny wypadek… biedny doktór persname dnia strawić strzału… schudł, zmizerniał…



— — odpowiedział persname — mierzyć lewy bok . , .



oparł biurko oniemiał.



— — odezwał persname — panna placename szarytek?



— !… — pochwycił . — przyjechał ojciec starym majorem (pamięta hrabia?…) — pozwolił pannie persname zostać szarytką. panna , , , słowem — zrozpaczeni. robić?…



— skłoniło pannę placename?… — spytał persname opierając ręku , przysłonić twarz.



— ostatnią kroplą goryczy śmierć brata, miałem zaszczyt pisać hrabiemu… właściwy grunt przygotowały plotki… oszczerstwo, cofa świętych istot… miesięcy prostu wyła… ?… prawdziwy anioł ludzkim ciele odwiedził konającą, chciał pomóc sierocie pielęgnował chorego brata!…



przyjaciółki (wyjątkiem drugiego anioła: panny ) opuściły nieszczęśliwą… ! dały odczuć niezadowolenie. , dzień, panna mogła znaleźć bruku, gospodyni, wynajęła lokal, kazała rzeczy wynieść korytarz…



— !… — odparł . — zdaje , ogródka cisnąłeś kamyków…



— ?… — krzyknął persname uderzając piersi. — ?… , uważałem obowiązek komunikować hrabiemu , doszło wiadomości?… hrabia przyznać, ścisły splamiłem kłamstwem…



— … stawiam zarzutów… wypadek wpłynie stosunki… , rubli pensji…



— hrabia gniewa !… — zawołał dramatycznym głosem persname. — hrabia stracił szacunku?…



— miałem — mruknął , , mógł usłyszeć.



pewnością słyszał. całą swobodą elegancją zaczął rozmowę kwestii cukrowniczej, minut pożegnał persname.



służba ustroiwszy placename oświetliła salony; kuchni zapłonął ogień, kredensu wydobyto porcelanę srebra. time główne drzwi zajechała kareta, chwilę pokoju weszła siostra, .



ciemny strój potęgował bladość twarzy; drobnej postaci malowała energia, skośnych oczach migotały iskry.



powstał biurka ucałował siostrę.



— miewasz? — spytał tonem łagodnym.



zdumiona cofnęła przybierając postawę obronną zapytała:



— odebrałeś list końcu ?



patrzył uśmiechem.



— chcesz powiedzieć — wiem, zaręczyłaś norskim?… wiem .



— ?…



— proszę persname, błogosławił; drogą radzę zrobić ślubem intercyzę. służył sprawie, zażądasz.



chwili upadła kolana, objęła brata nogi całując szeptała płaczem:



— bracie jedyny… ojcze… … , kocham!…



podniósł , zaprowadził kanapę, otarł łzy tuląc odparł:



— myślałaś, zdolny przeszkadzać szczęścia?



— mówisz, stefku, ?… prosić rękę?…



— . opiekunem.



chciała upaść bratu nóg, pozwolił. zdjął kapelusz, okrywkę uspokoił, odzyskała dobry humor.



— persname!… — mówiła — śmiałam …



herbatę gabinetu przywlókł . służba odeszła , , wzruszony, zapytał:



— panną , profesorze?…



— … . wstępuje szarytek. ojciec pozwolił; pisali podania…



persname twarz pociemniała.



— spokojny… — wtrąciła .



podniósł łagodne oczy.



— miałbym mówić ?… — odpowiedział. — należy , szczęście, spokój…



chwili milczenia dodał:



— chorzy, , zwierzęta, przestępcy znajdują przytułek odpowiednie warunki bytu. jakiejże racji dusza szlachetna pozbawiona praw?…



— ? — wybuchnął persname — sądzisz , habit…



— pozwoli opiekować sierotami, doglądać chorych, pomagać nieszczęśliwym narażenia obelgi krzywdy… — odpowiedział persname. — czuła pociąg, znalazła pole.



wzruszył ramionami zaczął bębnić stół; rzekł:



— , … wiesz, , spotkałem placename?… persname siostrę. wystawowa para dziwaków!… mieszkali placename, znali placename, persname starał pannę dostał kosza…



masz pojęcia, czcią mówili całej familii, szczególności pannie persname. kobiecie nadludzkiego… rzucano najpodlejsze oszczerstwa czasów pobytu placename. mówiono, romansowała starym majorem, zapisał majątek…



— major — wtrącił persname.



— najgorsze, powiedziano pannę zabił urzędnik pocztowy…



— nikczemny fałsz!… — mówił persname uderzając pięścią stół. — zabił urzędnik, pannę, winę zwaliła persname opowiedział szczegółami…



— plotkę podszepnięto placename? — spytała .



— rozumie … wyjechałem granicę.



— zapytał?



— , wiem… byłem obłąkany… prawda, reflektował profesor, tłomaczył zachowanie panny persname względem … zacząłem uspakajać , spadła plotka urzędniku zapisie majora…



pomyśleć, bezimienną ciżbą łotrów popchnąłem klasztoru!…



zerwał rozgorączkowany chodząc mówił:



— dziecinny projekt — zamykać szarytek! żyjąc ludzi dobrego zrobić … profesor obowiązek wytłomaczyć … same ochrony, szpitale wiem , panna persname mieć , wpływ — porównania większy. … — wołał zmienionym głosem — zdrada społeczeństwa!… świat kobiet, myślą zabawach, strojach, kokieterii… brak …



— persname rację… — wtrąciła , patrząc .



— robiłem, mógł — odpowiedział profesor — przytaczałem rozmaite argumenta, … argument przekonywa myśl spokojną, uleczy zranionego uczucia.



— powiedz , zakopując grobie żywych, zdradza… , słabe… — okrada ludzkość!… przypomni, pobożna — ciągnął rozdrażniony persname — przypowieść zakopanych talentach… daje ludziom wielkie zalety, uciekali pustynię… gorsze nienawiść; pycha pogarda człowieczeństwa…



profesor kiwał głową.



— kochany, masz rację — rzekł. — mówiłem , stary major, wścieka pannę persname . wiesz, odpowiedziała?



„zlitujcie , , uciekłam; straciłam spokój wiarę, mogłam stracić rozum. , ”.



słowa panny .



— biedactwo rozdrażniona; uważałam — wtrąciła .



— — rzekł .



— rozdrażnienia przechodzą — dodał .



— przejdzie — odparł .



— , profesor nieznośny spokojem!… — zawołał .



— spokojniejszy, wypadku zdrady, zbiegostwa rozdrażnionych nerwów widział — prawo natury.



— , ?… — zawołał persname zatrzymując nauczycielem.



patrzył zapytał:



— wiesz , panna persname istotą wyjątkową?



— mówiłem… geniusz uczucia kobiecej postaci… śladu egoizmu, utożsamienie rozpłynienie cudzych sercach… czuła , zapominając .



— doskonałego wyrazu użyłeś: geniusz uczucia — prawił persname. — … geniusze woli, wielkie cele umieją robić odpowiednie plany, dopisują środki. geniusze myśli, wzrok ogarnia szeroki horyzont trafia rdzeń kwestii, — znajdują słuchaczów. geniusze uczucia, , powiedziałeś, czują , sami — znajdują oddźwięku.



widzisz: wspólną cechą nadzwyczajnych jednostek — brak proporcji ogółem, składa ludzi miernych. umiemy oceniać — przykład — piękność, majątek, powodzenie; brak zmysłu taksowania wielkich celów, szerokich rzutów oka serc anielskich…



— paradoksy!… — wtrącił persname.



— , codzienne fakta. spojrzyj : odgrywa głośne role, zdobywa majątki cieszy powodzeniem? dziewięćdziesięciu wypadków nadzwyczajna zdolność, wydatniejsza miernota. naturalne: ślepy oceni przedmiot wyższy łokcia; oceni góry, szczyt zaprowadził.



— zdaje , niesprawiedliwy — odezwała .



— weźmie historię. , czytamy skomentowane dzieła geniuszów korzystamy prac, przekonani, łatwiejszego, poznać geniuszu. , razu poznany?… męczono wyśmiewano; wynalazców nazywano wariatami, reformatorów heretykami. głowę postawić zakład, ludzi stających wyścigu dziedzinie ducha — mierność razu zdobędzie podziw oklaski, geniusz — zaniepokoi widzów. następujące pokolenia dostrzegają, chodził wyszlifowanych gościńcach, drugi — stwarzał nowe światy. znałem matematyka, formuły sięgają początków stworzenia, — mógł dostać wyższej posady tysiąc rubli, koledzy buchalterowie mieli tysięcy. ukazywano przyrodnika, robił odkrycia nowej dziedzinie zjawisk, zarzucali antagoniści, — pies zębów ?



garstki dam, patrzyliśmy : piękna panna zdobyła majątek, postrzelona panna dostała męża, persname ducha winna miała męża dobrobyt, — wielki szacunek świata. panna placename, wychłostana plotkami, szarytek uciekać potwarzą. biada orłom menażerii, szczęśliwe gęsi kojcu!



— wiem, zrobię… — rzekł strzelił palców.



— , ! — zawołała , pełna wiary praktyczność brata.



— mieszka doktór ?… — zapytał . — pójdziemy profesor zapozna .



— mieszkają dziekance, , majora, najporządniejszy hotel placename — odparł . — masz plany, rachuj pomoc , majora. dzielny starzec, znał twego dziadka.



— ?



skończono rozmowę rozeszli . mieszkaniu świeciło time.



południa persname towarzystwie profesora zapukał drzwi numeru dziekance. otworzył siwy starzec najeżonymi wąsami faworytami, trzymający ogromną fajkę zębach.



głębi pokoju, oknem, siedział drugi, widok gości podniósł głowy.



starzec fajką spostrzegłszy przysłonił oczy ręką daszkiem, przypatrzył zawołał:



— ?… ? persname?…



— persname — odparł .



— słowo stało ciałem!… — krzyczał popędliwy starzec. — chłopak wygląda, odziedziczył skórę dziadku… chodź — …



obejrzał , pocałował czoło prawił:



— wiesz , dziad, , komenderował brygadą?… … żołnierz!… ogień wodę poleciałby sztandarem — spódnicą… wdałeś , znam!…



profesor przedstawił doktorowi , siedział krześle zgięty nieruchomy.



— persname wrócił zagranicy? — zapytał doktór. — straciłem syna…



— , daj pokój synem!… — zawołał major. — starał, stracił.



— żartować, masz dzieci… — westchnął doktór.



— ?… ?… — wybuchnął major. — , cierpię, wiem, umarł, wiem, imię. syn… syn… syn!… umrzemy, synami. spadliśmy żaby deszczem…



— lat — mówił jednostajnym głosem doktór — pracował , !… , umarł… wiemy, dzieje, czekamy listu placename, przychodzi telegram placename… dziwna śmierć…



— dziwna! — wtrącił major. — persname ludzi wyprawił świat?



spojrzał majora wymówką; starzec spostrzegł odparł:



— gorszysz ?… kochany, lał pomyj łeb, persname zimną wodę. siedzieć sowa dziupli dumać?… , płacze, modli, pomagał!… dumania drwił sobaczył, krew popłynie oczyma.



doktór podniósł głowę spojrzał gości apatycznym wzrokiem.



— dodatku — rzekł — córka wstępuje szarytek. straszna rzecz, nieszczęście samo chodzi.



— sprawie przyszliśmy… — wtrącił persname.



podniósł krzesła.



— panie doktorze — zaczął — sądzę, nazwisko panu obcym…



— … byliście siostrą przyjaciółmi . wiem, wiem…



uścisnął , pocałowawszy ramię rzekł wzruszony:



— panie, zaszczyt prosić rękę pańskiej córki persname…



— !… — odparł doktór.



— !… — zawołał major. całując drugi głowę , mówił:



— , oddajemy persname, odbierz zakonnicom… powiadam , — prawił starzec wytrząsając ręką nosem — zrobi dobry interes, słyszę magnat, zrobisz tysiąc razy lepszy. diabli porwą, stoję, milszej szlachetniejszej dziewczyny znajdziesz całym świecie…



ochrypł stary, wrzeszczał.



— — zaczął persname — chcieliśmy naradzić sposobami wydobycia panny persname…



— spokój — odezwał doktór — więżą…



— radzić?… — przerwał major. — , , radź ojca drugiego niedołęgi — profesora. płynie krew dziada, wyjdź podwórze, dają jeść kaczkom, przypatrz kaczorowi.



robi zakochany kaczor?… myślisz, wzdycha naradza ?… … zjada porcję porcję panny, — madrygałów — bierze ukochaną czub prowadzi urzędnika stanu cywilnego. dawny system, dobry system. spróbuj babą ceregieli — wybrniesz tarapatów!



uchwalono, pójdą : ojciec, major , oświadczą persname.



— głupie oświadczyny! — mruczał major. — , mówiłem , miałem szczęście miłości, odezwałem komplimentem oświadczeniem, pokazywali drzwi… baby umieją gadać?… rozumieją ludzki język!…



time pożegnał hotelowe towarzystwo, doktór, persname major opuścili numer wolnym krokiem, przystając oglądając , ciągnęli stronę tamki. persname opowiadał, czasów wyglądała placename: dom zwalono, przebudowano; odwachy, kawiarnie. zatrzymywali sklepowymi wystawami, gniewały majora.



— kupcy — mówił — okna sklep obejrzeć, wyglądają chorzy otwartym gardłem. błaznem wywracać kieszeń prezentować majątek, posądzali, ukradł?



idąc rozmawiając, godzinę znaleźli instytucie . poprosili matkę parlatorium.



wystąpił major oświadczył sędziwej zakonnicy, persname szarytką, prosił rękę , wnuk jenerała pieszej brygady.



— , wyszła mąż, byłoby , … panowie pogadają samą — odpowiedziała matka .



posłano . ukazała minut, mizerna, czarnej sukni białym czepeczku głowie.



spojrzawszy postanowił odzywać ; major stracił energii.



— wyglądasz, kochana — rzekł — strach wróble… chodzi. (słuchaj uwagą!), wnuk , prosi rękę. zgadzamy .



zarumieniła , zbladła. chwilę milczała przyciskając ręką serce, odparła :



— wyjdę mąż…



— zastanów — przerwał major — persname prosi rękę. persname …



— mogę wyjść mąż.



— tysięcy!… — krzyknął major, patrząc matkę persname. — możesz wyjść mąż?



milczała.



— widzę — rzekł starzec siniejąc — dziewczynie spętano wolność, język… łaskawa, zrobi cud, wyjaśniła przyczynę postanowienia — zwrócił szarytki.



— dziecko — rzekła matka — powiedz panom, chcesz wyjść mąż.



spojrzała matkę persname błagalnym wzrokiem, staruszka miała spuszczone oczy.



— ?… — spytała .



— .



— mogę wyjść mąż… — zaczęła persname głosem drżącym bezdźwięcznym — mogę wyjść mąż, …



— ? — spytał major.



— należałam innego — dokończyła .



obejrzał kapeluszem, doktór podniósł smutne oczy córkę, matka patrzyła ziemię… major stracił otuchy.



— znaczy: należałam innego? powiedz, …



— … — zaszlochała — całował …



zakryła twarz rękoma odwróciła sędziów.



— razy ?… — spytała matka .



— , … …



— ?



— … minut…



— … — mruknął . — zatamowany oddech…



— !… głupiutka , kochanko — westchnął major. — persname powód zazdrości, …



objął pocałował policzki zalane łzami.



— biegnij rynek — mówił — każ otrąbić, całował… dziecko, niebie zapisywano: razy całujemy ładne dziewczęta, zobaczylibyśmy słońca… zebrałyby chmury napisów.



— możesz odejść, — odezwała matka .



zniknęła drzwiami.



— , — zabrał głos major. — wyprawiłaś dziewczynę, wiemy…



— szanuję wiek pański — odparła zakonnica — …



— szanuj wieku, wiadomo, starszy… wtóre…



— wtóre — przerwała matka persname — pozostać pokoju: …



. zebrawszy myśli, rzekł :



— mówiłem, odezwał babach — wypychają drzwi?…



wybiegł dziedziniec zaczął nabijać tytoniem ogromną fajkę, ukrywał paltotem.



— panią przepraszam — odezwał zakłopotany doktór — przyjaciela. starzec… dziecko…



— proszę — rzekła uśmiechem zakonnica — widujemy chorych…



— wracamy? — wtrącił persname, spoglądając doktora szarytkę.



matka wzruszyła ramionami.



— słyszeli panowie — odparła. — myślę biedne dziecko uspokoić.



— sądzę.



— — dodała zakonnica — zdaniem… należałoby powtórzyć panu persname dzisiejszą rozmowę…



— … … — odpowiedział profesor.



pożegnali staruszkę wyszli majora, zaglądał okno.



-----------------------------------------------







time wieczorem persname parlatorium oczekiwał matkę .



ukazała , powiedział, , prosił, pozwolono zobaczyć pannę placename.



— przepraszam — odparła staruszka — persname rozstrojona, chciałabym zawiadamiać pańskich odwiedzinach.



— kiedyż?… — spytał usiłując zapanować .



— powiem dni.



— dni mogę zobaczyć?



zakonnica zmarszczyła brwi; podobał nacisk.



— zobaczyć ?… — powtórzyła. — nastąpi…



— zdaje , zna zamiary panny persname?…



— znam, panie, pragnęłabym, spełniły. … przyjmie radę…



— słucham…



— pozwólcie wrócić równowagi moralnej, biedne dziecko pozbawione. uspokoi odzyska zdrowie…



— przypuszcza?… — zapytał prośbą głosie.



— uspokoić miesięcy, … zajdzie nowego…



— — rzekł wyciągając rękę. — sądzi , mogę mieć nadzieję?… serce panny zwróci ?



spojrzała .



— persname — odparła.









-----

