persname



geogname----





persname siedział zamyślony.



starzec wysoki, chudy, pochylony. liczył lat czarne, gęste włosy upstrzone siwymi kosmykami. posiadał jednego zęba, spiczasta broda zbiegała hakowatym nosem, fizjonomii starca nadawało przyjemnego wyrazu. okrągłe, zapadnięte oczy, brwi krzaczaste — żółta, pomarszczona skóra twarzy lekkie trzęsienie głowy robiły piękniejszym.



siedział pokoju dużym, lat nieoczyszczanym, zapchanym sprzętami. staroświeckie szafy komody, ozdobione brązami, duże fotele, mole skórę zjadły, wyściełane krzesła zapomnianych form obszerne kanapy powyginanymi poręczami. ścianach zasnutych pajęczyną wisiały sczerniałe obrazy, komodach biurkach stały posążki zegary, pokryte warstwą kurzu, delikatniejsze linie powierzchnie znikły.



, największego, pokoje mniejsze, zapełnione gratami, chodzenie przedstawiało trudności. graty , niepodobne drugich, ustawione , ściśnięte, próchniejące, wyglądały , różnych stron świata spędzono wspólnego grobu.



posiadające wielką wartość archeologiczną, uderzające pięknością, — rozmiarami dokładnością wyrobu, niewarte, mówią, funta kłaków. mniejszą rozmaitością odznaczało pochodzenie . persname odziedziczył, drugie kupił persname licytacji marne pieniądze, trzecie darowano miłośnikowi osobliwości, zabrał dłużnikom niewypłacalnym lokatorom. zwłóczył mieszkania, zapychał kąt wolny, przedmioty drobniejsze zawieszał ustawiał szafach komodach, przedmioty tańsze wynosił strych, słowem, gromadził wyboru, ładu końca, zadawszy lat pytania: celu robi , przyjdzie?



istnieje pochodzący, mówią, placename, odznacza łakomstwem szybkim rozwojem, wytępiono, zapchałby rzeki, stawy jeziora świecie, zagarnąłby cal ziemi wilgotnej, pochłonąłby wszystek węgiel powietrza, zdusiłby wodorosty, zawiść, złość brak poszanowania cudzych praw, , wrodzonego popędu.



persname podobną istotą rodzaju ludzkim. przyniósłszy świat instynkt zagarniania , da, myślał celu działań, zdawał sprawy skutków, … zagarniał. głuchy krzyk cierpień klątw, obojętny nieszczęść, wytwarzał, skromny użyciu, krzywdził ludzi prawo lewo, osobliwego zaznał, chwytał gromadził. postępowanie przynosiło szczególnego zadowolenia, zaspakajało ślepy instynkt.



dzieckiem, łukaszkiem, wydrwiwał rówieśników zabawki, spędzał miejsc cieplejszych piasku, objadał niestrawności napełniał kieszenie, porcji dostało rodzeństwu. uczniem, pracował dnie noce, otrzymać najwyższe nagrody, gryzł , inni nagrody dostają.



młodzieniec wstąpił biura chciał pełnić urzędy, wykonywać prace, zabierać pensje łaski zwierzchników. ożenił najładniejszą bogatą panną miłości, , dostał. niezadowolony losu, chciał bałamucić żony kolegom znajomym.



epoce życia zetknął poważnymi przeszkodami. koledzy biurowi odstępowali referaty, bronili tytułów pensyj. zwierzchnicy posługiwali , łask skąpili. panie, umizgał , drwiły , brzydki, mężowie natręctwo urządzali persname bolesne manifestacje.



gorzkim naukom przestał dążyć zagarnięcia , słońcem, ograniczył rzeczy możliwych najbliższych. gromadził sprzęty, książki, odzież, rozmaite osobliwości, — pieniądze.



gonitwie posiadaniem myślał używaniu. mieszkania odnawiał, sługi trzymał, jadał najlichszych restauracjach, dorożką jeździł, lat teatrze bywał leczył powodu wstrętu płacenia honorariów lekarzom.



żona rychło zmarła, zostawiwszy kamienicę córkę. persname córkę wychował placename wydał mąż. wesela sprawił, obiecanego posagu wypłacił, kamienicy matczynej zwrócił. końcu nieznośnym uporem sprawił , zięć wytoczył proces zwrot domu. sprawa czysta persname przegrać musiał, chciał ustąpić. zasobnym biegłym , wynajdywał mnóstwo wykrętów działał zwłokę, pomagał persname, stary adwokat. persname stracił praktykę, nałogu wyszukiwał klientów najbrudniejszymi sprawami prowadził procesy liche wynagrodzenie . zaśniedzieć!



czas persname rozrywkę. starymi sędziami, pewnym prokuratorem adwokatem schodzili dzień stolikach grali liczmany. trwało lat, końcu urwało . sędziowie prokurator zmarli adwokatem. przyzwoitej gry urządzić mogli, dobrane towarzystwo, , , zarzucili preferansa. pocieszali nadzieją, połączą niebie zmarłymi towarzyszami stolikach grać całą wieczność.



siedział persname kanapie, rogu włosień wyłaził, splótł kościste dłonie, oparł kolanach, zarysowywały starym watowanym szlafroku, poruszał zapadłymi ustami, trząsł głową myślał.



kłopotów.



dniu jutrzejszym przypadała sądzie sprawa córką kamienicę, , nieszczęście, adwokat wyjechał placename. wróci czas przegra?…



persname silny cios względami. , musiałby oddać córce dom, , brać lubił. — , córka, ojciec rzucił pastwę niedostatkowi, zechce mścić każe płacić komorne?…



— ! zrobi — szepnął . — dobrym dzieckiem… — dodał westchnieniem — . dzisiejszy świat chciwy!



persname rana posłał kancelarii persname list zapytaniem, adwokat wraca. odebrał odpowiedzi, druga południu, stary dependent odznaczał punktualnością.



— znaczyć?…



pierwszy kłopot, największy. przypadała licytacja ruchomości stolarza, mieszkał domu persname kwartał komornego zapłacił. frasował : lokator ukrył licytacja pójdzie , odzyskał należność komorne koszta procesu.



licytacją prawdziwa heca.



dzień dzień przychodził persname familii stolarza, upadał nóg błagał, darowanie długu, prolongatę. płakano mówiono, stolarz chory licytacja zabić …



persname rzeczy obchodziły. myślał , dobrych lokatorów miało zamiar wyprowadzić domu lokal tygodni stał pustką. niepoczciwi ludzie oczerniali . mówili, chciwy, zły ojciec, zły gospodarz piersiach nosi tysięcy rubli listami zastawnymi, odnawiać mieszkań zarywa lokatorów, da. powodu ostateczności najmowano lokale domu.



— zły gospodarz! — mruczał . — , stróża trzymam? pierwszego zgłaszam komorne? zmusił magistrat zaprowadzenia chodnika asfaltowego kamienicy?… ! gotują obrzydłą smołę oknami, dym dusi… piekła wyjrzeli asfalciarze, najpierwej główny przedsiębiorca!…



mruczał dalszym ciągu:



— mówią, mieszkań odnawiam. dawnoż kazałem obmurować wspólną wygódkę?… miałem zgryzoty?… zrobił musiałem wstrzymać zapłatę, przyaresztować naczynia…



spojrzał kąt pokoju, przekonać , zaaresztowane przedmioty leżą właściwym miejscu. , zobaczył powalany wapnem , młot kielnią. pędzla, grundwagi linii , winy persname, powodu złośliwości mularza, rzeczy ukrył.



— łotr — dodał chwili persname — śmie grozić procesem nachodzić dom upominać naczynia zapłatę!… czysty rabuś… strach pomyśleć, niesumienni dzisiejsi ludzie. chciwość.



chwili powstał kanapy suwając nogami, wyjrzał okno zepsutą mularza wygódkę. najszczerszych chęci mógłby powiedzieć, polegało zepsucie naprawionego budynku.



okna stał duży śmietnik, pełny cuchnący. szczycie stosu słomy, papierów, skorup podobnych rupieci zobaczył stary, podarty pantofel, długiej walce wyrzucił.



„! pośpieszyłem wyrzuceniem? — pomyślał starzec. — pantofel daleka wygląda … … zostawmy spokoju!… dzień musiałem łatać, , obliczyłem błędu, wychodziło rubli skrawków…”.



zapukano mieszkania. persname odwrócił okna niemałym wysiłkiem, suwając nogami, doszedł drzwi. otworzył drewniany lufcik kratę zapytał:



— wali drzwi?… wiesz, mógł wyłamać?…



— list kancelarii adwokata! — odpowiedział głos kraty.



persname pochwycił pismo.



— piwo dostanę? — zapytał posłaniec.



— drobnych — odparł . — drzwi, chcesz dostać piwo.



zamknął lufcik powlókł okna, drzwiami posłaniec wymyślał :



— stary kutwa! nosi żebrach tysięcy rubli, obdziera piwo dać. piekła wyrzucili!…



— , zuchwalcze! — odparł odpieczętował list.



straszna wiadomość!…



pisał, pociąg, jechał adwokat , rozbił . adwokat żałował pieniędzy telegramy, dependent niepewności, persname żyje… — stało liście — sprawa zięciowi kamienicę popierana. persname , człowiek systematyczny, naznaczył wyjazdem zastępcę.



— ! ! — mruknął . — zastępcy zapłacić, poczciwy persname brał!… sprawę przegram wyrzucą domu?…



złożył list, wsunął kopertę schował biurka, mówiąc :



— persname pieniądze… zginął pociągu, okradną. familii … stary kawaler… wolał sumę zapisać?… tysięcy rubli…



słowy persname obmacał piersi, szlafrokiem, koszulą kaftanikiem gruba paka tysiącrublowych listów zastawnych spoczywała dniem nocą.



wiadomość możliwej śmierci adwokata połączeniu procesem licytacją, prowadził, zrobiły panu silne wrażenie. starzec zmartwił , uczuł bóle reumatyczne nogach głowie. chodzić mógł, owinął głowę zabrudzonym szalikiem położył łóżku.



ulicy dolatywała woń asfaltu, koszt persname właścicieli domów wylewano chodnik. ostry zapach drażnił starca.



— dzisiejsze gospodarstwo miejskie! — biadał stary samotnik. — robią chodniki materiałów kruchych cuchnących, człowiekowi głowa pęknie. piekła wyjrzeli, diabelski inżynier, pisał , wziął antrepryzę. włóczykij!…



zadowoleniem rozmyślał , inżynier piekła wyjrzeć. przypomniał , chwilą , panu persname, posłaniec powiedział:



„piekła wyrzucili!…”.



— głupiec ! — szepnął . — piekła wyrzucili!…



pomiarkował, plecie rzeczy zły wyrok wydaje. piekła wyrzucą, siedział, gotował smole…



— ?… — mruknął starzec. — persname winien?…



sumienie musiało wyrzucać, poprawił :



— , winien… żyję, pożyczałem pieniędzy !…



wykręt zaspokoił .



persname rozstrojony. asfalt pachniał , bolała głowa . mógł opędzić myśli losie adwokata , umarł, lat — umarł …



piękny komplet grających liczmany rozproszył ! sędzia umarł , mając lat . drugi suchoty — życia. trzeci spadł schodów. prokurator otruł, przyszła kolej adwokata. siedemdziesięcioletnim panu persname młodzikami zeszli świata. , grobem, zebrało całe kółko — grają , powodu, stawił.



— brrr!… ! — mruknął . — asfalt… , byłby interes, dym asfaltowy umorzył , !… proces nierozstrzygnięty, stolarz niezlicytowany, lokale niewynajęte, mularz wykraść naczynia… stróż, , wstał, zrewiduje zwłoki zabierze kaftanika tysięcy rubli. mógł zaskarżyć!… , przeżył lat? wydaje , dzieciństwo, szkoły, biuro, preferans, odbyło . kłopoty, procesy, samotność ciągnęły !…



strach ogarnął . myślał życiu, zastanawiał , zbierał gromadził, wpadło rękę.



— ! nowe, niesłychane myśli oznaczają bliskiego końca?…



chciał zerwać , nogi odmówiły posłuszeństwa. chciał zrzucić szalik głowy, stracił władzę rękach. końcu chciał oczy otworzyć… !…



— umarłem! — westchnął, czując, usta zdrętwiały.



-----------------------------------------------







panu wróciła przytomność, leżał łóżku, stał dużej sieni żelaznymi drzwiami. sień sklepiona miała ceglaną posadzkę. drzwiach siedział ogromny zamek, dziurkę widzieć sąsiednie mieszkanie.



zajrzał.



zobaczył sale, drugą. pierwszej podobny adwokata czytał wielki zeszyt sądowych aktów. drugiej sali stół zielonym suknem przykryty prostych foteli obitych czarną skórą. głębi, szafach zapełnionych aktami, mężczyźni zdejmowali ubrania cywilne wkładali ciasne obszerne, wyszarzane mundury złoconymi guzikami haftem kołnierzach.



zaniepokoił . znani. , , bliznami twarzy, przypominał sędziego, stracił życie, spadłszy schodów. drugi tłusty, krótką szyją siną twarzą, podobny sędziego zmarłego apopleksją. trzeci, chudy laska cynamonu, czysty szkielet, kaszlący — sędzia, umarł . czwarty — prokurator, prokurator własnej osobie, kłócił , chorował wątrobę wpływem hipochondrii połknął strychniny!…



znaczy?… persname spał marzył?…



starzec uszczypnął spostrzegł, szlafroka długi czarny surdut watowany. ukłuło brodę. kołnierzyk wykrochmalony, życiu podobnego nosił. uczuł końcu, nogi pieką. spojrzał. nowe buty!… nowe ciasne!



nieograniczone zdumienie ogarnęło . starzec przestał rozumować, stracił pamięć, , gorsze, obecność zmarłych towarzyszów preferansa począł uważać rzecz naturalną. nastroju ducha przycisnął wielką klamkę. ciężkie drzwi odsunęły wszedł sali sklepionej sień przypominającej izby klasztorne hipoteczne.



chwili jegomość czytający akta odwrócił pulpitu poznał adwokata . prawnik zdawał potłuczony, cerę zdrową minę swobodną.



— żyjesz, kryspinie? — zawołał persname, ściskając przyjaciela rękę.



adwokat spojrzał .



— dependent — mówił persname — napisał , pociąg rozbił…



— , .



— domyślał , zabity…



— — odparł adwokat .



zawahał , dowierzając organom akustycznym.



— — pytał — katastrofie kolejowej zabitym?



— rozumie .



— śmierć?…



— rozumie ! — odparł zniecierpliwiony adwokat. — mówię, zostałem zabity śmierć, prawda.



zamyślił . ziemskiej logiki , mówił przyjaciel, nazywało „prawdą”, „niedorzecznością”. chwili starzec uczuł głowie przebłyski nowej logiki — adwokat mówiący śmierci czasie przeszłym wydał zjawiskiem zwykłym, możliwym.



— powiedzże , persname — rzekł persname — powiedzże , … pieniędzy ukradli ?



— , leżą sali.



powiedziawszy, adwokat wskazał jedną półkę, stosem makulatury walały listy zastawne.



oburzył .



— robi, ? zginąć!… — zawołał.



— obchodzi? listy zastawne wartości.



— złoto? — pochwycił persname.



— złoto. ? wikt , mieszkanie , odzienie niszczy , preferansa grywamy grzechy .



rozumiał , słyszy, przestał dziwić.



— drogą — rzekł persname — złoto warunkach powaby. posiada blask, dźwięk…



adwokat zbliżył ściany otworzył małe, żelazne drzwiczki. chwili zobaczył straszliwy blask buchający pieca, topi stal, usłyszał okrutne jęki tysiąca głosów brzęk łańcuchów.



zamknął oczy zatkał uszy. nerwów wstrząsnęły silne wrażenia.



adwokat zatrzasnął drzwiczki rzekł:



— lepszy dźwięk blask . prawda?



— — odparł uspokojony persname — złoto wagę trwałość.



persname chwilę milczał .



— persname — rzekł — podaj rękawiczkę. leży pulpicie.



schwycił czarną rękawiczkę zwyczajnych rozmiarów, chwili rzucił ziemię. — niesłychana rzecz! — drobny przedmiot upadł łoskotem kilkusetfuntowej bryły żelaza.



— znaczy? — zapytał przerażony.



— , widzisz, materiał, odzienie. krawat rękawiczki ważą funtów, buty tysiące funtów, surdut tysięcy funtów !… wagi, podoba złocie.



powiedzieliśmy, persname chwili wejścia sali dziwił , rozumiał. począł rozumieć, , uczuł strach, początku mały, większy, wielki. rozproszyć wątpliwości, obawy, zapytał adwokata, ścisnąwszy rękę:



— kochany ! powiedz , … … ?



adwokat wzruszył ramionami.



— domyśliłeś , grobem, , zmarli zamieniają żywot doczesny wieczny?



otarł pot czoła.



— nieszczęście! — zawołał — zostawiłem dom mieszkanie nadzoru…



sąsiedniej sali rozległ głos dzwonka.



— ? — zapytał persname.



— preferansowi towarzysze: sędziowie prokurator.



— możemy zrobić pulkę? — rzekł persname. — widziałem stół…



persname wesoły.



— robimy pulki — odparł — musimy załatwić czynność urzędową. dowiedz , panowie tworzą sąd szczegółowy, zbada całe życie zakwalifikuje kategorii piekła. adwokatem, rozpatrzyłem aktach obawiam , mógł zasiąść puli!…



persname lustro, przekonałby , trupem — zmizerniał, wysłuchawszy adwokata.



— ! — rzekł nieszczęśliwy, drżąc całym ciałem — jesteście piekle?



— bah!…



— piekle?…



— !… — mruknął adwokat zdziwiony pytaniem.



— jakimże prawem sądzicie?



— , widzisz, zwyczaj, sądzą hultajów — odparł .



— kochany — rzekł , składając ręce — , oddziału, sami bawicie!…



— pragniemy — odpowiedział adwokat — …



— ?… ?…



— musisz dowieść sądowi, życia spełniłeś czyn… .



— ? — zawołał . — , tysiąc… całe życie postępowałem .



powątpiewaniem pokiwał głową.



— persname — rzekł — aktów widzę . , mówisz, całe życie postępował , dostałbyś towarzystwa, czwartym departamencie piekła tworzy time sekcją jedenastego oddziału.



sąsiednim pokoju odezwał dzwonek drugi. persname usłyszał gruby głos sędziego, zmarł :



— przybyły gotów?



— ! — rzekł adwokat, biorąc persname rękę.



weszli. sąd siedział komplecie, członków kiwnięciem głowy powitał . starzec obrzucił okiem salę. dużych szafach leżały akta opatrzone nazwiskami. persname odczytał zdumieniem przekonał , nazwiska znanych właścicieli kamienic placename. jednych półkach spoczywały dokumenta samych preferansistów, — samych wiściarzy, , grywali bezika…



szafami widać gęstą pajęczynę, pająki twarzami sławnych lichwiarzy, zajmowały udręczaniem much. biednych owadach persname poznał najznakomitszych współczesnych rozrzutników.



sala znajdowała dozorem jednego eks-urzędników cyrkułowych, grzeszył braniem łapówek, umarł pijaństwa.



prokurator zabrał głos.



— dostojni sędziowie! — rzekł, wskazując persname. — człowiek, odnośnych dokumentów wiadomo, ciąg lat spędzonych ziemi zrobił dobrego, krzywdził. postępowanie wyrokiem wyższej instancji zakwalifikowany jedenastego oddziału czwartym departamencie piekła. chodzi , przyjęty sekcji, innej, … posłany . zależy osobistych zeznań dalszego postępowania. adwokat obwinionego powiedzenia?



spostrzegł, połowie prokuratorskiej mowy sędziowie zasnęli. dziwiło , zapamiętały , bywał sądach, — ziemi.



okazał adwokackich przymiotów, obronie dzisiejszej. gmatwał sprawę, kręcił kłamał , zakratowanych oknach sali ukazały zdziwione twarze diabłów. sędziowie drzemali niewzruszeni, wiedząc, piekle warto słuchać dowodzeń niemających praktycznego gruntu.



adwokat upamiętał zawołał:



— , dostojni sędziowie, zacytuję jedną , niezbitą prawdę obronę klienta. … preferansista jakich .



— prawda! — szepnęli rozbudzeni sędziowie.



— mógł grać całą noc irytował.



— prawda!…



— skończyłem, panowie! — rzekł adwokat.



— zrobiłeś — odezwał prokurator. — wymienić jedyny czyn, obwiniony spełnił życiu . , panu wiadomo, grzesznik przyjęty sekcji.



— pomagał!… — szepnął sędzia, zmarł skutkiem upadku schodów.



wymowny adwokat umilkł zagłębił rozpatrywaniu dokumentów. powiedzenia.



stan sprawy persname smutny, wzruszył prokuratora.



— obwiniony! — zawołał oskarżyciel. — przypominasz jednego bezinteresownego czynu życiu, dobrego?…



— sędziowie! — rzekł głębokim ukłonem. — kazałem domem wylać chodnik asfaltowy…



— tygodnie pierwej podniosłeś komorne lokatorom — przerwał prokurator.



— persname wygódkę!…



— ! zmusiła policja.



pomyślał.



— ożeniłem !… — rzekł chwili.



prokurator machnął ręką zapytał:



— masz powiedzenia?



— panowie sędziowie! — zawołał persname przestraszony. — życiu spełniłem czynów bezinteresownych, stary… pamięć dopisuje…



adwokat zerwał , pokropiono święconą wodą.



— sędziowie! — rzekł — obwiniony racją. poszukawszy, znalazłby życiu czyn piękny, bezinteresowny, szlachetny, , pamięć opuściła?… proszę, domagam , sąd, względu wiek przestrach obwinionego, ograniczał zeznaniach, … poddał próbom, całym blasku okażą wzniosłe przymioty…



zgodzono projekt sąd począł naradzać rodzajem próby. persname odwrócił głowę spostrzegł nową figurę. woźny sądowy, miną pokątnego doradcy, ziemi słynny proces kradzież, oszustwo przywłaszczenie tytułów.



— zdaje , przyjemność znać dobrodzieja? — rzekł , wyciągając woźnego rękę.



persname oczy zaiskrzyły chciał schwycić rękę persname, persname odtrącił , mówiąc:



— dajże pokój, persname!… diabeł… wyszedł, złapał!…



zmieszał, począł oglądać nową figurę, szepnął adwokata:



— ludzie przesadzają! mówiono , diabeł rogi wielkie stary , większych młode cielę. guzy znać…



chwili sąd przywołał adwokata. prezydujący szepnął persname rzekł persname:



— zrobiłeś życiu ofiarę, przykład cel dobroczynny?



zawahał .



— pamiętam — odparł — lat …



— miałbyś ochoty zrobić podobnej ofiary? — pytał adwokat mrugnął.



persname ochoty, spostrzegłszy mrugnięcie, zgodził .



podano papier pióro, rzekł:



— napisz deklaracją, pisał orgname.



usiadł, pomyślał, napisał oddał kartkę.



prokurator czytał:



— „persname, właściciela domu… ulicy… numerem… rubli srebrem () składa cel dobroczynny. tamże znajdują narzędzia mularskie sprzedania różne lokale wynajęcia cenach umiarkowanych”.



usłyszawszy deklaracją sąd osłupiał, adwokat przygryzł wargi, diabeł brał śmiechu.



— obwiniony! — krzyknął prokurator. — persname napisał reklamę domu, deklaracją. robi ofiarę cel dobroczynny robi **, załatwiać spraw majątkowych.



nauce podano persname papier. nieszczęśliwy, drżąc trwogi, usiadł napisał:



„nieznajomego ubogich kopiejek… ”.



przemazał wyraz napisał *.



sąd odczytał deklaracją, sędziowie pokiwali głowami, zgodzili , persname ofiara, bezinteresowna, wystarczy.



odezwał diabeł:



— celu dałeś , panie , kopiejek ubogich?…



— zbawienie grzesznej duszy , panie dobrodzieju! — odparł .



diabeł wybuchnął śmiechem, sędzia prezydujący uderzył pięścią stół, adwokat począł rwać włosy.



— , stary ośle! — zawołał persname . — słyszałeś , masz zrobić ofiarę bezinteresowną, ogłoszenie lokalach, zbawienie duszy!… widać chciwy, kopiejek możesz poświęcić biednych żądania nagrody, zbawienie!…



sędziowie powstali miejsc. groźnych smutnych spojrzeniach persname czytał straszny wyrok.



— woźny! — rzekł prezydujący. — wyprowadź obwinionego ostatniego kręgu piekła!



diabeł machnął ręką.



— pensjonarzu — rzekł — własną duszę ocenia kopiejek?



— zrobimy? — spytał prokurator.



— panom podoba! — odparł diabeł, wzruszając ramionami.



— zróbmy jedną próbę — pochwycił adwokat.



zbliżywszy prezydującego poszeptał.



prezydujący naradził innymi sędziami rzekł:



— obwiniony! pozostać możesz, diabeł przyjąć , otaksował duszę. skazujemy ostatnią próbę. dusza wejdzie stary pantofel, dniami wyrzuciłeś śmietnik… dixi!



persname zdań duszy słuchał , wspomniano pantoflu, zainteresował .



chwili diabeł lekka popchnął zakratowanemu oknu sali sądowej: starzec wyjrzał — dziwy!…



…zobaczył podwórko kamienicy, okno mieszkania (chodził), śmietnik, szczycie pantofel.



— — mruknął — pośpieszyłem wyrzuceniem ?… kosztowały reparacje…



podwórku ukazała żebraczka, nędzna, obdarta. jedną nogę miała obwiniętą brudne łachmany kulała.



rozejrzała oknach, zamiarem proszenia jałmużnę. wyglądał, zwróciła śmietnikowi, myśląc, znajdzie.



spostrzegła pantofel persname.



początku wydał zły. lepszego ręką, chora noga widać dokuczała, … wzięła pantofel.



przeoczył jednego ruchu sceny. zobaczył, uboga bierze pantofel wychodzi podwórka, zawołał:



— ! ! kobiecino, pantofel!…



obejrzała odparła:



— wielmożnemu panu łachu?



— persname łach, . brać wypada, wygląda kradzież. chcecie mieć grzechu, … zmówcie paciorek duszę persname!…



— , panie! — rzekła baba poczęła mruczeć pacierze.



„pantofel wielką wartość!” — pomyślał .



dodał :



— kobieto! kobieto!… darowałem obuwie, zobaczcie , chodzi mieszkaniu…



— , panie! — odparła baba poszła górę, utykając.



upływie minut wróciła rzekła:



— wiem, panie, chodzi, drzwi chcieli otworzyć!… pochwalony…



zabierała odejścia, persname dał spokoju.



— ! !… — zawołał. — porządny pantofel moglibyście sprowadzić stróża.



— ? — spytała baba.



— ulicy, , robią chodnik.



— , widziałam .



— poszedł wodę . sprowadźcie , jakeście poczciwi!…



— lecieć persname pantofel? — zapytała baba.



— rozumie ! — odparł . — .



baba, nędzna, oburzyła .



— , ! — krzyknęła — łach piekła…



rzuciła pantofel siłą, przeleciał kratę, świsnął głową panu upadł stół okryty zielonym suknem.



obejrzał .



stał sąd całym komplecie, zgryźliwy prokurator, zobaczywszy stole, rzekł:



— corpus delicti, materialny dowód nieograniczonej chciwości .



zwracając adwokata stojącego diabła, dodał:



— róbcie obwinionym, chcecie. sądzić, skazywać wypada!



zmienili urzędowe uniformy cywilną odzież, pochowano, wyszli, patrząc persname. sędzia, umarł prędki, przestąpiwszy próg sali, plunął wzgardą.



diabeł śmiał opętany, adwokat persname rzucił pięściami persname.



— , ! chciwcze!… — zawołał. — zaklęliśmy duszę stary pantofel, myśląc, powłoce odda usługę bezinteresowną. stało , czegośmy pragnęli: znalazła pantofel, miałaby godzinę pożytek , spełniłbyś woli czyn moralny. !… chciwość wielka, zepsuł… zgubiłeś wieki pantofel, , ożywiony nędzną duszę, iść ostatniego kręgu piekła!…



diabeł zdjął pantofel stołu rzucił luft, wylatywały straszne płomienie, rozlegały jęki brzęk łańcuchów.



— zrobisz?… — zapytał diabła adwokat, wskazując nogą.



— egzemplarzem?… — odparł diabeł. — wyrzucę piekła, kompromitował!… wraca ziemię, wieki wieków dusi listy zastawne banknoty, trzyma kamienicę, licytuje biednych lokatorów krzywdzi własne dzieci. zagnoiłby piekło wstrętną osobą, krzywdząc ludzi, oddać usługi.



, słuchał , opanowały myśli ponure.



— pozwoleniem! — spytał — ?



— ! — odparł gniewem adwokat. — niebie czyśćcu myślisz, piekła, całej protekcji, wyrzucają . — — dodał — bywaj zdrów złam kark!…



podać ręki panu , schował ręce kieszeni wyszedł.



stał osłupiały stałby całą wieczność, diabeł wykrzyknął, potrąciwszy obcasem:



— ruszaj, stary!…



wyszli gmachu sądowego ulicę biegli , zgraja uliczników piekielnych, zobaczywszy , poczęła wrzeszczeć:



— patrzcie! patrzcie!… kutwę persname wyprowadzają ciupasem piekła…



diabeł spłonął wstydu, towarzyszyć podobnemu nędznikowi, , pozbawiony ambicji, zachował zimną krew opłakiwać hańbę, oglądał . diabeł pluł złości udając, bolą zęby, podwiązał twarz kolorową chustką nosa, poznano.



szli , persname widział . zdawało , piekło podobne placename kary trapiące grzeszników dalszym ciągiem żywota, wymyślnymi mękami.



przelocie zauważył, zarząd miejski całych dniach jeździ drabiniastymi wozami piekielnych brukach, lepszych placename. oknie jednej księgarń spostrzegł broszurę . zastosowaniu asfaltu mąk piekielnych wyższości zwyczajną smołą, podobało, wnioskował , przedsiębiorstwo asfaltowe żywym martwym inwentarzem dostało , wysłał. spotkał młodych lewków , mieli zwyczaj zaczepiać kobiety ulicach. karę dano haremy złożone ofiar dzikiej namiętności. miała pełnych lat, głowę łysą, zęby wprawiane, chuda szkielet, trzęsła żelatyna okazywała niepojętą zazdrość pretensją nieustannych hołdów.



ratuszu komitetów naradzało kanalizacją, oczyszczeniem miasta, drożyzną mięsa podobnymi kwestiami. dzień gadano samym dalszych skutków, członkowie szanownych zebrań nudów rozpaczy wyskakiwali oknami bruk rozbijali miazgę, dojrzałe kawony. nieszczęście, razem zbierano pogruchotane szczątki, sklejano posyłano sali obrad.



widział cierpienia literatów.



redaktorowie pism całą wieczność dmuchali olbrzymie samowary obejmujące tysięcy szklanek wody, usiłując doprowadzić stanu wrzenia. pracowali , skołowacenia, woda letnia. końcu poczęła cuchnąć, pozostała letnią.



mniejszą mękę cierpieli recenzenci teatralni, mocy wyższych wyroków zamienili baletników, śpiewaków, aktorów, grywali sztuki razy dzień musieli czytywać własne recenzje, pisywane , zastosowane . gorsze, publiczność wierząca drukowane słowo, licząc trudnościami stanowiska, nieograniczenie ufała recenzjom znęcała autorami-aktorami.



twórcy popularno-ekonomicznych broszur cierpieli mąk, prace literackie dawano studiowania najzakamienialszym grzesznikom. czytając wyrywali włosy, kąsali własne ciało przeklinali katów. skutkiem popularni ekonomiści cieszyli piekle znacznym rozgłosem.



widział persname, przebiegając ulice geogname towarzystwie gromady małoletnich urwisów, krzyczeli:



— patrzcie! patrzcie!… persname, kamienicznik placename, piekła wyprowadzają ciupasem!…



diabeł konwojujący persname mógł wytrzymać. cierpliwej dumy wystawiono podobne szykany. stracił zimną krew schwycił kołnierz…



umarły trwogi egoista uczuł silne kopnięcie miejsce położone piętami karkiem, wyleciał powietrze prędkością kuli armatniej.



mógł tchu złapać…



-----------------------------------------------







silny ból otrzeźwił persname.



otworzył oczy, przekonał , leży podłodze łóżku. szlafrok rozrzucony, skutkiem gwałtownych ruchów, szalik spadł głowy zwiesił poduszki.



starzec dźwignął trudnością. rozejrzał . własne łóżko, mieszkanie szlafrok. same sprzęty zapach asfaltu, wylewają chodnik domem.



rzucił okiem zegar. szósta — mrok zapełnia pokój. szósta wieczór. ostatnia godzina, słyszał, trzecia.



robił trzeciej szóstej?



spał…



, spał, przykre sny dręczyły!…



sny?



, sny… , sny!… piekło, istnieje, wyglądać , towarzysze preferansowi pełnią obowiązku sędziów.



sen dziwny, jasny, proroczy, wyrył umyśle persname.



sen?… sen, takim doświadcza okolicy krzyża tępego bólu, uderzenia diabelskim kolanem?…



— sen?… sen!… sen!… sen!… — powtarzał starzec ostatecznego sprawdzenia wątpliwości powlókł okna, włożył okulary począł przypatrywać śmietnikowi.



widział słomę, papiery, skorupy, pantofla …



pantofel?… rozumie , piekle!



persname ciarki przebiegły. otworzył lufcik krzyknął stróża:



— persname! podział śmietnika pantofel?



— podniosła baba — odparł stróż.



— baba? — pytał starzec zatrwożony.



— biedna wariatka. gadała , modliła dusze zmarłe kołatała pańskiego mieszkania — mówił stróż.



panu robiło przemian , pytał :



— wyglądała? poznałbyś ?…



— poznać. miała jedną nogę owiniętą gałgan kulała.



zaczął zębami szczękać.



— wzięła pantofel?



— początku wzięła — mówił stróż — zaczęła kląć rzuciła pantofliskiem, znaleźć . piekło zapadł!… , prawda, żałować, wielki gałgan…



słuchał końca mowy . zamknął lufcik sił padł starą kanapę, mrucząc:



— sen?… rzeczywistość!… wypędzono piekła!…



— — szeptał — końca świata żył kamienicy, gratami, nosząc piersiach listy zastawne, … wartości…



?



pierwszy życiu zadał pytanie: ? kamienicy, wygody? sprzętach gratach próchniejących natłoku? pieniądzach, użył znaczą wieczności? wieczność zaczęła !…



wieczność jednostajna nudna, zmian, nadziei, niepokojów. rok, tysiąc lat nosił piersiach listy zastawne, skryte szuflady biurek napełniał bankocetlami, srebrem złotem, takowe wpadnie rąk. tysiąc lat posiadał ponurą kamienicę procesował własną córką zięciem, dziećmi, wnukami praprawnukami. miłym towarzystwie przyjaciół usiądzie preferansa, patrzył sprzęty, ustawione kurzem pokryte, sczerniałe obrazy, podartą kanapkę, szlafrok rozsypujący , zatłuszczony … szaflik placename narzędziami.



pomyślał, spojrzał, przypominało karę wieczną, straszną , niezmienna, nieruchoma, skamieniała. życie, prowadzi, wyczerpać dniu, znudzić tydzień. pędzić wieki wieków — okrutna męczarnia!



zdawało , paka listów zastawnych pali piersi. wyjął kaftanika rzucił komody. dawały pokoju.



— ? — szeptał. — straszna rzecz! uwolnię …



chwili zapukano drzwi.



zwyczajowi persname, uchylając lufcika, otworzył — zobaczył mularza.



— zlituj , wielmożny — błagał , trzymając czapkę rękach — oddaj statki. procesować panem , bom ubogi. statków roboty dostanę, kupienie nowych pieniędzy…



— weź statki, wynoś! — krzyknął , kontent, pozbędzie szaflika.



wyniósł statki sieni, zdziwienia ukryć mógł. patrzył persname, miętosząc czapkę, patrzył .



— , brakuje ? — zapytał starzec.



— , brakuje … zapłaty robotę — odparł zapytany .



poszedł biurka wysunął jedną licznych szufladek.



— należy?…



— rubli, wielmożny panie. miałem straty, robić czas mógł!… — mówił , chcąc wydobyć pieniądze.



— ileżeś strat?… mów prawdę — spytał .



— rubli — odparł , myśląc obawą, stary zwróci należność.



przekonał największym zdumieniem, wypłacił rubli, orzech zgryzł…



chciał wierzyć własnym oczom, oglądał pieniądze błogosławił . starzec zamknął drzwi, mrucząc :



— chwała persname, pozbył rubli… wróciły…



zapukano drugi. persname drzwi otworzył spotkał oko oko żoną stolarza.



— panie! — zawołała kobieta, klękając progu — ostatni błagam , licytuj . wypłacimy… , , doktora chorego męża, łyżkę strawy dzieci…



mówiąc, płakała , starzec uczuł ból sercu. pobiegł biurka, wyjął ruble wciskając ręce kobiecie, rzekł:



— , !… płacze. pieniędzy najpilniejsze rzeczy, … dodam . persname odwołam, mieszkaniu zostawię pomagać , … uciekali rzeczywistej potrzeby, zachcianek wyzyskiwania starego człowieka.



oniemiała patrzyła persname błędnymi oczyma. odsunął progu, zamknął drzwi szepnął, sprzeczając :



— licytacji, , !… drogą ubyło ruble. …



wzięły górę smutne myśli. przedmiot stojący pokoju, , ranił sztylet.



— zechce wziąć graty? — mówił . — mógł wyprowadzić , klątwa wisi , muszę całą wieczność przepędzać domu!…



persname znużony, zapalił świecę, rozebrał legł spać.



zasnął , marzeń. następnego poranku przypomniał piekielne widzenia, jednostajną wieczność, brak celu życiu — posmutniał.



stróż przyniósł bułkę gorącej wody. persname przyrządził herbatę, wypił medytował nieszczęściem.



południe stróż zaopatrzył obiadem kuchni wyszedł, mówiąc. persname pewny, zobaczy twarzy ludzkiej, miasto iść śmiał, obawiając , przypomniało piekła.



, czwartej, począł dobijać drzwi. persname otworzył padł ziemię. stał adwokat .



starzec, mogąc myśli zebrać, milczał. adwokat niezadowolony. wszedł środek pokoju rzekł :



— , ciesz !… wygrałeś sprawę, trybunałem boskim!…



szalona radość opanowała starca.



— wygrałem sprawę trybunałem boskim? — zawołał. — sposobem?… wyrzucą piekła?…



— persname zwariował, ?… — spytał adwokat zdziwiony.



— słyszę , mówisz…



— mówię — rzekł adwokat — żeś wygrał sprawę trybunałem boskim, znaczy, przegrał sądzie ludzkim musimy wynaleźć kruczek nowego procesu, oddać córce dom… rozumiesz?…



począł rozumieć.



— orgname boski… trybunał boski… — mruczał starzec, zapytał adwokata:



— pozwoleniem!… persname zginął pociągu, rozbił?…



— jechałem. mówisz, ?



— ! — przerwał starzec. — zabiłeś byłeś piekle?



pokoju wpadł stróż, trzymając ręku pantofel.



— panie! — zawołał — pantofel, znalazłem beczką…



obejrzał pantofel mógł dostrzec śladu ognia.



— pantofel piekle?… — szeptał starzec.



— masz bzika, ! — krzyknął rozgniewany adwokat. — mówię, przegrał proces, pleciesz piekle.



— widzisz, miałem dziwny przykry sen…



— ! — przerwał persname — sen mara, persname wiara!… sny chodzi, , wynosisz kamienicy, procesujesz córką?



zamyślił . myślał, rozmyślał, rozważał, rzekł :



— proces!…



— , rozumiem! — odparł adwokat. — , !… powiedziała, odwołujesz licytacją ruchomości. prawda?



skoczył.



— persname broni! — wykrzyknął. — rozstrojony, obiecałem, cofnę licytacją, (wyznać) dałem babie ruble… trzeźwy odwołuję nierozsądne obietnice.



— , ! — rzekł adwokat uśmiechem, ściskając persname rękę. — poznaję … kiedym wszedł, persname innym człowiekiem!



— , śmierci!… persname!… — odparł rozrzewniony starzec. — żal rubli, pozwoliłem wydrwić.



odpowiedzi panowie ucałowali .









-----

