persname



geogname----





mylisz , kochany przyjacielu, sądzisz, samotny stąpałem żwirze, chwili tysiące nóg depcą. patrz, przykład, pięknym znajduję kółku rodzinnym! …



szanowna, przysadzista matrona, jedwabnej sukni, tkliwym zaufaniem opierająca ramieniu, , właścicielka zadłużonych dóbr ziemskich.



wysmukły, chwila rumieniący anioł aksamitnej garybaldce, panna , córka poprzedzającej; lat, , rubli posagu wyobraża , patrzeć wyśmiewać .



rozkoszny 6-cioletni chłopaczek niebieskiej sukience, przewiązanej ramionami lakierowanym paskiem, miłe bobo kaszkieciku aksamitnym guzem jedwabnym fontaziem, mały persname, syn starszej, brat młodszej towarzyszki.



koniec 20-letni płowowłosy wyrostek, przestraszony ustępujący drogi, kuzyn opisanej familii. czas szkołach, bawi cioci praktykant gospodarski pełni obowiązki tymczasowego wielbiciela panny . nosi aksamitną żokiejkę, jasnooliwkowe ineksprymable, popielaty żakiet ciemnozielone rękawiczki, zdają stanowić przedmiot najwyższej chluby wyłączającej zakłopotania.



grupa, persname (kieszonkową suczką, głowa przypomina duży kłębek bawełny), grupa ceremonialnym krokiem posuwa . podróż trwa kwadransów, chwilę tracimy dobrego humoru; drodze razy kiwaliśmy dorożkarzy, , zobaczywszy liczną rodzinę, umykali sił starczyło. brniemy , bawiąc rozmową ogrodzie, dni spędza sen figlarnych oczek panny .



— , persname! ! … wzdycha mama. — wleczemy , dziady odpust… żenujesz iść , panie , parafianki…



— ! parafianinem…



— prawda, żeś , poczciwy… : serce złote, wymawiając , głowie ! … kochanego władzia przykład…



kochany wyszczerzył białe zęby zielonych rękawiczek, setny zarumieniona panna wtrąciła:



— ciekawam , wygląda sad saski, placename? …



— okrągły! … — domyślił 20-letni władzio, przechodząc prawej strony lewą.



— , kochany panie — odparłem — czworoboczny, interesują szczegóły topograficzne, dodam, wschodu geogname, zachodu targ , południa geogname, północy całą gromadę domów…



słuchacz zrozumiał objaśnienie, przeszedł lewej strony prawą.



— wrotaż ? … — spytała panna rozkosznym głosikiem, wybacza nonsensy.



— , !… całe żelaznych krat…



— … ! — zdziwiło towarzystwo.



— bram …



— … ! … — nowy wybuch zdziwienia.



— — ciągnąłem — wychodzi , druga , trzecia , time targ, geogname, time niecałą…



— mamo… mamo! … — zawołał spotniały persname — płot przełazić?



— persname, grzeczny! — zgromiła siostra. — powie, ? …



— uważa łaskawa , kąty…



— chi! !… zbytny, panie persname — ucieszyła mama.



— kąty interesujące, północno-wschodnim znajduje strzelnica…



— persname! persname! — zaoponowały damy.



— , strzelę razy! … — wykrzyknął poszedł lewo.



— strzelnica funkcjonuje tygodni…



— zepsuło… — zauważył prawej strony.



— kącie południowo-wschodnim cukiernia…



— … lody, mamo, lody!… — przerwała panna.



— zajdziem! … zajdziem!…



— kącie południowo-zachodnim zakład kumysowy, wody mineralne mleczarnia…



— persname panie!… — zdziwiła mama. — sadzie mleczarnia? … zsiadłegoż mleka dostanie? …



— , dostanie!…



— zajdziemże …



— kącie północno-zachodnim plac dzieci…



— bożeż ! … — wykrzyknęła matrona. — ony robią?



— bawią niańkami…



— robaczki serdeczne! … , , panie , wiesz …



czasie wydziwiań minęliśmy , przeszli ulicę, rozjechano, zbliżyliśmy głównego wejścia. zauważyłem, twarz panny robi purpurowa, duszy tymczasowego adoratora powstają niejakie wątpliwości popielatego żakietu, ciemnozielonych rękawiczek jasnooliwkowych uzupełnień.



— , !… — odezwał chwili dozorca podszarzanego jegomości.



— wpuszcza? … — szepnęła ucha strwożona mama.



— ubrany — uspokoiłem .



— -? …



dokończyła frazesu, kolei zwrócono .



— państwo łaskawi wziąć pieska sznurek…



— persname sznurek? … persname? … — wykrzyknęła panna ,



— , nazywa, …



— , panie persname, sznurka? , władziu, musisz biedną odnieść domu.



— szpagat? … — spytał surowego dozorcy oszołomiony władzio, pierwszy zapominając kolorze rękawiczek.



— … !…



odpowiedzi przyzwolenie, płowowłosy przyjaciel wykonał ruchów okolicach żakietki, chwilę ładna persname, kaszląc opierając , asystowała przywiązana krótkiego szpagatu. czas wielki, ludzie poczęli oglądać.



— woda!… woda!… leje!… leje!… — wrzeszczał uradowany persname, patrząc płaczącą fontannę.



— persname, grzeczny! — upominała siostra. — wodotrysk, panie ? … , piękny!…



milczałem, myśląc wodotrysku, otwartej gębie 20-władzia aksamitnej żokiejce. ludzie gapią , panna rumieni… czuję pewne zakłopotanie… szczęściem persname wydziera rąk pogrążonego kontemplacji przeciwnika…



— persname, władziu! … — woła mama.



— trzymaj, władziu!… — powtarza panna.



rozpoczyna gonitwa, persname nóg dziecka wpada ogon damy, zaplątuje sznurkiem pałasz wojskowego, końcu dostawszy kijem podeszłego jegomości, podkula ogon rezygnacją poddaje ubezwłasnowolnieniu. uważam, spacerujące grupy poczynają zajmować wypadkiem persname, panny żokiejką persname — , wzięte, dodaje otuchy.



— mamo, chodźmy !… — prosi wysmukła persname.



— idźmy — odpowiada mama — środkiem. same elegantki spacerują, spaliłabym wstydu, patrzali.



odchodzimy aleję prawo znajdujemy wolną ławkę. strzelnicy dziewczynka bawi toczeniem obręczy, druga skakaniem sznurek, trzecia podbijaniem ogromnej piłki, chłopców bieganiem wrzaskiem.



, ubiorze marynarskim, zbliża pyta ukłonem:



— proszę , godzina?



— kwadranse trzecią.



— , grzeczny chłopaczek! — szepce mama.



marynarz zauważył persname; chwileczkę popatrzali oczy, przybyły, zwracając powtórnym ukłonem , rzekł:



— łaskawa małemu pozwolić bawić .



— !… !… idź, , bawić grzecznymi chłopczykami — odparła mama. — , cudowne dzieci placename!



oka mgnieniu zmieszanego otoczyła gromadka dzieci, rozpoczęło śledztwo:



— kawaler umiesz bawić?



— kawaler umiesz bawić?



— ! …



— kawaler? …



mamą persname władziem, jesteśmy …………..



— panowie!… bawmy — zaproponował marynarz. — żołnierzami, jenerałem, mały koniem…



— … …!…



chwilę mały persname, trzymając sznurek zębach, podcięty razy batem, cwałował drzewami. żołnierze zmieniali sekund, przybysz … koniem charakterze galopował, zmęczony wyćwiczony pejczem, upadł ziemię, zanosząc płaczu. towarzysze rozpierzchli , wróble.



— , placename dzieci!… , urwisy!… — woła przestraszona mama, uspakajając, trzepiąc obcierając persname. przeszło zmartwienie, ruszyliśmy wpoprzek alei głównej mleczarni.



— persname panie… ogony damy noszą! … kurz! … taż odsapnąć … stado przepędził!… — lamentowała jejmość.



— panie — pyta urocza persname — znaczą beczki?



— polewania ulic…



— , prawda! błoto alejach… kurz błoto! sad! … okólniku …



— warzywa sadzą? — przerywa .



— sadzą warzyw — odpowiadam.



— sadzą?!… drzeważ fruktowe ?…



— ….



— !… sad trzymacie?



— … … świeżego powietrza…



— piękne świeże powietrze, pragnę szczęścia! … zmarniejecie świeżym powietrzem… , fetor! … znaczy? …



— , , proszę !… idziemy chwili aleją, przytykającą geogname, rynsztoki pachną…



— … !…



mleczarnia. towarzystwo uwagą patrzy delektujących krowimi produktami . wołam *pannę.



— państwo każą? …



— zsiadłego mleka sitnego chleba — odpowiada jejmość.



pannawytrzeszcza oczy.



— mamo — szepcze — mleko nieładne… czeladź jadła, dajmy spokój! …



— !… gwiżdże . — mleko zsiadłe? maślanka!… placename zsiadłe mleko krajać …



pannaulatnia , poznawszy chodzi.



(uważam, pierwotny zachwyt szanownej widok ogrodu zmniejszył procent).



— panie — mówi — dzieciż ? chodźmy .



przecinamy drugi aleję główną wchodzimy plac, zawalony gromadą żyjących ciał ludzkich. dzieci niańki, rozmieszczone śledzie beczce, siedzą, leżą, śpią, płaczą, szyją, rozmawiają, słowem, robią , myśl przyjdzie.



— rany persname!… — woła mama. — , placu trawy, kurzu, ciasnocie, bawią dzieci tutejsze? persname! persname… wsi cielętom !…; , panie persname, małe dzieckowina! … ząbki wyrzynają, ? … nianiu! … nianiu! … — zwraca jednej piastunek — dziecko płacze?…



— , proszę , mleka butelcze, szszać…



— butelkę ssie! matka?



— panem ogrodzie, szamakarmi…



poważna przyjaciółka machnęła ręką, poszliśmy .



— bożnica, proszę ? — pyta uśmiechnięty władzio, wskazując ogromny, elegancki budynek guście 



— letni teatr, panie…



— !… proszę , budynek murowany górze, maszynka gotowania kawy?



— rezerwoar wodny…



— !… parów, ?



— sadzawka…



— sadzawka wody… chi! … chi!… tenże chłopiec gęsią?



— fontanna…



— !… proszę , woda idzie chłopca, gęś? …



— gęś…



— ! korytko sadzawką?



— geogname ptaków…



— !… ptaki placename znaczy błoto jedzą?



— piją…



— !…



chwili chłopczyk gołymi nogami, szkocku.



— godzina, proszę ?



— kwadrans czwartą…



— mamo! … zajdźmyż lody… — prosi panna .



— zajdźmy!… , panie persname — odpowiada zachmurzona mama.



przecinamy aleję główną; zatyka nos, panna rumieni , kawaler otwiera gębę, persname czepia rękę matki, persname plącze nogami , woła:



— panie! panie!



panów ogląda , różowy.



— panie! — powtarza posiadacz aksamitnej żokiejki — placename drzewa blachą łatają? ?



wiem: „?” — milczę uważam , białe zęby interlokutora osobach zajmujących ławki, robią mniejszy efekt ciemnozielonych rękawiczek szpagatu, ciągnie .



— proszę … figura? … — pyta panna , wskazując posąg, cierpiący brak podpisu, niedostatek garderoby.



— ! … patrz — upomina mama — ! …



płonie, persname szczeka, karawana zbliża cukierni, wchodzimy zajmujemy stolik werandą.



— państwo każą? … — pyta , wyglądający pozoru człowieka, zna słodyczami, mydłem.



— proszę lody — dysponuje mama.



— lody — powtarza córka.



— lody — konkluduje .



— , panie ? …



— proszę czarną kawę…



— persname ciasteczko — decyduje jejmość.



znika czasie zjawia tacą pełną żądanych efektów.



— ! małe porcje lodów! … — dziwi mama.



— państwo łaskawe zapłacić .



— znaczy? … alboż uciekamy? …



— mówię, goście , wychodzą płacą — wyjaśnia egzekutor.



czuję, pąsowy, panna persname mama, , ociągając , wydobywa woreczek pyta:



— należy?



— porcje lodów — rachuje — kopiejek…



— małe porcje kopiejek?



— poradzę! … filiżanka kawy kopiejek.



— kopiejek — przerywa dama.



— poradzę! … ciasteczko 5 kopiejek.



— lepsze kosztuje …



— kopiejek — sumuje markier.



czas wycelowano szkiełka; powietrzu poczynają krzyżować uwagi.



— wełna!… mówi .



— facet pyszny… wygląda forysia…



— persname, ubrana.



słuchając uwag, towarzystwo kręci ; fioletowy, persname minę przestraszonego. ostrzyżona persname zachowuje robi czas znajomość czekoladowym placename charcikiem. ruszamy.



— gąska* kapitalna! … — żegnają eleganci.



— wyjdźmy , mamo, ogrodu — mówi łzami oczach panna .



— !… upadam nóg geogname — irytuje mama — drugi zobaczycie… wolę sad ….



— nowe rękawiczki kopiejek pękły! … — wzdycha , skutkiem zmartwienia, samym wyjściu przydeptuje obrywa łokciowy ogon damie.



—… fu… otom skąpał!… — myślę postanawiam akompaniować spacerach antypodom, podoba .











, rodowitym, naturalizowanym placename, wystarcza klatka dachu. , prawda, zakurzone „połatane”, zielone drzewa; klomby, czyste, wygodne wyobrażeń porządku zastosowane; brak miejscami kwiatów różnobarwnych trawników płowych, przypominających niegoloną dziadowską brodę.



alei kasztanami wysadzanych, gracowanych ulic, obszar! … szerokość ogród , kroków, długi przeszło kroków tragicznych, , prowincjonalni artyści posługują wywołania najwyższego efektu.



budynków, mających wielkiego związku galeriami sztuk pięknych, cukierni mleczarni, posiadamy lubym zakątku namiot owocowy, pyszną altankę wód gazowych resztki loteryjnych szałasów, wymowne świadectwo filantropijnych uczuć. szkoda , pozbyli strzelnicy doczekali skromnej bawaryjki; szkoda , planem głównego pracowała gospodarska fantazja. największą ozdobę ogrodu, ustawić ziemi dużą , ogromną miskę, kolosalną podstawkę nafcianej lampy, wierzchu imponujących rozmiarów spodek. placename, braku popiołów lawy, piasek zasypie, wątpimy, odległa potomność zadawała trudu odgrzebywaniem dzieła najnowszej sztuki.











10-rana, ucichnie muzyka zakładzie wód mineralnych opadnie kurz, wzniecony długimi miotłami stróżów, ogrodu schodzą emeryci, niańki bony dziećmi, próżniaków, lubiących czytywać książki otwartym powietrzu. tajemna nić sympatii pociąga dzieci emerytom, próżniaków romansowym bonom, dziwne widowisko przedstawia oczom obserwatora.



poczciwe sześcionożne ławki tył wygiętymi poręczami przybierają wygląd huśtawek, końcu siedzi bona haftem książką, drugim książką papierosem. pozór osobami najmniejszego związku, siedzą tyłem. przechodzący znacznej odległości par dziwnych, obdarzeni ostrym słuchem, przekonać , długość ławki przeszkadza rozmowie, figlarny persname umie kaleczyć serca plecami odwrócone.



sklepieniu niebieskim podnosi słońce, zbliżają samotnicy, południe kompas zgromadza ludzi poważnych uregulowania zegarków, tkliwą oddziela ławki. rozmarzonych dwójek zbiega krzykliwa tłuszcza dzieci, wołając: „jeść!” — bony odchodzą, szczęśliwi zdobywcy serc, schyleni poręczach ławek, zapadają drzemkę, usiłuje zastąpić obiad.











południe minęło godzin; ogrodzie kipi śmietanka towarzystwa. uśmiechnięte, promieniejące, szeleszczące, spowite barwy nieba ziemi, królowe stworzenia obłokach tkanin spłynęły geogname szczebiotu ptaki milkną przestaje dyszeć wiatr, zabłąkany liśćmi.



burzliwa fala chodzących, wciśnięta żywe brzegi widzów, dzieli prądy, zmieniające kierunek miejsce. chwili płyną jedną stronę, następnej prawo, lewo, prawo lewo. mgnienie oka fale nikną, powrócić, zetrzeć zmącić. olśniony błyskawicami spojrzeń, odurzony tysiącem oddechów, ogłuszony kaskadą słów, wstrząsany huraganem dziwnych uczuć, cofasz tył dostrzegasz… gromadę gadatliwych dwunogów, wiadomo wałęsających gęstych tumanów kurzu…



, życie! złudzeń? …











noc zapadła; grają operę, tłum bezpłatnych wielbicieli piękna, zaklętego dźwięki, snuje fatalnych sztachetek. namiętny meloman, wbity drzewa, surowe wejrzenie ciska , szelestem nóg poważyłem przypomnieć niesmak miejsc gratisowych. przeszkadzam! przeszkadzam!… zazdroszczę. punktu słuchany tenor przypomina nawoływania rozwożących węgle, sopran spazmy, bas pastwisko.



aleja główna; przechodniów , ławki puste. siadam jednej, podsłuchać szeptów.



— byłaś …



— mogłam…



— unikasz , gniewasz ! …



— …



— pozwól rączkę… — kochasz?… kochasz!…



— , powiedz kochasz? …



— … wiem…



— kochasz!…



— puść rękę…



— puszczę…



— puść!… pomyśl , ? …



głos daleka: mamo!… mamo… mama?…



głos : , maniu… chodź, chodź!…



idźmy ; zostańcie pokoju, szczęśliwi! dusze zajęte chwili, mogli pojąć złowrogą przepowiednię, padła ust dziecka.



! … młody ptak skrzeczy gęstwinie… miałbym dzielić spojrzeń gwiazdy jasne kochające oczy?



widzę światła. błyszczą lampy altanki wodą sodową, zapałka… obchodzą zapałki, woda sodowa wynalazki, dokoła noc, głową niebo drzewa szumiące?



znam miejsca, znam? zdaje , zabłądził, robi przyjemność!



doczekałem chwili, zachwyca osławione kwilenie ptaków rozrzewnia zdyskredytowany księżyc. nawał uczuć!… zdaje , wyśpiewałbym całą duszę , , ludzi, … jeść chcę, obawiam , miejsca zabrakło „kurierze”.









-----

