persname



geogname----





dom matki stał brzegu miasteczka, ulicy obwodowej, mieściły budynki gospodarskie, sad ogród warzywny. domem ciągnęły grunta, zawarte drogą boczną pocztowym gościńcem. strychu, znajdował pokoik brata, zwykłym czasie napełniony rupieciami, widzieć jednej strony kościół, rynek, sklepiki starą , drugiej — pola, olszynę, głębokie wąwozy zarośnięte krzakami, — samotną chatę, ludzie wspominali niechęcią, przekleństwem.



miałem lat chowałem matce. kobieta wysoka silna. pamiętam twarz rumianą energiczną, kaftan podpasany rzemieniem pukające buty. mówiła , pracowała rana nocy. dziedzińcu oglądała krowy, konie, kury — dzieje krzywda dostały jeść. śniadaniu szła pole, zbaczając chorych, miasteczku brakło. wracała domu, czekali różni interesanci: chciał kupić bydlątko, drugi pożyczyć zboża pieniędzy; radziła kaszlące dziecko, przyniosła sprzedaż garstkę lnu. mogę wyobrazić matki samotnej; kręcili ludzie gołębie gołębniku, prosząc dziękując. całej okolicy znała, pomagała radziła. rzecz, zdaje , niegodna wiary, , ksiądz proboszcz burmistrz przychodzili zasięgać zdania. rozmawiała , robiąc pończochę, , , biegła doić krowy. umiała potrzeby zaprząc konie wozu wyjechać snopy, drzewa narąbać. wieczorami szyła bieliznę łatała odzienie; nocy, psy ujadały, zrywała łóżka , odziana gruby szlafrok, obchodziła budynki. wystraszyła złodzieja.



chłopi, panowie, dzieci, chorzy, zwierzęta, drzewa, kamień wrotach — obchodziło. chacie stojącej polami wspominała . mieszkańcy musieli zdrowi szczęśliwi, mama zaglądała .



ojciec lat żył; pamiętam , dzień ofiarował persname pacierz duszę. , senny poszedłem spać pacierza, pokazała nocy dusza ojca ścianie. -biała, niewielka, formy podobna duszy żelazku. zląkłem rana przeleżałem głową schowaną kołdrę. powiedzieli , blask księżyca padał ścianę serce wycięte okiennicy. pory zapomniałem modlić ojca.



miałem brata lat starszego . przypominam mgłę, widziałem razy życiu. wiem, nosił czarny mundur złotymi guzikami szafirowym kołnierzem sposobił doktora.



, zdjęty ciekawością, wychodziłem strych, najwyższy dymnik zobaczyć stolicę, uczył brat, miasto, mama jeździła razy rok. śledziłem pocztową bryczkę, jadącą stronę. bryczka wiszący obłok kurzu ginęły lesie, wypełniał szczelinę niebem ziemią, dali stała chata samotników, skulona czająca . słoneczne światło padało okienka; mogłem oprzeć złudzeniu, widzę głowę dużego kota, patrzy , chcąc rzucić. ogarniał strach kryłem ramę dymnika, ciesząc , zobaczy potwór. ciekawość przemagała obawę, wyglądałem zapytywałem duchu — chacie mieszka?… chałupka nóżce, słyszałem prządek, siedzi czarownica zamieniająca ludzi zwierzęta?…



dzień dniem upływał . persname wstał, kłaść; ledwiem położył, wstawać. dnia chciałem zrobić, nadszedł wieczór, przypominałem , zrobił. czas uciekał podróżni, patrzyłem okno: mignęły konie, poznałem, jedzie, widać tył bryczki. mogę powiedzieć, całe dzieciństwo spłynęło dzień.



pokoju, stara niańka weszła brzemieniem drzew położywszy podłodze, zaczęła układać polana kominku. matka siedziała łóżku, szepcząc pacierz:



— „zdrowaś panno , łaski pełna”… dworze, łukaszowa?



— — odpowiedziała niańka.



— „, błogosławionaś ”… persname wyjechał?



— wrotami.



okamgnieniu matka ubraną zdjąwszy ściany pęk kluczy placename rożkiem, wyszła alkierza. komina padły pokój czerwone blaski, drzewo zatrzeszczało, drzwi pociągał chłód, oknami świergotały roje ptaków. spojrzałem klęczącą kominem stara kobieta placename falbanami podobną sowy; zwróciła twarz koloru drzewa okrągłe oczy śmiejąc , rzekła:



— zbytków!…



udawałem, śpię, ogarnęła radość, wiem powodu, zerwał łóżka skokiem usiadłem karku niańce.



— chłopczyskiem! — irytowała baba, spychając podłogę. — idź łóżka, sowizdrzale, zaziębisz… persname! mówię idź, pókim dobrą, zawołam.



łóżku. niańka wzięła komin koszulę, wygrzać, zdjąłem nocną.



— !… bezwstydniku paskudny! — gniewała — duży chłopiec chodził… oczach ambicji grosz… , ubierasz nocną koszulę, kiej chcę włożyć dzienną?… persname, !…



brała majtki; zeszyte kaftanikiem. ubrać , należało tylne wejście włożyć jedną nogę, drugą, wsuwać ręce ciasne rękawy.



— persname! … — upominała niańka, zapinając plecach guziki. — siądź, . persname! trzymaj nogę , pończochy włożę… widzisz, pęknięty trzewik zerwany sznurek. nieszczęście chłopczyskiem… persname! kręć , zawołam. , włożę sukienkę. pasik? patrzajcie , pasik łóżku!… , złapię zaniosę starego olszynę. da!…



— ! ! zrobi? — odpowiedziałem .



— bój , robił, pogubił śmierci. persname broni grzesznego…



— stary?



— persname .



— , mieszka chałupce?



— persname .



— polami?



— .



— mieszka? — pytałem zaciekawiony.



— mieszkał? złodziej ucieka.



— ?



— , chorobę! zdrajca . ! imię ojca syna… — mruczała baba, spluwając. — spotkać nieszczęście, spotka. mów pacierz, dziecko, śniadanie gotowe.



ukląkłem mówiąc pacierz, spluwałem łukaszowa, myśl przychodził niedobry człowiek, złodzieje chcą mieszkać.



poszedłem spiżarni ucałować ręce matki, persname zaniosła jadalnego pokoju sitny chleb talerz żurku, zatartego czosnkiem zasypanego kaszą hreczaną. zjadłem pośpiechem wybiegłem dziedziniec wystrugać pałasz . nimem wyszukał deseczkę, nimem wyostrzył nóż zatamował krew skaleczonego palca, patrzę — wlecze .



„nieprawda, jedenasta!” — pomyślałem rozgniewany uciekłem schować stajnią. ochłonąłem prędkiego biegu, słyszę niańkę, woła wniebogłosy:



— persname!… persname… nauczyciel przyszedł.



— pójdę! — krzyknąłem, pokazując język.



odezwała mama:



— persname!… nauki…



, zły chwili! , robić? wyszedłem stajni wlokłem domu, pragnąc, droga wyciągnęła stolicy. dziwna rzecz, droga wydłużyła.



zajrzałem okno pokoju jadalnego, myśląc, stało , zniknął. . siedzi stole straszydło, surducie, wysoką czupryną, kołnierzykami skroni, szyją długą biczysko, okręcone czarną chustkę. wydobywa mosiężne okulary zaciska nosie. prawej strony stole czerwona chustka, lewej — brzozowa tabakierka rzemykiem… persname, sposobu takiego człowieka!… przychodzi południu zmora, zrobić mogę .



wszedłem pokoju pocałowawszy rękę persname, zacząłem wyciągać szuflady książki kajety. szło , — skończyło . usiadłem lekcji.



wyobrażam , sposobem wytrzymywałem godziny strasznej męki, nazywającej lekcją. ptak przywiązany nitką nogę. ilem razy chciał zerwać , wyskoczyć okno uciekać, oczy poniosą!… persname , siedział szczotce czesania lnu, rozpaczy machałem nogami, uderzał dno stołu. siwy surdut persname, głowa, osadzona wysokiej szyi, zwracały stronę. czerwieniłem cichłem, czując okrągłe okulary niebieskie oczy, patrzące wierzch szkieł — świętej pamięci spokojny, persname zaczynał:



— hałasy? wiesz, jesteś lekcji powinieneś zachowywać kościele? mówiłem …



brał tabakierkę brzozowej kory, strzelał palcami, ciągnął rzemyk, zdejmował wieko, zażywał tabakę strzeliwszy palców, kończył:



— ośle !…



zdaje , największą mękę stanowiły długie przerwy upomnieniach . góry wiedziałem, powie, razy powtórzyłem samo myśli, — zaczynał, przerywał mówił . ciągnęło końca.



brał długi kajet, liniował kantówką pierwszym wierszu góry wypisywał wzór kaligrafii:



„ojczyzno , zdrowie…”.



temperował pióro, układał ręce kajet stole przysuwał kałamarz.



obowiązany wiersz przepisać razy, powtarzając. persname drzemał fotelu, śpiewającym głosem mówiłem:



„…ojczyzno , …”.



— „zdrowie!” — wrzasnąłem .



ocknął .



— dziękuję! — odparł . zdawało , kichnął, utarł nos czerwoną chustkę zażył tabaki.



powtarzało dzień stanowiło jedyną rozrywkę lekcjach, , kaligrafia wypadała końcu.



nauce jedliśmy obiad. gospodyni spóźniała , kaligrafii następowało — powtarzanie wyrywki.



— stworzył? — pytał .



— persname ojciec.



— … brze. części świata?



— : poniedziałek, wtorek…



— , ośle!… pytam części świata.



— ! !… , , , placename, oceania…



— … brze. razy ?…



— razy … razy … razy — .



— … brze. powinieneś kochać świecie?



— persname, ojczyznę, mamę brata, nauczyciela, ludzi.



— … brze — odparł .



chcąc uwolnić dalszych badań wyrywki, zapytałem :



— persname kochać?



— … — odparł persname namyśle.



— walka?



nauczyciel spojrzał wierzch okularów.



— mówiłeś, ośle , kochać ludzi… .



zwiesił głowę piersi chwili rzekł :



— … wyjąwszy , zdradzili.



— zdradził?



zaczerwienił , wziął ręki tabakierkę, postawił odparł:



— poznasz , podrośniesz.



piersi wymknęło westchnienie.



musiała rzecz straszna, wyjaśnił: , wiedziałem, czułem głęboki smutek samą myśl człowieku, kochać. biedak mieszkał , domek widywałem dzień, spotkał drodze, mógłbym zdjąć czapki powiedzieć: „dzień dobry panu, ?”…



wyglądał.



zegar wykukał pierwszą, wchodziła niańka pokoju stosem talerzy. książki kajety okamgnieniu znikały stołu, miejsce zajmował czerwony obrus białe kwiaty nakrycia. chwili ukazała mama, waza barszczu salaterka grochu.



przywitał matką, zupa rozlaną, powstał odmówił modlitwę: „, , dary, świętej szczodrobliwości pożywać . ”.



siadaliśmy jedli, milcząc. wnieśli drugą potrawę, mama zapytała:



— , panie , sprawował?



nauczyciel pokiwał głową, popatrzył apatycznym wzrokiem odparł:



— … .



— słychać świecie?



poprawił stojącego czuba włosów rzekł ożywiony:



— mówią poczcie, placename zaczyna ruszać.



— ?



— , persname dobrodziejko?… — zawołał stary głosem pełnym energii. — ? wojny …



— ?



rzucił fotelu.



— , gadałabyś rzeczy dziecku! ? , basta…



— zobaczymy, zobaczymy — odpowiedziała mama.



— rozumie , zobaczymy!… — powtórzył stary uniesieniem. — ludzie przestaną wierzyć! — dodał.



oczy błyszczały, zwiędłą twarz wystąpił silny rumieniec. wziął rękę nóż począł dzwonić talerz.



— dałby persname — rzekła matka — wróciły dobre czasy.



— dał! — mruknął starzec, zaciskając nóż pięści.



matka spojrzała oczy:



— mówi, panie ?…



nauczyciel gniewem ujął ręką boki:



— mówi?…



pokłócili. szczęściem, niańka wniosła duży półmisek pachnącej kiełbasy sosem drugi — tartych kartofli słoniną.



nastała cisza przetrwała końca obiadu, zaokrąglenie mama wypili szklance piwa.



sprzątnęła półmiski. powstaliśmy krzeseł, nauczyciel mówił:



— „dziękujemy , , posiłek udzielony; błogosławion darach dziełach . !”.



pocałowałem rękę mamę wybiegłem podwórko. chwilę , ukryty płotem, widziałem, nauczyciel wysokiej rogatej czapce dreptał domowi, opierając zakrzywionym kiju.



dni świąteczne, długich wieczorów, . przychodził ksiądz proboszcz siostrą, niziutki okrągły burmistrz żoną córkami, staruszka persname wnuczkami, , kasjer, sekretarz magistratu sekretarz poczty. starsi siadali kart, młodzi grali loteryjkę, cenzurowanego, ślepą babkę, ogromnym krzykiem. znudzili , najładniejsza panna burmistrzówna, poprosiła kasjera, zagrał tańca.



— państwo spokój — bronił kasjer — wziąłem gitary domu.



— poślemy ! — wołały panny.



— gitara kuchni! — odezwałem nieproszony.



śmiech, kasjer chciał pociągnąć ucho, panny schwyciły ręce, sekretarz wybiegł pokoju chwilę przyniósł gitarę — zielonej koszulce.



kasjer bronił.



— państwo — mówił — gitarze gra tańca, poważny instrument…



drogą próbował dźwięku strun kręcił kołeczki.



panien, , kawalerów, ; sprowadziliśmy pomocy pocztmajstra, roboty. matka, znalazłszy chwilę wolną zajęcia kolacji, wyręczała kasjera graniu, tańczył. trwało , panny mówiły, mama grywa same stare polki walce.



kolacją podawano herbatę, zrazy kaszą, gęś pieczoną. zadowolenie dosięgało szczytu , wnieśli . gorąca wódka miodem, zaprawiona goździkami cynamonem. dostawałem specjału kieliszka, wypił, robił człowiek. zdawało , dorosły. zacząłem mówić panu sekretarzowi magistratu, oświadczyłem cichu starszej wnuczce majorowej, — zacząłem chodzić rękach , zarumieniony burmistrz powiedział, chłopiec nadzwyczajnych zdolności.



— wielki człowiek!… — wołał, uderzając ręką stół.



alem reszty dosłyszał, mama chwili kazała iść spać.



wielka , kolacji, zakończenie wieczoru, kasjer śpiewał gitarze.



pamiętam . człowiek młody. niższe kołnierzyki persname, wyższą czuprynę. chodził ciemnozielonym surducie krótkim stanem, niebieskich spodniach strzemiączkami fartuszkiem aksamitnej kamizelce pąsowe kwiaty. szyi nosił chustki, .



stawiano krzesło środku pokoju. siadłszy , zakładał nogę nogę, dostrajał gitarę, odchrząknął zaczynał:





idę szczyty geogname,

wyrok persname zażądał;

zginę razu,

oglądał.



— pozwoleniem! — przerwał burmistrz. — wyjrzyj , panie sekretarzu, podsłuchuje oknem.



sekretarz zapewnił, podsłuchuje, kasjer przygrywce śpiewał :





pójdę niewoli,

dzikie , —

pocieszy niedoli,

, lube serce?…



chwili średnia panna trąciła starszą.



— , persname — szepnęła.



— meciu! — zgromiła siostra, rumieniąc .



kasjer skończył jedną pieśń — proszono drugą. następowała nowa przygrywka wiersz:





wiatrem śniegiem pędzony,

lecisz, ptaszyno mały?

zabłądzisz strony,

dziecięciem znały?



, powiedz rodzinie,

nieszczęście smuci?

uważaj, łza popłynie,

szepniesz — syn wróci!…



— „szepniesz — syn wróci”… — powtórzyła persname drżącym głosem. — ! ! — wołała staruszka.



pieśni panny domagały , śpiewał: „lecą liście drzewa…”.



kasjer uderzył nowych tonów gitarze, odchrząknął śpiewał zniżonym głosem:





lecą liście drzewa, () rosły wolne,

mogile śpiewa ptaszę polne:

, , () , szczęścia ,

zmieniło, twe dzieci grobie.



pokoju kościele, persname szlochała. burmistrz schwycił głowę.



— pozwoleniem! wyjrzyj , panie sekretarzu, dziedziniec, … podsłuchuje oknem…



sekretarz wybiegł, obecni szeptali . dziedzińcu .



— — rzekł, skończywszy, kasjer — zaśpiewam państwu zakazanego.



— bój persname, człowieku — przerwał burmistrz — gub zacnej kobiety, przyjmuje… — wskazał matkę.



matka skinęła ręką.



— ! — odparła — robią, chcą. , piosenki wysłuchamy.



— , zrobią — mówił burmistrz — ksiądz proboszcz, urzędnik stanu cywilnego…



— persname boję — mruknął ksiądz.



— , — ! burmistrz… stanie złego, opiekować dziećmi?…



— strachu — rzekł proboszcz. — widziałem, … podsłuchiwał oknami.



— potrzebuje chodzić oknami, dom kroki — upierał zmartwiony burmistrz.



— wiorstę sążni poczty — wtrącił .



— , śpiewaj — zwrócił burmistrz kasjera.



— mówi! — oburzyła najstarsza córka. — piękny śpiew nazywać darciem ?…



— prezydent kroi naczelnika powiatu — wtrącił kasjer. — strachu, ! , paść ofiarą…



— padniesz, padniesz!… — odparł burmistrz. — największy mieście rewolucjonista — szepnął księdza.



kasjer, zadowolony publicznym uznaniem rewolucyjności, wyprężył nogi , wydawały cieńsze . utopił wzrok starszej pannie śpiewał półgłosem:





gruzach leżą posady,

naród dźwiga żelaza;

bronią twierdze placename,

zaraza.

broni wież geogname garstką rycerzy…



— prześliczne! — zawołały panny chórem, patrząc wywrócone oczy kasjera.



— ? — spytał burmistrz.



— ! — odpowiedział kasjer.



— -kie-?… przepraszam państwa, — wychodzę! — mówił burmistrz, bijąc piersi — chcę zrobić kraju, ginąć wiersze.



— widzisz złego piosence? — zapytał proboszcz.



— ?… jegomość ! — odparł burmistrz. — nuta?… nuta, panie, , zagrała kapela wojskowa, pierwszy, panie, wyszedłbym rynek czerwonej konfederatce. ! zastrzelili, porąbali, roztratowali…



— persname zwariował, franiu! — krzyknęła .



— ! — wołał zaperzony prezydent. — , persname dopuść, wojny, tutejsze zuchy wlezą kąt, pokażę, umiem.



— franiu! głowie przewraca — mitygowała żona.



— przytomny — rzucał burmistrz — chcę, wiedzieli, dojdzie, podrażnicie! bomba, leży , nogą kopać, rzuć iskrę… persname, ratuj!…



mówiąc podniesionym głosem, burmistrz kręcił bąk krzesłami. przypominam, niebezpieczne męstwo robiło wrażenia. ksiądz proboszcz machał ucha ręką, kasjer brząkał gitarze, takt wykrzykników burmistrza. matka kiwała głową, spłakana persname powodzi słów zdawała zasypiać.



— , państwo — odezwał — czas domu. time.



— ? — zdziwił kasjer, , razy śpiewał, czas wydawał krótki.



odpowiedzi, zegar wykukał dziesiątą. panie przestraszone późną godziną zabrali wyjścia.



niańka, włożywszy łóżka, zagasiła świece, zobaczyłem drugi, jawie, całe wieczorne zebranie: ruchliwą figurkę burmistrza żółte wstążki czepka majorowej, pocztmajstra, sekretarza, panny. goście kręcili , rozprawiali, śpiewali, burmistrz straszył odwagą, kasjer grał gitarze, rzeczywistości. różnica, zgromadzonymi widziałem cień, człowieka, sekretarz szukał oknem. chciałem wskazać matce, mogłem podnieść ręki. cień snuł pokoju, cichy, nieujęty niewidzialny.



znikło, otworzył oczy, zobaczyłem kominkiem łukaszową, śmiejąc bezzębnymi ustami, mówiła:



— ! zbytków…



ranek. spostrzegł, przespał noc zabawie.











połowie przypadały urodziny, zacząłem ósmy rok. dni persname, szewc, brał miarę pierwsze buty. zdjął trzewik poddania operacji, zajechała dom pocztowa bryczka wysiadł młody człowiek listem brata.



nazwiska wiem dnia, imię . chłopiec dwudziestoletni, śliczny obraz, wesoły lgnący ludzi. mamę razu pocałował ręce nagadał wiadomości bracie, prosiła, zamieszkał dni. , persname zdążył wziąć miarę buty, młody człowiek zaprzyjaźnił , obiecał odwiedzić warsztacie. , sprowadził pokoiku górę ciągu minut oczarował łukaszowę, wniosła walizkę, niańka całe popołudnie mówiła . panu dobrzańskiemu, przyszedł lekcją, dał niesłychane cygaro, poczekaniu wystrugał wiatrak, mamie powiedział sekret gotowania domu piwa.



wyszedł miasteczko wrócił wieczór. robił czas pobytu. widywaliśmy , robił usług, przepadali . mama miała złe, wdaje brat panem stachurskim, szewcem, panem , stolarzem panem , wędliniarzem. persname wytłumaczył , młody człowiek przyjechał zwiady — da założyć mieście sklep korzeniami?… — przyjaźń ludzi prostych.



zdziwienie wzrosło, zeszli wieczór goście dzień urodzin; okazało , persname zna . burmistrz obiecał protegować, sklep założył, persname wynająć pokoików domu. sekretarzem magistratu sekretarzem poczty persname tykał , wnuczki majorowej rumieniły , mówił, panem kasjerem patrzyli .



tańców dnia , kasjer gitarę śpiewał . panien zapytała , śpiewać umie. grzeczny młody człowiek wziął rąk instrument, zaśpiewał smutną nutę, burmistrz uciekł pierwszych słowach pokazał, panie popłakały , kasjer pobladł złości.



drugi dzień wyjechał, mówiąc mamie, miasteczkach, celu wyszukania najlepszego punktu sklep.



końcu date, sobotę, zajechał persname drugi. mamie przywiózł list brata książkę kucharską, panu persname paczkę tabaki, śliczny pałasz blaszany. opowiadał, czasach skończy interes sklepem, rozejrzeć miejscowości. wybiegł miasto przywitać znajomymi wrócił domu nocy.



, niedzielę, poszliśmy sumę. siedziałem matką wielkim ołtarzem, państwa burmistrzów majorowej, kroków stał kasjer, modląc książki.



nabożeństwo skończyło mieliśmy wychodzić, środka kościoła wysunęli przód zebranego ludu persname, szewc, , stolarz persname, wędliniarz, czeladzie chłopcy, sekretarz poczty sekretarz magistratu. ksiądz proboszcz udzielił błogosławieństwa, persname dał znak. zrobiło …



…pamiętam, stało , skutkiem tłoku gorąca osłabłem, mama wyniosła kościoła mieszkania księdza proboszcza. zastaliśmy kasjera, biegał pokojach, targając włosy przysięgając, winien. prosił mamę, świadczyła, pierwszy wybiegł kościoła.



domu czekał persname. mama opowiedziała , zaszło kościele, zdziwiony. odparł , podobne wypadki trafiają , same , dodał, obiedzie jechać. pragnął wstąpić miasteczek, celem dokładniejszego zbadania, sklep mieć widoków.



niezwykłe zachowanie kasjera plebanii czas zachwiało reputacją, niepospolity człowiek dnia zarzucił amarantową czapkę wrócił urzędowego fraka żółtymi guzikami. szczęściem, trwało . burmistrz , skombinowawszy umyśle szczegółów, zawnioskował, wypadek kościele — dziełem kasjera, niebezpieczniejszy ogólnego spokoju, udaje niewiniątko. sąd znalazł wiarę miasteczku, kasjer zaczął robić poważne miny, panowie , persname odzywali miejscach publicznych. widoczne, agitator , chcąc zabezpieczyć podejrzeń, wydał podwładnym stosowną instrukcją.



fakt, patrzyłem, usprawiedliwił opinią ogółu.



dnia prosiła mama persname, poszedł miasteczka kupił papieru, paczkę piór . idąc , zauważyliśmy rynku tłum terminatorów, persname starszych mieszczan, rozprawiających. , magistracie, stał kasjer.



załatwiwszy sprawunek, mieliśmy wracać domu, rozległa wrzawa rynku. wybiegłem sklep zobaczyłem starego, wysokiego człowieka, wychodził piekarni chlebem pachą. tłum wyrostków zabiegł drogę krzycząc, począł rzucać bryłami. chwilę napadnięty stał ruchu; uderzyło kamieni spadła czapka, upuścił chleb ziemię począł uciekać. widok białej mleko głowy sztywnych ruchów bolesne zrobiło wrażenie. przyszły myśl męczące sny, wyobrażałem , goni mogę uciekać.



chwili usłyszałem głuchy okrzyk. persname wyszedł sklepu żółty, otwartymi oczyma, patrzył stronę ściganego.



krzyk ucichnął, zdyszany tłum wrócił rynek, persname stał, patrząc martwymi oczyma. spostrzegł kasjer począł iść . twarzy biło zadowolenie, widok zapomniałem skrzywdzonym człowieku.



— dzień dobry, panie !… udało , nieprawda? — rzekł kasjer.



nauczyciel milczał.



— zrobiłem — szeptał kasjer, stukając palcem wykrochmaloną koszulę — !… należy karać zdrajców.



— zrobiłeś?… — odezwał nauczyciel.



— !… wiedzieli — dodał — znaczy…



stary podniósł ziemi papier laskę zabierając powrotu, rzekł szczególnym tonem:



— , zwojował!…



szepnął :



— .



odprowadziwszy dom, oddał papier wrócił . opowiedział matce, stało, pokiwała głową rzekła:



— straszne nieszczęście; zachowa!…



objaśniła , wyszczuto złego człowieka, mieszka chacie polami.



zauważyłem, pory nauczyciel zrobił posępniejszy roztargniony lekcjach goryczą odzywał matki panu . , burmistrz wychwalał kasjera, nazywając polityczną głową niebezpiecznym agitatorem, stary nauczyciel, uderzywszy pięścią stół, krzyknął gniewem:



— panu mówię, głupiec!…



— ? — zapytał zdumiony burmistrz.



— pański kasjer.



— wielki patriota?



— wielki cymbał!



— poruszył całe miasto!… — mówił zaperzony burmistrz.



— dyrektor kocich muzyk — odparł .



— narobić nieszczęścia — ciągnął burmistrz.



— powiedz prezydent, robi, kijem wygrzmocę, , stary! — rzekł, trzęsąc gniewu, nauczyciel.



burmistrz oniemiał patrzył matkę, zechce ująć kasjerem. matka kiwała głową, żalu zaślepieniem nauczyciela, umiał ocenić nadzwyczajnego patrioty.



spostrzegł, duszy zarysował niejasny obraz człowieka chaty polami. niechętne wzmianki łukaszowej, obawy burmistrza, podsłuchuje oknem, gonitwa rynku, dziwne zachowanie persname milczenie matki, nasuwało tysiące pytań. robi człowiek, postępują niebezpiecznym zwierzęciem? chłopcom rzucać kamieniami, zły człowiek, starsi oddali więzienia?



myślałem , ważyły uczucia — strachu ciekawości, sprawiając wielką mękę. razy miałem wolnego czasu, przypasawszy pałasz, wykradałem odludnej chaty. prawda początku marzyłem, dojść ; ciągnęło stronę. przełaziłem płoty ogrodu, docierałem olszyny, przechodziłem bagno, persname krzakach przylegających chaty. spostrzegłszy, złego człowieka, domu, drętwiałem przerażenia — uciekałem stronę miasteczka, ludzi. oswoiłem nową miejscowością czułem większą ciekawość obejrzenia chaty.



dniem poznawałem . stała dzikiej okolicy, paręset kroków bocznej drogi, kręto biegnącej pola. otaczały krzaki gęste wysokie, pełne ptaków gniazd, głębokie zarośnięte wąwozy, ścianach stromych poszarpanych. głową zaszumiało stado kuropatw nóg wyrywał zając. wilgotnych zaklęsłościach spotykałem węże, ścianach wąwozów ciemne otwory jam lisich. krążąc odległości chaty, obszedłem naokoło. miejscu uderzył cichy, ciągły szelest; bijącym sercem podkradłem ujrzałem strumień wody, biegnący łożysku wapiennych kamyków.



bałem , postąpił kroków. ściany wąwozu zniżały miejscu, znikły. dotarłem małego zagłębienia, wypływał strumień, kipiący woda garnku. rosła dziewanna wyższa . ścisnąłem pałasz , postanowiwszy uciekać najmniejszym szmerem — zanurzyłem badyle. małej chwilce zmalała; podniosłem głowę zobaczyłem chatę. stała opoczystym wzgórku, oblana ciepłymi potokami słońca; leżało mnóstwo zaczętych dokończonych koszów, przechadzał kulawy bocian. ścian dawna opadło wapno, szczeliny deskami zamazane kruszącą gliną, okienka miejscach, szyb, zasłonięte pęcherzem.



sczerniałych starości drzwiach bielił wyraz, napisany dużymi literami zatarty. wpatrzyłem przeczytałem:



szpieg.



chwili bocian, spostrzegłszy , opuścił ziemi skrzydła zasyczał. rzuciłem pamięci tył kilkominutowym biegu znalazłem znanych krzaków. wróciłem domu, chwaląc , gdziem widział. zaprzestałem chodzić stronę.











upłynęło , nadeszła zima, krótsza , ciężka. date chwyciły tęgie mrozy, spadły duże śniegi, domu utworzył biały wał. persname południa pracował rozkopywaniem drogi.



dnia zerwała straszna zawiejka. persname rana, południu lekcji chodził miasteczka. persname jęczał kątach domu, miałki śnieg zasypywał ogień kuchni, powietrze pełne białych tumanów. time spadła ziemię ciemność, wyło żałośniej, śnieg bił okna . milkło, ginęły tumany powietrzu, rozsuwały obłoki niebie, widzieć, śnieg zasypał płoty.



jednej chwil wyglądałem okna wychodzące ulicę — zobaczyłem szybą przedmiot. wytężyłem wzrok. ławce, oknem, siedział człowiek zwieszoną głową. ubielony śniegiem, wierzchu czapki ramionach skupił małe stożki.



serce ścisnęło widok. pobiegłem kuchni dałem znać mamie, ścianą śnieg zasypuje podróżnego. matka początku wierzyła , wyjrzawszy oknem, wysłała walka, sprowadził biedaka kuchni.



— zmarzł?… — pytałem , trzymając fałdów matczynej sukni.



minutach sieni rozległy stąpania szelest, otrzepywał. kuchni wszedł persname podróżnym.



ogromny człowiek, krótkim, łatanym kożuszku wysokich butach. zdjął czapkę, ukazały włosy białe mleko. wolna postąpił środek kuchni stał, milcząc.



gospodyni rzuciła komin . płomień buchnął oświetlił twarz podróżnego. chwili matka cofnęła drzwiom jadalnego pokoju, stara łukaszowa, przypatrzywszy gościowi, mruknęła gniewem:



— brakowało … nieszczęście sprowadzi, przeklęty!…



poznałem. , postrach przedmiot nienawiści całego miasteczka, człowiek samotnej chaty.



spostrzegł, koło dzieje, odezwał cichym głosem matki:



— gniewa, usiadł domem. burza zmęczyła, mógł iść . skostniałem zimna…



żałosnego usprawiedliwianiu człowieka, podobnym czasie usiadł domem.



matka patrzyła, rozmyślając. rzekła kucharki głosem twardym:



— persname da panu gorącego mleka.



gość stał patrzył matkę niebieskimi, łagodnymi oczyma.



— ! — gniewem powtórzyła matka, widząc, spełniają rozkazu.



mleko stało ugotowane kominie. kucharka zdjęła półki stary niechęcią nalała, wychlapało podłogę.



— podajcie , — rzekła niańki.



— chcę! — odparła niańka. — poda …



— głupi! — mruknął parobek.



— podaj, ! — odezwała mama.



— chłop, boisz — wstydziła niańka.



chłop wziął garnczek postawiwszy ławce, rzekł przybyłego:



— namcie …



odszedł najdalszy kąt kuchni zachmurzony usiadł pieńku.



śnieg bił okna, kominie, wpływem zawiei, chwilami ogień.



stary człowiek zatoczył ławce począł pić gorące mleko. matka cofnęła jadalnego pokoju, , szepcząc:



— nocować?… wypędzi psa budy czas, ludzie dachem spać .



— człowiek — dodała pauzie niańka — spojrzy, sprowadzi. drzewo usycha, dotknie ręką. persname przeklął, ludzie rady znajdą nijakiej…



matka skrzyżowawszy ręce, chodziła pokoju wzburzona. kuchni dolatywało trzeszczenie palącego drzewa mlaskanie ust starego człowieka, dmuchał pił.



ulicy pokoju wpadł blask, usłyszeliśmy głośne wołanie:



— ! ! bywajcie!…



— chłopiec — odezwał stary człowiek kuchni.



wybiegł dziedziniec krótkiej rozmowie sprowadził nowego gościa. persname trzymał ręku zapaloną latarnią stóp głów zaśnieżony. otrząsnął nieludzkim ruchem, spostrzegłem, włosy podobne kudłów, zasłaniały czoło część twarzy, odzież służyły straszne łachmany. widziałem zbioru szmat, owiązanych powrozami pasie nogach.



— gadałem, zasypało — rzekł obdarty chłopiec starca zaśmiał grubym głosem.



— znasz , , ?… — szepnęła kucharka, wstrętem patrząc nowego gościa.



— znać? wiedzą, łapał psy mieście — odparł parobek.



stary człowiek począł miejscu dreptać nogami, gotując odejścia. , złożywszy ręce piersiach, schylił głowę rzekł:



— dziękuję…



chwilę czekał odpowiedź, drugi schylił głowę dodał stłumionym głosem:



— pochwalony persname…



odpowiedział.



stojąc progiem, obejrzał — zniknął ciemnej sieni, chłopiec.



kuchni , wstrzymali oddech, odchodzący usłyszał ludzkiego głosu.



blask latarni wpadł okno pokoju, matka weszła kuchni wskazując garnczek, pił stary gość, rzekła walka:



— wyrzuć !



chłop wyniósł podwórze cisnął , skorupy zadźwięczały oborą.



ulicy majaczyło, chwiejąc , rudawe światło latarni. płacz ściskał gardło, dworze jęczał, zawodził, dobijał okien, chciał powiedzieć, — mogąc — rozlewał żałosnym wyciu. „dzieje, persname!…” — myślałem, mogąc opędzić widmem starca, łagodne oczy patrzyły wyrzutem. zdawało , widzę , wsunąwszy ręce rękawy, pole, znikła droga, idzie niepewnym krokiem, wygnany śnieżycę. towarzysz !…



godzin , zmówił pacierz zdrowaś persname intencją podróżnych, zaskoczyła burza, zapytałem matki:



— prawda, mamo, podróżnych spotka zawieja, modlą , zsyła anioła, pokazuje drogę?



— prawda, dziecko.



— anioł idzie końmi same trafiają domu, furmana?



— , dziecko.



— stary człowiek zgubił drogę modlił , zesłałby anioła?



— persname miłosierny, dziecko, najlichszym stworzeniem rozciąga opiekę.



położyłem spokojniejszy trwogi przysłuchiwałem zgiełkowi burzy. zdawało , persname nocy śpi, zawiejką czasu czasu odgarnia kłęby śnieżycy, patrząc, polu błąka podróżny, zesłać anioła. pewny, szumem wichru, skrzypieniem drzew klekotem wstrząsanych okiennic, słyszę potężny głos, mówiący:



— wstawaj, anioł!…



chwilę robiła cisza.



— staremu człowiekowi — rzekłem usnąłem.











nowy rok zaczął . persname pierwszy dał cenzurę, pięknym papierze, ozdobionym girlandą, wypisał stopnie celujące, sprawowanie wzorowe promocją klasy wstępnej. mama kazała zrobić sanki.



malutkie saneczki, jakąż wielką miałem uciechę! budynkami znajdował pagórek. szczycie stawiałem sanki, siadałem — jazda dół… połowie wzgórza wiatr świstał uszu, jechałem , pędem wydostawałem otwarte pole. pierwszym razem poszło , drugim — wiem, stało, zacząwszy jechać sankach, uczułem, jadę głowie, sankach, głowie dół, puściłem sanki, uciekły pole, pas ugrzązłem śniegu. początkach sanki jeździły , ; nauczyłem kierować, prosił mamę, siadła, przewiozę. mama miała czasu.



dnia, ślizgał, przyszła wzgórze niańka. schwyciwszy kark, chciałem gwałtem babinę wpakować sanki zjechać dół. odepchnęła rzekła:



— , zbytki głowie! ustatkowałbyś .



— ? — spytałem zdziwiony tonem.



— persname znać, wojna — odparła niańka.



— wojna?… — powtórzyłem — wojna?…



zarzuciłem sanki plecy poszedłem domu. wyraz, usłyszany, oznaczał odległego dawnego. chwili nabrał nowej treści, pojmowałem.



przechodząc stodoły, zauważyłem, parobcy młócą żyta, rozmawiają wojnie. utkwiło pamięci zdanie walka:



— miłosierny naznaczył śmierć, umrze , życie, wojna da rady.



kuchni kucharka, wzdychając, tłumaczyła dziewkom, wojna nowina, lat widuje niebie krwiste słupy ogniste rózgi.



— znam ! — mówiła gospodyni. — służyłam dziewkę gumiennego miasteczku, , date chodził placename. naopowiadał, persname… mówię , stało drugiego wojska lasu, przyszedł placename, zamajtnął, . leżeli, gadał persname, snopy, wóz wywróci.



— persname! persname! — szepnęła .



— podnieśli, leżeli? — spytała łukaszowa.



— mieli podnosić, poprzetrącani? — odparła kucharka.



westchnęła.



— ludzi zmarniało wojny! — rzekła.



— tera zepsuje — zakonkludowała kucharka. — persname powiadał, placename idzie , bieda, idzie naszymi, biedy.



saloniku goście. uchylone drzwi sypialni zobaczyłem persname, burmistrza księdza proboszcza. zajęci gwałtowną rozprawą zagniewany burmistrz wołał:



— głupstwo porywać siłami… mieli tysięcy wojska, poszedłbym pierwszy… …



— , placename znajdą — wtrącił proboszcz.



— znajdą , …



śmiał .



— wiedziałem — rzekł, trzęsąc ręką — prezydent czerwony, krupniku. wojny czerwony kołnierz…



— pleciesz? — wrzasnął prezydent, uderzając stół rękami. — zwariowaliby placename, chcieli pomagać.



— zwariował… — uśmiechnął nauczyciel.



chwilę patrzyli koguty. burmistrz pąsowy, nauczyciel trudnością chwytał oddech.



— pozwoleniem! — wtrącił proboszcz, stając . — panie , uspokój . panie prezydencie, mówi placename?…



— placename leżą placename — odparł burmistrz — znam jeografią.



— leżymy sercu placename! — krzyknął nauczyciel.



— żołądku placename — mruknął burmistrz.



nauczyciel rzucił .



— … … … placename puszcza finfy nos?



— ksiądz proboszcz powie … — sapał, cofając , prezydent.



— jarmarki otrębywać gościńcu, gadać polityce!… — wołał nauczyciel.



prezydent rozkrzyżował ręce.



— persname kocham, persname pojedynek! — krzyknął.



— ! — pochwycił nauczyciel — przypomnę fechtunek burmistrzowskiej skórze…



chwili ksiądz proboszcz milcząca mama pochwycili .



— , panie prezydencie!…



— , panie !…



— zarąbię!… — rzucał nauczyciel.



— zobaczymy!… — groził burmistrz.



— chwili niezgoda!… panowie!… — błagała mama.



— zgody awanturnikami!… — mówił burmistrz, szukając czapki.



— wymieciemy najpierwej!… — odpowiedział nauczyciel, zabierając wyjścia.



— , stare dzieciaki!… — huknął proboszcz, podnosząc pięści. — warchoły!… sejmikowicze!… domu kraju , placename, persname ocali, sami pomordujecie.



przeciwnicy zaczęli spoglądać bokiem.



— wina, panuje — ofuknął burmistrz.



— prezydentem kończą dysputy — odparł nauczyciel. — badać sytuacją, unosi …



otarcia potu czoła wydobył kraciastą chustkę, tabakierkę.



— pogląd prawdy fałszu, ludzie spierają — mówił proboszcz. — niesłychana rzecz, czasach różnica zdań prowadziła nienawiści zemsty…



— mściwy , znają — rzekł burmistrz.



— chwili chcę niezgody — odparł nauczyciel zażył tabaki.



— , podajcie , panowie, ręce : !… złe dobre: !…



— drodzy! — wtrąciła matka, gwałtem zbliżając dłoń burmistrza tabakierki nauczyciela.



— ! — mruknął nauczyciel podawszy burmistrzowi palec, poczęstował .



— zdaniu — dodał burmistrz ceremonii posypał tabaką górną wargę.



— placename przyjdą! — bąknął nosem nauczyciel.



— guwernerów — dodał burmistrz.



wychyliłem drzwi , mama zobaczyła. wbiegła sypialni popychając drzwiom, szepnęła:



— stoisz?… idź drugą stronę.



— pójdę wojnę! — mruknąłem, stąpając wielkimi krokami.



zapomniałem sankach ślizgawce, wydobywszy szafy pałasz, kazałem przynieść kuchni osełkę zacząłem ostrzyć. opanował wojowniczy nastrój, ośmieliła zażartować uzbrojenia, płatnąłem starowinę żelazem ręku, wyskoczył siniak.



zrobił krzyk, wbiegła mama… musiałem niańkę przeprosić długi czas klęczeć piecem.



dni kipiało miasteczku. przyjezdni opowiadali wojskach, chodzą kraju; panie szyły bieliznę, starsi panowie radzili, młodzi znikali. podział sekretarz poczty synami persname, szewca; sekretarz magistratu siostrzeńcem władzińskiego, wędliniarza; znikł persname, stolarz, czeladnikiem. chałupkę, warsztat, zamknęli sąsiedzi stała pustką lat, zamieszkał nowy dziedzic. czeladnik wrócili.



mama, rozmawiając panem dobrzańskim, utyskiwała, młodzieży marnuje słocie, nauczyciel wzdychał, odpowiadał uśmiechem:



— wiosny… wiosnę placename przyjdzie… wytrwać!…



ściennym kalendarzu rachował, dni porównania wiosennego, wielkiej nocy, .



— date sami poznamy! — mówił.



, wybierałem innymi. wystrugałem łuk, pukawkę wyostrzyłem pałasz , wióry krajał. miałem pełną głowę wojny wypadek wstrzymał opuszczenia domu.



śniło , widzę długie szeregi żołnierzy niebieskich frakach, białych spodniach szkopkach głowie. lewej ręce karabin, plecami pałasz, ceglaste rumieńce twarzy białej kreda rozwarte oczy. osadzeni deszczułkach, spojonych krzyż nożyczki. zamykał otwierał deszczułki, żołnierze szykowali kolumnę szereg, sztywni, nieruchomi kołeczkach, patrzący .



domyśliłem , bitwa. placu, schwyciłem pałasz, machnąłem, całe wojsko upadło ziemię, obalone. razy wielką trudnością sformowali szereg kolumnę, skrzypiące deszczułki przestały poruszać — leżał żołnierz żołnierza, wywróconymi oczyma, włosami zaczesanymi , błyszczący farbą, pomalowany.



przypomniałem opowiadanie kucharki, robił podobne spustoszenia, obudziłem pełen wielkiej odwagi.



zwykłej porze, niańka, napaliwszy piecu, zaczęła ubierać. wciągała buty, rzekłem grubym głosem:



— noc buty wysmarować łojem, wychodzę.



— chcesz iść?



— wojnę.



— robił?



— wiedział, robić.



popatrzyła oczy.



— imię ojca syna!… — zawołała. — świat kończy , fąfel gada wojnie?



powiem, rozgniewał; czułem , wypada łagodnym. niańka wzuwała drugi but, , wyrwawszy nogę, kopnąłem kolano niedociągniętym bucie wyskoczyłem środek pokoju, wołając:



— , pójdę diabłów!… powiecie, łeb strzelę…



staruszka objęła rękami stała rzecz, przewidziałem. nogi znalazły górze, but spadł, brzuch piersi oparły kolanach staruszki, oczyma, drzwi, zobaczyłem podłogę. uczułem, niańka jedną ręką opasuje tułów, drugą zaczyna odpinać guziki barchanowych majtek.



wiłem rzucałem, . zacząłem prosić.



— , , wyrwij , !… — wołała niańka, trzęsąc zmęczenia. — rozpustniku, wisielcze!… domu zgryzoty, odgraża …



zapłakałem wstydu, baba postawiła podłodze ocierając łzy, mówiła :



— widzisz, wojnie. złapaliby , nimbyś nogą grzebnął, dostałbyś nahajów. pomogła, .



ostatnia uwaga zrobiła wrażenie.



— wojnie biją nahajkami? — spytałem zachmurzony.



doznałem przykrego zdziwienia, usiadł miejscu, usunięto krzesło. rzucić pałaszem szereg wojska potrafiłbym, nahajki przerażały . głębi duszy wierzyłem, mogła prawda; drogą, razy pomyślałem wojnie, przywidywało , chwyta przewraca góry nogami , czasu sięgnąć pałasz.



osobliwszy pogląd sztukę wojenną ochłodził heroizm. wyrzekłem wojny, postanowiłem iść , urosnę, wywróci. zrobiłem piecu kreskę, mogłem dosięgnąć ręką, mierzyłem razy , patrząc, upragnionej wysokości?… dziwna rzecz, wesoły, tom podrastał, smutny, tom malał, tracił nadzieję dosięgnięcia przybyciem placename.



— ! — myślałem — pójdę. persname środek, dają…



zajęty planami, zważałem mamę, usposobieniu zaszły zmiany. dnia, usłyszałem wojnie, matka sypiała, pobladła. energiczny głos przycichnął, biegała domu, siadała fotelu, zmęczona, zaplótłszy palce palce, marzyła .



listy brata mama wysyłała okazją; czasach zaczęła pisywać pocztę. dzień wypytywała bryftrygiera, nadchodził, wysyłała pocztę parobka, nakazując , dowiedział , listu.



przybywał list, zmniejszał niepokoju . odpowiadała czekała, pytała wysyłała pocztę. bracie mówiła .



wielkanocą siedzieliśmy obiedzie: mama, . pamiętam, postny dzień, dali zupę piwną. drugą potrawę niańka przyniosła talerz pierogów powidłami, oblanych masłem posypanych tartą bułką, ukazał posłaniec poczty oddał mamie list.



zaczęła czytać , przyszło myśl, wystygną. wziąłem ręki widelec, upadł talerz hałasem, przeszło .



zalękniony, rzuciłem okiem persname, siedział ruchu, spuszczoną głową. spojrzałem mamę zdziwiłem .



mama zmieniona. zdawało , jednej chwili twarz przybrała piaskową barwę, oczy głąb zapadły. oparła głowę jednej ręce, drugiej, odsuniętej, trzymała list. usta zaciśnięte blade.



siedzieliśmy , milcząc, pierogach masło . mama rzuciła list stół.



— — rzekła nauczyciela — persname poszedł?



poprawił krześle, spojrzał list, odpowiedział.



matka zaczęła mówić głosem drżącym, uśmiechając chwilami:



— , wiedziałam, prowadzi rozum uniwersytecki!… wydaliśmy tysięcy, śmierci męża pracowałam sługa, popchnąć . pamiętam, wyglądają całe trzewiki, długi. umarła, młodszy pastuchem.



, głowa domu, poszedł wojnę!… pytał , radził matki. , wygląda prostą babę!…



zadysponował pieniędzmi, przyszłością losem smarkacza, jednej klasy ukończyć… , panie ?



— pierwszy ostatni — szepnął nauczyciel.



— pierwszy ostatni… — odparła matka podniesionym głosem. — nóż wbijają serce, pyta, spotkało samo, woła, boli!… obchodzą inni?… inni wyrastali okiem, opłakiwałam , szli szkół, myślałam, całych latach tęsknoty zobaczę starość, rozłączać…



oparła głowę rękach.



— myślałam, wróci osiądzie. chciałam ożenić, oddać dom, mieszkać górze. przyjmowaliby gości, , starym kaftanie, kluczami, biegałabym gospodarstwem. chciałam widywać , gości, … niewarta?… narzekała, miesiąc pisuje, lat przyjeżdża?… zapłacił!…



zasłoniła oczy, mogąc powstrzymać łez.



— , wycierpiała — mówiła, szlochając. — urodził najpierwszy, duży, zmarła… chorowałam miesiące… ssał!… rany porobił piersiach… bólu ćmiło oczach, łzy… płynęły groch… przyszła , żal oddać. bałam , kochał… , zgadłam!… człowiek, wyjeżdża karczmy, , rzuci łaskawym okiem szynkarza powie dobre słowo… wyrzekł matki, … pomyśleć , zobaczę…



stary nauczyciel zwrócił matkę szkłem zaszłe oczy.



— widzi — rzekł — czasy… czasy!…



odetchnął zadyszany mówił :



— zaczerwieniła blizna piersiach noga boli, wilgoć… cierpię… baję. , chciałem powiedzieć, desperujesz persname, sprowadzimy powrót.



matka rzuciła krześle.



— ?… ?…



— poszukamy, znajdziemy.



— zechce wrócić.



— wróci. myślał, rozpaczać.



matka zamyśliła , nauczyciel mówił:



— napiszę znajomych, dowiem adres … najgorsze czasy przesiedzi domu.



nauczyciel wstał stołu, oglądając czapką. matka podniosła spojrzała okno.



— idziesz? — spytała.



— napiszę list — odparł.



chwili oknem, poślizgując śniegu grzęznąc błocie, wolna wlókł stary człowiek, nazywano zdrajcą. persname widział , matka spostrzegła. drgnęły usta twarz wystąpił rumieniec.



— , wahasz ? — spytał zdziwiony nauczyciel.



— .



— — rzekł — powiem : matka błogosławieństwem nakazuje , wrócił.



— .



— pisać?…



— .



— pisać?… — rzucił nauczyciel.



— napisz — szepnęła, łkając — matka posyła błogosławieństwo, zapomniał…



opuściła pokój.



nauczyciel stał automat, patrząc drzwi. niańka zebrała talerze, przeżegnał zaczął zwykłą modlitwę poobiednią:



„dziękujemy , panie , dary…”.



przerwał, machnął ręką wyszedł. widać skończył modlitwy , obiad jedliśmy zupę, pierogi powidłami zostały.



samego wieczora zebrali państwo burmistrzowie córkami persname wnuczkami, mamę rozerwać. panie miały miny pogrzebie. przyszedł persname, podano herbatę zaczęto rozmawiać. panny utyskiwały, zabraknie kawalerów, pójdą wojnę, prezydent rzekł:



— , , wojny wracają, najskorsi małżeństwa. , połowa wyginie… zwojować garstka masie!…



— przypomnij persname persname — wtrącił nauczyciel.



burmistrz oczy.



— persname?… ?… — powtarzał, usiłując przypomnieć wymienionych panów.



wzruszył ramionami.



— — rzekł — męcz pamięci. , garstka, , wychodzą jednostki, setki siedzą domu. przykład , basałyk kasjer wygrzewał pieców, inni giną?…



— racją — wtrąciła . — persname! czerstwy mężczyzna…



— dajcie pokój kasjerowi — odezwał burmistrz. — pójdzie, wytrzyma, człowiek punktualny pierwej odrobić biurowe zaległości.



, panny naradzały kącie , zmiarkował, kasjerowi wymyśliły.



pory kasjer stał prawdziwym męczennikiem. panna, spotkał, zapytywała :



— ?



dni posyłały zajęczą skórkę kądziel.



prezencie kasjer przybiegał , siadał lustra poprawiając wysoki kołnierzyk, narzekał mamą:



— głupie panny fałszywe — mówił. — chcą, wyszedł, piszczy, ożenił. płaczą, brakuje kawalerów, chcą pozbyć, . , pokażę!… — dodał westchnieniem. — obstalowałem długie buty…



dni zaczął kasjer składać wizyty butach, sięgały kolan. napomykał , wypadnie opuścić miasto, prosił panien osobności, pomodliła grobie. opowiadał mamie, miała łzy oczach, sparaliżowało wojownicze zamiary.



. panny poczęły dziwić , , nadsyłać kądziel zajęcze skórki rozmaitych posłańców. doszło , kasjer pobił , odnosił zawiniętą kamizelkę, myśląc, placename należy spisku doręczyć kompromitujący upominek. pokłóciwszy pannami, kasjer sprowadził podróżną torbę, wziął urlop dni — wyjechał. końcu tygodnia mama, burmistrz odebrali bezimienne listy donoszące, zginął bitwie.



burmistrz przybiegł zirytowany.



— wyobraź : zginął!… — mówił — zginął… punktualny urzędnik. skutki babskich agitacyj! gnębiły , nękały, poszedł chwili dostał łeb… sprawić nabożeństwo żałobne, kiego diabła?…



— godzi mówić — zaoponowała matka. — bohaterem, prawda, , persname powołał, zmówić wieczny odpoczynek, sadzić diabłami.



burmistrz słuchał, krzywił patrzył list donoszący śmierci.



— widzisz, dobrodziejko, prawda. napisane, zginął, bił , oddział nosi sercu żałobę, … list wygląda, pisał zmienionym charakterem… , możemy odprawić nabożeństwo. przyda , drugiemu, naprawi chłopcu reputacją!…



ksiądz proboszcz, odczytawszy list, radził spieszyć egzekwiami, oburzyło panny, opłakiwała kasjera własny rachunek mamą nazywała rycerzem. wszczęły spory nieboszczyka, rozstrzygnąć, panien miała same pamiątki: wiersze patriotyczne welinowym papierze, zeschłe kwiaty pęczek włosów.



tygodnie ukazał kasjer. pierwszej chwili myślano, ranny; władał członkami . spytano, znaczyła wiadomość zgonie, zaczął opisywać straszne bitwy, przyjmował udział, burmistrz uznał nieboszczyka drugi. ciężkie przejścia zostawiły śladów. opatrzność, czuwająca mężnymi, strzegła osoby, podróżnej torby, wysokich butów całej garderoby, wir politycznych wydarzeń zdołał oderwać guzików. wiem , przyszycia pożyczał kasjer igły nici.



, wysłuchawszy opisu walk , kasjer dokazywał prawym skrzydle, lewym skrzydle, strzelec kawalerzysta, zakonkludował :



— widział bitwę placename.



burmistrz niejakie wątpliwości męstwa czynów kasjera, miejsca czasu. opisów wypadało, jadł spał, walczył, razu punktach.



kasjer, dowiedziawszy , zaprosił domu księdza proboszcza, burmistrza pocztmajstra. zasiedli saloniku, proboszcz podłożył rękę ucho, słyszeć, rzekł:



— doszło wiadomości, ludzie, powątpiewają zasługach…



— !… — przerwał zarumieniony burmistrz, kręcąc fotelu.



— — pochwycił kasjer — powątpiewają, wiem, powątpiewają… , chcąc oczyścić podobnych zarzutów, przedstawię panom dowody…



wydobył kieszeni scyzoryk, otworzył , rozpiął żakiet, kamizelkę zaczął dolny brzeg odpruwać.



— !… — szepnął proboszcza — stan służby…



podniósł brwi .



— ! — odpowiedział kasjer, prując .



— lista bitew, odznaczył — dodał burmistrz uderzył udo.



— ! — odparł kasjer położył stole papierek większy bibułki zwijania papierosów.



burmistrz wsadził okulary wziąwszy drżącą ręką kartkę, przeczytał półgłosem:



— !… nominacja … pomocnika… pomocnika naczelnika parafii… , mówiłem! — wykrzyknął.



— panowie wiecie, ? — zapytał kasjer.



saloniku chwili wszedł persname, kasjer, spojrzawszy góry, pocałował mamę rękę wyszedł miasta.



— twierdziłem — rzekł burmistrz — wielkim człowiekiem! , panie , zgadnij, kasjer?…



nauczyciel oparł rzekł, patrząc oczy panu burmistrzowi:



— chłystkiem…



burmistrz rzucił kanapie.



— chwili czytaliśmy nominacją… — zawołał.



— osła dardanelskiego! — odparł nauczyciel.



— mógłbyś przekonać… — wtrącił uderzył pięścią stół, przybijając stempel.



— przekonania dyrektorów kocich muzyk!… — krzyknął nauczyciel. — lubię błaznów, , nominacją wypisaną własnej skórze.



pory kasjer pokazywał dokument paniom pannom, . mamą skarżył ciężar władzy, powiedział:



— szczęśliwe dziecko, znasz, odpowiedzialność troska .



— wielkich trosk — zauważyła mama. — robi, nikim widuje…



kasjer, , usiadł lustra.



— bah! — rzekł westchnieniem, podgarniając palcami włosy. — , proszę , myśleć, głodni, odziani, nieuzbrojeni. wywieźć, spalić, pozabijać!… bać , słowo honoru, siły człowieka!…



— boi? — spytała zdziwiona mama.



— boję! — skoczył kasjer krześle — troszczyć obowiązek… zastąpi?…



panem rozmawiali.



nadeszła wiosna, poczęła ogarniać nieokreślona tęsknota ciekawość. wstawałem, kładłem spać, zdawało , usłyszę, zobaczę niezwyczajnego. miało ? — wiem, pewny, przeczucia podsycała natura, dziwna . jednego dnia znikły śniegi wzgórz zaczęły płynąć potoki wody, nadchodzącymi świętami mył ziemię. zerwał wiatr dni największym pośpiechem zbierał wilgoć sucha. słońce wstawało , chcąc zobaczyć: ? widziałem, dzień wznosi ziemię ogarnia szersze widnokręgi, wieczorowi ociąga zachodem. , schowawszy horyzont, wychyliło powtórnie, zbudzony człowiek, podniósł głowę pyta: ?…



zazieleniły pola, drzew, pierwej liście, wyskoczyły kwiaty patrzyły zdumione, szemrząc: „miało ?… ?…”. zdawało , wiatr, płynący lasu, szepcze, chwieją gałęziami zdziwieniem szeleszczą: „, ! !…”.



uważałem, nauczyciel, idąc lekcją, stawał ulicy oglądał . ?… mama biegła okna popatrzywszy chwilę, wracała, zawód spotkał. służba folwarczna powodu gromadziła dziedzińcu milcząc, śledziła horyzont.



zobaczyłam nowego pokoju. — !… — krzyknąłem — !… — pierwsza mucha , półsenna wygłodzona.



przyleciały skowronki wzbijając polami, ogłaszały zdrobniałym języku, padały ziemię kamień, świegocząc zalęknione: „! !”. przyleciały bociany zasiadłszy gnieździe topoli, całych dniach opowiadały niesłychane historie, niedowierzaniem kiwając głowami. przeciągały obłoki, pokłębione spieszące , poszarpane uciekające.



— ? ? rozpowiadają bociany? lękają skowronki? — pytałem. paliła ciekawość ujrzenia nieznanych rzeczy.



domu miałem spokojności. siadał gałęzi przypatrywał salonikowi; wpadał wiatr okno szelestem obiegał pokoiki; słońce wysyłało zwiady pęk światła, zaglądał piec, stolik, kanapę, — cofał drżący, dni powtórzyć śledztwo.



— chcą ? ? — pytałem zatrwożony. zegar stanął. pobiegłem zobaczyć, , spostrzegłem stoliku książkę nabożeństwa, otwartą słowach suplikacyj: „święty , święty mocny, święty nieśmiertelny, zmiłuj …”.



pory przerażało. czekałem nieznanego, niańka krzyknęła :



— idzie!… idzie!…



zerwałem lekcji wpadłem kuchni, pytając:



— idzie?…



— persname miasta — odpowiedziała. — pobladł?…



— , …



wróciłem przekonany, — idzie , oczekiwali.



dnia, pierwszej połowie , zrobił ruch. południu przyszedł kasjer.



— boję — mówił wzruszonym głosem — boję , głupstwa. jedni strony, drudzy , : środku… …



otrząsnął .



— panu? — odparła mama. — oswojony, … … przyjmiemy , persname da.



— myśli wyjechać? — spytał . — …



— ?… zostają inni, zostaniemy . spotkać, spotka miejscu. wiadomo, uciekając imaginacją, trafilibyśmy nieszczęście.



kasjer pobladł.



— prawda, prawda — rzekł. — , zostanę.



pożegnał mamę, wrócił drzwi.



— znaleźć wolną drogę… , wyjadę…



— machnął zaciśniętą pięścią tonem wielkiej energii dodał:



— , pal diabli!… zostanę. kozie śmierć…



ganku widać opuściła energia miną zafrasowaną oglądał strony.



dziwna rzecz, wątpliwości kasjera obudziły złowrogie przeczucia, pozostania mieście zależało życie. zmieszany, nieśmiałości zapytałem matki:



— złota mamo, ?…



matka, ofuknąć, pogłaskała odpowiedziała :



— , dziecko, . weź książki rób wielkich oczu, śmiać kasjera.



słowa razu uspokoiły. rozejrzałem . kuchni, , krzątają obiadu, dziedzińcu chłopiec rąbie drzewo, ogród kipi śpiewem ptaków, nieba leją potoki wiosennego światła.



„nabijać głowę strachami?” — pomyślałem książki, wziąłem robienia wózka.



duszę zaczęło napływać majowe ciepło, szelest drzew, zapach kwiatów… chwilami odkładałem bok wózek, przypatrzeć mrówce, wolna przechodzącej trawy trawę, , schwyciwszy rękoma gałąź, huśtałem wywracałem koziołki, śmiałem , wiem . czułem , ptakom, serce napełnia radość świecie. zdaje , najszczęśliwsza chwila dzieciństwie. spadła powodu, trwała odeszła.



dzień upłynął . time wieczór, , rozebrała niańka — zasnąłem. ocknąłem , ; poczucie rzeczywistości mieszało marzeniem. wiedziałem, noc leżę łóżku, marzyłem, poduszce czworokątne okienko, patrzę świat. zdawało , pływam nieokreślonej przestrzeni, słyszę, stąpa pokoju. chciałem otworzyć oczy, mówiłem : chwilkę, otworzę … zatrząsłem stóp głów usiadłem łóżku. głos , szeptał uchem:



— idą…



— ? — zapytałem strwożony.



odpowiedzi.



zeskoczyłem podłogę omacku doszedłem łóżka . .



wróciłem pościel owinąwszy kołdrą, słuchałem. ulicy dochodził ciągły szmer, podobny rzęsistego deszczu. przetarłem oczy; szmer ustał, zrobił podobny stąpania ludzi piasku. szczęknęło, koń parsknął, toczyło mgnienie oka ustawało. rozległo szarpnięcie — słychać przytłumione toczenie , parskanie, szczęk, tle jednostajnego szmeru, ludzkich nóg, szły szły końca.



trwało kwadrans, zegar wykukał drugą godzinę, szelest osłabnął, zagłuszony cichym turkotem wozów. usłyszałem ulicy głos ludzkiej piersi; ziewnął: „… … !…”.



turkot przycichnął, drugi odezwał szmer jednostajny toczenie chwilami przerywane — wolna umilkło. zauważyłem, ścianą domu dziedzińcu mówi jękliwym głosem: „święty , święty mocny, święty nieśmiertelny, zmiłuj …”.



mogłem wytrzymać. wstałem łóżka wyciągniętymi rękoma, potykając ciemności sprzęty, wyszedłem pokoju sieni, mówiąc przyciszonym głosem:



— mamo!… mama!…



uderzyłem ręką drzwi, wychodzące podwórze, drzwi zamknięte. chciałem wołać, przyszedł, padło góry skąpe światło. przypomniałem pokoik strychu wdrapałem schodach, krokiem skrzypiały.



stanąłem oknie. owiał świeży oddech nocy pierwszy, niepojęty strach zaczął zmniejszać , przechodząc ciekawość.



— — mówiłem duchu. — zwyczajni ludzie idą jadą…



wytężałem wzrok, kierując odległym szmerem, dolatywał czasu czasu. noc ciemną, pochmurną; szary zmrok, unosiło czarne niebo, iskrzące gwiazdy, , horyzontem, pasek księżyca ostatniej kwadrze, wąziutki ponury. świetle zobaczyłem , marzyłem śnie. bocznej drodze, lewo domu, sunęła polami żmija!… głową sięgała samotnej chaty, ogon krył . wypełniała całą szerokość drogi, czołgając , ogromnych skrętach. olszyn zginała prawo, jaru wielkim łukiem zwracała lewo, chaty . miejscami zapadała doliny, miejscami pełzła wzgórzach. blask księżyca, padający ziemię, oświetlał niezmierne cielsko, najeżone iglicami, końce migotały wyraz dziwny. zdawało , fale potoku, wyglądało iskierki ciemnego ognia, ogień mógł ciemnym.



przypadkiem spojrzałem gościniec, biegł prawo miasta, , lasu, zobaczyłem samego potwora. zdawał dłuższy, grubszy lśnił posępniejszym blaskiem.



podwórzu rozległ szelest kroków; poznałem niańkę.



— , , gościńcu?



— wojsko!… — odparła chrypliwym szeptem.



— wojsko?… — powtórzyłem. — wojsko!… — zeszedłem dół.



mama wróciła pokoju zapaliła świecę. myślałem, wykrzyczy , wyszedł łóżka jednej koszuli wlazłem strych. robiła wymówek.



wiedząc , zacząłem ubierać, , wciągnąwszy but nogę, położyłem zasnąłem. musiałem sen krzyczeć, mama zbudziła , oglądała usta dotykała głowy.



time rana (kończyłem jeść kaszę mlekiem), przybiegł kasjer. nieuczesany progu zawołał:



— zgadnie , zdarzyło nocy!… mały figiel, zobaczylibyście … … dzień dobry !… wzruszony, zapomniałem przywitać .



pocałował mamę rękę, pogłaskał usiadł krześle.



— stało? — zapytała mama, zdziwieniem patrząc .



— nadzwyczajny wypadek, mógł spotkać! — odparł kasjer.



dodał, wysilając słodką minę:



— dostałbym szklanki wody?…



— herbaty?…



— największą chęcią…



— arakiem?…



— łaskawa… stokrotne dzięki!…



przyniesiono herbatę, cukier arak. kasjer upił herbaty, dolał araku, upił dolał, — dolał zaczął:



— słyszała , nocy przechodziło wojsko?…



mama skinęła głową.



— masa wojska… masa!… piechota, kawaleria… armaty!… — dodał . — armaty wielkie, konie mogły uciągnąć…



chwili przyszło myśl ciężkie toczenie , słyszałem nocy.



— masa wojska masa armat — mówił kasjer, popijając zdanie herbatą.



— — prawił — spałem. śniła — wtrącił — bitwa, odznaczyłem , — budzę słyszę, idzie wojsko!…



zrywam , tracę przytomności, mówię duchu: „”… wiadomo — dodał — odgrywam rolę, schwytano…



ostatni wyraz wypowiedział bolejącym tonem. odgadłem, żałował.



— , pierwsza rzecz zniszczyć ślady. sięgam portmonetki, schowałem nominacją, wyszukuję … połykam!…



, myślę, dowiodą, zasypiam. uważa , zasypiam świecie… brm!…



kasjer otrząsnął dolał araku.



— — zniżył głos — wyobrazi, wstaję , chcę słudze dać pieniądze bułki, otwieram portmonetkę … pierwszej przegrodzie, , znajduję?… nominacją!… , samą!…



trzymał ręku niebieski papierek.



— persname — prawił — pot oblał. persname, nocy zrobili rewizją!… , , połknąłem nieszczęśliwego dokumentu?…



spoglądał mamę .



— połknąłem… papierek trzyrublowy!… połknąłem ostatnie ruble, potrzebne, zostawiłem nominacją, mogła zgubić!…



rewizji, . niebezpieczeństwo stało oknem, otarło … godziny grobem!…



myślałem, kasjer zemdleje żalu możliwym nieszczęściem, wiem , żałowałem, połknął nominacji.



— zdarzenie! — odezwała mama.



— mówi ? — zdziwił kasjer.



— stało panu.



— mogło… mogło stać! — zawołał.



chciał powiedzieć, potrząsnął głową. zaprowadził mamę pieca szepnął wyrazów. zdaje , mówił połkniętych rublach interesie wyszedł mamą drugiego pokoju poufniejszą rozmowę.



południe ukazał . mama wybiegła .



— słyszał … nocy!… — zapytała.



kiwnął głową.



— wojska… !… — mówiła matka. — szli stron.



nauczyciel uśmiechnął .



— !… — odpowiedział.



wesołość wpłynęła .



— , , siadajmy roboty. powiedz .



zacząłem:





noc księżycową, cecorskim błoniu,

spotkał los okrutny,

jechał odważny smutny.

niebieskie oczy serce zraniły

srogością…



chwili pokoju drgnęły szyby.



— „niebieskie oczy — powtórzył nauczyciel — serce zraniły srogością spokoju zbawiły”. kończysz?



szyby drgnęły .



— „niebieskie oczy”… kończysz?…



szyby drgnęły razy .



— gapisz? — spytał nauczyciel. zauważył.



— chodzi strychu — odparłem, zmieszany pytaniami nauczyciela, odgłosem, słyszałem.



— chodzi strychu? — powtórzył nauczyciel, podnosząc głowę.



szyby zadrżały.



— , strychu — rzekłem — zrzucają…



— ? ?… marzy?…



— okna drżą…



nauczyciel zerwał krzesła przerażony.



— mówisz, dziecko? — zawołał, chwytając rękę. — okna drżą?…



— drżą, panie…



— kłamiesz…



— , panie, słyszę…



wziął drugą rękę.



— przyznaj — mówił — umiesz deklamacji straszysz starego nauczyciela… !



patrzyłem zdumiony, myśląc, stracił rozum. nadzwyczajnego, trzęsą szyby?



chwili weszła mama.



— panie persname — rzekła — złego…



ściany drgnęły, szyby zadźwięczały.



nauczyciel cofnął .



— bitwa — rzekł .



usiadł krześle, opierając ręce kolanach.



podwórzu zrobił hałas. wybiegliśmy. parobek dziewczyny rozmawiali , jechał biedą miasta. pokazał batem samotnej chaty, wołając: „! !…”. — popędził konia chudego okrytego pianą.



— ! !… — powtórzył parobek, pokazując las, krawędzi horyzontu.



— persname! persname!… — lamentowała niańka.



wymknąłem schodach górkę spojrzałem. widać. skraju nieba białych obłoków, — błękitny las — wygon, chodzą kasztanowate czarne krowy — olszyną bocian wracający gniazda — . słońce świeci , dzień spokojny, powieje ciepły wiatr południa, powietrzu — cisza. ptaki świergoczą…



ściany drgnęły. cisza . wyjrzałem stronę miasteczka. domów powychodzili ludzie stojąc sieniami, słuchali.



— bitwa? — pomyślałem. — phy! potrafił.



schodziłem , licząc , zapomni , upiecze lekcja. nauczyciel zawołał dół.



— — rzekł, usiłując zapanować — robi, należy. wróćmy .



siadł, kazał zacząć deklamacją, zmienił zamiar zaczął liniować kajet. chciał wypisać pierwszy wiersz, mógł utrzymać pióra ręku, zadał przepisywanie książki.



wziął roboty, zaczął chodzić pokoju. chwilę zbliżał okna słuchał, mruczał:



— … wymknęli … słychać…



— prawda, słychać? — zapytał .



pomyślałem, nauczyciel głuchy. drżenia okien powtarzały chwilę, dodatku towarzyszył odgłos wyraźniejszy, zrzucano belki wozu.



odgłosy stały mocne, persname usłyszał . wziął kij czapkę rzekł :



— lekcji, możesz pochować książki.



podwórzu stała mama, kasjer. persname trzymał ręku długą lunetę, kasjer zdawał kontent.



— przekonać — mówił kasjer, drepcząc miejscu — zimną krew. obchodzi. niebezpieczeństwach…



— panu grozi — odparła mama .



— ?… grozić…



ostatnich wyrazach zakrztusił umilkł.



— widać — mówił , przykładając oka lunetę. — muszę wejść górkę…



— zaprowadzę! — zawołałem.



weszliśmy persname spojrzał lunetę. odjął , wytarł chustką szkła stron patrzył.



— widzi ? — spytałem zaciekawiony.



— widzę… pszenicę… las, lasem… — widać.



— dzwonnicy zobaczył.



— masz racją, kochanku! — wykrzyknął . — dzwonnicy: wyborna myśl!…



zbiegł schodów.



dole mówił kasjer :



— słowo daję, swobodną myśl, mógłbym tańczyć. zajmuje, powiedziałbym, bawi. przekonałem , niebezpieczeństwo, żywioł… bum!… bum!… muzyka….



chwili wbiegła podwórze .



— , nieszczęście! — mówiła , całując . — straszny dzień… prezydentowa pakujemy rzeczy, kazała nakryć poduszkami. słyszy wystrzały?… umarłabym, wpadła kula!…



— mąż? — spytała . — da wiarę, chciał pojechać przypatrywać ?… serca… musiałam zakląć szczęście małżeńskie, powiedziałam, pojedzie, … trupie… , ? wziął lunetę patrzy!… umarłabym, spojrzała lunetę… huk!… robi, pomyślę, chwili giną ludzie… szczęście, …



— giną ludzie?… — powtórzyłem mróz przeszedł. pomyślałem , stłumione odgłosy oznaczać śmierć.



widziałem utopionego chłopca. większy , dni obraz zasłaniał świat. chwili przypomniałem . zdawało , widzę , … … chłopców, rozpiętych koszulach, wypłowiałych sukmanach, nabrzmiałymi twarzami.



powietrze napełniły nowe odgłosy. dał słyszeć nieustanny szmer, groch sypano blachę, czasu czasu rozlegały urywane, gniewne, szczekania olbrzymich psów: !… !… !… oczyma przesuwały obrazy martwych chłopców. ukląkłem oknie pełen smutku zacząłem mówić pacierz.



podwórzu usłyszałem rozmowę. burmistrz, persname mama.



— fatalny dzień! — mówił burmistrz — upadamy duchu.



— wolałabym doczekać — odpowiedziała mama. — chodzę błędna, miejsca znaleźć mogę. zdaje , godzin całe lata skończą…



— — mruknął nauczyciel. — zestarzał człowiek, słysząc armaty, trwoży baba… tfy!…



— dziwna rzecz — odezwał burmistrz, nadstawiając ucha — bitwa zbliża …



— ! — rzekł nauczyciel.



persname kasjer, wołając:



— , panie prezydencie, wyjeżdżam paniami… awantura… mówi, zbliżają …



— jedź! — odparł burmistrz — ruszę miasta…



— jechać … jedzie , panny…



— żona dzieci zostaną . burmistrzem, chwili uciekał.



— panie prezydencie…



— zawracaj głowy! panu wolno dbać skórę, wielki człowiek, …



wyjrzałem. burmistrz czerwony wywijał pięściami, czapka zsunęła bakier. kasjer mizerny, zdawało , nogi cieńsze .



odgłosy zbliżały , oswojony. ogarnęło uczucie, trwają początku świata . drugiej uczułem głód; obiadu gotowano, niańka osoliła gorącej wody, wrzuciła masła nadrobiła chleba. jedząc zupę, myślałem, dzień gorszy wielkiego piątku, obiad dają grzane piwo śledzie kartoflami, wodziankę.



podniosłem ust łyżkę, zatrząsł dom huku porównania gwałtowniejszego ; zdawało , występują nowe potęgi. pochyliłem stół, przerażona niańka, krzycząc, zaczęła biegać pokoju. pewny, ogrodem rozlegają częste ogromne wystrzały.



persname straciła przytomność. wydobyła komody srebrnych łyżek zawinęła fartuch, zaczęła ciągnąć rękę, wołając:



— chodź lochu, śmierć!… zabiją … zabiją … słyszysz!…



wyrwałem , wybiegła pokoju, modląc .



persname straszny, waliło miasto. uderzyło głowy, uczułem spokój, skamieniał. obawy spojrzałem łąk zobaczyłem .



chwili przybiegła zapłakana persname, krzykiem dopytując mamę;



— pójdzie miasto! — wołała. — powariowali… zginiemy!…



chciałem iść, mama kazała zostać domu, wyszła rynkowi.



domu . parobek najmłodszą dziewką wleźli stodołę, patrzeć, kucharka niańką ukryły lodowni.



— bywaj!… pali !… — krzyczano ulicy.



pamiętam, znalazłem górce. strony lasu szeroką falą płynęło gęste trzaskanie, chwilę przerywane wielkimi łoskotami. zdawało , najpogodniejszym dniu biją pioruny. padł , , — — pauza — …



lasu wznosił słup dymu. stanął drzewami począł rozciągać prawo lewo, podobny grzyba czarnej nodze, rudym kapeluszu. ugoru pędem uciekało bydło; podwórzach psy zaczęły wyć szczekać. kościoła rozległ głos dzwonu, przyspieszony, urywany, pożar, serce uderza jedną krawędź. dzwonił chwil przerwy, ustał odezwał razy, przeszkadzał dzwonnikowi gwałtem odrywał sznura.



spojrzałem miastu. siedzieli ludzie, domów wynoszono pościel skrzynie. rynku placename skupili magistratu, garstka kobiet klęczała figurą , środku widać dziwną scenę.



tłum mieszczan, persname, szewc persname, wędliniarz, spierali panem burmistrzem, panem persname mamą. chcieli iść gościńcowi, proboszcz zastąpił drogę. siadło wóz, ruszył; persname uwiesił skręcił konie, wóz wywrócił .



piesza gromada posunęła . gwałtem odepchnęli proboszcza, obalili burmistrza wołając, poczęli biec gościńcem. krzyk mieszał łoskotem trzaskiem strony lasu, tworząc jedną burzę, zaczęły pękać szyby oknach.



przeciągły łoskot ustał. chwili razy odezwał huk , — cisza, świat oniemiał…



gromada biegnących mieszczan stanęła, przysłuchując . jednego dachu krzyknął, wiem , — tłum, chwilą niepohamowany, począł uciekać. minut rynku, ulicy, dachach.



wieczorem część nieba zaciągnęła chmurami spadł rzęsisty deszcz. oknach brakowało szyb, mama kazała zamknąć okiennice. placename, zebrawszy kuchni, opowiadała minionych wypadkach, mamą siedzieliśmy kanapce, ciemnym pokoju, otwory okiennic wpadało purpurowe światło zachodzącego słońca.



milczeliśmy. mama znużoną przymknąwszy oczy, oparła głowę krawędzi kanapy; wpadłem odrętwienie. przysłuchując obecnej ciszy, usiłowałem ożywić pamięci , widział słyszał .



chwilami myślałem, przywidzeniem. zdawało , czerwone smugi ścianach odblask krwi, przelanej .



ulicy rozległ tętent szczęk, konnych przeleciało galopem stronę miasta. podniosłem głowę … usłyszałem nocy ludzkich nóg, toczące wozy uderzenia niezliczonych kopyt końskich. górował szmer głosów, rozmawiały tysiące; zerwał śmiech gniewny okrzyk.



hucząca fala zbliżała miasta. dosięga opłotków, mija stodoły, domu. rozległ donośny głos komendy, powtórzony echa — szmer ucichł… dom zatrząsł posad strychu. zagwizdały piszczałki, zawarczały bębny tysiąca piersi wybuchła pieśń. pomyśleć, nieznane siły przyrody, stargawszy wędzidła, rwą pędzą szalonych skokach — , biadają jesienne wichry nieba runęła ziemię burza toczy zapieniona potężna.



chór milknął, słychać ostry głos zawodzący dyszkantem niecierpliwe bębna. zrywał nowy uragan, walił drzwi okna domów, natrząsał bólów ludzkich, kopał ziemię rozbijał niebo. zdawało krwawym zmroku, napełniał pokój, zawieszone ścianach drżą święte obrazy patrzą zdziwionymi oczyma.



mogłem wytrzymać spojrzeń, głosów. przypadłem kolan matki, owinąłem głowę fartuchem, zatkałem uszy , wiem , zapłakałem głębi serca, łzami gorzkimi piołun.



wieczorem przyszedł persname. wyglądał , skąpym blasku łojowej świecy. ciągu godzin schudła twarz, włosy najeżyły . początku milczał, zwiesiwszy głowę piersi; spostrzegł , mama smutną, zaczął opowiadać nowiny głosem apatycznym ochrypłym.



dowiedzieliśmy , wojsko godziny wyszło miasta, persname chora, , lunetę widział dzwonnicy, pokłócił żoną , pozwoliła wyjechać miejscu przypatrywać bitwie.



osobliwe dzieje kasjera. koniec bitwy stracił przytomność chciał przebrać placename, kobietę. panem zaczęli dzwonić trwogę, przerwał ksiądz proboszcz organistą, kasjer schował magistracie piwnicy. ucichło, wyszedł ukrycia, twierdząc najlepszą miną, żarty udawał przestraszonego.



trwał dobry humor. dał znać, idzie wojsko, kasjer zmieszał, uciekł miasta pory.



— ? — spytała mama.



— widzieli , biegł stronę, ogród . siedzi parowie prześpi całą noc.



— chory człowiek — rzekła mama, wzruszając ramionami.



nauczyciel kiwnął ręką.



— osioł strachopłoch, udawać bohatera. obawy jedną stroną wyżebrał nominacją, spać daje. wyobraża , znakomitością ścigają; chowa piwnicach jarach. słaba głowa, słabe serce pycha, najniebezpieczniejszy rodzaj ludzi — dodał nauczyciel, .



ostatnie wyrazy ukłuły . zdawało , słyszę groźbę nowych nieszczęść, gorszych , widział .



persname razy chciał pożegnać . mama zatrzymywała .



— zostań chwilę — mówiła. — dzień ukrzepiłam , rozstrojona, przeraża. posiedź …



nauczyciel siedział.



zegar wykukał jedenastą świeca dopalała, usłyszeliśmy ganku kroki.



— kasjer wraca spaceru — mruknął .



otworzyły drzwi ukazał — człowiek pustej chaty. przestąpił próg podniósł białą głowę, zdawało , stoi olbrzym.



— pochwalony — rzekł.



odpowiedział. przyjście dniu porze nadzwyczajnym.



długą chwilę patrzył twarz panu , spuścił oczy. zwrócił :



— przyprowadziłem gościa — rzekł łagodnym głosem.



myślałem, ojciec wstał grobu przyszedł człowiekiem-upiorem. mama chciała odpowiedzieć, otworzyła usta patrzyła zdumiona.



ciemnej sieni stał.



— gość … niezdrów, wielkiego — mówił siwy człowiek. — raniony, …



— persname!… — krzyknęła mama, rozkrzyżowanymi rękoma rzucając sieni.



— , mamo!… — odpowiedział brat.



wszedł pokoju, zobaczyłem, głowę lewą rękę owiniętą szmaty.



mama chciała porwać objęcia, padła kolana objęła nogi.



— dziecko… dziecina… — szeptała. — żyjesz?… ranny… , wycierpiała, tęskniąc … żyjesz?… puszczę domu, dzieje … cierpię wojny, nienawidzę!… dzisiejszy dzień zabrał całe życie.



— mama robi?… — mówił brat, usiłując jedną ręką podnieść ziemi.



persname człowiek dotknął ramienia .



— pozwoli odpocząć — rzekł. — zmęczony.



mama wyprostowała sprężyna.



— prawda, zmęczony…



pochwyciła zdrową rękę brata zaczęła całować.



— mamo!… mamo!… — mówił brat, cofając . widać, sił.



stary człowiek odsunął mamę, wziął brata zaprowadził kanapę.



— da kielich wódki — rzekł — potrzebuje, chacie …



pobiegł szafy, nalał wódkę podał bratu.



wypił duszkiem.



— !… — powiedział. — myślcie… lekarzem znam skaleczeniach. miesiąc zdrów…



— pójdziesz !… — zawołała mama.



— — odparł słabym uśmiechem, spoglądając rękę.



mamo — dodał chwili, wskazując siwego człowieka — podziękuj . jarów upadł ścigany, podniósł, zaprowadził chaty , rozumiem sposobem, ocalił. narażał oczywistą śmierć, żołnierze stali drzwiami wołali: „!”. cud zrobił, odeszli…



zwróciliśmy oczy siwego człowieka, odparł:



— cud trudny. powiedziałem oficerowi: „przyjdzie ukryć , nazywają szpiegiem…”. oficer mruknął: „łajdak!” — cofnął żołnierzy. bał widać, dotknął progu…



cud zrobiłem — dodał, potrząsając głową.



— persname policzy dawne winy — odezwał nauczyciel.



starzec wyprostował .



— winy?… — spytał, patrząc persname. — lat dźwigam ciężar winy, , dawny kamracie, powiesz : zawinił?



persname , pamiętasz? odznaczyliśmy … wyszliśmy kraju, cierpiałem nędzę gorszą . powiedzże : zasadzie robisz spowiednikiem obiecujesz odpuszczenie win?… ?… nazwij człowieka żywych umarłych, jedną łzę uronił powodu?… zważaj świadków — dodał, wskazując matkę brata. — , dowiedzą , myśleć …



nauczyciel wystąpił krok .



— prawda — odparł — służyliśmy . waleczny zdolny. emigracji szatan opętał…



— , zrobił szatan?



— persname niezgodę… osłabiałeś ducha…



— — westchnął starzec. — osłabiałem, umacnialiście . zaręczaliście, pomogą placename; twierdziłem, pomogą. pomogli?… wierzyliście ruch milionów chłopów, wierzyłem. miliony?… dowodziliście, rękami weźmiecie karabiny, karabinami armaty, przekonywałem, karabinów znaczy tysiąc gołych rąk. zakrzyczeliście . … masz odpowiedź!…



wskazał krwawe piętna chustki, brat związane czoło.



nauczyciel spuścił głowę. matka przytulona brata drżała, zdawało , starcami odbywa wielki sąd.



— nazywa zdradą? — mówił gość uniesieniem. — wypowiadać przekonania obowiązkiem obywatelskim zrobiliście występek. powiesz, wolą ogółu psuje karność publiczną; byliście ? byliście partią partią, nazywałem zdrajcami.



— różnica zdań — mruknął nauczyciel. — zniechęciła ludzkie serca.



— ? — powtórzył gość. — zasadzie odsunęliście emigracji, wrócił kraju, szpiegiem…



— …



stary człowiek cofnął zaciskając pięści, wykrzyknął:



— ? ? śmiesz kopać , nędzarza, zabiliście ?… rannego placu uniosłem… placename dzieliłem chlebem. płacisz?…



— prawda — rzekł nauczyciel — wspierałeś , … … miałeś pieniądze?… — dodał szeptem.



gość ochłonął uniesienia. uderzył czoło, przypominając .



— orgname brałeś — mówił nauczyciel.



— mieszkałem daleka przyjmowałem. ?… — pochwycił stary człowiek szyderczym uśmiechem.



— , wystrzegałeś . … wiedziano, masz mieszkań, domu nocujesz, przebierasz wyrobnika.



starzec śmiał .



— ?… wiedziałem!… ostrzegł, spytał, robię?… , korzystali podejrzanych pieniędzy…



— wiesz, przestaliśmy korzystać.



— wiem. awansowaliście zdrajcę!



zbliżył nauczyciela poklepał ramieniu.



— wiesz, , biorąc żołdu, miałem pieniądze?… pracowałem, panie , pracowałem , nocach… umiejąc musztrę, umrzeć głodu, zostałem… gałganiarzem.



nauczyciel patrzył oznakami przerażenia.



— , musiałem kryć — mówił starzec. — powiedzieli, dowiedziawszy , kolega kapitan nocami przetrząsa śmietniki… wierzysz?… wstąp chałupy, pokażę pamiątki : bilety roczne prawo zbierania gałganów. dowód, znalazłem kolczyk brylantowy, dano tysiąc franków. powiesz — szydził starzec — nazwany zdrajcą, bom poniżył rangę? , podniósłbym , biorąc żołd głosując razem wojną!…



— straszna omyłka! — szepnął brat.



nauczyciel zmieniony…



— oburzały zdania — rzekł — … persname wieści , przysięgam !… — dodał, uderzając piersi. — , broniłem …



persname wyciągnął rękę starca.



— panie — rzekł, dławiąc wyrazami — drogą zrobię , powetować krzywdę. ludzie dowiedzą , cierpiałeś .



stary człowiek pokiwał głową.



— zapomną inni, , , mówi , osłabiałem ducha… miałem czas zastanowić położeniem. rozsądek przepowiadający klęskę puszczyk cmentarzu, woła: „wstaniesz!…”. głos nienawistny. spełni przepowiednia, większa niechęć proroka… — dodał chwili — spodziewam ludzkiej życzliwości. przestaną nazywać zdrajcą, zaczną wołać: „patrzcie, zły wieszczek, widział niebezpieczeństwo zaradził!”. świat pyta, cośmy mówili, : czyśmy zapobiegli nieszczęściu? umiałem zrobić.



umilkł, odetchnęliśmy, słowo padało duszę kamień.



persname zbliżył starego człowieka. objął rękoma szyję łkaniem oparł głowę piersi. mama całowała brata, szepcząc: „dziecko!… dziecko!…”, — widziałem, oczy zaszły łzami.



chwili odezwał starzec:



— czas domu. bądźcie zdrowi!



— chodź — prosił, ściskając rękę, .



starzec uśmiechnął .



— zrobiłbym przysługę!… zaczęliby mówić samo, … bądźcie zdrowi — dodał, podając rękę bratu.



— panie — rzekła mama — panie… persname błogosławi… odwiedzaj pamiętaj, żeś znalazł wiernych przyjaciół… czegokolwiek potrzebował, odwołaj … wieczór modlić …



ukłonił odpowiedział drzwi:



— pozyskałem łaskę, proście persname, … śmierć zesłał. żądam.



wolna wyszedł pokoju.



zajęli persname. persname sprowadziła felczera, opatrzył rany, saloniku wniesiono łóżko kanapę nauczyciela, oświadczył, pilnował rannego, odzyska sił.



noc zeszła . persname spał, nauczyciel rozbierał, miałem gorączki, mama kolei zaglądała , brata. wschodzie słońca zmorzył sen , wstaliśmy time.



brat , dokuczały świeże rany mówił, rozbity znużenia. , trudnością poprawiał łóżku, sykając bólu.



mama ukradkiem ocierała oczy; , rzeźwą . interesowało, zaglądała kąta, głos odzyskał siłę dźwięczność.



dzień pochmurny zimny. polach rozściełała mgła; godzinę padał deszcz drobny rosa; powietrze surowe. zdawało , , .



sieni usłyszałem wycieranie nóg głos kasjera. chwili weszła saloniku mama.



— kasjer — szepnęła brata — przywitać. ?…



— proszę — odparł . — nawykłem licznego towarzystwa prostu boję , widzę osób.



— zmęczy ?



— , rozweseli…



— zacznie kłamać — mruknął nauczyciel.



wszedł kasjer zadartą głową miną, wielkiego dokazał. zbliżył persname targnąwszy rękę, rzekł wyrazy:



— czołem bohaterowi!



brat , wstręt pozowania, skrzywił komplement. spostrzegła mama zwróciła kasjera pytaniem:



— nocy?



— pamiętna noc — westchnął kasjer, rozwalając fotelu. — zapomnę , żył milion lat.



wydał głos środkujący śmiechem kaszlaniem. kasjer spojrzał oka znaczący ruszył brwiami.



— ? — pochwyciła mama.



— opowiem państwu, , trafiło, wygląda wyjątek historii persname. nadzwyczajne wypadki… tragiczne… tragiczne!…



poprawił fotelu, odchrząknął mówił:



— , przekonałem własne oczy, pustelnik, olszyny, rzeczywistym szpiegiem… niebezpiecznym…



podniósł krzesła, mrugnął .



— ukrycia — ciągnął kasjer — widziałem, chaty wstępował oficer żołnierzami rozmawiał. . widziałem drugi , północy wracał miasta. pewny, chodził porozumiewać wojskiem…



— orgname — wtrącił nauczyciel.



mama spojrzała umilkł.



— obowiązany wiedzieć , wojsko — odparł kasjer rozdrażnionym tonem. — wystarcza, widział szpiega, idzie , spodziewa znaleźć wojsko.



persname poprawił łóżku słuchał.



— przebył jarach całą noc, opisać — mówił kasjer. — , powiem, krzakiem widziałem nieboszczyków…



— nerwowe — odezwał brat, przygryzając usta.



— . widma , znikły basta. ranem zdarzyła gorsza rzecz: otoczyło zbrojnych…



„panowie jesteście?”, pytam.



„, widzisz, — odpowiedział — robisz?…”



, powiedziałem, ukrywam pokazałem nominacją… szczęście, połknął! — dodał, patrząc mamę.



— persname pomocnik naczelnika parafii — mruknął . zamknął oko skrzywił poważny.



kasjer odwrócił fotelem.



— pokazałem nominacją — powtórzył — , zaczęliśmy gawędę.



„przegraliśmy łeb szyję!”, mówił zbrojnych.



„mieliście przegrać — odpowiedziałem — miastem siedzi szpieg”.



powtórzyłem , widział słyszał. rozwścieczeni.



brat oznakami wzruszenia usiadł pościeli. persname wstał krzesła słuchał otwartymi oczyma.



— ?… — spytał .



— … — roześmiał kasjer. — powiesili…



— ? — krzyknął nauczyciel.



— powiesili starego szpiega…



— persname! persname!… — jęknęła mama schwyciwszy głowę, wybiegła saloniku.



— człowieku — zawołał brat — starzec niewinny!…



kasjer zbladł.



— miałżebym omylić?… — szepnął kasjer. — powiedział, chciał mówić?… persname, znał, bronił?…



nauczyciel chrząknął, pchnięty nożem, oczach błysnął niedobry płomień. przyskoczył kasjera podniósł rękę, chcąc uderzyć, zastanowił schwycił kołnierz.



— podły!… — mówił, patrząc . — podły!… bij … nogami zadepczę!…



— ! — odparł kasjer, wielką siłą wydzierając rąk. — !… panem bił zniewagi…



— … bił!… — mruczał nauczyciel przypadł brata.



— persname — zawołał — wstawaj!… zbierz minut siły wyjdź .



odwrócił — kasjera pokoju.



— , uciekniesz! — roześmiał .



pochwycił kij czapkę wyszedł ulicę silnym krokiem, lat ubyło.



— mama, ? — spytał brat. — idź mamą… idź !… — dodał .



podwórzu , powiedziano , poszła ogrodu. ogrodzie , zbiegłem dół, zobaczyłem, łąkę idzie stronę jaru. dopędziłem .



— , — rzekła matka, dysząc zmęczenia.



ujęła rękę szliśmy pustej chaty.



deszcz padał, mgła zgęstniała . pochmurnym dniu mogłem rozpoznać wąwozy krzaki, wymykałem pustelni nieszczęśliwego starca. serce ścisnęło , przypomniał słoneczne dnie, roje ptaków samego, ręką podkradałem — , …



usłyszeliśmy szmer znajomego potoku, zatrzymaliśmy . szedł . kamyki staczały wzgórza, ukazał chłopiec, służył starca odprowadził , czasie zawiei.



chłopak ubrany połataną koszulę podarte majtki. butów, czapki. poznał daleka wołał:



— idzie?… !…



— ? — zapytała mama.



chłopiec pokazał ręką wysychające drzewo.



— ! — odparł, zacinając — poszedł stary… poszedł dyndus!…



obtarł czerwone oczy wielkimi, brudnymi pięściami.



— widzi stryk?… — dodał, wskazując kawałek powroza, zwieszający gałęzi.



matka odwróciła oczy usiadła kamieniu. odpocząwszy długą chwilę, spytała:



— ?…



— stary? — rzekł chłopak. — stary leży izbie. zdjąłem , zaniosłem patrzy…



— !… — przerwała matka poczęła trudnością wstępować wzgórze.



pory, kiedym bliska widział, chata skurczyła zapadła ziemię. słomiany daszek zgnił, drzwi oberwane trzymały jednej zawiasy, ściany pełne szpar.



mama zatrzymała progu. twarzy ukazał wyraz żalu trwogi, pewny, ucieknie, zajrzawszy wnętrza chaty. przemogła weszliśmy.



klepisku placename połyskiwała kałuża ciemnej wody. chłopiec stanął drzwiach otworzył ciężkim zgrzytem.



skąpym świetle, zaglądało szybek, zobaczyłem nędzną izdebkę walącym piecem. pień, ława, stół zmurszałych desek pozór — .



chłop, milcząc, wskazał ręką kąt, ziemi leżał długi, szary przedmiot.



mama uklękła zasłoniwszy oczy, zaczęła szeptać pacierz.



wzrok oswoił brakiem światła izbie. zobaczyłem, ścianą leży człowiek, zakryty czarną płachtą. twarde fałdy ułożyły , poznać głowę zgiętą piersi wzniesiony łokieć lewej ręki.



prawa ręka opadła ziemię płachty wysunęły blade palce niebieskawymi paznokciami.



— „wieczne odpoczywanie racz dać, panie”… — szeptała matka.



— „wieczne odpoczywanie”… — powtórzyłem.



klęczkach zbliżyłem zwłok ucałowałem rękę, ocaliła brata.



------------------------------------------------







miastem samotnej chaty. potok szemrze , wzgórzach latem pachną wrzosy, wąwozach rozlegają radosne śpiewy ptaków.



źródłem stoi czarny starości krzyż, wyczytać: …światłość wiekuista… resztę mchy zatarły. widać rdzawe osobliwych form piętna, miejscu laty drzewo krwawymi łzami płakało.









-----

