persname



persname kij



isbn 978----





dnia otrzymałem duży pakiet szarej kopercie, zaadresowany: „rąk własnych…, persname ”. rozpaczą pomyślałem, znajdę rękopis noweli komedyjki; okazało , list arkusikach.



pisał autor:



„wielką prośbę; zeszły piątek zwichnąłem nogę, muszę skomunikować panem . nudzę , pierwszy życiu, strach! nudzę; mógłbym napisać list długi bandaż, obezwładniono. szanując pański czas, postaram treściwym.



przeczytawszy zdanie, : wielką prośbę — pewnością zapytasz : kimże petent? polega prośba? racji nazywa wielką? obowiązek odpowiedzieć punkt, przytoczyć szczegółów życia, objaśnią: wypadku drobnym muszę odwoływać pomocy dzienników?











— ? — mówią, dobrym człowiekiem, prawda, doświadczam wyrzutów sumienia. , budzi sercu łagodny niepokój, dotyczy , broń persname, występków, … … — subtelnego pojmowania zobowiązań małżeńskich.



persname dodać, skrupuły owocem własnej natury: człowiek grzeszyć, łaskawe niebo miało przebaczyć. niesz… szczęście, mężem kobiety doskonałej, pełnej taktu surowości zasad; dziw , musiałem zarazić rozmaitymi skrupułami, — trzydziestopięcioletnim pożyciu.



szczęśliwy? . nadludzkich rozkoszy, pisują poeci, doświadczyłem życiu; miłość, jedyna rzecz, znam , wygląda pragnieniach, urzeczywistnieniu.



znałem ciężkich zmartwień. bankrutowałem, straciłem wielkiego stanowiska, przykład umarł bliskich, zostawiał zapis testamencie, smutek strony hipokryzją.



żyję trosk wielkich wymagań. lubię zjeść , , wypić kieliszek wina — dobrego; dodatku robi przykrości przechodzenie cygar papierosów . lubię dobranym towarzystwie pogadać polityce, zagrać preferansa; rana czytam „figaro”, poduszki świeży romans — trakcie zasypiam.



śni , — lat . (rautach, dają kolację) marzę — spadam niezmiernej wysokości. sny zaliczam największych przykrości życiu rzucam , wołam budzę żonę, , obawiając zdenerwowania , zapytuje :



— chciałeś , ?



przecieram oczy, skupiam uwagę powiadam:



— , duszko… …



— krzyczał…



— krzyczałem?… sen. śpij, .



— , spać, wybił snu… zamknę oczu rana… ! późne kolacje. musisz jeść. dbasz zdrowie…



następny dzień słyszę wymówki (spokojne wymówki), dbam zdrowie…



przemian śpiąc czuwając, myślę , : „życie snem”. dzieciństwo, bony dostawał klapsy geogname? pierwsza miłość, powziąłem samej bony, , kiedym szkołach, guwernantką? wiek młodzieńczy, najlepszym tancerzem — cześć sąsiadki, córki intendenta wojskowego, uczyłem grać flecie?



ostatnia umiejętność uprzyjemnia życie, stała źródłem sławy. wyobraź , miałem grać flecie koncercie amatorskim cel dobroczynny. zaangażowano , zapowiedziano występ, nauczyłem arii. — kiedym wszedł estradę spojrzałem natłoczoną salę, opanował strach, zgrabiały palce żadną miarą mogłem dmuchnąć flet. przyniesiono szklankę wina (wody), życzliwych osób uderzyło brawo — … wino wypiłem, ukłoniłem oklaski, zadąć flet mogłem. schowałem pamiątkę ówczesny orgname, opisujący wypadek.



melancholijnej zasady, „życie snem,” mogę powiedzieć, posiadał wyższego celu. — , honorowe, stanowisko, łączy wymaganiami żony.



wiedzieć, żona spokrewnioną książętami x, pochodzi ambitnej rodziny, członkowie piastowali urzędy kościelne, cywilne, wojskowe. oświadczył, zarzucono , dobre ułożenie, talenta ładny majątek, — posiadam stanowiska.



, dictum, podałem aplikanta komisji spraw wewnętrznych połączyłem najdroższą ewcią. weselu trafiła owa przygoda koncertem, złamany duchu, rodzina (ochronić możliwego samobójstwa) namówiły wyjazdu zagranicę.



bawiliśmy lat, wróciliśmy, wyjechaliśmy ; spadły troski ojcostwa, edukacja syna, wydanie mąż starszej córki, — czas zeszedł.



upływie lat żona przypomniała , powinienem zajmować stanowisko.



rozmowa przedmiocie odbyła szczególnych warunkach. słońce zachodziło gabinecie żony pomrok. siedziała amarantowym fotelu, czarnej sukni, mając jednej strony palmę, drugiej tamburek, haftowała . piękna, twarz żony wyglądała chwili .



spostrzegłszy wyraz, przypomniałem historię dni ostatnich. znalazłem czasach, mógł wyrzucać, ogarnął niepokój, , usiadłszy , śmiałem otworzyć.



„narobił jakich plotek?…” — myślałem, czując chłód plecach, żona utopiła spokojne, przenikliwe spojrzenie. mogłem oddychać.



— persname — zaczęła persname — , rubli …



— … — wtrąciłem.



— .



— pewnością — dodałem, czując, budzi duch sprzeczki.



— wierz , — przerwała, gromiąc oczyma. — wiem.



— .



— — ciągnęła — , rubli , jedną córkę zamężną, drugą wydaniu, — syna, ukończył lata. pozór brak, szczęśliwi, spokojni.



— …



— zapieraj — mówiła żona — widzę, ziewasz.



— ?…



— , ziewasz nudów, braku zajęcia — dodała, akcentując ostatnie wyrazy. — ziewasz, wzdycham, myśląc, lat postarałeś stanowisko, syn, , wstępuje ślady. proszę , , zachęć persname własnym przykładem postaraj. znamy prezesów, wiceprezesów, dyrektorów członków rozmaitych zarządów, , należysz grona. proszę , postaraj , troskę persname wezmę .



gabinecie zrobiło . podniosłem oczy persname amarantowym tle aksamitu spostrzegłem, siwe włosy, przypomniałem matkę — pierwszy życiu pomyślałem, persname robi wrażenie . matki.



— spełnię, każesz, — odpowiedziałem, całując rękę.



znalazłszy pokoju, rzuciłem szezlong, podumać.



„, persname rację — mówiłem . — dania przykładu persname (ostatnich czasach zaczął pożyczać pieniędzy), muszę zająć stanowisko pozyskać tytuł. , lat stanowisko marzeniem…”



przerwał potok myśli. zasnąłem. obudził, zdecydowany zajęcie stanowiska, postanowiłem — kazać zrobić portret.



niepodobna, laty zauważył wystawie sztuk pięknych portretu mężczyzny sile wieku, białą, ostrzyżoną brodą, cerą dwudziestolatka. tłumy, kobiet, zatrzymywały , słyszałem uwagi:



— patrz, czerstwa cera…



— żywe oko…



— prześliczny starzec!



, panie, portret, ukończony miesiąc stanowczej rozmowie orgname. muszę dodać, — starcem nazywają kobiety przekomarzania . czują , — młodość stóp głowy; przedwczesna siwizna dowodzi, rodzinie dziedziczną. ojciec życia siwy, syn (młokos!) znalazł białych włosów, , nadmieniłem, osiwiała .











piszę ; wybacz , rozpamiętywać , skromne zasługi, , człowiek obandażowaną nogę.



zakomunikuję panu właściwą prośbę, muszę wspomnieć , pracowałem zdobyciem stanowiska społeczeństwie, tajemniczych wypadkach, wplątały usiłowań.



ostrzegam, przesądny cuda wierzę; — sceptykiem. historia kija, opowiem, przekonała , przekona , — rzeczy ziemi, śniło filozofom.



zobacz , zrobiłem znajomość kijem.



chodząc ulicami, zwyczaj spoglądać okna sklepów. zapoznać przystojną sklepową, upatrzyć tani prezent cnotliwej niewymagającej dziewczyny, najgorszym — przejrzeć szybie, lustrze. pyszałkiem, wyznam , lubię fizjognomię, znoszę nieporządku ubraniu. podwinięty kołnierz, zapięty krawat, , broń ! plamka klapie surduta, dzień zepsuć humor.



jednej wędrówki zauważyłem oknie sklepu tokarza — ładną twarzyczkę. zatrzymałem , zacząłem udawać, przypatruję laskom, , szachom dominom, rzucając słodkie spojrzenie piękną sklepową.



nieznajoma dostrzegła oznaki życzliwości, uśmiechnęła . , podnosiłem rękę kapelusza, złożyć ukłon, osłupiałem…



laskami oknie czarna, posiadająca gałki — rzeźbioną główkę murzyna. prawdziwego placename czarną cerą, białymi zębami, ciemno-wiśniowymi wargami, — szklanymi oczyma, , rozbiegłe, zdawały mieć pozór życia myśli.



chwili, podniosłem rękę kapelusza, ukłonić pięknej sklepowej, spostrzegłem zdumieniem, rzeźbiony lasce persname patrzy oczy — śmieje całe gardło. przechylił tył, upaść, otworzył grube usta śmiał , , , żywym człowiekiem, murzynem, musiałbym zażądać wyjaśnień.



otrząsnąłem przykrego wrażenia przypomniałem , rzeźbiona laska, sklepowa znikła.



pory przechodziłem sklepu. nieznajomej , kij gałką formie placename nabierał życia wyrazu. zdawało , pochylony prawo, rozmawia laską, mającą wierzchołku głowę starca. innym razem, pochylony , zdawał drwić kija zakończonego końskim kopytkiem. zwracał grube wargi zawieszonej cygarnicy, chciał zaciągnąć dymem papierosa. innym razem zdawało , — poznaje.



pochylał , kłaniając , przykładał usta szyby (chciał pocałować?), obrażony obojętnością, stał patrzał , drugą stronę ulicy.



używałem laski; idąc, trzymałem prawej ręce rękawiczkę, wystarczało. date życia przyszła chęć sprawienia kija. , podpierać, potrzebuję, — uważałem, kijem ręku wyglądał . doszedłem wniosku, trzymanie złożonej rękawiczki stosowne mężczyzny date trzydziestym rokiem.



uwag, wiem decydowałbym kupno laski, okoliczność, — zostałem członkiem orgname.



„persname — pomyślałem — zwierząt protegować kija.”



postanowiłem kupić kij główką placename.



wiem , wchodząc sklepu tokarza, uczułem przyśpieszoną pulsację. spoglądam kontuar — pięknej sklepowej; miejsce zajmuje zatabaczony jegomość okrągłych okularach. patrzę okno… murzynka!…



— laskę głową placename? — spytałem tokarza. — chcę kupić.



— placename? — spytał. — dziwny traf! kwadransa, kupił . znajdę dobrodzieja : kij dużą, gładką gałką…



— dziękuję panu — odparłem opuściłem sklep żalem.



laski zaczynają porywać nosa!



powiesz?… przechodzę sklepu drugi dzień — oknie widzę murzynka. pochylił , rozbił szyby głową, zdawał szeptać najwyższym niepokojem:



— chodźże , złapie…



wpadłem sklepu, wołając:



— !…



— — odparł tokarz — dziwny traf! , godziny pańskim wyjściu sklepu, , kupił placename, odniósł powrót wymienił kij dziobem żurawia.



— lubi — odparłem. — diabła?



— ruble — rzekł tokarz.



zapłaciłem ruble, pory rozdzielamy murzynkiem. rozdzielił , wracał, nabawiając mnóstwa kłopotów.



powiedziałem, przesądny; myślę , pokutuje zaklęty diabeł, nabrał osobliwej sympatii.



posłuchaj , spłatał dni przejściu własność.



zapomniałem dodać początku, żywego usposobienia, łagodny. pokłóciłem ludźmi razy, pamiętam, uderzył, rozumie — chwili kupienia fatalnego kija murzyńską głową.



dnia, złożonej rękawiczki począłem nosić laskę, opanowała dzika werwa. idąc ulicę, ściskałem kij, ściskając, grzeszną satysfakcją myślałem… obłożyć!… przystało członka orgname.



dni zrobieniu nieszczęsnego sprawunku, idę nowym światem. idę wyprostowany, silnym krokiem, uważam, poczyna kręcić dwuznaczne indywiduum, dodatku zagląda oczy.



„złodziej — myślę. — dam , zaczepisz…” chwili, komendę, szarpie kieszeń. odwracam widzę samego faceta najniewinniejszą świecie miną, .



„! hultaju! — myślę . krew uderzyła głowy, machnąłem kijem oślep.



— ! — wrzasnęło podejrzane indywiduum. — wielmożny uczcił?…



— , ? — zawołałem, chwytając rękę.



— ?… wielmożny poznaje ?… persname, lokaj … uszlachcił, łeb pęknie.



przypatrzyłem … prawda: persname, lokaj !



— czegożeś skradał, gamoniu?



— list wielmożnego … święty józefie!…



— czemużeś razu powiedział?



— orgname gadać, wielmożny zyrkał oka, złodzieja.



dałem biedakowi ruble uspokoił . drogą otoczył tłum gapiów, żądanie musieliśmy pójść cyrkułu. spisano protokół, drugi dzień „kurier poranny” ogłosił całe zdarzenie zrobił wariata!



powodu wysłuchałem !… odwagi powtarzać. zacząłem podejrzewać kupioną laskę fatalny wpływ losy; spojrzał głowę zobaczył minę zafrasowaną, przestraszoną, wzruszyłem ramionami.



„persname przypisywać czarodziejskie wpływy kawałkowi drewna? — rzekłem . — głupstwo stało, , kij winien. , okazał hartu brzydkim zajściu.”



potrzebuję dodawać, takiej awanturze zniechęciłem obowiązków członka orgname. stanowisko, tytuł, ciągłe włóczenie cyrkułach furmanami, dręczą konie. cyrkułów.



zapytasz : licha związek mieć rola opiekuna zwierząt pobiciem lokaja ? wiem, panie?… związek, zniechęcił opieki. podobnych wypadkach zwyczaju rozumować, idę głosem przeczucia.



, !… zapomniałem opowiedzieć, persname jaka treść listu, przykrych warunkach doręczył persname.



zwięzły. człowiek mieć miewa kochanek, przyjaciela — jednego. (, znam ) przyjacielem.



stosunku potwierdza przysłowie, przyjaźń możliwa ludźmi przeciwnego charakteru. , kontrastami.



— stary kawaler, żonaty; słaby kwękający, sił; brzydki persname, … , ocenił persname, namawia, jechał placename pozował persname historycznego obrazu senatora, hetmana, króla!…



muszę dodać, persname lubi kobiet, widzi złego, zasługują, lubię, zamykam oczy istotne wady. dopełnienia istniejących sprzeczności, tęsknię stanowiska tytułu, wypełnia życie kamienica, pobieranie czynszu lokatorów wytaczanie procesów.



uchybię memu przyjacielowi, powtórzę, należy pięknych mężczyzn. mały, chudy, żółtawe oczy rysy drapieżnego ptaka. ludzie znający widzą typ lichwiarza; istocie persname większą część dochodu obraca spłacanie poręczeń długi, zaciągnęli inni.



prosta uczciwa natura!…



— proszę , persname kłania ulicy rzuca oszczerstwa?



— mówi?



— mówi: „znam!…” : „ziółko!…”



— , poręczył.



— , poręczył, spłacam. ?



— robi przykrość.



— rozumiem — mówi .



— ! rozumiesz! przypomnij przysłowie: „chcesz mieć wroga, pożycz pieniędzy”.



— rozumiem… pożyczyłem , poręczył.



— , daj spokój — przerwałem.



kochany zrozumie.



domiar łatwowierny, stawia fałszywej pozycji. stosunkach epoka, persname myśli przechodziły głowę.



zajmuje polityką, czyta niemożliwe gazety (odcyfrowuje szpalty zamazane tuszem!) całego świata zbiera pogłoski. człowieka, wytworzył kombinacji politycznych rok spodziewał wojny.



— zobaczysz — mówił zimy — …



— wiosnę? — przerywam, śmiejąc .



— wiosnę?… wiadomo; date, początkach … zobaczysz.



laty miesiąc, przyjaciel, własnych politycznych kombinacji, począł znosić wiadomości, stawały włosy głowie. opowiadał , miną tajemniczą uroczystą, nowych przymierzach wojnach, cytując poważne źródła. powieści zaczynał :



— dowiedziałem , trzecie osoby, konsula placename…



: — słyszałem , , ambasady placename…



cierpłem. zapytał: odbiera podobne wiadomości, dodatku sprawdzają? — podnosił górę brwi ramiona odpowiadał:



— mogę objaśnić, dałem słowo…



pewny, zginie nowych stosunków, wypadek przekonał źródle informacji .



dnia zaprosił restauracji, jadał lat . wszedłszy salonu, siedliśmy wspólnym stole, zajętym grono młodych mężczyzn, zauważył, wesołych, złośliwych.



podano kartę nakrycia, młodzi zaczęli szeptać , wydał demonstracyjny.



— panom przeszkadzamy!… — zapytałem zirytowany.



— !… prosimy!… widzieć panów …



szepty, , , usiłowałem słyszeć, wpadły ucho wyrazy: „persname persname… detronizacja…”



, wyznaję, cicha rozmowa wydała nieprzyzwoita. zdziwieniem spostrzegłem, persname zaciekawiony wysokim stopniu. słuchał, patrzał oczy, kręcił chwila pytał:



— ? ?… słyszę… kolegę możecie spokojni… zacny człowiek, .



ognie uderzyły twarz, kiedym usłyszał podobną rekomendację. zmieszałem — , stał persname; najmniejszego protestu ściskałem wyciągnięte ręce młokosów, nazwisk pamiętam.



przysiągłem , noga postanie towarzystwie; , zaszło, pytał:



— ?… persname?…



— … głupstwo! — mówił blondyn, fizjonomią, zdradzała wielkiego szacunku , . — … mówiono konsulacie, persname detronizować persname.



— rozumiem. ?… — pytał persname.



— , ? placename rewolucja… republika… orgname placename, placename… związek rzeczypospolitych romańskich.



— rozumiem… persname orgname?



— ?… wywołać powszechną wojnę zabrać 10-miliardową kontrybucję. jasne, panie, jasne…



— persname — szepnąłem — pieczeń wystygnie.



— lubię zimną — odparł przyjaciel. — … słychać?



— ! — odparł blondyn, podnosząc górę widelec.



— żartuje — westchnął .



— słyszałem ust konsula placename.



— konsula?… — powtórzył persname, kierując czerwone wzruszenia ucho stronę mówcy.



— . leczę sekretarza kamień. , , konsul spytał : kamień wyszedł? odpowiadam, , tydzień, pewnością — wyjdzie. konsul ścisnął rękę sekretarza powiedział: „”. słyszałem własne uszy.



— figlarz doktora! — rzekł uśmiechem przyjaciel. — słychać?



podniosłem krzesła.



— przepraszam , — odezwałem — … wyjdźmy .



— chory ? — krzyknął . — doktora…



— dziękuję , leczę homeopatią… wyjdźmy…



zerwał , płacąc rachunku, wybiegł ulicę. — drogi — rzekłem — panowie kpili .



— !… przyjaciele…



— , — odparłem.



szliśmy milczeniu.



— wiesz — odezwał persname — myślę, polityką blagują. drogą chłopaki! apetytu, towarzystwie. pomartwią człowieka, nastraszą, rozweselą, obudzą nadzieję — … trawi obiad. pretensji.



, człowiek anielskiego serca, krogulczej .



list, biedny lokaj dostał kijem (!), pochodził persname radził , naglący, zapisał członka orgname, odbędą wybory, pomocy () przyjaciół, mogę zostać członkiem zarządu, komisji rewizyjnej. donosił , leży łóżku, katar.



projekt podobał . persname tytułować : członkiem zarządu, opiekunem zwierząt. pojechałem cierpiącego persname ułożyliśmy plan kampanii.



odbyła tydzień , orgname, zgromadzeniu ogólnym.



gdyśmy weszli dużej sali, mężczyzn, siedzących ławach krzesłach, parlamencie. panów rozmawiali teatrze, cenach zboża, drzemał, piłował paznogcie, (mogłem wyrozumieć) dowodził płaczliwym głosem, skutkiem niedołęstwa złej woli zarządu, orgname zbankrutować, sprawozdaniu budżetowym znajduje omyłka, wynosząca ruble kopiejek.



— zaręczy, panowie! — biadał mówca — rok przyszły cyfra posunie miejsc spowoduje omyłki tysięcy, miliony rubli?…



słowach obecni zaczęli hałasować, — siedzący otyły olbrzym. człowiek wieku najeżonymi wąsami fizjonomią tygrysa. odpowiadając poprzednikowi, udeptał sąsiada nagniotek, persname trącił piersi krzesełkiem, niepytany upoważniony, krzyczał ogromnym głosem, zgromadzeniu ufać , oponentom, zarządowi.



czasu upłynęło, dzwonek uspokoił zamieszki. niektórzy, ziewając, zaczęli wychodzić. persname pobiegł prezydialnego stołu poszeptał siedzącymi dygnitarzami. westchnąłem, pomyślawszy, wyglądałbym stołem…



wrócił zadyszany persname, wołając:



— mów, mów!… masz głos. podałem kandydata.



prezydujący wezwał zabrania głosu.



powstał, jegomość najeżonymi wąsami odwrócił krzesłem, patrząc oczy, zapytał :



— nowy ?



odgadłem, przeciwnik kandydatury zarządu, komisji rewizyjnej. gniew zakipiał , uległem natchnieniu postanowiłem zaimponować oponentom — wymową.



— panowie! — rzekłem. — szanownym zgromadzeniu człowiekiem nowym nieznanym , powiem, jedną nogą stoję szerokiej publiczności, stanowi ogół. , zda prawo, imieniu publiczności, imieniu narodu, podziękować zarządowi uczciwą pracę…



— ciekawym, upoważnił przemawiania imieniu narodu? — zawołał jegomość persname twarzą.



ziewnął nos wyszedł sali.



nieprzyzwoity postępek obecni skarcili wybuchem śmiechu. zirytowany, — mogąc mówić — usiadłem.



— zacząłeś! — szepnął . — mów .



— myślę — odparłem. — , przerwał!



— persname, pułkownik dragonów — objaśnił persname. — zawadiaka, gruncie rzeczy dobry człowiek.



chciałem biec pułkownikiem placename dragonów wyzwać pojedynek. zatrzymał persname, głosowania. rzuciliśmy kartki nazwiskami kandydatów, obliczono rezultat, okazało , — persname dostał głos komisji rewizyjnej, zarządu.



usłyszawszy , obecni wybuchnęli śmiechem, skłoniło opuszczenia sali. wściekły przysiągłem wykreślić orgname.



czekaliśmy kontramarkarni, krzykach omyłkach wydano rzeczy. opisze złość, wpadłem, przekonawszy , wzięto nowe kalosze, zostawiono stare, … murzynka oddano laskę hebanową psim łbem…



zginął! wróciłem domu całą noc mogłem zmrużyć oka, części powodu awantur wczorajszym zebraniu, części żalu kiju, przywiązał.



, południa, służący oddaje kopertę, znalazłem bilecik nazwiskiem: „pułkownik ” następnymi słowami:





„odsyłam pańską laskę, prosząc zwrot , hebanowej.”



zgubiony placename wrócił , warunkach, mogłem ucieszyć. , awanturnik, , zamienił laskę, przysyła impertynencki bilet?… poczekaj!



siadłem bilecie odpisałem:





„odsyłam hebanową laskę, stare kalosze, prosząc zwrot , nowych.”



kontent zwięzłej energicznej odpowiedzi. uczucia zmieniły, godzinę zgłosili jacyś panowie, lokaj pakietem.



panowie przedstawili , rzekł:



— pułkownik twierdzi, posądził *rozmyślnązamianę kaloszów. persname — zwrócił służącego pakietem — pokaż kalosze pułkownika.



wydobyto kalosze. ogromne, słoń mógłby chodzić. cholewami, cyframi .



— — rzekłem — kalosze.



przeszliśmy gabinetu, panów zabrał głos:



— przyznaje , nadesłane kalosze pańską własnością?



— widoczne.



— gotów przeprosić pułkownika wyrządzoną obelgę?



— persname myślę! — zawołałem gniewem.



— da satysfakcję bronią ręku.



— — odparłem. — steinbok…



— persname — poprawił przybyłych.



— — rzekłem drżący. — persname razy obraził , , względu poważny wiek, strzelał. muszę…



— czekamy pańskich sekundantów — odpowiedzieli panowie () ukłoniwszy , wyszli.



pojechałem persname, starego majora , drugim sekundantem, posłałem wskazany adres.



wieczorem wpadł persname. widziałem stanie podnieconym. zbudził duch rycerski, okrucieństwo.



— wiesz? — mówił, machając pięściami — przyjęliśmy warunki! diabli porwą!… nauczysz rozumu drągala. strzelali .



— … nieodwołalny termin? — spytałem.



— podpisaliśmy protokół. marsz bariery, strzela razy. pójdzie, pewnością przyszłych wyborach zostaniesz członkiem zarządu, persname lubi. , dobranoc , złoty!…



pożegnał rozpromieniony. ległem spać, całą noc śniło , spadam wysokości. nigdym zmęczył śnie.



odwiedził . doniósł , dobre pistolety chirurg, zauważyłem, stracił werwę.



— głupi interes — mówił. — , … musimy strzelać…



— … — odezwałem — sądzicie, powinienem zrobić krok?



— ! — zawołał . — mówiliśmy majorem. zgoda możliwa, placu, przejdziesz mety, strzelając pierwszym razem.



— … …



— placename ? , zrobi!



— domyślam . … wystrzeli, dojdziemy ?



— spokojny — rzekł . — pewnością przetrzymywał… wściekłe zwierzę, człowiek.



uczułem dreszcz wargach, musiał ścisnąć zęby.



— — odezwałem chwili — zrobić krok pojednawczy?…



— , skompromitowałbyś . pojednanie czas, zrobić placu, przyjściu bariery wystrzału. robią dżentelmeni.



uściskał wybiegł zamówić karety. drugą — „wypadek…”



— pioruny zatrzasły! — mruknąłem, drzwiami. — diabła persname nieugięty punkcie honoru, chodzi ? powinienem nieugięty, należy mitygować.



powiem, bał, rady przyjaciela słuszne. zaciętość gniewała ; zachęcał zgody, oburzyłby persname podniecił walki.



dzień pojedynku spokojny, . mogłem wyobrazić , sprawa ludźmi poważnymi, towarzystwie ludzi poważnych, miała zakończyć . irytowałem zapasową karetą, przyjaciel ciągnął plac.



, południa znaleźliśmy polu walki, placename parku.



ukłoniliśmy przeciwnikom, , spojrzałem fizjognomiach. persname sapał byk, persname blady chwila biegał drzewa; (mówię przechwałek) czułem spokojny. spokój przeszedł dziwną apatię, usłyszał stukanie nabijanych pistoletów.



świadkowie wybrali plac łączce, otoczonej gęstymi drzewami. wymierzyli odległość barierze strony wbili ziemię murzynka. zwrócony twarzą , spostrzegłem, wypadło oko…



„mogło podziać oko?” — myślałem.



postawiono metach, dano ręce pistolety stary major zaczął mruczeć nosem. ? — zrozumiałem.



„murzynek podział oko?” — snuło głowie.



chwili przybiegł persname.



— strzelaj pierwszym razem. barierze zaproponujemy zgodę — szepnął.



— .



— baczność! — odezwał sekundant persname zakatarzonym głosem, chwili dodał — drugi strzał sekund pierwszym… panowie awansują… marsz! …



ruszyłem miejsca, spojrzawszy murzynka, mogłem powstrzymać uśmiechu. persname minę, , przymrużywszy oko, celował grymasami. chwili usłyszałem przykry świst ucha. podniosłem oczy. kroków stał gruby , otoczony obłokiem niebieskawego dymu.



— sekunda!… sekundy!… sekundy!… — wrzeszczał zakatarzony tenor.



— strzelaj, ! — wołał .



— ognia!… pal! — komenderował major.



zacisnąłem pięść, tkwił pistolet. szarpnęło, huknęło, poczułem zapach siarki…



— zuch dziad! mógłbyś służyć dragonach! — krzyknął wielkim basem , ująwszy boki.



przypadli świadkowie doktorowie, persname płaczem rzucił szyję:



— wiedziałem, bohater!… — szlochał.



milcząc, uścisnąłem : zdawało , uścisku obejmuję całą ludzkość.



chwili zbliżył persname; zgniótł rękę ogromną łapą śmiechem zawołał:



— , stary, daj pyska!… mowami możesz — zapalać fajkę, zuch… roześmiał barierze, chciałem łeb palnąć. nieszczęściem, piję grywam bilard, drgnęła ręka… daj pyska drugiej strony!



ucałowałem , zapału. faryzeuszem, twierdzić, robią przyjemność karesy człowieka, minutą godził życie.



: niesmaczny koncept nazywać dziadem!…



świadkowie zapakowali pistolety, chirurgowie narzędzia (, wysoki kędzierzawy blondyn, wkładał futerał kleszcze położnicze) — zabraliśmy karet. widać zielonymi krzakami czarne pudła powozów lakierowane kapelusze woźniców, — stanąłem.



— kij?… zgubiłem murzynka!…



— mecie — odezwał sekundant steinberga.



— pal diabli! — zawołał . — idźmy, panowie placename, bom głodny.



— dogonimy — odparłem, zawracając łączce.



przyłączył .



— daj spokój — mówił — warto tracić czasu brzydkiego kija. dam prezencie lepszy.



odpowiedziałem , przyśpieszyłem kroku. ? miałbym wyrzec murzynka, wywołał sławny pojedynek sekundował barierze?… !



doszedłszy łączki, zetknęliśmy chłopami małym pastuszkiem. chłopiec trzymał ręku murzynka.



— laska! — zawołałem.



chłopi stanęli, odezwał :



— panowie strzylali parku?



— śni , człowieku! — zawołał pobladł.



wystąpiłem .



— strzelał — rzekłem chłopów, wskazując persname — . miałem pojedynek.



— , zapłaci krowę — odparł chłop.



— krowę?



— , ubił. piankne bydlę, warte rubli.



poszliśmy krowy, zabita, raniona łopatkę. znalazła kula, najstarszy chłop wyjął skóry zwierzęcia tępym kozikiem.



targ targ, daliśmy chłopom rubli krowę, pastuszkowi groszy znalezienie laski, godzinę persname piliśmy placename bruderszaft.



okazji persname zrobił awanturę, wyzywał pojedynek subiekta, spadł krzesła zasnął podłodze. chciałem przenieść kanapkę, sił zabrakło; całą uwagę zaprzątał murzynek rozstrzygnięcie pytania: kij pożyteczny, szkodliwy? wpływał losy, widoczne.



wróciwszy domu, opowiedziałem persname pojedynku, żona zrobiła scenę krótką, nadzwyczajną.



— pojedynkowałeś ?… , musiałeś; obowiązkiem…



następnej chwili dostała serdecznego płaczu, zawoławszy persname młodszą córkę ludkę, nakazała , sprawach honorowych naśladowali, uklękła zaklęła , pojedynkował , wpędzić grobu.



dnia wiem, drogi panie, , opinii żony, zrobiłem , pojedynkiem… mówi , strzelać miałem obowiązek (szczególne obowiązki, małżeństwie!), innym razem nadmienia, śmierci zapomni pojedynku…



mądry, kobietami dojdzie ładu!



mylisz , sądząc, kończą piekielne figle kija niepokoje domowe. murzynek zrobił szpasów, kontent, ukradł, porąbał rzucił ogień. boję zrobić podobnego.



opowiem, zmalował, przejdę właściwej prośby, , muszę wspomnieć wypadku, skutkiem zabroniła przestępować progu — biedrzyńskiemu!… , panie: persname, jedynemu przyjacielowi, posiadam ziemi!



razu przyszedł wieczorem. czekając herbatę, usiedliśmy gabinecie, drzwiach, prowadzących salonu. , mały, siedział krześle, — fotelu.



, robiąc przygotowania kolacji, kręciła całym mieszkaniu przyjęta panna towarzystwa ludki, osoba młoda przystojna, miałem czasu przypatrzyć.



, , koza biegła gabinet salonu. persname, wpadła , unieśliśmy siedzeń, znak uszanowania; , panie, smarkacz, wrzaśnie… wielki persname! lat słyszałem krzyku…



— ? — zawołał przestraszony persname, zrywając krzesła.



— zasłabła — odparłem.



zmieszany, posadziłem persname fotelu, zająłem krzesło.



— cierpi epilepsji? — pytał troskliwy persname. — biedne dziecko…



chwili weszła persname świecą. blada, oczy płonęły. spojrzała fotel, siedział persname — rzekła drżącym głosem:



— przeproś, , , herbaty . zachorowała, musimy pilnować, siądzie stołu, przeproś…



ukłoniła piecowi, stał drzwi, odeszła, pełna groźnego majestatu. wydał piękny imponujący wzrost wdzięczne ruchy.



— rozumiem! — wyszeptał odurzony ciosem . — zdaje , wypędziła domu?…



— przejdzie — rzekłem.



— wiem ? — dodał, chwytając pudełko cygar, kapelusza. — persname oczernił panią …



— przejdzie, przejdzie… — upewniałem, żegnając .



, biedak, wyszedł palcach, zerwawszy kołka paltot, wymknął schody, drzwi otwarte, większy szczura.



odejściu, haniebnej ucieczce, ukazała drugi.



— wiesz — rzekła — zrobił ?… zaczepił … , domu…



— , ? — persname ugryzłem język.



— ? przypuszczam , nikczemny; siedziałeś fotelu.



— … potrąciła fotel.



— ! — przerwała persname. — zmuszaj matki dzieci szczegółowych wyjaśnień wstrętnego czynu. dnia noga persname postanie domu, daj słowo, zerwiesz , zbezcześcił powagę, wciągnąć własne brudy.



— , widzisz… — zacząłem.



spostrzegłszy, , dałem słowo, unikał .



obiecać, dotrzymać. drugi dzień odwiedziłem biednego przyjaciela, rozchorował żalu, odwiedzałem dni.



persname dom placename. siadałem tramwaj dojeżdżałem drzwi mieszkania. trwało miesiąc.



dnia biegałem mieście. persname, banku, , , miejsc, zgubiłem… kij!…



— zjadł śledzia dobre! — pomyślałem. — chodzić laski, sprawić nową.



opisze radość, przestrach, , czasie obiadu, urzędników tramwajowych odesłał … murzynka kartką:





„znaleziony tramwaju placename.”



kartka dostała ręce persname. przeczytawszy , zwróciła lodowate spojrzenie , , spytała:



— , , robiłeś placename?



— ? placename?… ?… miesiąc…



— wiem, — przerwała persname, podając kartkę, skończyło obiedzie.



— gadała tydzień, zaniedbując tłumaczyć dzieciom, uczciwy człowiek dotrzymuje słowa, ludzie, dotrzymują słowa, ludźmi godnymi politowania.



myślałem, zwariuję tydzień. zacna kobieta, spokojna, taktowna, wzór żon matek, zacznie moralizować — żywcem wkopałbym ziemię.



zdziwi, powiem, brałem laskę gabinetu — wymyślałem świat stoi. ślepy dojrzy, diabelski narobił kłopotu.



myślisz , koniec intrygom?… panie, śmiertelny wróg podobnego figla, bestia!



muszę dodać, względu podłości, poszedłem tokarza, kupił kazałem wprawić murzynowi nowe oko. majstra sklepie ; znalazłem miłą dziewczynkę, przypatrywałem okno.



posiedziałem sklepie godziny, wyściskałem sklepowej rączki, dowiedziałem , mieszka. zawiązały serdeczne, idealne stosunki, — murzynkowi.



zadowolony, puścił niepamięć dawniejsze sprawki.



znajomość sklepową trwała połowy zimy. widziałem, dziecko przywiązuje , korzysta rad, wdzięcznością przyjmuje drobne podarunki. dziewczątko czyste niewinne, łza.



jednego dnia spotkałem ulicy spędziłem godzin „kometą”, ostrzegając sidłach, zastawianych niewinność lekkomyślną młodzież zepsutych starców. rozmarzony, wróciłem domu północy schodach spostrzegłem, … zgubiłem murzynka!



spała.



— , persname?



— operze.



— grali?



— fausta.



— znasz .



— lubię posłuchać. dobranoc, głowa boli.



ucałowałem ewcię, duszę nurtował niepokój.



„zobaczycie — myślałem — przeklęty murzyn narobi zmartwienia!”



zasnąłem obudziłem drugi dzień. time usiedliśmy dziećmi śniadania, odezwała :



— wiesz?… odnieśli faworytalną laskę.



myślałem, zemdleję; oczach pociemniało. , zdobywszy ostatni wysiłek, zapytałem :



— odniósł laskę?



— persname orgname — odparła persname.



. czas śniadania śmiałem ust otworzyć.



persname persname wstali stołu, odezwała przyciszonym głosem:



— laskę przyniósł kelner restauracji geogname. osobnego gabinetu.



odsunęła krzesło wyszła.



schwyciłem kij, wsiadłszy dorożkę, pojechałem „kometę” zamiarem połamania murzynka grzecznym kelnerze. człowiek rozbroił słówkiem.



— persname odniósł kij domu? — zapytałem .



— , panie.



— … powiedział, mieszkam ?



— ! — uśmiechnął — zna całe miasto. wiedzą, zabił pułkownika.



— pułkownik żyje…



— żyje, , golnął brzuch, żyje. byłem pogrzebie.



„przeklęta popularność! — pomyślałem. — gniewać mogę osła”.



— drugi — rzekłem, dając kelnerowi rubla — usłużny odnoś domu.



— odniosę znalazł pulares — odpowiedział patrząc oczy.



— — rzekłem , zakończywszy kelnerem — persname ratunku zgubiony; przekonałem , mówi placename. stanowisku marzyć .



karnawale. stosunki persname tydzień wlokły nieokreślony. robiła wymówek, odzywała ; słowem, czuć nadchodzącą katastrofę. zażąda separacji?…



, siedząc szezlongu, trzymałem orgname, myślałem innym, usłyszałem salonie szmer, głos persname:



— proszę chwilę, .



wchodzę… osłupiałem… persname miłosierny! salonie, żony, widzę persname tokarkę, dryblasa…



— persname — rzekła persname — młodzi narzeczeni przyszli podziękować posag…



stałem ruchu, niobe, rozpaczająca dzieciach, cmoknęła jedną rękę, dryblas drugą. upadli nóg , wręczyła sturublowych papierków sznur korali.



chwili narzeczeni wyszli, błogosławiąc , persname zwróciła :



— , stary dziadzie!… świat gubić!



— , duszko — odezwałem — wierzysz niewinność?…



— niewinności dziewczyny wątpiłam — odparła persname.



powiesz: skończyła awantura!… wzruszony szlachetnością persname, zgnębiony pobłażaniem, rozchorowałem gastryczną gorączkę, tydzień przykuła łóżka.



serce kobiety, panie, serce , wieki pozostanie zagadką.



drogą kij — ostatniego rzędu gałgan, powiem panu, straciłem sympatię.











, poznawszy dziwnych przygód doświadczyłem życiu, całą łatwością odgadniesz : polega prośba?



… drobniuteńkie zboczenie.



dziwnym zbiegiem wypadków, urodziny przypadają date, dzień . ludwiki. okoliczność oczach wyrozumiałego człowieka usprawiedliwiałaby wykroczeń; persname wyrozumiałą, dniu uroczystym wybaczyła błędy.



przekonałem , zobaczywszy południe, domu, nieszczęśliwego persname, persname napisała list własnoręczny. biedak uściskał , polu walki; począł przepraszać żonę (, wygnała), tłumacząc , persname narobił plotek. obawa jakowychś intryg persname chorobą .



koniec . persname dniu urodzin spełniła najpiękniejsze marzenia, ofiarując : autentyczny placename parasol, arcydzieło parasolniczego kunsztu.



cudo kosztowało rubli. miało srebrne okucia, rękojeść formie ściskających rąk, srebrnych — massiv. jednej ręce wyryty monogram laurowym wieńcu, drugiej data pojedynku.



niepodobna delikatniejszy okazać , nieporozumienie orgname zapomniane, — złożyć hołdu odwadze. upewniam , naród geogname ozdobił głowę dębowym wieńcem, oceniłbym , — parasol, darowany ewcię.



stał najdroższą pamiątką, symbolem drobnych zasług małżeńskiego szczęścia.



, dzień, chodziłem mieście murzynkiem, życząc , kark skręcił.



pamiątkowego parasola używałem uroczyste wizyty, ważne zebrania.



najważniejszy epoce wypadek stanowiła sprawa honorowa młodzieńcami, mieli stoczyć śmiertelny pojedynek. położenie , — ochoty walczyć, drugi, ; należało obmyślić inną satysfakcję.



celu, mieszkaniu pułkownika (najlepszego przyjaciela) zebrał sąd honorowy osób. prezesem sądu, , wybrany — — panie…



rzecz niemałej wagi. wypadku tytułują prezesem, kochana czuje zadowolona dumna popularności stanowiska.



potrzebuję wspominać, ciężką sprawą męczyliśmy dni, czwartym, wieczoru, przyjęto wniosek, : przeciwnicy podali ręce. stało, młodzieńcy oświadczyli, wielka cześć zasług powagi zmusza schylenia głowy podobnym wyrokiem. ciekawym : zrobili, przyjąwszy ?



rozumie , posiedzeń brałem pamiątkowy parasol.



czwartego dnia, wyroku, persname zaproponował , sędziom rozsądzanym, małą wycieczkę persname. środek date, żona wyjechała starszej córki, przyjęliśmy propozycję należnym uznaniem. powozy ruszyły , młodzieńców skręciłem chwilę domu, przebrać , wziąć codzienny kij, zostawić pamiątkowy parasol, kwalifikował majówek.



towarzyszący wbiegł górę, pomagał przebrać nazywał prezesem, wychodząc przedpokoju, wiedziałem, ubrany biorę .



bawiliśmy północy, bawiliśmy , telefon musiano zamawiać świeżego szampana placename. powiem, zdrowie pito razy, uchybiając innym współbiesiadnikom.



wracałem miasta lekkim powozikiem steinbergiem. całą drogę śpiewał komenderował szwadronem, , przytrzymując kolanami fatalną laskę, zarzuciłem ręce tył głowy marzyłem.



marzyłem domu, lato opuściła , udając wieś, córce, miała pocieszyć wnukiem, przygodach życia… przychodził myśl przeklęty kij — psoty.



— pobiłem niewinnego człowieka… naraziłem pojedynek… zdradził gałgan razy, wiadomo , zrobi przyszłości… skończyć.



marząc kiju, wolna odchyliłem kolana. kij zaczął skakać, zawiadamiając grożącym niebezpieczeństwie, uderzył razy nogę, … wysunął powoziku.



— , wrócisz , zdrajco! — szepnąłem, czując ulgę, serca spadł ciężar.



kwadrans stanęliśmy domem. persname spał. chcąc budzić , wyskoczyłem powoziku … zwichnąłem nogę kostce!…



— jedź! — zawołałem .



dodzwonił, zgrzytając bólu. zaspany stróż wywindował schody obudził lokaja. zapalono światło, posłałem służącego doktora, usiadłem przedpokoju krześle, jęcząc.



… włosy stanęły głowie, ból chwilę ustąpił… kącie, lustra ujrzałem… przeklęty kij, kij, główką murzyna, wyleciał powoziku!



zacząłem wołać pukać. przybiegła pokojówka kucharka.



— ? — spytałem, wskazując murzynka.



— kij? laska — odparła kucharka, myśląc, nietrzeźwy.



— wziął?



— stał .



— stał? wziąłem persname!



— . wziął parasol, kij stoi — objaśniała kucharka



sprawiedliwe nieba!… zgubiłem, zgubiłem , pamiątkowy parasol, gałgan placename ! powie ?



zapukano drzwi; lokaj przyprowadził doktora felczera. nastawili nogę, obandażowali, obłożyli lodem. alem czuł bólu, zajęty straszną myślą, zgubiłem parasol, … powie ?…



— odgadłeś prośbę? zaklinam , wielkie święte: zrób ogłoszenie. napisz, parasol stanowi drogą pamiątkę gotów zapłacić znalazcy rubli. ogłoś adres, nazwiska wymieniaj, dowie .



parasol!… pamiętaj — parasol!…



post scriptum. skończyłem list niniejszy, odwiedził . mogłem powstrzymać przeczytania interesującego utworu.



kochany pułkownik śmiał , oczy zachodziły łzami, słuchając ustępów, poświęconych osobie.



skończywszy czkanie, zapytałem: sądzi?



— pyszny , prezesie! — zawołał. — , pojedynku, śmiałeś kija, , … chciałem zastrzelić. doskonała pomyłka!…



— — rzekł chwili — widzę, starzejesz , kochany prezesie…



— szczególny wniosek?



— nieszczególny, prosty. napisać wierszach „zgubiłem parasol, srebrną rączką — znalazcy dam rubli nagrody” — , prezesie, pleciesz, stara baba, całej dywizji wypadków, mających związku parasolem. prawda, , prezesie, skończony filister, … chory gorączkę — dodał, uderzając całej siły kolano.



: persname grubianinem? — zapominaj pamiątkowym parasolu”.



kończą przygody . , kija.









-----

