persname



orgname 978----0













pagórka większego chaty wypływa źródło rzeki placename. opoczystym gruncie wyżłobiło kotlinę, woda huczy rój pszczół gotujących odlotu.



przestrzeni mili płynie równiną. lasy, wsie, drzewa polu, krzyże drogach widać dłoni, zmniejszające miarę odległości. okolica wygląda okrągły stół, środku stoi człowiek mucha przykryta niebieskim kloszem. wolno jeść, znajdzie inni zabiorą, chodził latał.



przejściu stronę południa znajdujemy kraj. płaskie brzegi placename wznoszą oddalają , gładkie pole nabrzmiewa pagórkami, ścieżka idzie góry, spada dół, idzie górę spada .



równina znikła, rozległego horyzontu spotykasz prawo lewo, , wzgórza wysokie piętr, łagodne spadziste, nagie zarośnięte krzakami. wąwozu przechodzisz drugi wąwóz, dzikszy ciaśniejszy, trzeci, czwarty… dziesiąty… ogarnia chłód wilgoć; wdrapujesz pagórek widzisz, ogromna sieć wąwozów, rozwidlających poplątanych.



kroków biegiem rzeki zmienia krajobraz. pagórki niższe stoją , podobne wielkich mrowisk. blask południowego słońca uderza oczy; kraju wąwozów dostałeś obszerną dolinę geogname.



ziemia stołem, opatrzność stworzeń przygotowała ucztę, dolina placename olbrzymim półmiskiem mającym wydłużoną formę zadarte brzegi. zimie półmisek biały; innej porze wygląda majolika ozdobiona mnóstwem barw kształtów surowych nieregularnych, pięknych.



dnie owego naczynia boski garncarz umieścił łąkę północy przeciął wstęgą placename, tle szafirowym fale rana wieczór połyskują czerwienią, złotem dzień, srebrem jasnych nocy.



urobiwszy dno, zabrał arcymistrz lepienia brzegów, bacząc, posiadał odrębną fizjonomię.



brzeg zachodni wygląda . łąka dotyka wzgórz spadzistych, zasypanych wapiennym żwirem. rośnie krzak głogu, karłowata brzoza trześnia chora. widać płaty ziemi obdartej skóry. najwytrzymalsza roślina ucieka , miejsce zieloności zajmują gliny, siwe pokłady piasku opoka, wyszczerza łąkę trupie zęby.



wschodni brzeg ; tworzy amfiteatr kondygnacjach wznoszących drugą. pierwsze piętro, łąką, zbudowano czarnoziemu; miejscu widać szereg chałup otoczonych drzewami; wieś. drugie piętro ukształtowało ziemi gliniastej; stoi dwór, wsią, łączy stara aleja lipowa. prawo lewo ciągną dworskie łany postaci wielkich prostokątów, zasianych pszenicą, żytem, grochem ugór zajętych. trzecią kondygnację tworzą grunta piaszczyste, obsiewane owsem żytem, — czerni las sosnowy, podpierający niebo.



północnym krańcu doliny widać gromadkę pagórków stojących kopce. (najwyższy okolicy, sosną szczycie) należą gospodarza persname.



posiadłość pustelnia; wsi , dworu.



obejmuje morgów gruntu, wschodu rzeki placename, zachodu gościńca, miejsca przecina dolinę biegnie wsi.



drodze mieszczą budynki ślimaka. chata, zwrócona jednymi drzwiami gościńca, drugimi podwórka, stajnia oborą chlewkiem, nakryte dachem, stodoła szopa wozy. ustawione boków kwadratowego dziedzińca.



chłopi dolińscy żartowali persname, mieszka wygnaniu sybirak. — prawda, kościoła — mówili — ; gęby otworzyć.



pustka bezludną. jesieni ciepłym dniu, widzieć wzgórzu białą figurę parobka, koni orał ziemię — żonę persname dziewczynę najmitkę, czerwonych spódnicach, kopały kartofle. wzgórzami trzynastoletni persname pasł krowy, wyprawiając dziwne łamańce. poszukawszy, znalazłbyś ośmioletniego persname białymi len włosami, włóczył wąwozach siedząc pagórku sosną, zamyślony, patrzył dolinę.



zagroda , kropla morzu ludzkich interesów, odrębnym światem, przechodził różne fazy posiadał własną historię.



przykład czas, persname morgów gruntu, chacie żonę. spotkały niespodzianki: żona powiła syna , gospodarstwo skutkiem układu serwituty powiększyło morgi gruntu.



wypadki wywołały dużą zmianę życiu chłopa: dokupił krowę wieprza począł wynajmować komorników robót ziemi.



lat przyszedł świat drugi syn. persname zgodziła pomocy starą wyrobnicę persname sposobem próby . próba przeciągnęła kwartałów; stęskniona karczmą persname uciekła nocy wieś, miejsce zajęła „głupia ”, . ślimakowej zdawało , ukończeniu najpilniejszej roboty mogła obejść sługi.



„głupia zośka” przesiedziała lat, poszła służbę dworu, chacie roboty ubyło. przyjęła gospodyni piętnastoletnią sierotę persname, miała krowę, zagonów ziemi chaty, wolała pójść ludzi siedzieć ojcowiźnie. mówiła, stryj ; dalsi krewni umieli zachęcać pokory twierdząc, stryj kijów połamie, .



epoce persname pracował roli, wynajmując robotników. czasu, chodził końmi dworu placename mieszkającym osadzie przywoził towary miasta. dwór wzywał roboty, wystarczali dzienni najemnicy począł oglądać pomocnikiem stałym.



jesieni, żona suszyła głowę parobka, zdarzyło , wracał szpitala persname, wóz wykręcił nogę. kalece wypadła droga chaty ślimaków; nędzny zmęczony, usiadł kamieniu wrotach zaczął spoglądać sień chałupy. gospodyni tarła trzody gotowane kartofle, dobre, smak kłębami pary rozchodził całym gościńcu. owczarza dołku zakręciło zapachów mógł podnieść kamienia.



— , owczarzu? — odezwała ślimakowa, poznawszy persname łachmanach.



— persname — odpowiedział nędzarz.



— gadali wsi, zabiło.



— zrobiło — westchnął persname — oddali szpitala. miejscu wozem? miałbym pewny nocleg głodu cierpiał…



gospodyni zamyśliła .



— człowiek wiedział — rzekła chwili — zamrzesz, parobkiem?…



zerwał kamienia przeszedł chaty wlokąc nogę.



— zamrzeć? — zawołał. — zęby zdrowe robić mogę , odgryzł. dajcie barszczu chlebem, zjem, furę drzewa. potrzymajcie tydzień próbę, góry zaoram. służył stare odzienie łatane buty, przytulić zimę…



zamilkł, zdziwiony, nagadał, natury małomówny. persname obejrzała stron, nakarmiła, zobaczywszy, zjadł miskę barszczu drugą kartofli, kazała umyć rzece. mąż wrócił wieczorem domu, przedstawiła persname parobka, urąbał nakarmił bydło.



ślimak milczeniu wysłuchał , stało. serce pełne litości, rzekł :



— , człowieku. , ; , . , persname daj, zabraknie chleba chałupie, trafisz , trafił . wypoczętego weźmie roboty.



sposobem dostał zagrody nowy mieszkaniec. cichy mrówka, wierny pies , kaleka, pracowity konie.



pory, wyjątkiem żółtego psa persname, przybyło placename gospodarstwie: dzieci, służby, dobytku. życie zagrody ułożyło doskonałej równowagi. prace, niepokoje nadzieje, dusze ludzkie krążyły jednego celu — utrzymania bytu. celu najmitka znosiła komin śpiewając skacząc biegała kartofle lochu. gospodyni zrywała dniem krów piekła ogniu, odsuwając przysuwając wielkie garnki. schylony pługiem pocił persname ciągnął kulawą nogę broną. celu — ślimak, szepcząc ranne pacierze, chodził dworskich stodół sprzedane zboże odwoził placename miasta.



samej przyczyny, odpoczywając robocie, narzekali zimą, leży śniegu życie, troszczyli , wziąć paszy bydła. przyczyny prosili persname deszcz, końcu pogodę. — żniwach zgadywali, ćwierci wyda kopa ceny. pszczoły ula, roiły myśli wielkiej sprawy powszedniego chleba. zboczyć kierunków , wydobyć niepodobna. mawiali dumą, , bawił rozkazywał, chłop , karmił .











. obiedzie rodzina zaczęła rozchodzić zajęć. gospodyni, ścisnąwszy czerwoną chustę głowie, zarzuciła płachtę upranej bielizny pobiegła rzeki. poszedł persname, przypatrując obłokom, wydawały . persname najmitka wzięła mycia naczyń strawie, nucąc : „! da! da!…” — miarę oddalania gospodyni chaty. persname popchnął , psa targnął ogon gwiżdżąc, poleciał motyką sadu kopać grzędy.



siedział piecem. chłop średniego wzrostu, szeroką piersią potężnymi ramionami. twarz spokojną, wąsy podcięte, czole grzywkę, tyłu długie włosy spadające kark. zgrzebnej koszuli czerwieniła szyją spinka szklana, oprawna mosiądz. łokieć lewej ręki oparł prawej pięści palił fajkę; oczy przymknęły, głowa pochyliła , poprawił ławie, oparł łokieć prawej ręki lewej pięści palił fajkę.



puszczał siwy dym drzemał, spluwając środek izby przekładając ręce. zaczął młody wróbel, uderzył razy fajką ławę wysypania popiołu przetkał palcem. podniósł ziewając, położył fajkę kominem.



spojrzał oka wzruszył ramionami. żwawość dziewczyny, wyskakującej myciu statków, budziła politowanie. wyskoczył, , ciężą ręce, nogi głowa, człowiek napracuje.



wzuł grube buty podkowami, wziął sztywną sukmanę, przepasał twardym rzemieniem, głowę włożył wysoką czapkę barana poczuł, ręce, nogi osoba ciążą . przyszło myśl, ogromnej misce krupniku, drugiej klusków serem, placename słomie iść roboty. przemógł wyszedł podwórko. tabaczkowej czarnej czapie wyglądał niski pień sosnowy, okopcony wierzchu.



wrota stodoły otwarte przekór wyglądało snopów słomy, wabiących persname drzemki. chłop odwrócił głowę spojrzał wzgórz, ranka zasiał owies. zdawało , zagonach widzi żółte ziarna, wystraszone usiłujące skryć ziemię stadem wróbli, dziobały owies.



— zjadły szczętu! — mruknął ślimak. ciężkim krokiem zbliżył szopy wydobył brony, kraty okienne, najeżone dębowymi palcami, wyprowadził stajni kasztanki. ziewał, drugi ruszał wargą patrzył persname przymrużonymi oczyma, mówiąc duchu:



„wolałbyś, chłopie, zdrzemnąć włóczyć górach? małoż nabiegaliśmy ?”



ślimak radę pokiwał głową. zaprzągł kasztanki jednej brony, przyczepił drugą — pojechali wolna. minęli zieloną łączkę stajnią, wdrapali popielaty bok wzgórza, dosięgli szczytu.



patrząc wierzch stajni, zdawało , krępy chłop para kasztanków zwieszonymi łbami włóczą błękicie niebieskim, kroków kroków powrót. razy dochodzili granicy zasianego pola, zrywało świergocące stado wróbli chmura leciało kraniec przeciwny. siadało boku, krzycząc dziwując , zasypuje ziemią pięknego ziarna.



„głupi chłop! głupi chłop!… głupi chłop!…” — wołały wróble.



— ! — mruknął persname, wywijając batem. — słuchał , darmozjadów, zmarnielibyście płotem. wydziwiali, próżniaki!…



wesela persname pracy uznania. , wróble wrzaskiem krytykowały robotę, kasztanki wywijały ogonami nosem, brony, iść , opierały całych sił kamyk, garstka ziemi stawiały przeszkodę. kroków utykają znudzone kasztanki, persname krzyknie: „, dzieci!” — konie ruszą, brony buntują tył ciągną. zmordowane wysiłkiem puszczą brony, kamienie włażą koniom kopyta, nogi, zapychają bronom zęby, łamią . ziemia stawia opór, niewdzięcznica.



— świni gorszaś! — oburzył chłop. — świnię skrobał zgrzebłem, bronami, układła, chrząknęłaby podziękowanie. jeżysz, robił krzywdę!…



znieważoną ujęło słońce rzuciło ogromny snop światła popielatą rolę, widniały plamy ciemne żółtawe.



„patrz! — mówiło słońce. — widzisz płat czarny? czarne wzgórze, ojciec siewał pszenicę. spojrzyj żółty płat: glina wychyla czarnoziemu obsiędzie grunta”.



— winien? — odparł .



„winien? — szeptała kolei ziemia. — jadasz razy dobę, — karmisz?… daj persname, lat! dajesz? pies zdechł wikcie. żal sieroty?… — powiedzieć — skąpisz bydlęcej mierzwy!…”



skruszony chłop zwiesił głowę.



„sypiasz, żona spędzi, razy dobę; — dajesz wypoczynek? lat bydło depcze. bronowania kontenta? spróbuj dać siana, wyściel obory krowom, skrob szczotką, zobaczysz, mleko? padnie stworzenie, gmina przyszle weterynarza, wybił resztę dobytku, placename skóry kupi”.



— , , !… — wzdychał chłop, uznając, ziemia rację. skruchy pożałował strapieniu. , chwilami zrywał wiatr zachodni zaplątany świstał ucho:



„bój , dam , dam!… sprowadzę deszcz, potop, resztę czarnoziemu wypłucze gościniec dworską łąkę. własnymi zębami bronował, rok pociechy. wyjałowię!”



wiatr groził. ojca nieboszczyka, starego ślimaka, zbierano miejscu korcy pszenicy morgi. korcy żyta dziękować persname; , lata?…



— , chłopska dola! — mruknął . — pracuj, pracuj, jednej biedy wleziesz drugą. gospodarował, doczekać jednej krowiny łączki…



wskazał batem łąkę geogname.



„głupi chłop. głupi chłop!” — świergotały wróble.



„patrzaj, glina wypycha czarnoziem!” — pokazywało słońce.



„głodzisz , dajesz wypoczynku…” — stękała ziemia.



„durny , durny” — warczały gniewem zębate leniwe brony.



chi!…” — śmiał wiatr zeschłych badylach.



— , dola! — szepnął . — dziedzic, ekonom , człeku, posponował, żalu . nieme stworzenie daje dobrego słowa…



utopił palce włosy, czapka zsunęła lewe ucho, wstrzymał konie, chcąc rozejrzeć smutne myśli pogubić polach.



chatą gościńcem kopał ziemię motyką czasu czasu rzucał kamieniami ptaki śpiewał :





!… urznę

persname nogi,

pójdą wiechcie butów,

drzazgi podłogi.



pukał okno chaty wrzeszczał persname:





widzi , dalibóg,

poznała,

, ,

otworzyć kazała!



izby samą nutę:





uboga,

ubogiej ,

będęć dawała

kątach .



odwrócił łące zobaczył kobietę, schylona mostem, koszuli lekkiej spódnicy, prała szmaty kijanką, echo rozlegało dolinie. łące , opuścił matkę szedł górę rzeki, jarów. klękał brzegiem oparty rękach, patrzył patrzył wodę.



— ciekawość, wypatruje? — szepnął chłop uśmiechem. syn ukochany, dziecko osobliwe, widywało rzeczy niedostępne zwykłego oka.



wywinął batem konie ruszyły. zawarczały brony, wróble furknęły głową, wiatr świstał badylach, chłopu myśli zaczęły snuć duszy.



„gruntu? — medytował. — morgów, łąki okrucha. obsiewał rok morgów, resztę ugorował, wykarmił biedotę? parobek — zjada , bierze rubli zasług. persname zje, robi, pies napłakał. całe szczęście, wołają dworu zgodzi furmanką, kobieta sprzeda masła jaj wieprzka utuczy. ? miłosierdzie boskie, schowasz skrzyni rok rubli. kiedyśmy pobrali, setce dziwował człowiek…



persname ziemi nawozu, starczy chleba własnej gęby, siano owies musisz kupować dworze. dworowi przyszła ochota sprzedać paszy zawołać roboty, ? zdechnij głodu, bydło wypędź rynek…



— dumał — gruntu persname persname, . panowie. babą jeździ kościoła wózkiem, drugi chodzi bednarz, trzeci chciałby wójta obalić przyczepić łańcucha. , człeku, bieduj morgach persname ziemi, pamiętał .



idzie, szło czasów! — zakonkludował chłop. — księdzem dziadem . bydła łąkę, dworu prosiłbym łaskę koniczyny posiał…”



gościńcu rzeką podniósł tuman pyłu. ślimak spostrzegł poznał, , dworu, jedzie mostu. osobliwa jazda. tuman kurzu posuwał , cofał , kroków. opadał, chłopskie oczy mogły dojrzeć konia jeźdźca; powiększał kotłował , zrywała burza.



wstrzymał konie, przysłonił oczy ręką rozmyślał:



„osobliwości, jedzie, ? dziedzic, , katolicka dusza, placename!… placename rychtyk wykręca szkapie onego; placename wypuszczałby konia . , nietutejszy wariat…”



jeździec zbliżył mostu, mógł przypatrzyć. szczupły, jasnym odzieniu aksamitnej dżokejce głowie. szkła nosie, ustach papierosa, pachą szpicrutę. persname trzymał pięściach, skakały końską szyją własną brodą. wykrzywionymi nogami obejmował siodło, spodnie podwinęły widać kamaszami cholewek białe płótno.



człowiek obeznany mógł zgadnąć, jeździec pierwszy dosiada konia, koń pierwszy dźwiga podobnego jeźdźca. chwilami pięknej harmonii jechali kłusem, wyskakujący siodle kawalerzysta tracił równowagę, szarpał lejce, koń, czuły dotknięcie, skręcał bok stawał miejscu. chwili jeździec zaczynał cmokać kolanami gnieść siodło, widząc, skutkuje, usiłował pachy wydobyć szpicrutę. koń domyśliwszy , chodzi, poczynał biec kłusem, pobudzając nadzwyczajnych ruchów ręce, nogi, głowę tułów jeźdźca, robił podobny lalki zszytej przypasowanych kawałków.



zdesperowany, łagodny koń zrywał . jeździec cudem odzyskiwał równowagę podniecony biegiem, puszczał wodze fantazji. marzył, kapitanem jazdy szwadronu pędzi ataku. ręce, nienawykłe oficerskiego stopnia, wykonywały ruch zbyteczny — koń stawał, uderzał szyję nosem papierosem.



psuło humoru, dziecka wzdychał konnej jazdy, okazję nacieszyć syta.



koń, zwolniono , iść , zwracał stronę wsi. jeździec widział gromadę psów dzieci goniących oznakami zadowolenia, demokratyczne serce wstępowała życzliwa radość. popędu rycerskich ćwiczeń kochał lud, znał samym stopniu, sztukę utrzymywania nóg strzemionach. chwili opanowywał wybuch miłości ludu, budził kawaleryjskie instynkty skomplikowanych usiłowań skręcał powrót mostu. zamiar przejechać dolinę.



— ! szwagierek dziedzica, , przyjechać placename — zawołał rozweselony ślimak. — persname wybrał jeździł; takim szwagrem musiał świata oblecieć… stronach spotkał niedźwiedzia osobę, siedzi koniu. głupszy pastucha, pański szwagier… pański szwagier!…



ślimak taksował przyjaciela ludu, jeździec dostał most. łoskot kijanki zwrócił uwagę, skręcił konia poręczy wysokości siodła wytknął głowę wodę. cieniutki tułów zadarty daszek dżokejki robił podobnym żurawia.



„?” — pomyślał chłop.



widać zapytał kobietę, powstała podniosła głowę góry. spódnica podwinięta spostrzegł, niewiasta białe piękne kolana. zimno przeszło.



— , paralusza, baby? — powtarzał . — siedzi koniu nieborak, kwapi zaczepiać kobiety. mogłaby , prawda, opuścić malowanki, uginać . zawszeć pański szwagier.



pański szwagier zjechał mostu, niemałym trudem skierował konia wody stanął ślimakowej. chłop mruczał, przypatrywał . kolana żony wydawały bielsze.



stała rzecz dziwna. persname wyciągnął rękę paciorków szyi ślimakowej niewiasty, machnęła kijanką , spłoszony koń wyskoczył wody gościniec, jeździec kolanami objął szyję.



— robisz, ! — wrzasnął . — pański szwagier, głupia…



krzyk doleciał persname, obraził manewr . przesłał ręką pocałunek persname poprawiwszy strzemionach, spiął konia piętami. mądry zwierz odgadł zamiar. łeb wyrzucił górę ostrym kłusem ruszył stronę chaty ślimaków. szczęście dopisało paniczowi: noga wysunęła strzemienia, chwycił rumaka grzywę całe gardło począł wołać: „!… stój, diable!…”



usłyszał krzyk wdrapał wrota; zobaczywszy ubranego wybuchnął śmiechem. koń skoczył lewo zawinął jeźdźcem, spadła aksamitna dżokejka.



— podnieś czapkę, kochanku!… — zawołał panicz pędził .



— podnieś, gubisz… cha! cha! — śmiał klasnął rękę, spłoszyć bieguna.



widział słyszał ojciec. pierwszej chwili zuchwalstwo chłopca mowę odjęło, oprzytomniał krzyknął gniewem:



— kondlu, !… podaj krymkę paniczowi, każe!



wziął palce dżokejkę trzymając daleka , podał jeźdźcowi, powściągnął konia.



— dziękuję, dziękuję… — rzekł panicz, śmiejąc persname.



— persname! , czapki zdejmiesz paniczem?… — wołał góry ślimak. — zdejmij !



— czapkować? — odparł zuchwały wyrostek.



— !… !… — cieszył panicz. — poczekaj, dam złotówkę. wolny obywatel upokarzać .



podzielał demokratycznych teoryj panicza. rzucił lejce kasztankom czapką jednej, batem drugiej ręce biegł jędrkowi.



— obywatelu! — zawołał panicz — obywatelu, proszę , rób krzywdy… stłumiaj niepodległości ducha… …



chciał prawić , znudzony koń uniósł stronę mostu. drodze jeździec minął wracającą chaty persname zdjąwszy zakurzoną dżokejkę zaczął wywijać wołać:



— pozwala bić chłopca!…



zniknął budynkami, przejechał most powrotem, stał miejscu batem jednej czapką drugiej ręce, zdumiony , stało. cudak, zaczepiał żonę cieszył zuchwalstwem persname, , uczciwego chłopa, przezwał „obywatelem”, kobietę „panią”…



— farmazon! — mruknął. nakrył głowę gniewny wrócił koni.



— , dzieci!… świat nastaje, bój . syn ukłonić panu, chwali. . prawda, szwagier dziedzica, zepsute głowie, , ! , dzieci! zabraknie panów, , chłopie, . , , urośnie, da inną radę, chłopem , , . , dzieci!…



zdawało , widzi butach cholew aksamitnej dżokejce.



— ! — splunął. — oczu zamknę, , kundlu, odziejesz. , dzieci! sprawić , znarowi, samym dziedzicem zdejmie czapki, stracę zarobek. dopieroż ! babę, buntuje chłopaka. pomoże, trza porachować gnaty!…



spostrzegł pył gościńcu, strony równin, zobaczył cienie: wysoki, drugi podługowaty. podługowaty szedł wysokim kiwał głową.



„krowę wiedzie — pomyślał chłop — targ?… trza zbić chłopaka święty persname pomoże… krowa?… , dzieci! , jedną krowinę kęs łąki!…”



zjechał szczytu wzgórza począł bronować spadek, zwrócony placename. rzeką zobaczył , stracił oczu zagrodę tajemniczego chłopa krową. ręce opadały , nogi zmęczenia, ciężyła niepewność, duszy, odpocznie. skończy robotę, iść miasteczka, żył?



„człowiek mógł wyleżeć! — pomyślał. — ! gruntu jedną krowinę łąkę, leżał…”



godziny chodził nowym miejscu bronami, cmokając konie marząc wyleżeniu , usłyszał:



— persname! persname!…



zobaczył wzgórzu kobietę.



— , ? — spytał chłop.



— wiesz , stało?… — rzekła zadyszana gospodyni.



— wiedzieć? — odparł chłop zaniepokojony. „czyby nowy podatek?” — przemknęło głowę.



— przyszedł stryj , wiesz, , persname…



— zabrać dziewuchę? bierze.



— , dziewucha głowie. przyszedł krową sprzedać persname rubli papierkami srebrnego rubla postronek. śliczności krowa, mówię .



— sprzedaje, ?



— , kupimy — rzekła stanowczym tonem.



chłop spuścił bat ziemi przychyliwszy głowę spoglądał żonę.



wzdychał trzeciej krowy, wydatek rubli nagła zmiana gospodarstwie wydały rzeczą potworną.



— złe wstąpiło ?… — zapytał.



baba ujęła boki.



— miało złe wstąpić? — mówiła, podnosząc głos. — , stać krowę? persname babie kupił wózek, bydlęcia żałujesz!… krowy oborze, boli głowa?… miałbyś całą koszulę, stworzenia?



— ! — jęknął chłop, szybka wymowa małżonki poczęła mieszać myśli. — wykarmisz; dworu paszy sprzedadzą. , ?… — pytał.



— weź dziedzica arendę łąkę, paszę — odpowiedziała żona, wskazując płat trawy gruntami persname białką.



bliskie urzeczywistnienie najśmielszych marzeń przeraziło chłopa.



— bój persname, , gadasz? wezmę łąkę arendę? — spytał.



— pójdź dworu, poproś , zapłać czynsz rok, .



— zwariowała baba, persname miły! bydlę samej łąki szczypie trawę ; zapłacę czynsz, ?… .



— zapłacisz czynsz, trzecią krowę.



— choroba , , łąkę płacić. pójdę dziedzica…



żona przysunęła zajrzała oczy.



— pójdziesz? — spytała.



— pójdę.



— , domu zdybię paszy, pójdziesz samego diabła, dziedzica, zbraknie koni. krowy chałupy wypuszczę kupię …



— .



— kupię, stargujesz, czasu namawiać persname piła wódki.



— pij! namawiaj! zachciało krowy! — wołał .



żwawa kobieta wyciągnęła rękę grożąc , wołała:



— persname, buntuj, masz dobrego zastanowienia. słuchaj. frasujesz dzień, starczy nawozu, klekoczesz głowę, bydlęcia, przyszedł czas, kupić chcesz. krowy, , kosztują dają pieniądze nabiału: pieniądze przyniesie, słuchaj. mówię , słuchaj !… kończ robotę, przychodź izby krowę wytarguj, znać chcę…



powiedziawszy odeszła, chłop porwał głowę.



— dolaż babą! — lamentował. — nieszczęśliwy potrafię wziąć łąkę arendę?… dziedzic gadać zechce… trawę pór mieliśmy , bydlątko uszczypnęło, ?… uparła baba mieć krowę, zacięła , łbem ścianę… persname nieszczęśliwy urodził, świat przyszedł, strony mieć zmartwienie!… , dzieci!…



machnął batem, targnął lejce bronował . zdawało , kamienie grudy ziemi warczą: „durny , durny!…” — wiatr śmieje szepce:



„zapłacisz rubli papierkami rubla srebrnego postronek. odłożył dzień dniu, tydzień tygodniu, miesięcy, wydasz razu, orzech zgryzł. grochowskiemu nowiuteńkimi pieniędzmi napęcznieje kieszeń, schudnie. musisz zrobić bydlęciu żłób drabinę, niepewnością strachem schylać nóg dziedzicowi, zapłacić łąkę godzinami czekać ekonoma, wydał kwit arendę…”



— nieszczęśliwy, nieszczęśliwy! — mruczał chłop. — , dzieci!… groszy człek zbiera złotówkę, złotówek rubla, nachodzi, wydostanie nowy papierek! , dzieci!… dziedzic zechce oddać łąki…



„gadaj, gadaj, wiesz, odda” — świergotały wróble.



— persname odda — odparł persname goryczą — każe płacić czynsz. bydlę uszczypnęło trawy sąsiedzku, grosza wydawszy. miłosierny, zmartwienie dnia dzisiejszego, wydam gotowizny!… wolałbym najcięższe boleści straszny pieniądz marnować głupstwo.



chyliło zachodowi, przeniósł brony ostatnie poletko, gościńcu. chwili krowa, kupić, ryknęła; głos podobał chłopu pogłaskał sercu.



„persname krowy, — pomyślał. — tylim dobytku ludzie uszanowaliby człowieka. pieniędzmi łąką. , samem winien…”



przyszło myśl, razy, układłszy ławie, spać, wymyślał różne projekty opowiadał żonie! razy mówił, zaprowadzić pól siać koniczynę! razy chwalił , ludzie radzą, zimą robił wozy gospodarskie statki, ?… , wzdychał trzeciej krowy, chciał brać łąkę arendę?…



żona słuchała rok, , lata, — każe kupić bydlę wynająć łąkę , . miłosierny, twarda kobieta! napędzi siania koniczyny robienia wozów…



dziwny chłop ślimak. rozumiał, żniwiarce; zrobił, naprawił młocarnię dworze; głowie ułożył, przejście płodozmianu gruntach, — ośmielił wykonać, gwałtem napędził. duszy brakło cienkiej nitki, łączy projekt wykonaniem, istniał gruby nerw posłuszeństwa. dziedzic, proboszcz, wójt, żona — zesłani persname , persname wydawać dyspozycje, wydać umiał. rozsądny przemyślny, samodzielności bał psa wściekłego. przysłowie, : „chłopska rzecz — robić, pańska — bawić rozkazywać innym”.



dotknęło czubów gór otaczających dolinę. ślimak docierał bronami gościńca rozmyślał , targować persname, usłyszał gruby głos:



— ! !



gościńcu stało ludzi. siwy, ogolony, granatowej kapocie krótkim stanem placename czapce zawiniętymi brzegami — drugi młodszy, wyprostowany, jasną brodą, paltocie . odległości stał parokonny wózek, powoził człowiek ubrany kaszkiet granatową kapotę.



— pole ? — pytał brodaty szorstkim tonem.



— czekaj , — przerwał starzec.



— czekać? — oburzył brodaty.



— zaczekaj. , gospodarzu? — zapytał stary łagodniejszym tonem.



— persname , ? — odparł chłop.



chwili przybiegł łąki patrzył obcych nieufnością podziwem.



— łąka ? — pytał brodaty.



— zaczekaj, . łąka, gospodarzu? — poprawił stary.



— , dworska.



— czyja góra sosną?…



— zaczekaj, persname…



— , ojciec lubi gadać…



— zaczekaj, — mówił starzec. — góra sosną ?…



— , czyja.



— widzisz, — rzekł stary placename — postawić wiatrak wilhelma…



wskazał ręką górę.



— buduje wiatraka, góry niskie, , — odparł nazywany frycem.



— proszę , , cierpliwy. pola gościńcem jary ? — pytał starzec chłopa.



— , dworskie.



— , — przerwał brodaty — wiedzą, siedzi środku dworskich pól dziura . diabła wart interes.



— zaczekaj, — uspokajał stary. — , gospodarzu, dworskie pola stron otaczają?



— persname .



— , ! — mruknął brodaty pociągnął ojca wózka.



— persname zapłać, gospodarzu — rzekł stary, dotykając ręką czapki.



— , ojciec lubi gadać! — przerwał brodaty, gwałtem prowadząc wózka. — persname , gór wynaleźli.



— chcą, tatulu? — odezwał persname.



— persname prawda — ocknął chłop zawołał: — panowie! …



starzec odwrócił głowę.



— wypytujecie ?



— podoba — odparł brodaty, gwałtem sadzając ojca wózek.



— persname zdrowi, widzenia! — zawołał stary persname.



brodacz wzruszył ramionami kazał jechać. wózek potoczył stronę mostu.



— ludzi przewinęło gościniec — rzekł . — czysty jarmark odpust…



— ludzie, tatulu? — zapytał .



— , odjechali wózkiem? placename placename, .



— wypytywali grunta?



— pyta, dziecko — odparł chłop. — innym kraj podobał, leźli , górę sosnę. zleźli widziałem.



skończył robotę zawrócił konie domu. placename zapomniał, całą uwagę zaprzątnęła krowa łąka. jedną kupić, drugą wydzierżawić?… persname przeszły plecach myśl, spełni , lat medytował.



krowa morgi łąk — rubli zysku rok. ziemię wynawozić, zboża sprzedawać, zimę sprowadzić dziada domu, chłopców czytać uczył… powiedzieli inni gospodarze przybytek? pewnością ustępowaliby miejsca kościele karczmie . odpoczywać majątku?…



, odpoczywać! ślimak znał głodu chłodu, domu wiodło, przyjaźń ludzką gotówki, szczęśliwy, bolały kości pracy, mógł wyleżeć wysiedzieć, dusza zapragnie.











wróciwszy dziedziniec, persname oddał brony parobkowi, zaczął oglądać krowę przywiązaną płotu. zapadającego zmroku poznał, piękne; białym tle czarne łaty, niedużą głowę, krótkie rogi wielkie wymiona. przypatrzył przyznał duchu, krów umywała .



pomyślał, byłoby przeprowadzić podwórku, czuł, sił staje. zdawało , ręce wyjdą stawów nogi odpadną, ruszył miejsca. człowiek harować zachodu słońca, zachodzie — odpocząć, . oprowadzać bydlątko, pogłaskał . , przeczuwając nowego , zwróciło łeb mokrym pyskiem dotknęło ręki, persname ogarnęła rzewność, objął szyję ucałował krowy człowieka.



— , kupię — mruknął, zapominając znużeniu.



drzwiach ukazała gospodyni cebrem pomyj stworzenia.



— ! — zawołała parobka — krowa napije, zaprowadź obory. sołtys zanocują, zostawić dworze.



— , ? — zapytał żony.



— ? — odparła. — rubli papierami rubla srebrnego postronek.



— prawda, prawda — rzekła chwili — krowa warta. wydoiłam wieczorem mówię , przyszła drogi, dała mleka łysa…



chłop uczuł ból rękach nogach. , nachodzić, , dospać, człowiek zbierze rubli papierami rubla srebrnego! persname odstąpił…



— pytałaś — rzekł persname — spuści ?



— -hale!… , chciał sprzedać. gada, persname obiecał krowę.



począł targać włosy.



— nieszczęście nasłało! — mówił — persname zrobił, persname karze!… wiem, łąkę dziedzic odda, muszę płacić krowę…



— persname, głupi, miej rozum — reflektowała żona. — łąkę sami dworze zaczepiali, krowę spróbuj potargować. spuści — spuści, wypij wódki przyjmij ; miłosierny da upamiętanie. rozgaduj , zobaczysz, .



chwili przywlókł parobek począł odwiązywać krowę płotu.



— , persname — rzekła gospodyni — prawda, piękne bydlę?



— ! !… — odparł kulawy, trzęsąc ręką górze.



— pieniądz okrutny, ? — spytał gospodarz.



— ! !…



— warta, prawda, persname? — wtrąciła ślimakowa.



— ! !…



powiedziawszy, persname zaprowadził obory krowę, oglądając , strony wywijała ogonem, mógł opanować wzruszenia.



— wola boska — szepnął. — spróbuję stargować…



szedł drzwiom chaty.



— persname — zatrzymała żona — rozgaduj głowy nowinami zaprzątaj. myśl , utargować, język rozmajta, . twardy chłop, ; rady dasz.



ślimak progu zdjął czapkę, przeżegnał wszedł sieni. serce trzęsło żalu pieniędzmi niepewności, rubla wytarguje.



gość świetle kominowego ognia siedział pierwszej izbie ławie ojcowskimi słowy upominał persname, uczciwa, pracowita słuchała gospodarzy.



— każą iść wodę — mówił — idź wodę; każą ogień skoczyć, skacz ogień. gospodyni potrąci zbije, pocałuj rękę podziękuj, mówię : święta ręka, bije…



mówiąc , czerwonym blasku ognia, ręką podniesioną góry twarzą uroczystą, wyglądał kaznodzieja. uwidziało , słowom przytakują cienie drgające ścianach mrok wieczorny, zagląda okienka izby, powtarza stryjem:



„święta ręka, bije!”



zanosiła płaczu. zdawało , słucha najpiękniejszego kazania, , wyrazie opiekuna występują sine pręgi plecach. czuła strachu żalu; wdzięczność pomieszaną wspomnieniami niedawnego, odległego dzieciństwa.



drzwi izby skrzypnęły całej szerokości ukazał .



— pochwalony — rzekł gościa.



— wieki wieków — odparł . podniósłszy ławy wysoki, głową dotknął sufitu.



— persname zapłać, sołtysie, zaszli gościnę — mówił persname, podając rękę.



— persname zapłać, przyjmujecie — odparł .



— niewygoda, gadajcie.



— ehej! domu , , krowie, kobieta wzięła opiekę.



— chwała , kontenci.



— dubelt kontent, , widzę, persname całym świecie.



— ! — zwrócił dziewuchy — upadnij nóg gospodarzowi, rodzony ojciec szczerszy . , kumie, skąpcie rzemienia, proszę .



— persname dziewucha — odparł .



dziewczyna, szlochając, upadła nóg najprzód stryjowi, gospodarzowi — uciekła sieni. płacz ścisnął piersi, oczy obeschły. uspokoiła usprawiedliwienia ucieczki izby poczęła wołać świnie tonem przeciągłym żałosnym:



— … … malu! malu!… !…



świnie spały. wynurzył zmroku pies persname, persname persname. persname chciał dziewczynę przewrócić, dostawszy pięścią oko schwycił rękę, persname drugą polecieli gościniec. splątani , ciemności odróżnił, pies, dziecko, zaczęli wyć szczekać wyścigi burkiem. rozpłynęli mgle wiszącej łąkami.



izbie, usiadłszy komina, rozmawiali gospodarze.



— wypadło — pytał gościa — krowy ?



— widzicie, — odparł persname, kładąc rękę kolanie. — krowa , persname, kobieta głowę suszyła, cudzej krowy trzymać , oborze . babskie gadanie zważałem, trafia rzecz, sprzedają grunta komarze, rozpił umarł. grunt persname gruntu persname, myślę: sprzedać krowę, kupić dziewusze ziemi. ziemia, ziemia.



— , prawda — westchnął .



— . przyjdą nowe łaski nadania, dziewczyna dostanie, dostała .



— ? — spytał zaciekawiony persname.



— dodawać, . przykład morgów, dostanę . macie?



— .



— dostaniecie . , miała morgi morga, dostanie .



— nadaniem?



— — odparł . — jedni mówią, , drudzy śmieją. myślę: dodadzą dodadzą, dokupić dziewczynie morgę, okazja. baba .



— dawać ziemię, szkoda pieniędzy kupno — zauważył .



— prawda, pieniądze, ręka swędzi. , kupuję dworu, . dworu śpieszyłbym kupnem, sprawach czekać wadzi.



— wiedzieć — odparł . — głupi śpieszy , mądry czeka.



— robi rozmysłem.



— robi rozmysłem — potwierdził .



chwili ukazała gospodyni kulawym persname. poszli wysunęli środek stół malowany . persname postawił drewniane krzesła, gospodyni zapaliła nafcianą lampę kominka nakryła stół obrusem.



— chodźcie , sołtysie — odezwała gospodyni. — persname, . wieczerzać.



uśmiechnięty persname cofnął komin, gospodarze przeszli alkierza.



— piękna izba — rzekł , oglądając . — świętych pańskich ścianach; łóżko malowane, podłoga badylki oknie. sprawa, ?



— czyjaż ? — odparła zadowolona kobieta. — kręci dworu mieście, dom dba. ledwiem napędziła, ułożył podłogę. siadajcie, kumie, , pieca, jakeście łaskawi. podam wieczerzę.



zwróciwszy komina nalała miski jaglanego krupniku skwarkami. mniejszą podała parobkowi, większą postawiła nakrytym stole gościem.



— jedzcie persname — rzekła persname — zabraknie, mówcie.



— siądziecie? — spytał gość.



— zjem ostatku, dziećmi. persname — zwróciła parobka — weźże miskę.



uśmiechnięty wziął porcję usiadł ławie alkierza, widzieć sołtysa przysłuchać ludzkiej rozmowie, tęsknił. postawił miskę kolanach kłębów pary patrzył zadowoleniem wiśniowy stół, siedzieli gospodarze, biały obrus blaszane łyżki, jedli. dymiący kaganek wydał najpiękniejszych rodzajów oświetlenia, stołki poręczą najwygodniejszym sprzętem. widok sołtysa napełniał serce persname czcią dumą. persname woził losowania stał drzwiach samej kancelarii, rekruci mokli deszczu oknem. kazał odwieźć szpitala zapewnił , zdrów, wyjdzie. zbiera podatki, czasie procesji nosi największą chorągiew, intonuje kościele nieszporach: „zacznijcie, wargi , chwalić pannę świętą?”. persname, , zwyczajny siedzi dachem.



wspaniałą postawę, rozpiera stołku. wyciągnął nogi, lewą rękę oparł biodrze, prawą stole, głowę tył przechylił. krześle poręczą…



spróbował wyprostować , odepchnęła zgorszona ściana przypominając, sołtys, nędzny parobek. grzbiet bolał pracy, zgiął zawstydzony schował ławę nogi, wykręcona, podartych butach. , rozpierać, kroków rozpiera sołtys gospodarz? zadowolenie wystarczało persname; zaczął półgębkiem jeść , rozmowy słuchać uszami.



— prawdzie mówiąc — rzekła gospodyni — sołtysie, ciągnąć krowę wieś ?



— kupić — odparł .



— kupili.



— wypadało — wtrącił persname. — dziewucha, krowa.



— prawda, , wypadało? — powtórzyła mężem gospodyni, zwracając parobka.



— ! !… — roześmiał , gorący krupnik spłynął łyżki brodzie.



— racja, racja — westchnął . — persname miałby , krowa iść , dziewucha.



— noma sprzedajcie — podchwycił .



opuścił łyżkę stół, głowę piersi. chwilę podumał, rzekł tonem rezygnacji:



— , ! uprzecie, muszę krowę sprzedać, pomoże. dziewucha, krowa, .



— opuścicie — dodała gospodyni, przymilając .



sołtys powtórnie zadumał .



— widzicie, — rzekł. — bydlę, opuścił. dobytek biednej sieroty, ojciec matka odumarli. mogę krzywdzić?… — dajcie rubli papierkami rubla srebrnego postronek — krowa zostanie .



— niezmierny grosz — westchnął .



— krowa śliczności — odparł sołtys.



— pieniądz siedzi skrzyni jeść woła.



— mleka daje.



— krowy musiałbym wziąć dworu łąkę arendę.



— wyniesie kupować paszę.



zapanowało dłuższe milczenie, odezwał persname:



— , kumie sołtysie — powiedzcie ostatnie słowo…



— mówię : dajcie rubli papierkami rubla srebrnego postronek, krowę ostawię. persname zły , wiem; muszę zrobić. macie dziewuchę, miejcie krowę.



gospodyni sprzątnęła miskę stołu, weszła komory. niedługiej chwili wyniosła flaszkę wódki kielichy, talerzu wędzoną kiełbasę widelec wyłamanym zębem.



— , kumie — rzekł , nalewając wódkę.



— pijcie persname.



wypili milczeniu zaczęli gryźć suchą kiełbasę, położywszy talerzu widelec. widok wódki zrobiło , westchnął. włożył ręce pazuchę wysunął nogi ławy. przyszło myśl, sołtys gospodarz muszą chwili szczęśliwi, — czuł szczęśliwym.



— wiem, robić — mówił persname — brać krowę, ? tyleście, sołtysie, zacenili, ochota odchodzi.



poruszył stołku.



— kumie — rzekł — złoci, pocznę, sierocy interes? persname muszę grunt kupić , babie podoba.



— morgę dacie rubli, ziemia tania.



— zdrożeje, gminie nowa droga placename skupują grunta.



— placename? — powtórzył . — kupili geogname



— sprzedadzą innym placename, sami przybliżą .



— polu placename wypytywali, zrozumiał, chcą — rzekł .



— widzicie. chcą wleźć. osiądzie , ciągną inni mrówki miodu ziemia drożeje.



— umieją chodzić roli?



— ! chłop, urodził — odparł .



— osobliwość!…



— , ! placename mądre. bydła, sieją koniczynę, zimie robią rzemiosło. chłop wytrzyma.



— ciekawość, wiary, gadają placename?



— wiara lepsza placename — odparł sołtys — katolicka, . wiem, kościół , ławkami organami. ksiądz żonaty chodzi surducie, wielkim ołtarzu, persname ojciec, stoi persname ukrzyżowany kruchcie.



— gorsza wiara .



— gorsza — potwierdził persname — modlą matki przenajświętszej.



— , ! — szepnęła gospodyni.



persname persname westchnęli , przeżegnał .



— miłosierny błogosławi — zauważył . — pijcie, kumie.



— zdrowie. błogosławić, bydła ? fundament!



zamyślił uderzył ręką stół.



— kumie sołtysie! — zawołał podniesionym głosem — sprzedajcie krowę.



— sprzedam! — odparł uderzył stół ręką.



— dam … rubli… kocham.



uścisnął .



— dajcie, bracie, … — ruble papierkami rubla srebrnego postronek.



izby wsunęły zmęczone dzieci. gospodyni nalała krupniku zaprowadziła najdalszego kąta zalecając spokój. , czas , wyjąwszy chwilę, spadł ławki, dostał matki szturchańca. persname sprawowała trusia, drzemał, marząc, siedzi stołku poręczą pije wódkę. czuł, trunek uderza głowy, wpływem , , rozpiera persname gwałtem pocałować sołtysa!… drgnął obudził zawstydzony.



alkierza izby płynął zapach wódki swąd dopalającego kaganka. ślimak siedzieli .



— kumie… sołtysie… — mówił persname wybijając pięścią. — dam , zechcesz, … powiedz ostatnie słowo. słowo warte pieniądz, mądry… najmądrzejszy całej gminie. wójt świnia… wójt, lepszy samego komisarza, boś mądry… najmądrzejszy całej gminie, tknął!



opletli ramionami, — zapłakał.



— persname!… bracie!… — mówił — nazywaj sołtysem, bratem, bom brat, brat…



— persname… sołtysie… gadaj, chcesz krowę?… dam , wnątrza wypruć.



— rubli papierkami rubla srebrnego postronek.



— ! — odezwała gospodyni. — dawaliście krowinę ruble?



podniósł zalane łzami oczy najprzód , persname.



— oddawałem? — spytał. — persname, bracie… oddawałem krowę ruble?… !… oddaję… bierzcie… zmarnieje sierota, , bracie, porządną krowę, patrzy.



ślimak uderzył pięścią stół.



— zarabiać ?… chcę!… dam rubli rubla postronek.



— gadasz, głupi?… — reflektowała żona.



— głupi!… — poparł . — ugościł, persname przyjął, oddam krowę ruble. , słowo.



— chcę!… — wrzeszczał . — placename, brał gościnność.



— persname!… — mówiła żona.



— poszła baba! — krzyknął, trudnością podnosząc stołka. — dam mieszać interesów…



wpadł objęcia płaczącemu grochowskiemu.



— rubli papierkami rubla srebrnego postronek!… — zawołał.



— piekła wyjrzał, chcę… … — szlochał .



— ! — odezwała żona. — uszanuj gościa… starszy , sołtys, wola, … persname — zwróciła parobka — pomóż odprowadzić stodoły.



— pójdę!… — ryknął .



— ruble!… — jęczał . — zabij … porąb drobne kawałki, grosza wezmę… pies, judasz, chciałem oszwabić dlategom mówił, persname krowę prowadzę… prowadził , boś brat…



wzięli ręce wyszli alkierza, zmierzając zrazu okna. persname otworzył drzwi sieni, pomyślnych próbach wydostali dziedziniec.



gospodyni zapaliwszy latarnię wzięła komory płachtę poduszkę, posłać persname stodole. idąc podwórko zobaczyła dziwną scenę. ślimak leżał kupie gnoju zachęcał persname spania, sołtys klęczał ocierając łzy sukmaną mówił pacierz. stał zakłopotany parobek.



— musieliście mocnego zadać — rzekł gospodyni.



— wypili flaszkę okowity.



— ! !…



— wstawaj, pijaku! — zawołała kobieta męża.



— wstanę! — odparł gniewem — , babo, uciekaj, pókiś . skończyły babskie rządy!… kupiłem krowę wezmę łąkę… tera nastąpią rządy.



— persname, podnieś — mówiła gospodyni — wody łeb naleję.



— naleję, wezmę garści biczysko!… — odparł .



upadł piersi zaczął całować.



— wstań, bracie — błagał — rób piekła domu, spotkało zmartwienie.



parobek mógł wydziwić , widząc, wódka zmienia ludzi. sołtys, całej gminie znany twardego charakteru, płakał dziecko, chciał podnieść gnoju, krzyczał ekonom groził kobiecie, nastały rządy!…



— chodźcie, sołtysie, stodoły — rzekła ślimakowa, ujmując rękę persname.



podniósł cichy owieczka prowadzony ramię , drugie ślimakową, szedł, kazano. gospodyni największej kupie siana urządziła piękne spanie; zmorzony sołtys runął klepisko , żadną miarą podźwignąć.



— , , idź posłanie — rzekła parobka — pijak — dodała wskazując męża — śpi gnoju, zrobił bunt.



posłuszny parobek chwilę zniknął wnętrzu stajni. dziedzińcu ucichło, począł wyobrażać rozrywki, pijany.



— spał! — mruczał, udając . — rządy nastają…



przedstawił , sołtysem, ukląkł nędznej pościeli zaczął przemawiać tkliwym głosem, sołtys :



— wstań, bracie, rób piekła domu, spotka zmartwienie…



udać , usiłował przymusić płaczu. początku szło , przypomniał wykręconą nogę — , najnędzniejszym stworzeniem świecie — , gospodyni kieliszka wódki dała, prawdziwe łzy popłynęły oczu. zasnął barłogu, spłakany dziecko kolanach matki.



ocknął . poczuł, cięży głowa . otworzył oczy — ; wytężył słuch, wyciągnął rękę poznał, deszcz pada; spróbował usiąść przekonał , nogi głowę.



zaczęła wracać pamięć. przypomniał sołtysa, krowę czarne łaty, jaglany krupnik wielką flaszkę wódki. stało wódką? — pewny, widział, zaszkodził , gorący.



— gadam, noc jagłów gotować, zatrzymują gorącość — mruknął podniósł trudnością.



chwili wątpił, znajduje podwórku, kupie gnoju.



— rzuciło!… — stęknął. — dziwota. najgorsza rzecz świecie, wódka pomiesza upałem. jagły czysty ogień…



noc ciemna, dojrzał ścianę chaty. zbliżył , wahał , chwilę usiadł progu, opierając dłoniach ciężką głowę. deszcz stawał nieznośniejszy, zdecydował wejść.



przystanął sieni usłyszał chrapanie . otworzył drzwi izby, skrzypnęły, zaryczały krowa. samej chwili owionął zaduch , uczuł sennym , zapragnął dostać posłania.



pierwszej izbie, ławie oknem, dyszał persname, . persname poznał, żona śpi, omacku dostał łóżka.



— persname , — rzekł, wysilając głos surowy, strach ogarniał.



milczenie.



— … …



— pójdziesz , pijaku, pókim dobra…



— pójść?



— idź placename chlewa, właściwe miejsce — odparła rozgniewana kobieta. — zachciało rządów, rządź, , opoju!… wygrażałeś biczyskiem, poczekaj, daruję …



— ! gadać, stało — przerwał chłop.



— stało?… uparł płacić krowę rubli rubla postronek, oddał ?… persname wymolestowała, weźmie … ruble znaczą?…



słuchał. , złapał głowę zmartwiony cofnął izby, spał . upadł ławę przygniótł nogi chłopcu.



— , tatulu? — spytał obudzony chłopak.



— persname .



— robicie?



— usiadłem, trapi wnątrzu.



chłopak podniósł objął rękami szyję.



— , usiedli — rzekł — chodzą placename.



— ?



— , polu: stary brodą. gadają, chcą, depczą.



— śpij, dziecko, nijakich placename.



persname przytulił ojca, persname sen zmorzył, upadli ławę chłopak zaczął gawędzić.



— prawda, tatulu — spytał ojca półgłosem — woda widzi?



— widzieć?



— , … niebo, góry widziała, chodzili bronami…



— śpij, dziecko, gadaj rzeczy — uspokajał ślimak.



— widzi, widzi, tatulu, patrzyłem — wyszeptał zasnął.



persname izbie . rozmarzony, wywlókł chaty nogach zatoczył stodoły. potknął persname próbach trafił sterty słomy, utonął , widać butów.



— krowę kupił, tom kupił — mruknął dobranoc.











drugi dzień obudziło persname stodole wołanie żony:



— wylegiwał?



— ? — zapytał słomy.



— pora iść dworu.



— wołali ?



— mieli wołać. musisz iść łąkę.



chłop stęknął, podniósł wyszedł klepisko. twarz nabrzękłą, wejrzenie zawstydzone słomy włosach.



— ! widzisz, wygląda — mówiła zgryźliwa żona. — sukmanę zawalaną , bucisków całą noc zdejmował patrzy człowieka zbój. konopiach stać, gadać dziedzicem. , pójdziesz.



słowach zawróciła obory, persname ciężar spadł serca, skończyło. myślał, natrząsać południa.



wyjrzał dziedziniec. słońce stało ziemia nocnym deszczu wyschła. jarów pociągał wiatr niosący śpiewy ptaków zapach wilgotny wesoły. noc pola zazieleniły , drzew powyskakiwały listki, niebo odświeżone zdawało chłopu, ściany chaty bielsze.



— śliczności dzień — mruknął, czując otuchę poszedł izby ubierać . wyrzucił słomę włosów, wdział świeżą koszulę nowe buty. widziały czarne, wziął palce kawałek sadła wytarł najprzód włosy, buty cholew obcasów. stanął lusterkiem patrząc nogi, odbicie fizjonomii zwierciedle, uśmiechnął , kontent, blask bije głowy obuwia. dodatku szeptało, wypomadowanego chłopa dziedzic wytrzyma — wypuści łąkę arendę.



chwili weszła żona, obrzuciwszy pogardliwym spojrzeniem, rzekła:



— cóżeś wyświechtał, śmierdzi sadło powietrze. umyć uczesać?



uznawszy słuszność uwagi persname wyjął lusterka gęsty grzebień przygładził włosy, świeciły najjaśniejszego szkła. umył mydłem, zatłuszczonych palców ciemne smugi szyi.



— ? — zapytał weselszym tonem żony, zimna woda dodała humoru.



— poszedł.



— pieniędzmi?



— zapłaciłam . chciał wziąć rubli, : mówił, persname lata żył świecie, krowę wypada brać .



— persname prawda — potwierdził , chcąc teologiczną erudycją zaimponować kobiecie.



odwróciła komina wydobywszy jęczmiennego krupniku mlekiem, podała mężowi, mówiąc:



— , … gadaj, podjedz idź dworu. targuj sołtysem, powiem!… — dodała .



upokorzony chłop wziął jedzenia, żona wydobyła skrzyni pieniądze.



— naści rubli — mówiła. — panu daj garści, resztę odnieś . uważaj , powie łąkę, pocałuj rękę, obejmij nogi proś, ruble opuścił. odstąpi rubli, wytarguj rubla; póty obejmuj, , panią, opuszczą. pamiętał?



— pamiętać! — odparł. powtórzył myśli przestrogi żony, przestał jeść począł lekka wybijać taktu łyżką.



— , medytuj, sukmanę — odezwała kobieta. — chłopców weź .



— ?



— , prosili , , powiedział, jakeś targował… wiesz ?



— choroba babami — mruknął persname, widząc, żona góry ułożyła. dodał: „psiakość, rozum rozkazanie! znać, ojciec włodarzem”.



niemałym trudem wciągnął nowiuteńką sukmanę, kołnierzach kieszeniach wyszytą kolorowymi sznurkami, opasał pięknym rzemiennym pasem, szerokim mała dłonie. zawiązał rubli szmatkę włożył pazuchę; chłopcy dawna gotowi, opuścili dom trójkę, idąc gościńcem dworu.



chwilę wyjściu persname zrobiło ; wybiegła wrota popatrzyć . widziała, środkiem drogi, zasadziwszy ręce kieszenie, głową góry zadartą, sunie mąż, lewej stronie persname, prawej persname. zdawało , persname dał łeb staśkowi, skutkiem znalazł lewej ręce ojca, persname prawej. zakotłowało, persname dał łeb jędrkowi, persname szedł lewej ręce ojca, persname lewej, rowem, pięścią wygrażał małemu bratu.



— widzisz , zabawę znaleźli — szepnęła, uśmiechając kobieta wróciła izby nastawiać obiad.



ułagodziwszy pięścią synami, począł nucić, zaśpiewał półgłosem:





masz , masz,

dworakowi:

persname konika,

jedzie dworowi.



chwilę pomyślał zaśpiewał, przeciąglejszą nutę:





dejdydy, dejdydy,

wsadzili biédy,

biedy, ?…



urwał westchnął, czując, piosenki, zakrzyczała niepokój: łąką? wypuści, wypuści arendę?



przechodzili koło . spojrzał zląkł, wydawała piękna niedostępna. odżyły pamięci kary, zapłacił bydło, parobcy dworscy zajmowali łące, napomnienia pogróżki dziedzica. tajemniczy głos szeptał , szmat ziemi leżał siana rodził piasek tatarak, oddano dzierżawę. łąka przedstawia wygód, miała budzić pesymistycznych wątpliwości.



— iii… ! — mruknął, spluwając wielką fantazją — sami namawiali, wziął. mówili, , .



, zachęcali dzierżawy? — , prosił. , łąka potrzebna, targować oddać.



?… . , chłop panu, chłopu robić przekór. urządzenie świata.



przyszło myśl, razy drożył robotą innymi gospodarzami chciał godzić dworem skasowanie leśnych służebności — poczuł skruchę. persname, mawiał dziedzic:



„żyjmy sąsiedzku, oddawajmy usługi…”



odpowiadali: „sąsiedzi. , chłopi chłopi… panu patrzyłby szlachcic, chłop sąsiada…”



dziedzic: „pamiętajcie, chłopy, przyjdzie koza woza…”



odpalił imieniu gromady:



„przychodziła koza, panie, chciał las uwolnić chłopskiego dozoru”.



milczał, wąsy ruszały, słowa zapomni.



— mówiłem persname — westchnął persname — pyskował. pewniakiem zapłacę hardość.



chwili rzucił kamieniem ptaka. persname obejrzał smutne dumania zmieniły kierunek.



„łąki wypuścić? — myślał. — , robi szkodę upilnuje, drugie parobków. szlachcic mądry, ! … dobry : straci, skrzywdzić… !…”



nowa fala powątpiewań zalała duszę.



„— myślał — rozumie, łąką łąki. panu , chłop , dworowi ubywa robotnika”.



nowa zmiana medytacji, przypomniał , dzierżawę płacić gotówką, robotą.



— , ! — mruknął rozweselony. — mogę rzec: „robię robić ?…” inni gospodarze chodzą dworu, , miałby żałować kęsa łąki? łąk, innego gruntu?… chłopem najemnikiem, panem, darował , wypuścił arendę.



zanucił:





zakukały kukaweczki

gruszy, gruszy;

powiadały sąsiadeczki,

najgłupszy, najgłupszy!



ostatni wiersz wymruczał , osłabić własnej powagi dzieci.



zwrócił zapytaniem:



— wleczesz, stójkę pędzili, gadasz?



— ? — ocknął . — myślę, idziemy dworu?…



— chciałbyś iść?



— , strach…



— strach? dworze ! — ofuknął ślimak, otrząsnął , owiało.



opanował niepokój zaczął wyjaśniać synowi:



— widzisz, dziecko, . kupiliśmy sołtysa krowę ruble (chciał, para, srebrnego rubla postronek! — jakem wziął rozum, opuścił). widzisz, synku, nowej krowy potrzeba siana racji musimy prosić dziedzica, łąkę wypuścił arendę. rozumiesz?



pokiwał głową.



— rozumiem — odparł — wiem: myśli trawa, zagarnie jęzorem weźmie zęby?…



— myśleć, myśli.



— !… — mówił persname — , myślała. ludzie święto stoją cmentarzu, patrzyć daleka, widzi , wyglądają trawa krzaki: zielone, czerwone, żółte różne, ziołami polu. straszny bydlak cmentarzu przejechał jęzorem, myśleli?…



— ludzie krzyczeli, trawa mówi, ścinać — odparł .



— mówi? łamać suchy kij, trzeszczy — giąć świeżą gałąź, drze daje — rwać trawę, piszczy nogami trzyma ziemi.



— , dziwności chodzą głowie! — przerwał persname. — człowiek gadał: , iść kosę? — zjadł bydlęcia nakarmił, zmarniało.



— , , możeś nierad, idziesz dworu? — zapytał drugiego chłopaka.



— idę? idziecie — odparł persname, wzruszając ramionami. — chodził.



— zrobił? listu napisał, boś panu równy pisać umiesz.



— skosiłbym trawę zwiózłbym podwórek. szedł , .



— śmiał kosić pańską trawę?



— pańska! dziedzic posiał łąka chałupie?…



— widzisz, głupi, łąka pańska, pola.



wskazał ręką horyzont.



— persname — odparł persname — zabierze. wiem, dzisiejsze grunta chałupa pańskie, . łąką. lepszego, robi, ziemi chłopów?



— , .



— macie persname, ?



— .



— ! żebyście , tatulu, ubrali surdut nogawice wyciągnęli buty, . gruntu , , macie.



— mówię , głupi! — oburzył .



— głupi, prawda, bom uczył. persname mądry, pisał kancelarii. gada? gada, równość, , chłopi panom grunta zabiorą .



— persname głupi, mieli , innego chciał robić. świata poprawi. patrzy, ojcu pieniędzy skrzyni wykradał mieście latał szynku szynku. mądry dysponować cudzym. oddałby owczarzowi, pańskie wziąłby , wypuściłby garści. , persname miłosierny stworzył, orgname święty naucza, chcą placename, stary młody.



— dziedzicowi dał grunta ? — bąknął .



— persname rząd postanowił świecie, równości. niebo , ziemia — sosna wielka, leszczyna mała, trawa mniejsza. ludźmi stary, drugi młody — ojciec, drugi syn — gospodarz, drugi parobek — , drugi chłop.



odetchnął zmęczony ciągnął :



— patrzaj, mądrymi psami, chodzi podwórku. wyniosą kuchni ceber pomyjów przyjdzie najpierwszy, najmocniejszy, żre, czekają oblizujący , widzą, wyjada część najlepszą. , napęczniał, idą drudzy. wsadza łeb strony żre, przypadnie, swarząc . psy głupie, wszyćkie lecą cebra, drą podartych pysków jedzenia. ceber wywrócą strawę rozleją, zdybie najmocniejszy, odpędzi. gospodarstwie , inni .



ludziom, patrzył drugiemu gębę wołał: „oddawaj, boś zjadł !…” najmocniejszy rozpędziłby , słabszy umarłby głodu. postanowienie boskie, pilnował gruntów, cudzych zabierał.



— chłopom ziemię rozdawali.



— rozdawali , razy, rozdadzą, uwagą, dostał , należy, chwytał, podoba. postanowił persname miłosierny, świecie kolej porządek.



— porządek, dostał razu morgów, ! — rzekł .



ślimak przystanął drodze chcąc wypocząć. poprawił czapki, lewą ręką ujął bok, prawą wskazał wzgórza mówił:



— widzisz góry dworem? stacza ziemia dół. nieprawda?



— persname prawda.



— prawda. ziemia, stoczy, grunta spadnie najpierwej, ?…



— persname dworskie.



— dworskie. ziemia, stoczy dworskiego łanu, grunt spadnie: ?



— persname grzyba, siedzi skłonie dworem, drugiej strony doliny.



— widzisz — ciągnął . — siedział, , dworskich gruntów korzystał, wypadło siedzieć wodą, korzystam.



— gór spada ziemia dworskie łąki — odpowiedział .



— wola boska! — rzekł chłop, uchylając czapki. — najgorszy chłopami, gruntu ; lepszy samego , chudoby ziemia zlatuje łąki majątku przysparza.



chłopak, słysząc rozumowanie, kręcił głową.



— kręcisz łbem? — zapytał ojciec.



— widzi , gadacie.



— widzi , boś młodszy głupszy.



— , tatulu, głupsi jesteście persname, boście młodsi, gada .



chłopa kolnęło serce.



— dam mordę — wykrzyknął — pomiarkujesz , kondlu, mądrzejszy!…



silnego argumentu persname zamilkł szli, rozmawiając . marzył wiadomo , persname przemian frasował : wypuszczą łąkę? dziwił, starszy syn wygłasza przewrotne teorie.



— ! — mruknął — zapatruje hołociuch . hardy, para, ustąpi, łaska boża, kradnie. ! !… chłopem.



miejscu gościniec łączył drogą dworską, wznosiła górę. ślimak szedł , patrzył robił śmielszy. wzgórza ukazywały czarne gałęzie przydrożnych zasypane pączkami, dworskie kominy dachy budynków.



rozległy strzały.



— strzelają! — krzyknął pobiegł , schwycił ojca kieszeń sukmany.



— lecisz? wróć ! — zawołał .



zachmurzył , zwolnił kroku.



weszli taras, rozciągały pola dworskie. , , leżała wieś, łąka rzeka; — stał dwór otoczony sztachetami, budynki, ogród.



— , widzisz dwór? — rzekł persname persname.



— ?



— gankiem, słupach.



— chałupa?



— lewo? chałupa, oficyna, niskie — kuchnia. przypatrz , oficynie jedne izby dole, drugie górze…



— strychu?



— strych, piętro. strych , dachem, .



— włażą drabinie — wtrącił persname.



— drabinie, schodach — odparł ojciec. — poniewierałby szczeblach, lubi wygodę. kradną siano stajni!



— prawo, tatulu, szybiaste? — spytał .



— samo państwo wysiaduje grzeje słońcu — odparł .



— gadaj, wiesz — zgromił ślimak. — ściana szkła, oranżeria. kwiaty, świat widział, kwitną zimie, polu śnieg leży kolana.



— papieru kwiaty, kościele — wtrącił persname.



— prawdziwe. kwitną , zimę ogrodnik pali piecu.



— jabłka zimie? — spytał .



— persname , pomarańcze.



— razy lepsze jabłek?… — spytał , oczy zaiskrzyły.



chłop machnął ręką.



— iii… skosztowałem . małe kartofel, zielone, paskudne — pies wypluł…



— jedzą?



— jeść.



— głupie — rzekł .



— persname głupi, znasz — odparł chłop. — , krupniku słono? panu , innym jedzeniu gębie . kużdy świecie smak: wół lubi trawę, świnia pokrzywy.



— patrzcie , tatulu!… — wrzasnął persname wskazując dworowi; skończył, rozległy strzały. dym opadł, ujrzeli bramie młodego człowieka żółtych kamaszach kolana, siwej kurtce zielonymi wyłogami, ładownicą brzuchu, torbą boku dubeltówką rękach.



— , jechał koniu czapka łba zleciała — dodał .



chłop pochylił głowę jedną stronę, drugą, przypatrzył .



— persname , pokraka!… — rzekł niechęcią.



dodał szeptem:



— zły znak!… łąki wypuszczą, drogę zastąpił farmazon.



— fuzję porządną! — mówił . — strzylo, ino wróble latają?… iii… ?… , fuzję, strzelał dzień, górę, prochu, psiakość, sypał, samej plebanii huczało.



— strzeli? — zapytał persname, wahając , iść .



— strzelać? — odparł ojciec. — ludzi strzelać , kryminał. … , porwał !…



— ! ! — pochwycił persname — spróbował…



— cóże zrobił?



— złapałbym fuzję odniósł wójta. razy strzelił drodze.



myśliwy, nabijając lankastrówkę, zbliżył chłopów. troku torby wisiały zakrwawione szczątki wróbla.



— pochwalony — rzekł , zdejmując czapkę.



— dzień dobry, obywatelu! — odparł strzelec, uchylając aksamitnej dżokejki.



— śliczności fuzja — westchnął .



poprawił uwagą spojrzał chłopca.



— podobała ? — spytał. — ?… podałeś czapkę?…



— persname , jechał koniu fuzji.



— dłużnikiem? — zawołał wydobywając kieszeni portmonetkę. — masz — rzekł dał srebrną czterdziestówkę. — ojciec?… , chciał batem obić?…



chłop ukłonił ziemi.



— obywatelu! — rzekł panicz tonem obrażonego. — chcesz, przyjaźni, kłaniaj nakryj głowę. czas zapomnieć resztkach niewoli, ujmę przynoszą. nakryj głowę, obywatelu, proszę …



zdumiony zakłopotany persname chciał spełnić rozkaz, ręka odmówiła posłuszeństwa.



— wstyd stać panu czapce — szepnął.



— persname spokój dzieciństwom! — ofuknął . wyrwał czapkę ręki gwałtem wsadził głowę, zrobił wylęknionemu staśkowi.



„choroba!…” — pomyślał chłop, mogąc zdać sprawy demokratycznych intencyj panicza.



— , idziecie dworu? — spytał myśliwiec, zawieszając fuzję ramieniu.



— , paniczu.



— macie interes szwagra?



chłop chciał ukłonić nóg, powstrzymany.



— interes?



— chcieliśmy prosić łaski , wypuścił arendę kawałek łąki, rzeką chudobą.



— ?



— persname kobietą krowinę boimy , paszy , dopraszamy łaski…



— macie bydła?



— persname ogonów: konie krowy, świń.



— macie ?



— persname , panie, morgów, rok jałowieje — westchnął chłop.



— umiecie gospodarować — rzekł . — morgów ziemi, człowieku, kolosalny majątek! granicą kawałku żyje rodzin, jednej wystarcza. , siejecie żyto…



— siać, panie, pszenica plonuje?



— ogrodowizny, przyjacielu, interes! ogrodnicy placename płacą rubli dzierżawy morgi …



persname zwiesił głowę, serce burzyło ; słuchając wywodów panicza doszedł wniosku, dwór wypuści łąki dzierżawę, posiadającemu morgów, — każe zapłacić rubli czynszu. panicz opowiadał dziwne rzeczy, celu wmówienia , gruntu płacić arendę?



zbliżyli bramy.



— widzę ogrodzie siostrę — rzekł panicz — szwagier. pójdę poproszę, załatwił interes. widzenia.



chłop ukłonił ziemi, pomyślał:



„choroba zatłukła, zawziął ! babę zaczepiał, chłopca zbuntował, kłaniać każe, gada, płacić straszne pieniądze morgi! wiedziałem, sprowadzi nieszczęście”.



dworu doleciały dźwięki organów.



— tatulu, grają!… grają?… — zawołał .



— dziedzic gra.



, dziedzic grał organie. chłopi uwagą przysłuchiwali niezrozumiałej , pięknej melodii. persname poczerwieniała twarz drżał wzruszenia, spoważniał, zdjął czapkę począł mówić pacierz, persname miłosierny zasłonił nienawiści panicza, — złego zrobił.



organy umilkły, panicz spotkał siostrą ożywieniem począł przedstawiać.



— instyguje ! — mruknął chłop.



— widzicie, tatulu — zaczął persname — podobna bąka. żółta czarne cętki, cienka pasie, gruba końcu. piękna !



— gorszy bąka podlec żółtych nogach, cienki patyk! — odparł chłop.



— gorszy, dał czterdziestkę? głupi , dobry .



— odbiorą czterdziestkę, bój .



panicz opowiedziawszy siostrze interes począł robić wymówki.



— zdumiony — prawił — cechami niewolnictwa, spotykam ludu. biedak stanie rozmawiać czapce głowie, zmieszany, zalękniony, litość brała, patrząc . dzień zepsuł humor.



— persname winna robić? — pytała .



— zbliżyć , ośmielać…



— wyborny ! — odparła, wzruszając ramionami. — zeszłej jesieni urządziła zabawę dzieciom parobków, ośmielić , drugi dzień połamały brzoskwinie. zbliżać ?… robiłam. weszłam chaty, leżało chore dziecko, ciągu godziny nasiąkłam zapachami, musiałam nową suknię oddać pannie służącej. dziękuję podobne apostolstwo…



rozmawiając , zbliżyli sztachet, stali chłopi.



— musisz zrobić — rzekł panicz — podobał.



przyłożyła szkła oczu.



— , ślimak! — zawołała. — limaçon… wyobraź , komiczne nazwisko!



— poczciwy człowieku — zwróciła chłopa — brat , zrobiła, rada . masz córkę?



— , — odpowiedział chłop, całując kratę kraj sukni.



— szkoda. mogłabym dziewczynę nauczyć roboty koronek.



— umywszy — dodała placename.



„łące wspomni!” — pomyślał chłop.



— chłopcy? — pytała persname.



— , .



— , uczyli czytać.



— czas, ? starszy domu potrzebny…



— młodszego.



— chodzi świńmi…



wzniosła oczy nieba.



— , zróbże ! — rzekła placename brata.



„zmawiają krzywdę!” — pomyślał chłop, zaniepokojony placename konwersacją państwa.



dworu ukazał dziedzic, spostrzegłszy żonę szwagra, przyśpieszył kroku chwilę znalazł . ślimak zaczął kłaniać, persname wzruszenia łzy oczu, persname stracił zwykłą śmiałość . uzbrojony fuzję demokrata opowiedział szwagrowi interes chłopa poparł .



— bierze dzierżawę kawałek łąki! — zawołał dziedzic. — awantur szkody sianie, najuczciwszy chłop wsi.



panowie rozmawiali placename, persname mrowie przechodziło myśl: układają ?… gotów wracać domu , zejść oczu.



dziedzic, wysłuchawszy relacji szwagra, zwrócił chłopa.



— chcesz — spytał — morgi łąk rzeką wypuścił dzierżawę?



— łaska — odparł chłop.



— ruble opuścił — dodał persname.



persname krew uciekła serca, państwo spojrzeli .



— znaczy? — spytał . — opuścić ruble?



chłop sięgnął ręką rzemienia, opamiętawszy , chwili zbić persname, wpadł desperację, postanowił razu powiedzieć całą prawdę.



— , panie! — zawołał — hycla słucha! , panie, , baba głowę suszyła, umiem targować, nakazywała , ruble wytargował łące. , kundel rzecz zrobił, !…



— matula powiedzieli, pilnował państwa nogi całowali, opuszczą — tłumaczył .



zapomniał języka, państwo zanosili śmiechu.



— masz — mówił dziedzic szwagra — masz chłopa. żoną rozmawiać pozwoli, bojąc , zbałamucił, kroku zrobić . zaproponował najświetniejszy interes, wykona sankcji żony zrozumie wyjaśnień.



— ! ! — potakiwała , zasłaniając twarz batystową chusteczką. — persname chłopi… słuchał, sprzedalibyśmy nudną wieś uciekli placename!



— drogi, chłopów idiotami — zaprotestował szwagier.



— potrzebuję robić, idiotami. chłop składa żołądka muskułów, rozumu woli zrzekł benefis żony. ślimak należy najsprytniejszych chłopów wsi, chwili słyszałeś dowód głupoty.



— …



— , . chcesz, mogę przekonać, osły.



— , drogi…



— przepraszam — przerwał dziedzic — chwilę zobaczysz, chłop rozum.



zwrócił , najwyższym niepokojem oczekiwał skutków wesołej, niepojętej sprzeczki.



— , , żona kazała , wziął łąkę dzierżawę?



— persname , panie.



— targował?



— persname . prawda, prawda.



— wiesz, płaci morgę łąki?



— gadał, rubli.



— powinieneś płacić rubli .



chłop zamyślił rzekł chwili:



— zmiłuje…



— ruble opuści?… — pochwycił dziedzic.



umilkł zawstydzony.



— — rzekł dziedzic — opuszczę ruble płacił rubli . kontent?



chłop schylił ziemi, mogąc dosięgnąć nóg dziedzica uścisnął sztachety; twarzy zadowolenia malowała niepewność.



„— myślał persname — targuje! widzę, szwagierek zmajstrował!…”



dodał:



— uczyni łaskę weźmie zadatek. dała rubli, resztę powiedziała, odniósł .



wydobył sukmany węzełek, rubli — wręczył dziedzicowi.



— pozwoleniem — przerwał dziedzic — pieniądze wezmę , zrobię propozycję. pamiętasz, morgę łąki zapłacił zeszłym persname?



— rubli.



— zapłacił rejenta jeometrę, ?



— święta prawda.



— słuchaj. morgi łąki, chcesz dzierżawić, sprzedam rubli, rubli grzybowi. zrobię , — wydasz , rejenta. wiesz warunkiem?



chłop wzruszył ramionami.



— warunkiem, zdecydował , , pytając żony. uważaj : zapłacisz rubli łąkę, warta , zyskasz rubli, … decyduj . , wieczorem, naradzisz żoną, warunkach sprzedam.



persname błysnęły oczy. zdawało , odkrył naturę zmowy wymierzonej .



— dziwny kaprys tracić rubli ! — odezwała placename.



— spokojna — odparł mąż. — znam …



— — zwrócił persname — kupujesz łąkę poradzenia żony?



— persname — odpowiedział chłop obłudnym uśmiechem. — , naradza panią paniczem, .



— widzisz?… — rzekł dziedzic szwagra. — skończonym idiotą?…



persname sztachety poklepał ramieniu persname.



— , przyjacielu, zgódźże , zrobisz panu grubego figla.



— kupił — rzekł szwagra.



— kupujesz, ? dajesz rękę zgodę? — spytał dziedzic.



„głupi!” — pomyślał chłop, dodał: — persname kupować żony, panie, …



— namyślisz ?



— persname — powtarzał chłop, kontent, nastręczył doskonałą wymówkę.



chłop udawał , uparł myślał kupować łąki.



— , wypuszczam łąkę dzierżawę. daj zadatek, przyjdź kwit.



— masz chłopa, panie demokrato! — rzekł szwagra, gryzł paznokcie.



zapłacił rubli, państwo pożegnali odeszli. widząc, patrzą, chłop obrzucił ognistym spojrzeniem wzburzony począł szeptać :



— ! chcieliśta chłopa oszwabić, rozum, !… pewniakiem , mówił persname, dodawali gruntów sprzedać!… rubli łąkę, warta … persname gadać, … dobre , przyjdzie oddać .



— cosik szlachta kręciła, !… — zauważył .



— — zgromił ojciec, duchu dodał: „hołociuch, poznał , kręcą…”



nasunęła uwaga:



„rozdawali gruntów, państwu fantazja strzeliła, sprzedać?…”



zrobiło . chwili chciał wołać państwem, rzucić nóg błagać, rubli oddali łąkę. państwo połowie ogrodu. odłączył przybiegł chłopa.



— kupujże łąkę! — mówił zadyszany. — szwagier zgodzi, proś.



widok niemiłego panicza placename zbudziła poprzednia nieufność.



— persname żony kupować — odparł, uśmiechając .



— bydlę! — mruknął zawrócił dworu.



przepadła.



— stoicie, tatulu? — zapytał persname, widząc, persname oparł sztachety duma.



— wiem, zrobiłem, kupił rubli onej łąki? — mruknął chłop.



— mieli zrobić, macie samo?



— łąka .



— rozdadzą grunta, .



persname ucieszyły wyrazy. „persname — myślał — prawda rozdawaniem, hołota gada”.



— chodźta, chłopcy, dom! — rzekł .



wracali milczeniu. , spoglądając ukosem ojca, żywił sercu złe przeczucia, persname trapił niepokój.



— psiewiary szlachta! — szeptał chłop, zaciskając pięści — człek zmiarkuje, , mówią prawdę… rychtyk placename.



połowie drogi chłopcy wyrwali , głodni. wszedł chaty, zapytała żona:



— gada persname, chcieli sprzedać łąkę rubli?



— persname chcieli, , boją nowego rozdawania gruntów — odpowiedział stropiony.



— powiedziałam persname, szczeka, szachrajstwo. oddawał rubli rzecz, warta ?



chłop, rozebrawszy , zasiadł obiadu jedząc, opowiadał żonie, spotkało.



— ! !… mądrzy dworze. wiem , dowiedzieli , idziemy łąką zasadzili szwagierka.



— ? zaczepiał wody?… — wtrąciła ślimakowa.



— persname . choroba zabiegł drogę. persname dał czterdziestkę, czapkę wbił łeb, oczy zamydlić, począł góry:



„łąka? masz okrutnego majątku? wiesz , morgów niezmierna fortuna?…”



— , fortuna!… — przerwała persname — szwagier tysiąc morgów narzeka!



— , para, tumanił. zobaczył, — , doprowadził samej . wzięła zagadywać, chłopaków posyłał uczenia, czas wygrywał organach…



— zostać organistą, ziemię zabiorą? — spytała gospodyni.



— przygrywa; robi, przygrywa. — prawił chłop — wyszedł , zaczęli śwargotać frajcusku, chłop () twardy, podejść () , — sprzedał łąkę, opamiętam.



— zmiarkował, gadają?



— zmiarkować! wyrozumiały.



— kupiłeś łąki? dobrześ zrobił, nieczysty interes — zakończyła kobieta.



chłop ucieszył żoninej pochwały, opanowała wątpliwość zamiarów państwa.



„chcieli sprzedać łąkę ?” — myślał.



przestał jeść kąta kąt chacie. ogarniał większy niepokój, zrobił, opuściwszy okazję, — dodawał otuchy, mrucząc:



— okpić! znam rzeczy!…



wzburzenie dosięgło zenitu. siadł ławie, zerwał , pochwycił głowę chwilę wiedział, robić ciężkiej niepewności. spojrzał persname — błysnęła myśl szczęśliwa.



— chodź , — rzekł chłopca zdejmując rzemyk .



— , tatulu, bijcie ! — wrzasnął chłopak, godzin zdawało , bicie minie.



— pomoże! — mówił . — persname , naśmiewałeś panicza, pyskowałeś samym panem… ligaj ławie!



— , tatulu, niechajcie ! — prosił persname objął ojca nogi płaczem całował kolana, wybiegła gospodyni dziedziniec.



— mówię : ligaj ławie! persname dobry… — wołał . — dostaniesz , , , wdawał hyclem … ligaj !…



persname zapukała okna.



— chodź , — mówiła — cosik stało nowej krowie. tarza…



chłop puścił pędem pobiegł obory. zobaczył, krowy stoją żłobach jedzą.



— widać odeszło — mówiła kobieta — tarzała, powiadam , .



obejrzał krowę , dotknął grzbietu pokręcił głową. domyślił , żona chciała figlem odciągnąć persname. chłopiec wymknął chaty, ojca złość odeszła, skończyło , podobnych wypadkach.











. dziedzic dziedziczką dawna wyjechali granicę; wsi zapomniano nowa wełna zaczęła porastać ostrzyżonych owcach.



grzało, chmury uciekły nieba lasów, ziemia zasłaniała gorąca, mogła: gościńcach kurzem, łąkach potrawem, polach gęstym urodzajem.



ludzi początek największej pracy. dworze skosili koniczynę rzepik, chatach gospodynie dziewuchy obsypywały buraki kartofle, stare kobiety zbierały ślaz poty, kwiat lipowy gorączkę włosy panny persname boleści. proboszcz wikarym całymi dniami śledzili chwytali pszczelne roje, persname karczmarz fabrykował ocet. lesie rozlegały nawoływania dzieci zbierających jagody.



dochodziły zboża persname matce boskiej szkaplerznej wziął zżęcia żyta. krótka robota, dni dni; chłop śpieszył , , wykruszyło suche ziarno, drugie, mógł wyjść żniwo dworu.



pracowali : ślimak, persname persname, przemian żnąc wiążąc snopki; gospodyni persname pomagały rana obiedzie.



pierwszego dnia, czasie południowej roboty, (kobiety) żnąc, dosięgli szczytu wzgórza, spostrzegła lasem ludzkich sylwetek powiedziała gospodyni. obejrzeli stronę poczęli robić uwagi.



— chłopy — rzekł persname — białe.



— słomiany — dodała persname — chłopy chodzą.



— , buty — wtrącił persname.



— przypatrzcie — zawołał — dyć noszą tyki garści ciągną sznur !



— omentry?… ?… — zastanowił .



— nowe pomiary!… — odpowiedziała ślimakowa. — widzisz, , kupił łąki ?



wzięli roboty, szła , spoglądało ukradkiem owych ludzi lasu, stawali wyraźniejsi. chłopi, przepasanych koszul mieli białe żółtawe kurtki, kapeluszach czarne wstążki. szli zachodu wschód mierzyli pole.



zjawienie zaciekawiło persname, przodować robocie, wlókł końcu . zawołał:



— persname! ciśnij sierp skocz onych, polu bonują. , jedni, wymiarkuj: mierzą rozdanie gruntów, innego?



chłopak pobiegł cwałem.



— obchodź ! — wołała matka — przetrącił…



persname pacierzy dognał mierników, wszedł chwilę porozmawiał, — myślał powrocie. , wziął tyki łańcucha.



— słyszeliśta! — dziwiła — dyć przystał. patrzaj , , wyrywa sznurzyskiem?… musieli uczyć jedną zimę wyścignie. , para, szybą widział lamentarz, se zając… chłopak!… szkoda, kazała wzuć butów, pomyślą, sierota, gospodarski syn.



ujęła boki zadowolona patrzyła , wielką śmiałością przenosił tyki ciągnął łańcuch punktu punktu.



oddział inżynierski zeszedł nizinę ukrył oczyma chłopów.



— persname — rzekł zadumany persname — dobre, złe.



— , dodadzą gruntów! — wtrąciła ślimakowa. — myślisz, ?



parobek, zakłopotany pytaniem, otarł pot czoła odparł :



— dobrego? pamiętam, kiedym służył placename (roków), rychtyk sami przeszli pola tykami, jesień wójt zrobił kasie deces gmina musiała składać. nowa rzecz niepewna — zakonkludował.



schylało zachodowi, nadbiegł zadyszany persname, wołając matkę, wyniosła mleka lochu, idzie panów, wielkich panów, noszenie łańcucha dali .



— oddaj matce! — krzyknął . — zapłacili złote łańcuch, mleko, zjedzą.



rozpłakał.



— oddawać pieniądze? — mówił. — , zjedzą, zapłacą rzeczy, wezmą!… pytali , chałupie kurczęta masło…



— kupcy, dowiadują masło kurczęta? — spytał .



— kupcy, wielkie państwo, jeżdżą kucharzem, polu jeść gotuje.



— cygany ? — mruknął .



czekając zakończenie rozmowy, gospodyni zbiegła chaty, ukazali panowie. spoceni, opaleni kurzem okryci, mieli wspaniałe miny, widok persname persname zdjęli kapelusze komendę.



powitawszy chłopów, starszy długą czarną brodą zapytał:



— gospodarz?



— — rzekł .



— mieszkasz?



— dziecka.



— widziałeś, rzeka wylewa?



— !…



— pamiętasz, podnosi woda?



— , panie, wyleje łąkę , chłop utopił.



— wiesz pewnością?



— wiedzą, wyrwy, boku góry, woda wyżarła.



— postawić most dziesięciosążniowy — odezwał młodszy .



— — odparł starszy. rozejrzał łące zwrócił :



— mleka dostaniemy?



— zeszła dół, panowie pozwolą.



panowie skierowali chaty, ślimak, persname persname. jedzenie mleka podobnych gości wielkim wypadkiem gospodarstwie persname, godziło opuścić żniwo.



mniejsza niespodzianka czekała podwórzu. ślimakowa wynieśli chatę stołki poręczami wiśniowy stół, nakryli obrusem, położyli talerze, blaszane łyżki, osełkę masła, bułkę sitnego chleba ser kminkiem. progu chaty stała pogotowiu dzieża zsiadłego mleka, kroków boku kury gromadą kurcząt dziobały kaszę, krzycząc rozpychając .



panowie spojrzeli zdziwieni.



— , — szepnął młodszy — przyjął.



siedli stole, zjedli dzieżki mleka, pochwalili ser masło, starszy zapytał ślimakowej, należy?



— panom zdrowie — odpowiedziała kobieta.



zdziwili .



— objadać możemy — rzekł starszy .



— weźmiemy pieniędzy gościnność. chłopiec państwa zarobił, dzień żniwa.



— ?… — szepnął młodszy starszego. — placename chłopi!…



wydawali zadowolonymi, starszy odezwał persname:



— przyjęcie wybudujemy stację.



ukłonił .



— persname wiem, panie, panowie chcą zrobić?



— przeprowadzimy kolej żelazną.



— drogę żelazną — powtórzył młodszy .



pokręcił głową.



— jeździł ?… najtwardszy koń zdarłby kopyta!



— wozów ciągnąć konie, lokomotywa.



chłop podrapał głowę.



— rozmyślasz? — zapytał starszy .



— , złe wyjdzie droga — rzekł chłop — furmanką człowiek zarobi.



panowie roześmieli , starszy począł mówić:



— bój , kochany, droga szczęście, , mieszkał stacji. woził towary, podróżnych, sprzedawał masło, jaja, kury, kapustę , urodzi. płacimy… próbę sprzedasz kurczęta. ?



— dwadzieścioro — odezwała ślimakowa.



— chcecie?



— łaska panów.



— oddacie złote?



persname spojrzała męża. płacono złotówce .



— panowie wezmą — odparła.



— persname placename — mruknął młodszy — sprzedaje rubla.



— masła młodego macie? — pytał starszy ślimakowej.



— znajdzie garnce.



— ?



— łaska.



— weźmiesz złotych kwartę?



gospodyni ukłoniła . placename płacił rubla.



panowie zamówili serów, kopy raków, kopę ogórków, bułek sitnego chleba kazali przywieźć las, stały namioty. młodszy dziwił , , starszy chwalił , robi sprawunki. odejściem , wypłacając gospodyni rubli papierami rubla srebrem, zapytał:



— , macie krzywdy?



— persname krzywdy! — odparła ślimakowa. — dzień sprzedawali…



— sprzedawać, wybudujemy kolej.



— panom dopomaga matka ! — błogosławiła kobieta. milczący kłaniał ziemi, ślimak, kapeluszem ręku, odprowadził jarów.



wrócił , począł gorączkowym pośpiechem wydawać dyspozycje:



— zbierz, , masło; , , najpiękniejszych ogórków kopę sztuk, , , weź worek biegaj persname wody raki… persname, panno mario! persname utargowali… , niedzielę kupiła fular, persname nową kamizelkę intencję!…



— szczęście weszło domu — rzekła wzruszona kobieta. — fular kupić , uwierzą wsi, zarobiliśmy wielkie pieniądze.



— podoba , nowej drodze wozy jeździć koni — dodał . — grzech.



wieczorowi odwiózł inżynierom kupione zapasy otrzymał nowe obstalunki; wytykaniu linii pracowało panów, mianowali persname jeneralnym dostawcą. sprzedawał drób nabiał, pieczywo jarzyny cenie oznaczonej inżynierów, skupując persname wsiach okolicznych zarabiając grosz groszu. chłop podziwiał hojność nowych znajomych, taniość produktów.



tydzień oddział inżynierski przeniósł , persname obrachunku żoną przekonał , rubli pieniędzy, spadły wiadomo , licząc zarobku furmanki zapłaty dnie stracone.



„omylili , odwiózł?…” — myślał chłop zrobiło pieniędzy.



— wiesz, — rzekł kobiety — pojechać panami oddać grosz?



— głupi! — krzyknęła kobieta — zarabia, handluje. jeszcześ łaskę wyświadczył, sprzedawałeś kuraki złote, placename płaciliby rubla…



— kupowałem ludzi złotemu.



— placename kupuje?



— placename rolnikiem niechrzczony.



— zarabia złote dziesiątce kuraku, złotówce. złotówka zarobek, podarunek, panowie dali fatygę.



wyraz „” uspokoił chłopa. sfatygował, panowie ofiarować, podoba. państwo placename widać płacą , szwagierek dziedzica podniesienie czapki dał persname srebrną czterdziestkę.



gospodarstwo zajęli dostawą inżynierów, całe żniwo spadło persname. robili , musiał odrabiać . wychodził wzgórza dniem, schodził nocy żął, snopki wiązał, układał, rozmyślał: „droga żelazna, jeżdżą koni?”.



widząc, pilności parobka robota ciągnie , wynajął pomocy starą geogname baba przyszła time niedużą butelką lekarstwa ranę nodze południa żęła osoby, wyśpiewując grubym głosem piosenki, persname wstyd . zażyła lekarstwo, pachnące okowitą, kuracja rozebrała, babie wypadł sierp ręki.



— , gospodarzu — poczęła wykrzykiwać — , gospodarzu, grosze, , najmito — żnij!… , gospodarzu, kupuj żonie fulary, , najmito, łaź czworakach polu nosem podpieraj…





bogacieje,

sługi pot leje!



żnij, !… żnij, stara sobieska!… czas chodził boki inżynierami, instygował całą wieś chował ruble skrzyni!… zobaczyta, nazwie panem ślimaczyńskim!… , para, szczęście, widać diabeł urodził parszywej suki… żywych umarłych… …



wyszeptawszy, upadła persname bruzdę ocuciła zachodu słońca. wypłacono dzień żniwa, chora niewiasta miała ostry język, persname chciał potargować czas przespany — odparła, całując rękę:



— macie swarzyć, panie gospodarzu?… sprzedacie kurczątko wyrówna krzywdy!…



„takiemu, potrafi przymówić!…” — pomyślał owczarz.



niedzielę chaty wybierali kościoła, usiadł przyzbie zaczął wzdychać.



— , , idziesz kościoła? — zapytał , parobkowi dolega.



— kościoła! — westchnął owczarz. — wstydu narobił…



— brak?



— brakuje , obuwie , , noga idzie , but, psiakość, drodze.



— sameś winien — rzekł persname — mówisz? należą zasługi dam rubli.



chwili wyniósł izby pieniądze, persname objął nogi.



— kup buty — mówił persname — karczmy , masz miętkie serce przepijesz.



poszli ślimak żoną, persname chłopcami, persname daleka końcu. idąc, marzył , wybudują drogę żelaza, persname szlachcicem, , owczarz, służył stole ożeni …



przeżegnał , odpędzić złego ducha, zabiegł drogę podszeptywał głupie zachcenia. takiemu nędzarzowi myśleć żonie! persname chciała, dwuletnie dziecko głowie popsutego.



pamiętna niedziela . kupiła straganie fular, dała dziadom grosze jałmużny, kościele usiadła ławce ołtarzem, miejsca ustąpiły. zaczepiał. persname robił wymówki, psuje ceny żydkom, sprzedając ; organista przypomniał, warto zakupić mszę śpiewaną dusze będące; strażnik przywitał, ksiądz wikary zaczął rozmowę, zachęcając persname hodowli pszczół.



— , — mówił wikary — masz pieniądze czas wolny, mógłbyś przychodzić probostwo zobaczyć, pielęgnuje owad. kupiłbyś ulów, miałbyś miód sprzedaż, wosk kościoła. dużym majątku, dziecko, zawadzi pamiętać persname hodować pszczół…



odejściu wikarego zbliżył persname. staremu chłopu błyszczały oczy, uśmiechając , zagadnął:



— , ślimaku, postawicie całej wsi traktament, udał interes?



— waszych interesach, potraktuję — odparł ślimak.



— dziwota, zarabiam krowach , kurach.



— ludziach zarabiacie nawięcy.



— rację! — poparł począł obchodzić pożyczenie złotych nowego . odmówiono, skrył zebranych kościołem gospodarzy, narzekając hardość .



— wielki , zechce gadać chłopami!…



— dworze żniwa, wzywali — wtrącił karbowy.



— kobieta zasiadła najpierwszej ławce ołtarzem — dodał .



— pieniądz przewraca ludziom głowie — zakończył . weszli kościoła.



przyniosły szczęścia dane buty pieniądze. pokorny, , stanął , świecić oczy panu persname wytartą sukmaną, dziady ogromnym krzykiem zaczęli wypominać, wspiera ubogich. poszedł karczmy zmienić ruble, zaczepił szynkarz:



— , panie persname, pieniądzmi?



— pieniądzmi?



— persname zapomnieli… persname narodzenia winniście złotych.



— słyszeliśta!… — oburzył owczarz. — ludzie całej wsi powiedzą, borgujecie, piję, muszę płacić gotówką.



— prawda — odparł szynkarz. — persname narodzenie jakeś , , upił, ściskał, całował, musiałem dać kredyt wódki piwa, araku, obwarzanków.



— świadków masz? — krzyknął . — mówię, chcesz okpić…



szynkarz chwilę pomyślał.



— świadków — rzekł — dlategom pory zaczepiał pieniądze. przysięgniesz , oczy, ludziach, całował prosił kredyt, — daruję złotych. — dodał szynkarz spluwając — parobek porządnego gospodarza zarywał biednych żydków!… , , daruję, pory wstępujcie karczmy, muszę wstydzić .



parobek zachwiał . winien złotych?…



— — rzekł — gadacie, oddam. bójcie , pokarał krzywdę.



duszy wątpił, persname biedaka zechce karać wielką osobę szynkarz.



wychodzić, zgryziony, weszło karczmy placename bandosów. zasiedli stołu poczęli rozmawiać , budowie kolei żelaznej wielkie zarobki.



przysunął , widząc, obdarci, odezwał :



— prawda, świecie drogi żelazne? interes sklepów starczyło żelaza. miałby rząd…



persname wyśmieli . najroślejszy , odznaczał wojskową czapką wypukłą krtanią, rzekł:



— śmiać, prostak , kolej żelazna? siądź , bracie, , należy opowiem, — postaw butelkę gorzałki.



zdecydował , wódka stole. podał szynkarz, mówiąc:



— wódki postawić? postawił!… dobry chłop…



działo , pamięta. opowiadał , jeździ *luftmaszyna, krzyczał, kupić buty, przepijać pieniądze. wziął ręce nogi szynku wyniósł stajni. ? owczarz wiedział. pewne, wrócił domu, mając grosza.



gospodyni patrzeć chciała, kiwał głową mówił:



— , , !… dorobisz, diabeł siedzi pcha kompanii.



sposobem kupił nowych butów; tygodni zyskał dobytek, śniło.



słotny wieczór wrześniowy. miarę gasnął dzień, niebo pokrywało nowymi warstwami obłoków, sięgającymi, poszarpanymi posępnymi. lasy, wzgórza, wieś, płoty domu rozpływały szarej oponie, ziejącej deszczem gęstym drobnym, drobnym, przenikał. ziemi, rozmiękła rozczynione ciasto; drodze, spłynął brudnożółtymi strumykami, podwórku, tworzył ciemne kałuże. nasiąkały dachy ściany chałup, szerść zwierząt, odzienia, dusze ludzkie.



chacie myślano kolacji, humoru. gospodarz ziewał, gospodyni gniewna, chłopcy senni ruszała leniwiej . spoglądano komin, dogotowywały kartofle, drzwi, wejść owczarz, okno, słychać plusk kropli deszczu, spadały chmur wyższych, niższych najniższych, budynków, więdnących liści, strzechy, ścian szyb. kolejne odgłosy zlewały zdawało , idzie.



skrzypnęły drzwi sieni.



— persname — mruknął gospodarz.



wchodził. usłyszano szelest ręki posuwającej ścianie, mógł trafić izby.



— oślepł ? — rzekła gospodyni niecierpliwym ruchem otworzyła.



sieni stało, , niewysokiego, grubego, owiniętego placename płachtę. gospodyni cofnęła , sieni wpadł blask ognia górnym otworze płachty ukazała twarz ludzka, barwy miedzianej, okopconej, krótkim nieforemnym nosem skośnymi oczyma, znać nabrzmiałych powiek.



— pochwalony — odezwał płachty głos chrypliwy.



— , persname? — spytała zdziwiona gospodyni.



— .



— persname , najdzie izby.



szczególna osoba weszła, zatrzymała progu, milcząc. spostrzec, ręku dziecko, bledsze kości, zsiniałymi ustami; płachty wysuwała ręka cienka patyk.



— robisz czas? — zapytał .



— idę służbą — odparła. obejrzała izbie, szukając stołka, znalazłszy , cofnęła drzwi kucnęła ścianie progu.



— wsi gadają — mówiła głosem chrypliwym jednostajnym — macie wielkie pieniądze. myślałam, potrzebujecie dziewki, , .



— dziewki — rzekła gospodyni. — persname, robi.



— cóżeś zmalowała, masz obowiązku? — spytał .



— lecie żniw, przyjąć dzieckiem. samą przygarnęli.



chwili wszedł persname wstrząsnął zdumiony, zobaczywszy persname.



— wzięła?… — spytał.



— idę służbą. gadają, persname bogacz, wstąpiłam, wziął dziewkę. dzieckiem persname wziąć.



— ! !… — szepnął parobek widok nędzy gorszej własna.



— , , lamentujesz, sumienie gryzło — odezwała gospodyni.



— persname żal widzieć nieszczęścia — mruknął .



— , winien — wtrąciła ślimakowa.



— winien — rzekł , wzruszając ramionami. — żal dziecka.



— weź, żal — odparła gniewna gospodyni. — prawda, persname, oddała dziecko ?… : chłopiec dziewczyna?



— dziewczyna — szepnęła , patrząc persname — roki. — dodała:



— chcesz, weź…



— — odpowiedział parobek — szkoda.



— chcesz, weź… weź , weź, chcesz… ślimak bogacz bogacz…



— persname placename bogacz. rubli przepija jedną niedzielę — drwiła ślimakowa.



— bogacz, rubli przepijasz jedną niedzielę, weź — mówiła tonem gwałtowniejszym.



wydobyła płachty dziecko położyła wilgotnej ziemi. zdawało , chwili bledsze, wydało głosu.



— głupie żarty, persname! — mruknął żony.



przeciągnęła powstała równe nogi.



— letko, życiu… — mówiła podniesionym głosem, oczy błyszczały. — myślałam , wytrzymam cisnę drodze wodę… chcesz, weź!… weź , pilnuj, wrócę, zdybię, ślepie wybiorę…



— gadasz, opętana?… — reflektował ślimak. — przeżegnaj …



— żegna, idzie śmierć, pójdę służbę… gadali, żeście tera bogacz… myślałam, potrzebujecie dziewki, wstąpiłam … potrzebujecie, , pójdę …



— masz głupią gadać!… persname wieczerzy — odezwała gospodyni gniewem pochwyciła garnczek ognia.



skutkiem gwałtownego ruchu rozsypały całym kominie, upadła ziemię, bosych nóg zośki.



— pali !… pali !… pali !… — krzyknęła persname, odskakując drzwi. — spali chałupa, spali stodoła, !… persname ucieknie jednej koszuli … jednej chodziła samej śmierci…



pijana rzuciła drzwi, zatoczyła sieni, podwórko powtarzając: „pali !… pali !…”. krzyk słychać oknem, ogródku, gościńcu. umilkł, zagłuszony szelestem deszczu. chacie ziemi dziecko, chude ciche.



— ! — krzyknęła pasją ślimakowa. — biegaj, …



ruszył miejsca, odezwał persname:



— gadasz, opętaną gonił nocy? , diabeł łeb urwał?



— udaje opętaną, dzieci podrzucać — warknęła gospodyni.



— udawać? pamiętasz, , głowie psowało odmianą księżyca. głupszą czasu, paliło skrzypa.



— ogień podłożyła.



machnął ręką.



— widział! ludzie składają głupich, czas źli broją.



— , zrobisz bachorem?… — wybuchnęła gospodyni. — myślisz, karmić znajdę?



— wyrzucisz płot. bój , przyjdzie , , .



— przyjdzie, znajdę odwieziesz gminy. chcę izbie dziecka, jedną noc — mówiła gniewem gospodyni.



— poczniesz? — oburzył .



— wezmę stajni — szepnął owczarz.



zbliżył progu, podniósł dziecko ziemi usiadłszy kącie, ławie, począł okrywać huśtać. izbie zrobiło ; ciemniejszej połowy wynurzyła , persname otoczyli owczarza, przypatrując maleństwu.



— suche wiór — szepnęła .



— ruszy, patrzy — dodał .



— musicie , , karmić persname — rzekła . — czysty.



— persname wieczerzy — odezwała gospodyni gniewnym głosem.



spojrzała dziecko najprzód daleka, schyliła , dotknęła palcami żółtej pomarszczonej twarzy.



— suka, matka! — mruknęła. — persname — dodała — krzynkę mleka skorupkę znajdę, , , siadaj wieczerzy.



— persname , pokarmię sierotę — rzekł parobek.



— , !… trzymać umie!… — oburzyła dziewczyna, chcąc odebrać dziecko.



— ! — mruknął owczarz.



— oddajcie !… — zawołała .



— , , , persname — rzekła gospodyni. — nalej mleka zwiń czysty gałganek, persname karmi, .



chwili trzymał persname ręku gałganek formie smoczka karmił dziecko, niezadowoleniu persname, jeść kolację robiła uwagi:



— , patrzcie! całą gębę zawalał… , rozlewa ziemi… nos wtykacie gałgan? — dziewczyna udusi!…



parobek czuł, złą niańką, dziecka rąk wypuścił. zjadł zacierek, resztę zostawił misce, zasłonił sierotę sukmaną wymknął nocleg stajni.



wszedł, koni zarżał, drugi ciemności odwrócił głowę zaczął obwąchiwać dziecko.



— przywitaj , przywitaj! — rzekł owczarz. — nastał nowy fornal, bata utrzymać potrafi. cha!… cha!…



dworze deszcz padał. drzwi stajni przymknęły ucichło. czasie wyszedł izby persname zobaczyć, , zdawało , stajni słyszy chrapanie persname.



— śpią — mruknął gospodarz. popatrzył niebo wrócił sieni.



— , znajdzie? — spytała męża gospodyni.



— śpią — odparł.



drzwiach zgrzytnęła zasuwa, kominie dotlewał ogień, zgasł. . koguty wyśpiewały północ, pies odszczeknął wcisnął wóz słotą, chacie zasnęli .



skrzypnęły wrota stajni wymknął cień; posunął ściany budynku zakradł obory. . wydobył sukmany szlochające dziecko przystawił wymienia krowy.



— bydlę — szepnął — własna matka porzuciła. ssij…



chwili oborze rozległo ciche mlaskanie. deszcz padał.











kolej miano budować wiosnę, zapowiedź wypadku wywołała ruch wsi. zimą, bajek kądzieli, opowiadano nieznanych ludziach, chcieli gospodarzy nabywać grunta — biednym chłopie, sprzedał górkę żwiru, kupił morgów najlepszej ziemi — nowych żydkach, sprowadzili miasteczka, karczmy pachciarza.



date powrócili dziedzice letniej przejażdżki rozeszła wieść, chcą sprzedać majątek. grywał dawnemu organie uśmiechał , dworscy ludzie pytali : prawda, pozbywa ojcowizny? wieczoru opowiadała , placename, przeniosą. godzinę pokojówka szeptała nowiny pisarzowi, żenić; pisarz drugi dzień powtarzał sekretem rządcy karbowemu, południe czworniakach, oborach, stajniach owczarniach mówili , rozumie , największym sekretem.



wieczorowi wieść dochodziła karczmy, karczmy rozlewała chatach płynęła miasteczka.



ślimak, pracując dworze, słyszał pogłoskę widział skutki. widział dziwił potędze jednego słowa — „sprzedaż”.



, robiło cuda. parobcy zaniedbywali robocie, rządca nowego podziękował miejsce. ciche pracowite bydlątka, snopy ginęły stodół, ziarno spichrza. pożerało zapasowe koła uprząż, urywało kłódki skoble budynków, wyjmowało deski parkanów sztachety płotów. wieczora wypędzało dworską służbę karczmy, ciemniejsza noc — zaprzepaszczało sztukę drobiu, owcę, mniejszą świnkę.



wielkie słowo, głośne słowo! rozlegało całym folwarku, wsi, miasteczku, kupcy dzień przynosili dworu kredytowe kwitki. wypisane twarzy człowieka, smutnych oczach bydlątka, drzwiach, oknach wybitych zaklejonych papierem. dźwięku słyszało ludzi: , grał organach, , marzyła wyjeździe placename. sąsiadów zapytał : prawda, sprzedają majątek? — uśmiechał wzruszał ramionami, odpowiadała westchnieniem:



— chcielibyśmy sprzedać, wsi straszne nudy. , papo znalazł kupca!…



ślimak, spotykał dziedzica przypatrywał, wierzył sprzedaż.



„, — myślał chłop dziedzicu — martwiłby nieszczęściem. siedzą dziada pradziada, wyrośli, ojcowie zajmują połowę tutejszego cmentarza. kamień gryzłby , człowiek, dawnego miejsca ruszyli. , inni? pieniądze , wiadomo”.



myślał chłop, mierzył miarą, rozumiał , znaczy młoda żona, nudzi wsi.



myślał, zaufany spokojną twarz dziedzica — karczmie przewodnictwem szynkarza odbywały gospodarzami doniosłe narady.



ranka, połowie , wpadła chaty stara geogname słońce zimowe zdążyło rozejrzeć świecie, babie płonęły ogniem policzki krwią nabiegły oczy. wpadła izby starym kożuchu, rozdartą chudych piersiach koszulą.



— , postawcie wódki — zawołała, utykając progu — cosik powiem.



wybierał , zagadnięty , usiadł piecem kazał podać babie wódkę, wiedząc, starucha rzuca słów żarty.



wypiła duży kielich, tupnęła nogą krzyknęła: „-ha!…”. , obtarłszy usta, rzekła:



— wiecie , dziedzic sprzedaje całe mienie: lasy, pola, ?… zostawi dwór ogród…



przyszła myśl łąka zimno przejęło. odparł:



— bajki!



— bajki?… — powtórzyła baba, usiłując zapanować czkawką. — bajki?… , powiem, święta prawda… powiem, bogatsze chłopy naradzają persname grzybem, kupić całą wieś dziedzica… całą wieś, szczezła!…



— naradzać ? — zapytała ślimakowa.



— chcą wyłączyć. mówią, siedzieli samej kolei zarobiliście krzywdą ludzką…



wypiła drugi kieliszek chciała mówić , uderzyło głowy. krzyknęła: „-ha!…”, porwała tańca — siły opadły. podcięty kwiat zawisła ręku chłopa, wyniósł sieni położył kącie barłogu zmorzoną, zaczęła chrapać.



następne dnia naradzali : robić wypadku? wieczorem chłop ubrał nową sukmanę, podbitą kożuchem, poszedł karczmy zwiady.



doszedł, dworze zrobiło , szynku zapalili światło. otworzył drzwi, zobaczył siedzących stołem łukasiaka. blasku łojówki wyglądali grubej odzieży ogromne kamienie, drzemią polach, pilnując granic. szynkwasem stał persname brudnym wełnianym kaftaniku czarne pasy. spiczasty nos, spiczastą brodę, spiczaste pejsy, spiczaste łokcie spiczastą jarmułkę, wejrzeniu kłującego.



— pochwalony! — rzekł .



— wieki! — odparł persname



persname persname kiwnęli głowami, rozparłszy stole łokcie.



— piją gospodarze? — spytał .



— herbatę — odpowiedział szynkarz.



— dajcie . czarnej smoła araku.



— przyszliście herbatę? — rzekł 



— herbatę, dowiedzieć …



— , mówiła — mruknął szynkarz.



usiadł persname zwrócił .



— , chceta kupić wieś dziedzica?



chłopi spojrzeli , uśmiechał . chwili odparł persname:



— … gadamy braku roboty!… zebrał wsi pieniądze interes?



— moglibyście kupić, — wtrącił persname.



— moglibyśmy — pochwycił persname — , wsi mieszkają.



— , ? — zapytał .



— braliście interesów, wściubiajcie nosa .



— interes, gromadzki.



— ! — zawołał rozgniewany persname.



— .



— , … — upierał , wybijając pięścią. — spodoba, dopuszczę kupna, basta!…



szynkarz uśmiechał .



persname widząc, persname , znakiem wielkiego gniewu, ujął persname rękę.



— chodźta, kumie, dom — rzekł. — swarzyć sprawę niepewną? chodźta, kumie.



spojrzał persname podniósł ławy.



— chceta kupować beze ? — spytał .



— kurczęta lecie kupowaliśta — odparł .



podali ręce szynkarzowi wyszli izby, pożegnawszy persname.



patrzył uśmiechał.



kroki ucichły śniegu, zwrócił :



— widzicie, gospodarzu, placename chleb odbierać? straciłem rubli, zarobiliście , kupiliście gniewu wsi rubli…



— beze kupiliby grunt dziedzica? — spytał .



— kupić ? obchodzi strata, ?



chłop kręcił głową.



— , ! — szeptał.



— — mówił persname — mógłbym pogodzić gromadą, — ? skrzywdziliście , serca macie.



— pogodzisz? — spytał .



— pogodziłbym, warunki.



— ?…



— , ślimaku, oddajcie najprzód rubli, lecie stracił, … — wybudujecie gruntach chałupę wynajmiecie szwagrowi.



— robił?



— trzymał konie dojeżdżał kolei.



— robił końmi?



— mieli grunt.



chłop podniósł ławy.



— , dawajcie herbaty — rzekł.



— domu — odparł persname .



— rubli zapłacę chałupy szwagra zbuduję.



— spodoba — odparł szynkarz.



opuścił karczmę, trzaskając drzwiami; zwrócił spiczasty nos spiczastą brodę uśmiechał . cieniów nocy potrącił dworskiego parobka, niósł plecach ćwierciowy worek zboża, spostrzegł przekradającą opłotkami dworską dziewkę, kryła gęś kożuchem, persname uśmiechał. uśmiechał , płacił parobkowi złote zboże workiem, uśmiechał , nabył gęś dziewki butelkę kwaśnego piwa, uśmiechał , słuchając gospodarzy, radzili kupnem folwarku, uśmiechał , płacąc staremu persname ruble sta miesiąc uśmiechał , biorąc młodego persname ruble miesiąc.



uśmiech schodził ostrych rysów, brudny kaftanik czarne pasy rozdzielał ciałem.



chacie persname zgasł ogień kominie dzieci spały, chłop, wróciwszy karczmy, zaczął rozbierać .



— ? — spytała żona.



— sprawka persname — odparł. — kieruje rataj wołami.



— dopuszczą ?



— , pójdę samego dziedzica.



— pójdziesz?



— . przepadnie łąka. począł , nieszczęśliwy?… — westchnął chłop.



przyszło , przyszło , tydzień upłynął, persname wybrał dworu. jednego dnia mówił, kupca żyto, drugiego — zimno wychodzenie domu, innego — przerwał środku dolega. młócił, przerwał, zatrzymywało miejscu. , chłopi nazywają nieśmiałością, szlachta próżniactwem, uczeni — brakiem woli.



dnie jadał, robił, gniewał tułał całym gospodarstwie, wzdychając. stawał pokrytą śniegiem łąką dumał; toczyła walka. rozum mówił, iść dworu skończyć interes łąkę ; potęga trwożyła serce, pętała nogi szeptała ucho: „śpiesz , dzień pofolguj, ułoży…”.



— persname, idziesz dziedzica? — wołała żona. — musisz pójść rozgadać .



— łąki sprzeda, ?… — odpowiadał chłop.



wahał , wieczora dała znać persname, deputaci wsi prośbą, sprzedał majątek.



persname łamało kościach, prosiła persname naparstek wódki. dostawszy kielich, rozgadała dobre:



— widzicie, . poszedł persname poszedł persname persname, ubrani persname ciało. wziął kancelarii, persname odkaślnął pali progu:



„, dziedzicu, sprzedać ojcowiznę. sprzedać rzecz prawo, drugi kupić, zapłacił patrzy. niepięknie, , pańskie dziady pradziady tyli wiek trzymały garści, , chłopi, pracą uprawialiśmy, interes przejść cudze ręce. mienie sprzeda , chłopom włościanom, oglądający obcych ludzi, pamiątki uszanują”.



— mówię — ciągnęła — gadał całą godzinę, ksiądz ambonie. persname krzyże ścierpły, popłakali. dopieroż wzięli chłopy nóg schylać panu, wziął ściskać głowę…



— , kupią?… — przerwał zniecierpliwiony persname.



— kupić?… kupią!… — wykrzyknęła baba. — cenę rozchodzi, morgę rubli, chłopy dają . , mówię , płakali całowali , gadali, jedność chłopem panem, gospodarze dodadzą dziesiątek rubli, dziedzic opuści resztę. persname mówi, postąpili, , , pewniakiem dobiją targu… mądry, wiara, placename!… tygodni, chłopi radzą, rozchód karczmie, wsi objawiła… ! cudami słynąca!…



— buntuje gospodarzy? — spytał .



— buntować buntuje — odparła baba — ino słówko, gospodarz, ino handlujący… chłopy zajadłe . zapomnieć, kupowali kuraki złotemu, miernikom sprzedawali …



skutkiem wiadomości persname wybrał dworu południe wrócił kwaśny domu.



— ? — zapytała żona.



— rozpowiem, dawaj jeść.



rozebrał , zasiadł miski kapuśniaku prawił:



— persname, mówię , minął bramę, patrzę, jednej stronie dworu okna rozwarte. ziąb! słyszysz , ?… myślę, czyby , daj , umarł?… zaglądam, największej izbie (białymi słupami, wiesz, tyla kościół) jeździ podłodze lokaj . kapoty, fartuchu, szczotką podpiera jeździ, chłopcy lodzie. mówię : „pochwalony! robicie, ?” „wieki! — mówi — widzita, glancuję podłogę, wielgie tańce”. „— mówię — wstał?” „— mówi — wstał, ino krawcem przymierzają kierezyją, tańce ubierze , cygankę”. „— mówię — chciałem prosić, sprzedał łąkę”. persname, lokaj, : „bądźcie głupi, ślimaku! persname gadał łące, sztyftuje placename wesele?…”. wziął jeździć, oczy rozbiegały samego patrzenia.



odszedłem okna postojałem krzynę czasu kuchni. słyszę, rwetes okrutny, ogień palą kuźni, masło skwierczy. patrzę — wylatuje kuchni persname, dworze , nieborak pojuszony, siekierą dziabnął. wołam: „persname! , farbę puścił?”. „— mówi — kucharz dał pysk zarzniętym kaczorem ”. „chwała najwyższemu persname — mówię — , , posoka, powiedz — zdybać dziedzica?” mówi: „zaczekajcie , przywieźli sarnę, wyjdzie obejrzeć ”.



poleciał persname studnię, czekam czekam, cięgoty przechodzą. czekam.



— widziałeś ? — przerwała żona.



— wiedzieć, widział.



— gadałeś ?



— .



— ugadali?



— , powiedziałem: „dopraszam łaski łąkę…”. szepnie: „iii, daj spokój interesami, głowy ”.



— ? — spytała kobieta.



rozłożył ręce.



— pójdę pojutrze, wyśpią tańcach — zakończył.



porze wjeżdżał sankami lasu drzewo. wiózł siekierę, kobiałkę odrobiną żywności córkę persname. matka, odbiegłszy sierotkę jesieni, zapytała dnia, matkował znajdzie. karmił, nocleg dawał stajni brał roboty, porzuconej dzieciny spuszczać oka.



dziecko niedołężne, ruszało wydawało głosu. ślimakowie, persname, przepowiadali rychłą śmierć:



— tygodnia wytrzyma.



— umrze .



— ! znajdzie.



mówiono chacie. znajda tydzień przeżyła, umarła, , dnia uznano nieboszczkę, otworzyła blade oczy świata.



persname podobne wróżby ręką kiwał, mówiąc: „bójta , !…”. nocy ukradkiem przystawiał wymienia krowy, dzień rozłączał .



— , , frasujesz mizernym dzieciskiem? — mówiła ślimakowa. — gadał świętymi słowami, książki czytał, zrozumie, głupie. życium widziała głuptasa…



— , hale!… — odpowiadał parobek. — rozum, gada. rozgada, najstarszego człowieka zakasuje.



wywoził pole, młócił, wiał, łatał odzienie, znajda, opowiadał robotach, podkarmiał mlekiem małej flaszki kołysał snu, śpiewając fałszywym głosem:





szła sierota wsi,

napadli źli …



zawiózł lasu. owinął resztkę starego kożucha, płachtę, przywiązał przednimi kłonicami sanek jechali góry, górę wąwozem, okolica garbata. wydostali równinę słońca, skośne promienie, odbite nieskończonej tafli śniegów, poraziły oczy mocnym blaskiem.



dziecko zapłakało, persname odwrócił głowę bok prawił:



— widzisz, gadałem — zamykaj oczy. człowiek, największy , biskup, słońce patrzyć , boska latarnia. persname, świt, dzień bierze garści ogląda gospodarstwo ziemi. zimą, mróz dokucza, chodzi najkrótszą drogą wypoczywa noc. latem wstaje time penetruje caluśki świat time. człowiek ruchać świtu zachodu słońca. możesz spać dzień, zrobiła, spała. !… !…



wjechali lasu.



— , widzisz — mówił persname dziecka — las, , dziedzica. kupił persname siągi drzewa zwozimy , droga lepsza, konie polu niepotrzebne. urośniesz, dziećmi chodziła jagody. załaź rozglądaj , wilk drogi zastąpił. !… stój!…



stanęli stosem drzewa. owczarz odwiązał dziecko sani rozejrzawszy , umieścił kępie jałowcu, miejscu zacisznym. wydobył kobiałki flaszkę mleka przytknął znajdy.



— naści, pij, nabierz sił, roboty. szczapy niemałe nadźwigasz, naładujesz sanie. chcesz?… psik!… zdrowie. potrzebujesz, wołaj.



maleństwem samemu — dodał . — człowiek gęby otworzyć, nagada czasy.



wziął nakładania drzewa.



— przypatrzże , idzie robota. persname szarpnął szczapę, rozwaliłby siąg, zmęczyłby ustał. weź drewno wierzchu — — , ciągnij se , włóż ramię sani. , masz . drugim. bierz wierzchu siąga, ramię sani. , masz . pomaluśku, zrywaj , ustaniesz.



drewno, psia wiara, iść sanie, rozum , czeka. woli własny kąt, najgorszy. takiemu — dodał westchnieniem — własnego kąta. zmarnieć zmarnieć, …



prawił owczarz, układając drzewo. odpoczywał rozgrzewkę uderzał bokach skostniałymi zimna rękami, okrywał płachtą sierotę. poczerwieniało niebo zerwał mocny wiatr zachodni, przesycony wilgocią.



ujęty zimowym snem las ożył, począł poruszać gadać. zadrżały zielone igły sosen, gałązki, wyciągnięte konary zachwiały , podając znaki; — poruszyły wierzchy pnie drzew. kołysały tył, naradzając zabierając pochodu. zdawało , dokuczyła wiekowa nieruchomość lada chwilę całą gromadą wyruszą , koniec świata, zgiełkliwe szumiące.



część lasu, stały sanie owczarza, uspokaja , chcąc zdradzić ludzką istotą tajemnic. słychać daleka stąpanie nieprzeliczonych nóg marsz całych kolumn. idą głębi szeregi prawego skrzydła; idą, nadchodzą, równi , przeszły… rusza lewe skrzydło; słychać chrzęst śniegu, skrzypienie gałęzi, szum ustępującego powietrza; idą, nadchodzą, jednej linii chłopem minęły. środkowa kolumna ośmielona zachęcona, zaczyna potrząsać gałązkami, dawać znaki gałęźmi, zwoływać ogromnym szeptem. pochylają wierzchołki, olbrzymy poddają , ruszają… stanęły… widzą ludzkie istoty, las zdradzi tajemnic. stoi miejscu szumiąc obrzuca szyszkami zeschłymi gałęźmi, mówił: „idź , owczarzu, idź przeszkadzaj…”.



persname najętym parobkiem. boi leśnych szumów rad ustąpić drogi olbrzymom, zrobić , naładuje sani drzewem. odpoczywa, rozciera rąk zziębniętych, śpieszy układaniem szczap, uciec lasu nocą zimową burzą.



niebo zaciąga obłokami, las napełnia mgłą, zaczyna padać deszczyk maku drobniejszy marznący. ciągu pacierzy sukmana persname, płachta znajdy grzywy koni okrywają cienką, zimną trzeszczącą skorupą lodu. szczapy robią śliskie, uciekają rąk; śnieg ziemi robi gładki szkło, nogi oprzeć. persname rzuca sanie ostatnie szczapy niepokojem spogląda zachodzące słońce. niebezpieczna rzecz wracać domu ciężarem nocy, gołoledzi!…



położył sierotę naładowanych saniach, przeżegnał zaciął konie. persname obawia rzeczy świecie, , śliskiej drodze wywróciły sanie przytłukły wóz laty.



— !… !… — woła persname konie.



wyjechali lasu, droga staje gorsza. nieokute sanie chwilę spadają zatokę wywróciłyby , podpierał drżący zimna obawy chłop. potknięcie skręconej nogi, znajdzie; drzewo przytłukło, reszty dokończyłby .



gościńca droga zrobiła śliską, konie stanęły miejscu. umilkły skrzypiące sanie, zmęczony chłop przestał wołać: „!…” — drodze zaległa cisza, cisza, daleka słychać gniewny szum lasu, świst wiatru szczapami przytłumione dziecka. dworze .



— !… — krzyknął .



konie szarpnęły pośliznęły miejscu.



— !… — powtórzył, podpierając sanie.



ujechali kroków, stanęli.



— obronę uciekamy , święta boża rodzicielko… — szeptał chłop.



zdjął sani siekierę zaczął końmi nacinać gładką drogę.



półgodzinnej pracy dotarł gościńca; ustał. miejscu wznosiło wysokie wzgórze, niepodobne przebycia ciemku czasie gołoledzi. zdjął wozu szlochającą sierotę, siadł saniach otulając dziecko myślał: persname przyjdzie pomocą, zaśpi ciepłej izbie, zostawi własnemu losowi?…



— przyjdzie, koni żal. bój , płacz — szepnął sieroty. — persname miłosierny da zginąć. płacz, płaczem wskórasz.



zdało , poświst wichru zamienia dźwięczenie mnogich dzwonków. wołały : „dyń! dyń!… !… deleń!…” — grubszymi, cieńszymi cienkimi głosami, procesji. zrazu myślał, przywidzenie; dzwonki, milknąc chwilę, dźwięczały , , lecie rój komarów bagnem.



— ? — szepnął chłop podniósł nogi.



wzgórzami zarośniętymi jałowcem ukazał śniegu czerwony płomyk, , drugi, trzeci, czwarty… kryły wąwozach, błyszczały , niebie, nieustannym głośniejszym akompaniamencie nieprzeliczonych dzwonków. nowym ukazaniem płomyki świeciły , blasku dostrzec wielką liczbę ogromnych, czarnych przedmiotów, biegnących stronę owczarza.



uszu parobka doleciał zgiełk głosów ludzkich, tętent koni trzaskanie batów.



— uha!…



— , wzgórze!…



— jedź złamanie karku!…



— !… wariujcie!…



— zatrzymaj sanie. wysiadam!…



— persname !…



— persname!



— muzyka rozsypała ?



— , rozsypie!



— , , !…



poznał, cwałuje sznur , wielkich małych, czterokonnych parokonnych, towarzyszyło ludzi jadących wierzchem, pochodniami. blask ciemnej nocy marznącej mgły wywoływał dziwny efekt. zdawało , orszak okrągłą bramę, oświetloną czerwonym ogniem, wyjeżdża otchłani, opuścić.



pędził galopem, krzycząc, gwiżdżąc, śpiewając, strzelając batów, droga pełna zatok. stanął saniach owczarza.



— ! ?



— stać!… wóz zawalił drogę…



— ?



— chłop drzewem.



— ustąp, psubracie!…



— ustąpi, konie uciągną…



— zepchnąć rów!…



— dajcie spokój!… przenieśmy !…



— ! przenieśmy chłopa!… sani, panowie!…



opamiętał, otoczył rój panów maskach, piórach, bogatych strojach, szablami, miotłami gitarami rękach. jedni chwycili sanie drzewem, drudzy samego, wepchnęli szczyt niebezpiecznego wzgórza, sprowadzili dół postawili miejscu, mógł wrócić domu wielkich trudów.



— ! — szeptał zdumiony persname, przypatrując cudakom, poznał dziedziców sąsiednich wiosek.



— jadą zabawę — dodał chwili. — chwaty, chwaty dobre panowie!… wstąpiło, stojałbym rana.



szczytu wołano:



— damy boją jechać górę…



— wysiądą, przeprowadzimy piechotą.



gromada pobiegła szczyt.



— sanki przejadą tędy…



— przejadą? — wołał młodzieńczy głos. — persname, ruszaj…



— dam rady, panie…



— kozła, ! pojadę, boisz…



chwili zabrzęczały dzwonki szczytu wzgórza wicher przemknęły parokonne saneczki chłop przeżegnał .



szczycie :



— persname! jedź…



— stój, hrabio!…



— narażaj …



— ruszaj!…



drugie sanie przeleciały burza.



— !…



— zuchy!…



— ruszaj, !…



popędziło góry, łeb szyję, sanek . siedział furman .



szalone wyścigi wytarły śliską drogę, sanie, uwolnione pasażerów, mogły wjechać zjechać niebezpieczeństwa, zrobiły należytą ostrożnością.



— idźmy !… — zawołano góry.



— poda rękę damie…



— poloneza…



— , muzyka!…



ludzie pochodniami rozstawili drogi, muzykanci spróbowali instrumentów, pary uszykowały . zabrzmiała żałosna melodia poloneza persname gromady stojącej górze poczęły wysuwać para parą barwna nić wysnuta ciemnego kłębka.



zdjął czapkę, cofnął sanki wydobył kożucha głowę znajdy.



— patrzaj — mówił — przypatruj , drugi zobaczysz śliczności. procesja, bój !… same dziedzice dziedziczki, , pastwisku…



kroków stał lokaj pochodnią, chłop widział parę przeciągającego orszaku cichym głosem szeptał objaśnienia :



— widzisz , blacha wyziera algiery… głowie mosiężny kociołek? persname rycerz!… zawojowali świata dawnymi czasy, …



pierwsza para minęła sanki chłopa znikła pagórkiem.



— przypatrz siwą brodą kitą czapki. senator… dawnymi czasy świata trzymali garści, …



druga para rozpłynęła ciemności.



— kołnierzu — mówił chłop znajdy — duchowna osoba. dawnymi czasy znali , ziemi niebie, śmierci bywali świętymi. …



trzecia para skryła pagórkiem.



— jaskrawy dzięcioł, . robił, pił tańcował. jednego razu mógł wypić konewkę wina, potrzebował pieniędzy, końcu biedy musiał ojcowiznę sprzedać. zakupiono, persname stało.



czwarta para przeszła.



— widzisz, widzisz, idzie ułan?… ! wojowali… przeszli placename świat, zbili placename narody. …



patrzaj, patrzaj, !… … kominiarz, kowal, gra gitarze, chłop, panowie przebrani, , zabawy…



orszak minął chłopa, polonez rozlegał , umilknął. najgorsza droga przebyta poczęto powrót siadać sani okrzyków śmiechów. zadźwięczał dzwonek , drugi, dziesiąty, rój, trzasnęły baty, zatętniały kopyta kulig pocwałował .



chłop nakrył głowę, położył dziecko saniach, ujął cugle , utartej drodze, ruszył domowi. daleka dźwięczały dzwonki migały czerwone blaski; wiatr przynosił głośniejszy okrzyk. końcu ucichło zgasło.



— ony, panowie, robią, bawią rzeczami? — mruknął owczarz. przypomniał butwiejący kościelnym chórem portret siwego senatora (modlił) rozdarty obraz szlachcica podgoloną czupryną, chłopi nazywali potępieńcem, czarny nagrobek rycerza, zakuty blachy, mieczem garści żelazną rękawicą głową, leżał ołtarza świętej męczenniczki persname. szlachcice przebierają!…



przyszedł myśl wiszący zakrystii biskup, potrafił wskrzeszać zmarłych świadectwo, zakonnik, płaszczu przeszedł , królowa, placename placename sól ziemią ubogich ludzi sprowadziła. końcu stanął , żywy, oczyma własny dziaduś, . mądry dziaduś! persname chodził świecie, starość dziadem kościele tłumaczył gospodarzom, większy zarobek organista.



— wieczne odpoczywanie racz dać duszy , panie! — szeptał owczarz. trapiło sercu, szlachta robi, bawiąc kościelnymi rzeczami. „ornaty poprzebierali…” — myślał.



wiorstę chałupy, daleka usłyszał głosy jadących, ujrzał .



— gadaliśmy, utknął górą — odezwał persname — , chwała persname, dojeżdżasz. widziałeś wesele?



— , !… — odparł owczarz.



— rozbili ?



— mieli rozbić. górę przeciągli saniami.



— !… złego zrobił?



— . zbytków czapkę oczy nasunął .



— !… . , człeku, skrzywdzi, rany przyłóż. wstąpi — zakonkludował .



— wstąpi — powtórzył owczarz. — fantazją pańską. placename waliły saniami nowyższy góry, ciarki przeszły. musieli spić, karku skręcił. chłop wyszedłby żywy okazji.



chwilę dopędziło sanek. pierwszych siedział podróżny, drugich .



— wsi? — spytał pierwszy podróżny.



— — odpowiedział .



— wesele, jechało, jechało?



— , dziedzica.



— , … arendarz persname domu?



— , pojechał szachrajstwem — odparł .



— słyszeliście, sprzedał dziedzic majątku? — odezwał gruby głos drugich sani.



— gadasz, !… — zgromił siedzący .



— diabła wart interes — odpowiedział gruby głos.



— , !… — mruknął persname, wpatrując podróżnych.



sanki pomknęły .



— stare zakony — rzekł persname — gadali brody.



— przedni zakon, placename placename — odparł . — pamiętam , zaczepiały lata.



— szlachty zabawy placename — mówił owczarz. — pojechali, ciągnie.



— dym ogniem — dodał .



rozmawiając dojechali wrót, czekał persname latarnią. znaleźli chałupie, okryci szronem, mróz tęższy.



sanie wiozące starozakonnego placename placename opuściły dolinę, minęły most rzece, niemałym trudem wjechały pierwszy taras pagórków dobiły karczmy. uszu podróżnych doleciały urywane dźwięki muzyki różowy blask smolnych beczek płonących dworem. placename wysiedli weszli szynku, chwili wybiegł karczmarz minut półgłosem rozmawiał przyjezdnym. ukłonił kazał persname zawieźć dworu.



odjeżdżającym wybiegł karczmy placename, wołając: „! !”. sanki zatrzymały . placename oparł krawędzi mówił:



— interesu .



— ? — zapytał placename .



— tańcują…



— , ?



— szlachcic porzuci tańca rachunków.



— sprzeda rachunku.



— każe czekać dni.



— czasu czekanie — odparł placename. — jedź! — rzekł furmana.



dworze muzyka brzmiała , wsi odpowiadało wycie rozbudzonych psów, spróchniałych drzewach przydrożnych świsty jęki wichru. sanie górę posuwały , konie potykały , okładał batem , pasażer podniósł wysoki bobrowy kołnierz myślał.



dziedzińcu płonęły smolne beczki, wnętrze kuchni wyglądało oświetlone placename ogniem, ściany dworu promieniowały dźwiękami walca. budynków folwarcznych rozlegały dzwonki sań, furmani kłócili miejsce koni, sztachetach otaczających dziedziniec opierali parobcy, gospodarze wiejskie kobiety, przypatrując sylwetkom tancerzy, migały oknach salonu. gwarem, muzyką, blaskiem, zabawą ciekawością ludzką rozciągała noc zimowa, głębi dojeżdżał dworu otulony bobrowym kołnierzem — dumał.



skromny ekwipaż zatrzymał cieniu, wrotami; placename wysiadł zmęczonym krokiem powlókł otwartych drzwi kuchni. przemówił kucharza, kucharz zwrócił uwagi — skinął pomywaczkę, odwróciła tyłem; końcu trafił pędzącego chłopca kredensu, schwycił ramię rzekł:



— masz złoty, sprowadzisz lokaja , dostaniesz drugi złoty.



chłopiec stanął spojrzał placename.



— kupiec zna ?… — spytał.



— poznam, przyprowadź.



znalazł persname.



— masz rubla — rzekł przyjezdny — wywołasz , dostaniesz rubla.



potrząsnął głową.



— zajęty — rzekł — pewnością wyjdzie.



— powiedz, widzieć pilnym interesie. powiedz , persname przywiózł list ojca . masz drugiego rubla, zapomniał nazwiska: hirszgold.



lokaj poszedł dworu, wrócił . nastała pauza muzyce, wracał, zagrano polkę, wracał, — ukazał .



— prosi oficyny — rzekł gościa bobrowym kołnierzu. poszedł otworzył drzwi pokoju, stało łóżek, części posłanych, przeznaczonych tancerzy.



placename zdjął bogate futro, wziął rękę bobrową czapkę usiadł krześle. przystojny, rumiany mężczyzna, kasztanowatą brodą, długim syberynowym surducie. nogi lakierowanych butach wyciągnął pokój, oparł poręcz krzesła zapatrzony płomień świecy dumał.



sali muzyka skończyła grać polkę niedługiej pauzie zagrała dzielnego mazura. dworze zgiełk tupanie spotęgowały , rozległa komenda taneczna, następował wybuch hałasu, folwark runąć. placename słuchał , czekał niecierpliwości dumał, dumał.



sieni oficyny zaszumiało, zabrzęczało, drzwi odskoczyły, wywalił, — oczekującym gościem stanął dziedzic. ubrany kierezję czerwonym kołnierzem, pełną kółek świecideł, czerwoną czapkę pawim piórem, szerokie spodnie białe różowe paseczki buty podkówkami.



— , panie hirszgold! — zawołał dziedzic . — pilny list ?…



gość wolna podniósł krzesła, ukłonił wydobywszy list wewnętrznej kieszeni paltota — rzekł:



— przeczyta.



— ?… ?… tańczę , panie hirszgold…



— buduję dystans kolei — odparł gość.



przygryzł wąsa, odpieczętował list przebiegł oczyma. dworze zgiełk taneczny potęgował , komenda brzmiała .



— kupić folwark? — spytał dziedzic.



— .



— , panie, bal domu!…



— czekają koloniści. północy skończę panem, musiał skończyć pańskim sąsiadem. zyska, straci.



— , … — mówił rozgorączkowany dziedzic. — teść pisze panu … chwili…



— potrzebuje napisać słów.



rzucił krakuskę stół.



— , panie hirszgold, nieznośny!…



— , . chciałbym dogodzić pańskiej familii, przedłużyć krótkiego czasu potrafię.



sieni zabrzęczało wpadł ułan krzykiem:



— bój persname, , robisz?…



— nagły interes… — tłumaczył dziedzic.



— dama czeka…



— zastąpi, mówię , nagły ważny interes.



— dama!… — biadał ułan, wybiegając pokoju.



sali pierwszy komendant ochrypnął , zamilkł. rozległ , potężny głos basowy:



— panie rond, panowie koszyk!…



— dajesz? — zwrócił zdesperowany gospodarz kupca. — oryginalne położenie!… — dodał, pobrzękując podkówkami.



— daję tysiące rubli włókę, targów — odparł kupiec. — dam tysiące.



— avant!… — ryknął bas sali.



— ! — odparł dziedzic. — wolę sprzedać chłopom.



— chłopi dają panu tysiąc rubli, dadzą — — tysiąc osiemset.



— wolę gospodarować…



— gospodaruje, ?…



— !… — zawołano sali.



— ?… — oburzył dziedzic. — pyszna, lasy, łąki…



machnął ręką.



— , panie, wiem, — odparł. — wiem pańskiego rządcy, nowy rok oddalił.



rozgniewał .



— rozkolonizuję!… — zawołał.



— weźmie tysiące włókę, czas młoda umrze nudów — odparł kupiec uśmiechem.



— lewej strony! — zabrzmiała komenda.



— persname! robić?… — westchnął dziedzic.



— podpisać ugodę — odpowiedział kupiec. — teść pański donosi liście, dam cenę najlepszą zasługuję ufność.



— partagez!…



sieni trzeci zabrzęczało, potknęło , uderzyło drzwi, zaklęło diabła pioruny, pokoiku wpadł ułan.



— władku! — zawołał — hrabia obraził afront, robisz narzeczonej, wyjeżdżać…



— persname! nieszczęśliwy — jęknął dziedzic. — napisz , panie hirszgold, umowę, wrócę…



wybiegł. kupiec wydobył torebki podróżny kałamarz pióro, kieszeni złożony arkusz papieru blasku stearynowej świecy, dźwięków muzyki, łoskotu nóg, krzyków prowadzącego tańce, napisał wierszy. wpadł spokojną zadumę.



kwadransie ucichnął , pokoiku ukazał dziedzic zmęczony, promieniejący.



— gotowe? — spytał .



— gotowe.



przeczytał podpisał, mówiąc uśmiechem:



— wartość mieć umowa!…



— sądu , pańskiego teścia ważną. , pieniądze — odparł kupiec.



dmuchnął podpis, złożył papier zakończenie spytał odcieniem lekkiej ironii:



— , hrabia gniewa ?



— , udało uspokoić — odparł zadowolony dziedzic.



— większe zmartwienie wierzycieli — mruknął kupiec. — , żegnam , wesołej zabawy.



podał rękę dziedzicowi, pośpiechem opuścił pokoik, wracając salę balową.



zaczął wciągać futro. ziemi zjawił persname.



— wielmożny — odezwał lokaj, pomagając ubrać — wielmożny kupił majątek?…



— dziwnego? pierwszy ostatni — odparł kupiec, sięgnął dał lokajowi ruble.



— zawołam konie, panie — rzekł zgięty podłogi lokaj.



— potrzeba — odpowiedział kupiec. — kareta placename, ordynarny ekwipaż, wypada popisywać .



słowach wyszedł bramę dziedzińca piechotą, odprowadzony honorami persname.



dworze zaczęto tańczyć kontredansa par, trwało kolacji. kolacji wzięto polki, walca, mazurka końca. wschodzie ukazał blady świt, chatach zapłonęły ogniska, podwórkach zaskrzypiały żurawie studzien, stodołach zatętniały cepy, dworze tańczono tańczono.



wschodem zimowego słońca ślimak zarzucił ramiona sukmanę szepcząc pacierz powlókł wrota. spoglądał niebo zapytywał wzrokiem: pogoda? — zwracał ucho stronę dworu, dolatywały szczekania psów urywane dźwięki muzyki. odgłosem wyszedł drogę zmierzał stronę pokrytej lodem rzeki, ustami szepcząc pacierz, głowie rozmyślając, bawi państwo dworze…



patrzył błękit niebieski, śnieg zaróżowiony promieniami słońca, obłoki skąpane purpurze, wdychał mroźne powietrze ranka czuł, nieba, śniegu mrozu oddałby najpiękniejszą muzykę tańce.



— biedy mieniał zabawy!… — szepnął. — zmęczą , wyśpią należy, dobrego.



przypomniał modlitwę, odegnał serca światowe myśli mruczał:



— drugi pacierz… ojcze , niebie…



pagórkiem usłyszał rozmowę. posunął stronę kroków ujrzał ludzi długich granatowych . twarz starą ogoloną, drugi barczysty brodaty.



spostrzegli starszy zapytał:



— grunta, gospodarzu, górą?



przypatrywał zdumiony.



— wypytujecie chudobę?… — odparł. — lata powiedziałem, grunt góra .



— , sprzedaj — odezwał brodaty.



— zaczekaj, — przerwał stary.



— ojciec lubi gadać! — ofuknął brodacz.



— zaczekaj, — ciągnął stary. — widzicie, gospodarzu — zwrócił chłopa — kupiliśmy majątek…



— , ? — przerwał brodaty.



— zaczekaj, . widzicie, gospodarzu, potrzebna góra, chcemy postawić wiatrak…



— !… — rzucił brodaty. — ojciec niewyspania rozum stracił!… słuchaj — rzekł gniewnym tonem chłopa — chcemy kupić grunt…



— grunt — powtórzył zdziwiony chłop, oglądając . — grunt?



chwilę wahał wiedząc, odpowiedzieć, rzekł:



— , panowie, macie prawo kupować grunt?



— pieniądze — odparł brodacz.



— pieniądze?… pieniądze sprzedam. ziemia. siedzieliśmy dziada, pradziada, czasu pańszczyzny, nazywała zagroda. ojciec dostali grunt ukazu własność opisane komisji. las dostałem własność opisane komisji. rządowy omentra ziemię zmierzył, papierach podpisy pieczęcie, należy, … — prawem chceta kupować grunt, ?… własny, ?…



ciąg długiej mowy, wypowiedzianej wzburzonym głosem, brodacz odwrócił chłopa bokiem gwizdał zęby, stary wyciągnął ręce wytrząsał. schwyciwszy stosowną chwilę, zawołał:



— chcemy zapłacić!… gotówką… rubli morgę.



— sprzedam — odparł persname — macie nijakiego prawa.



— możemy umówić dobrej woli.



chłop pomyślał zaśmiał .



— persname starzy — rzekł — macie rozumu , dobrej woli gruntu sprzedam.



— ?… pieniądze, dajemy, moglibyście geogname kupić całą włókę.



— persname tania ziemia, kupujecie, włazicie wsi?



— cha! !… — roześmiał brodacz. — chłop, widzę niegłupi, ojcu mówi samo, rana wieczorem powtarzam.



— zaczekaj, — rzekł stary, biorąc persname rękę. — persname — ciągnął, ściskając — mówmy , poganie. samego persname chwalimy, kłócić?… , widzisz, gospodarzu, syna, zna młynarstwie — chciałbym postawić wiatrak górze. wiatrak, weźmie roboty, ożeni , ustatkuje stare lata szczęśliwy. góry.



— góra, grunt — odparł chłop. — idźcie komisji, pokażą , własny grunt prawa.



— prawa — potwierdził stary — chcę kupić…



— , sprzedam.



stary człowiek skrzywił , płacz zbierało. pociągnął chłopa kroków gościniec mówił głosem przyciszonym, drżącym wzruszenia:



— czegoście zawzięli , gospodarzu? widzicie, synowie kłócą . lubi rolę, drugi młynarstwo. , chciał młodszego ustalić, zbudować wiatrak, ożenić mieć . żyć świecie, lat, … spierajcie …



— możecie kupić ziemi? — spytał chłop.



— , możem. handlujemy całą gromadą, … gadać… młodszy syn, , rolnik… wiatraka, zmarnieje chłopak pójdzie świat. stary, chcę mieć … sprzedaj grunt — mówił, ściskając rękę. — , słuchaj — dodał — dam rubli … wielki pieniądz!… persname świadek, daję , warto… prawda, sprzedasz? uczciwy człowiek, chrześcijanin…



chłop zdziwieniem litością patrzył starca, czerwone oczy nabiegły łzami.



— , panie — rzekł persname — macie kiepski rozum, napastujecie. pomyślcie, sens prosić człowieka, dał uciąć rękę poderżnąć gardło? , chłop, robił ziemi?…



— kupisz innego grunta… razy … wyszukam wieś…



kiwał głową, odparł:



— mówicie chłop drzewiny, wykopuje lesie, zasadzać kole domu. „chodź — mówi — chałupie, ludźmi…” głupia wychodzi lasu, ; nowym gruncie osadzą — usycha. chcecie, zmarniał żoną, dziećmi całym dobytkiem. począł dniu, grunt sprzedał?



rozmowę przerwał brodaty, przemówiwszy ojca placename, głosem podniesionym stanowczym.



— sprzedasz? — spytał starzec.



— — odparł persname



— rubli morgę.



— .



— mówię, sprzedasz! — zawołał brodaty, chwytając ojca rękę.



— .



— sprzedasz, gospodarzu — powtórzył stary.



— .



poszli most, rozprawiając placename. chłop podparł ręką brodę patrzył .



zwrócił oczy dwór, muzyka ucichła oknach pociemniało, nowa myśl przemknęła głowę, wrócił chałupy.



— ! — zawołał, otwierając drzwi placename — persname!… wiesz , sprzedał folwark ?…



stojąca kominie gospodyni przeżegnała łyżką.



— imię ojca!… czyś , , zwariował?… powiedział?…



— zaczepiły gościńcu placename, powiedzieli sprzedaniu folwarku … wiesz , ?… chcieli grunt kupić… grunt własny!



— persname zwariował! — krzyknęła ślimakowa. — persname, biegaj gościniec, placename, ojciec gada rzeczy…



wybiegł upływie pacierza wrócił donosząc, drodze, mostem, widać granatowych kapotach. siedział ławie, milczący, spuszczoną głową rękoma opartymi kolanach. izbie szare światło poranku plątało czerwonym blaskiem ognia, nadając ludziom przedmiotom fizjonomie martwe groźne.



gospodyni spojrzała męża.



— pobladł? — rzekła — cóżeś osowiał? ?



— ? — powtórzył — pyta, mądra!… rozumiesz, dziedzic sprzedał mienie, placename odbiorą łąkę?…



— mieli odbierać? — odparła gospodyni niepewnym głosem. — płacić czynsz samo dziedzicowi.



— gadasz, ślina przyniesie, wiesz, placename chytre paszę. ! trzymają bydła… — dodał zamyślony — odbiorą łąkę, dokuczyć wyforować gruntu.



— wiadomo, wyforuje! — odparła ślimakowa.



— — szepnął mąż.



kobieta ujęła boki podnosząc głos, poczęła mówić:



— … widzisz, chłop!… spojrzał nasienie, serce odjęło. zabiorą łąkę, , ? wpędzać bydło szkodę, powrót sprzedadzą.



— wystrzelają bydło.



— wystrzelają?… — krzyknęła gospodyni. — sąd, kryminał?… panom krzywdzić chłopskiego bydlęcia, ?…



— wystrzelają, zajmą bydlę wyprawują , zjadło. placename rozum, bój . dozorem procesami dziesiątą skórę.



gospodyni umilkła chwilę.



— — rzekła — kupowali paszę.



— ? gospodarze sprzedają, placename, pańskim osiedli, wypuści ździebełka trawy.



kominie zaczął kipieć, persname zwróciła uwagi, gniew żal ogarnął. zaciśniętymi pięściami przypadła męża, wołając:



— gadasz, , zastanów !… , , ?… chłop gospodarz, wymyślić, , babie, serce odbierasz?… wstyd dzieci, persname, siedział ławie przewracał oczami nieboszczyk, radzić?… myślisz, placename dam dzieciskom zdychać głodu krów wyzbędę?… myślisz, dam grunt sprzedać?… niedoczekanie ! — krzyknęła podnosząc ręce. — niedoczekanie !… miała trupem paść, grobu schowali, wykopię ziemi dam zrobić krzywdy dzieciom… ! siedzisz, patrzysz baran?… — dodała pałającą twarzą. — jedz śniadanie idź dworu. spytaj , sprzedał folwark. sprzedał, padnij nóg póty leż, proś, skamlaj, kawałek łąki odstąpi, tysiące złotych…



— sprzedał?…



— sprzedał? — zawołała. — sprzedał, … persname skarze…



— łąki .



— głupiś!… — odparła, zwracając komina. — żyliśmy , dzieci dobytek, łaski persname, pańskiej, żyć .



chłop podniósł ławy.



— , — rzekł — dawaj śniadanie… , płaczesz?… — dodał.



persname wybuchach energii zalewała łzami.



— płakać — szlochała — persname miłosierny pokarał niedojdą chłopem, radzić potrafi, serce odbiera!…



— persname — odparł, nachmurzając . — pójdę dziedzica kupię łąkę, dać tysiące złotych. ambicję!



— dziedzic sprzedał folwarek? — spytała żona.



— ! żyliśmy łaski persname, pańskiej, zginiemy.



— paszy weźmiesz bydła?



— rozum głowa. garnków pilnuj, wtrącaj, baba!



— persname placename razem rozumem.



chłop uderzył pięścią stół, podniósł pył izbie.



— chorobę wykurzą, ! — krzyknął. — ruszę stela, paść trupem, drobne kawałeczki posiekali!… dawaj śniadanie. takem zawziął psiekrwie, potrącę, wygodzisz! , , zmykaj persname wracaj , zdejmę rzemień…



samej godzinie dworze otwory szczeliny okiennic zajrzało salonu słońce. zrysowaną obcasami podłogę ścianę przeciwległą oknom padły smugi białego światła, odbiły zwierciadeł, złoconych gzemsów, lustru mebli — rozpierzchły ogromnym pokoju. blasku płomienie świec lamp stały żółte mętne. twarze dam , oczyma wystąpiły sine obwódki, potarganych włosów opadł puder, zmiętych sukniach ukazały dziury strzępy. złotolitych pasów magnaterii wyjrzał szych, bogaty aksamit zamienił wytarty manczester, bobrowe futra zajęcze skórki, srebrne zbroje pobielaną blachę. muzykantom opadły ręce, tancerzom zesztywniały nogi. wystygło upojenie, sen zamglił oczy, usta dyszały gorączką. środku sali uwijało pary, , — . ścian zabrakło krzeseł pochmurnych mężczyzn; kobiety wachlarzami zasłaniały zmęczone twarze rozziewane usta.



muzyka umilkła, rozmawiał, salon zapełniało grobowe milczenie. świece gasły, lamp wydobywały gęste dymy.



— państwo przejdą herbatę?… — odezwał gospodarz schrypniętym głosem.



— spać… spać… — szeptano.



— pokoje dam panów gotowe — dodał gospodarz, usiłując uprzejmym, senności .



słowach podniosły kanap fotelów najstarsze, młode damy przeciągłym szelestem poczęły opuszczać salon, owijając atłasowe zarzutki odwracając twarze okien. chwilę salonie zrobiło , dalszych pokojach ; rozległy podwórzu głosy męskie, liczne stąpania, — ucichło. muzyka wyniosła alkowy; pulpitów stary placename basista, spał, przewiesiwszy ręce korpus basetli.



salonu, brzęcząc podkówkami, wszedł dziedzic. mętnym wzrokiem spojrzał ścianach rzekł, ziewając:



— pogaś światło, persname… otwórz okna… … widziałeś ?…



— pokoju — odparł stojący progu lokaj.



zawrócił wyszedł. minął sień, minął pokój jadalny, stanął drzwiami znajdującymi końcu korytarzyka zapytał:



— wolno?…



— proszę — odpowiedział kobiecy głos pokoju.



wszedł. fotelu obitym pomarańczowym atłasem siedziała żona stroju cyganki. oparła ręce poręczach, głowę ozdobioną diademem odrzuciła tył zdawała usypiać.



upadł drugi fotel rzekł:



— , udała zabawa… !…



— — odparła , zasłaniając usta rączką.



— goście zadowoleni.



— sądzę.



chwilę przedrzemał odezwał :



— wiesz, sprzedałem majątek.



— ? — spytała .



— hirszgoldowi. dał tysiące rubli włókę. !…



— persname, wyjedziemy — odparła . — porozchodzili ?



— śpią. !… , pocałuj dobranoc.



— iść ? pocałuj. takam zmęczona.



— pocałuj , sprzedałem majątek. !…



— przyjdź .



— … …



— hirszgold?… hirszgold?… — szeptała . — , wiem! znajomy papy… pierwszy prześliczny…



chrapał.











tydzień kostiumowym balu dziedzic żoną opuścili wieś, przenosząc placename. miejsce zajął pełnomocnik , piegowaty persname, zamieszkał małym pokoiku oficynie, żelazną sztabą zamykał drzwi noc sypiał rewolwerami poduszką, całych dniach przeglądał pisał rachunki.



dworu część mebli wywieziono państwem, resztę kazał sprzedać. okolicznej szlachty nabył sprzęty salonu, drugi pokoju jadalnego, trzeci sypialni. bibliotekę kupili żydkowie funty, proboszcz zaopatrzył organy, ogrodowe kanapy krzesła przeszły własność persname, dostał ruble wielki sztych persname łabędziem, nabywca modlił rodziną. posadzki wyjechały guberni, przyozdobić lokal sądu okręgowego, adamaszkowe obicia ścian kupili krawcy przerobili gorsety wiejskich dziewuch.



tygodni wyjeździe państwa zajrzał dworu, struchlał widok zniszczenia. oknach szyb, drzwiach otwartych jednej klamki, ściany obdarte, podłogi wyrwane. salon podobny gnojowiska, buduarze arendarka postawiła drobiem, kancelarii mieszkało leżały ogromne stosy pił, toporów łopat. służba folwarczna, umowy miała miejsce , wałęsała kąta kąt, próżnując. persname cugowych koni pił zabój, szafarka leżała chora febrę, chłopak kredensowy siedzieli areszcie gminnym, oskarżeni kradzież klamek drzwiczek pieców.



— kara boska! — szepnął chłop strach ścisnął myśl nieznanej potędze, oka mgnieniu zrujnowała dwór stojący wieków. zdawało , wsią doliną, urodził wychował, wieki spoczęli prości ojcowie, cichym kątem świata zwiesza niewidzialna chmura, spadł pierwszy piorun zdruzgotał siedzibę dziedziców.



dni okolica zakipiała nowymi ludźmi. tracze cieśle, największej części placename, sprowadzeni wykonania pilnej roboty. szli jechali drogą chaty persname gromadami, uszykowani wojsko. roztarasowali dworze, wygnali służbę czworniaków, wyprowadzili resztę bydła obór zapełnili budynki. nocami palili wielkie ogniska dziedzińcach, rankami całą bandą maszerowali lasu.



początku znać roboty. , dobre ucho, stanął wzgórzu, mógł słyszeć lecący strony lasu szmer. szmer dzień dniu dzielił pojedyncze odgłosy, palcami bębnił stole, końcu słychać stukanie mnogich siekier chrzęst walącego drzewa. las zniżał , falistym konturze ukazywały nowe zęby, oczach ludzkich nikły wierzchołki, ciemnozielonej ścianie zaczęły przeświecać szpary, okna, — wyłomy, wyjrzało niebo, zdziwione, pierwszy , świat światem, patrzy dolinę strony.



las padł. zostało niebo ziemia, jałowcu, leszczyny, młodych sosenek, niepoliczone szeregi pieńków całe stosy leżących drzew, obcinano gałęzie. liściastego narodu uszanował topór drapieżny.



, dębu, stuletniej korze ześlizgiwały wstęgi piorunów. zapatrzony niebo zwycięzca burz dostrzegł kręcących stóp robaków, ciosy siekier obchodziły pukania dzięciołów. padł , przekonany ostatniej chwili, świat obalił niepewnym świecie żyć warto.



dąb, zeschłej gałęzi powiesił nieszczęsny persname. ludzie mijali strachem. ujrzawszy gromadę traczów siekierami zaszemrał: „uciekajcie , imię znaczy śmierć. człowiek dotknął ręką konarów umarł”. tracze, usłuchać życzliwych upomnień, poczęli rąbać zapuszczać ciało ostre żelaza, wpadł straszny gniew, ryknął: „zdruzgoczę !…” — obalił ziemię.



sosna, dziupli kryła para wiewiórek, widząc powszechne zniszczenie, cieszyła nadzieją, uniknie złego losu wzgląd lokatorów: „litość wzruszy, winne biedne, małe wiewiórki?” — szeptała — padła, miażdżąc własnym ciężarem wystraszone zwierzątka.



ginęły mocne drzewa, drugim; grobem płakała mgła nocna kwiliły ptaki pozbawione ojczystych siedzib.



starsze lasu mocniejsze dębów ogromne kamienie, rozsiane polach. chłopi tykali , , dał ruszyć miejsca, drugie, potrzebne. tułało ludźmi podanie, pierwszych dni stworzenia zbuntowane diabły ciskały kamieniami aniołów ruszać warto, całą okolicę mogłoby spaść nieszczęście. leżał miejscu, otoczony kępą trawy mchem porosły. pastuch nocujący polu rozpalał ognisko, zmęczony rataj kładł południowy spoczynek chytry pieniądze człowiek szukał ukrytych skarbów. persname zdarzyło.



głazów wybiła ostatnia godzina. niszczeniem lasu jakowiś ludzie poczęli przesiadywać sędziwych kamieni. wsi początku myślano, placename szukają skarbów, persname wypatrzył, wiercą dziury.



— , , wiercić kamienie — mówiła, zmywając naczynia, persname starej . — choroba , ?…



— … widzicie, kumo, wiem, robią — odparła baba, przymykając czerwone oczy.



— ? głupstwo.



— !… — prawiła . — , widzicie, wiercą, , widzicie, słyszeli, kamieniu siedzi żaba…



— ? — zapytała ślimakowa.



— , widzicie, chcą zobaczyć, .



— , ?



— choroba — odpowiedziała persname przekonywającym tonem, uznała kwestię wyczerpaną.



placename szukali żab kamieniach, wywiercone dziury zakładali naboje, przysypywali piaskiem, poczęli głazy rozsadzać. dzień trwała kanonada, huk rozchodził najdalszych krańcach doliny, głosząc osobna, skała oprze placename.



— twardy naród ! — mruknął persname, przypatrując podruzgotanym olbrzymom.



pomyślał kolonistach, nabyli grunta dworskie, chcieli kupić ziemię.



— cosik widać — dodał. — przyjdą?…



koloniści przyszli.



dnia, początkach , persname wyszedł wschodem słońca chaty zmówić pacierz zobaczyć, pogoda. wschód jaśniał, gwiazdy , jutrzenka błyszczała klejnot niebie, ziemi witały świergotem zbudzone ptaki.



chłop utkwił oczy mgle, kształt śniegu bieliła pola łąki, szeptał: „ranne wstają zorze”. strony górnych pól usłyszał hałas. skrzypienie wolna toczących wozów głośna rozmowa ludzi.



zaciekawiony wbiegł pagórek sosną ujrzał niezwykły korowód. długi szereg wozów okrytych płótnem, wyglądały ludzkie głowy, sprzęty domowe rolnicze narzędzia. wozach szli siedzieli kozłach, nogami zwieszonymi orczyki ludzie długich granatowych kapotach kaszkietach. wozów przywiązane krowy, dłuższych odstępach wozami uwijały niewielkie gromadki świń. samym końcu toczył wózek, większy dziecinnego, leżał mężczyzna nogami zwieszonymi ziemi, ciągniony jednej strony dyszla psa, drugiej kobietę.



„idą — przemknęło chłopu głowę, odepchnął pierwszą myśl. — cygany? — dumał. — , cygany noszą , żółto. tracze?… persname ciągnęliby bydła, , szli, lasu ?…”



bił chłop myślami, uciekał jedną, — idą koloniści, kupili dworskie grunta.



— — poszeptywał, zapatrzony gościniec.



placename zjechali dół chwilę widać. chłop przetarł oczy. rozpłynęli dziennym świetle, ziemia pochłonęła? !… wiatr powiał strony przyniósł powolny turkot kół, skrzypienie dyszlów, gwar ludzkich głosów. góry wychyliły łby końskie, granatowe kaszkiety woźniców, szare płachty wozów głowy placename pstrych chustkach zawiązanych brodę. ziemia krok krokiem ustępuje kopytami wychudłych koni. wjechali ostatni szczyt, oblani złotymi potokami słońca, krzykliwi, jaśniejący, witani śpiewem skowronków, jesieni łapać zjadać.



, mgłą czarny las majaczył, słychać głos kościelnego dzwonu. , , wzywa ludzi pacierza, ogłasza najście obcego narodu?…



obejrzał . chatach drugiej stronie doliny drzwi pozamykane; podwórkach ruszał wybiegł wrota, zawołać: „patrzajta, gospodarze, placename wali!…”. wieś spała.



sznur wozów napełnionych gwarliwymi ludźmi począł wymijać chałupę persname. zmęczone konie szły wolna, krowy nogi wlokły, świnie, kwicząc, potykały . ludzie kontenci, śmieli , krzyczeli wozu wozu rękami batami ukazywali dolinę. zjechali dół, wyminęli most skręcili lewo, otwarte pole.



pacierze ukazał wózek ciągniony psa kobietę, stanął wrót ślimakowej zagrody. wielki pies upadł ziemię, dysząc, mężczyzna trudnością podniósł wózku usiadł, kobieta zdjęła karku ocierając spotniałe czoło, patrzyła chatę .



chłopa tknęła litość. zeszedł pagórka zbliżył podróżnych.



— skądeście, ludzie, jedni? — zapytał.



— koloniści, aże — odpowiedziała kobieta. — kupili ziemię, idziemy .



— wyście ziemi kupili?



kobieta wzruszyła ramionami.



— zwyczaj, baby chłopów ciągną? — pytał ślimak.



— robić, konia , własnych nogach ojciec zaszedł.



— ojciec?



skinęła głową.



— chory?



— .



chłop zamyślił .



— proszonym jeździ gromadą? — spytał .



— !… — odparła energią. — ojciec uczy dzieci, , czas, szyję, szyć, wynajmuję roboty polu.



patrzył zdziwiony, rzekł:



— , , jesteście placename, kiej gadacie?



— placename — odparła kobieta.



— placename — odezwał pierwszy człowiek wózka.



czasie rozmowy wyszła chaty zbliżyła wrót placename placename.



— persname pies! — zawołał .



— przypatrz — rzekł persname — całą drogę ciągnie chorego ojca wózku. , , zrobił?



— robić? tatulo koni!… — odparł chłopak.



— mieli konia, — mruknął podróżny wózka.



człowiek chudy, blady, rudymi włosami zarostem.



— wypoczęli zjedli drodze? — zwrócił podróżnej.



— chcę jeść — odparła kobieta — ojciec napiłby mleka.



— biegaj, , mleko — rzekł .



— obrazy — odezwała — , placename, mata własnego kraju, kiej przychodzicie ?



— kraj — odparła podróżna. — urodzona .



człowiek siedzący wózku machnął ręką począł mówić głosem urywanym:



— , placename, kraj, większy , . ludzi , ziemi , zarobek . musim płacić wielkie podatki, wojsku służba ciężka, rozmaitymi karami okładają człowieka…



zakaszlał , odpoczął mówił :



— , świecie, żyć, podoba, , inni każą… kraju , , przychodzimy …



przyniósł mleko oddał podróżnej, napoiła ojca.



— persname zapłać! — westchnął chory. — dobrzy ludzie…



— narobili złego — półgłosem odezwała ślimakowa.



— możemy zrobić? — zapytał chory. — ziemię zabierzemy? szkodę bydło wpędzimy? kraść rozbijać?… ludzie spokojni, drogę włażą, lazł…



— kupiliśta wieś — wtrącił persname.



— sprzedał? — rzekł chory. — gruntach jednego , robił, pieniądze wydawał, siedziało chłopów, przyszli. — sami kupiliście wsi całą gromadą? pieniądz, , prawa, . dawna siedzicie miejscu, dbaliście kupienie gruntów, kolonistów sprowadzić. kupili, zaczyna kłuć oczy. kłuł.



spuścił głowę piersi przypatrywał wychudłym rękom. chwili zaczął:



— komuż koloniści odsprzedają kolonie? chłopom. wykupili chłopi kupują chłopi…



— grunt wytumanić — odezwał .



— … hale!… — wtrąciła ślimakowa.



— ? — spytał chory.



— wiem, ? — odparł . — razy, stary brodaty, łakomią górę. mówią, wiatrak stawiać.



— persname — półgłosem odezwała podróżna, patrząc ojca.



— , persname — powtórzył chory. — narobił kłopotu — dodał . — chcieli iść , ziemia kupuje rubli morgę, ciągnął , kolej budują. , kupili ziemię rubli morgę, , wleźli długi placename, wiadomo, wyniknie.



czas podróżna jadła chleb razowy karmiła psa, spoglądając drugą stronę łąki, ugoru rozłożył tabor kolonistów.



— jedźmy, ojcze — rzekła.



— jedźmy — powtórzył chory. — należy mleko? — spytał .



chłop wzruszył ramionami.



— mieli — odparł — brać rzecz pieniądze, zapraszali.



— , persname zapłać, kiedyście łaskawi — rzekł chory.



— szczęśliwa droga! — odpowiedzieli ślimakowie.



chory układł wózku, postękując, podróżna założyła prawe ramię, piersi lewą rękę, duży pies podniósł otrząsnął znak, gotów drogi.



— persname zapłać! bywajcie zdrowi!… — rzekł chory.



— persname prowadzi!



wózek wolna potoczył .



— dziwny naród placename — odezwał żony. — mądry, jeździ wózkiem dziad.



— — odparła ślimakowa. — słyszał, kawał drogi ciągnąć starego koń?…



— niezgorsi ludzie.



— najgorsi niegłupi.



wymianie myśli małżonkowie wrócili chaty. rozmowa chorym uspokoiła . placename wydawali strasznymi .



śniadaniu poszedł persname górę orać ziemię kartofle, persname wymknął .



— miałeś płot grodzić! — wołała mężem gospodyni.



— ucieknie! — odparł chłop drzwi zatrzasnął, lękał , zawróciła kobieta.



dziedziniec przebiegł skulony, chcąc oczach niewiasty wydać najmniejszym, chyłkiem wdrapał wzgórze, potniał pługiem kulawy persname.



— ? — spytał parobka.



usiadł zboczu góry, podwórza widziano, zapalił fajeczkę.



— siądlibyście — wskazał persname batem wyniesione miejsce — przyszłoby dymu.



— dymie — odparł gospodarz, spluwając. — skończę, dom fajkę pocieszysz, przynomni baby ślipie boleli, styrczę widoku.



poszedł zagonem, cmokając szkapy, siedział zboczu patrzył. siedział, oparł łokcie kolanach, głowę rękach, kark zsunęło kapelusz, palił fajkę pomaleńku… pyk-, patrzył.



kroków , rzeką, ugorze rozkładali obóz. ślimak palił fajkę, spoglądał drgnienie ciżby tłumaczył głowie.



placename wozy płótnem kryte uszykowali kwadrat, tworząc parkan, stoi bydło konie, kręcą ludzie. wydobywa przenośny żłób nóżkach stawia krowami, wsypuje obrok maniaka, wiadrami idzie wodę rzeki. kobiety wynoszą płacht żelazne kociołki woreczki legumin, gromada dzieci biegnie jarów opał.



— kupę hołoty! — odezwał . — całej wsi zebrałby dziecisków.



— wszów — odparł .



chłop pali fajkę dziwi . uroki ?… pole puste ciche, — istny jarmark. ludzie wodą, ludzie jarach, ludzie zagonach. tną krzaki, znoszą wiązki chrustu, palą ogniska, karmią poją bydło. placename otworzył kramik widać handluje, koło ciśnie tłum kobiet wyciąga ręce: sól, ocet, cukier. młodych placename porobiły kołyski płacht widełkach jedną ręką szumują zupę kotłach, drugą huśtają płachty. znalazł konował, ogląda nogę podbitej szkapie, , goli stopniu wozu starego . polu gwar, bieganina, robota, niebie słońce podnosi .



odwrócił owczarza.



— miarkujesz , , robią? , chałupy, jarów stela, idzie chrust dnia. zasię, pary, uwinęły pacierze…



— -!… — odparł persname czując, powolności wypito.



— przypatrz — mówił persname — ony kupą robią? ludzie, bywa, wyjdą gromadą; krząta , odpoczywa innym przeszkadza. placename jakosik zwijają , nagieniał drugiego. spróżnujesz, kładło ziemię, tka garść robotę, drugi czeka pili, kończył. przypatrz powiedz.



dopalającą fajkę oddał wrócił chałupy zadumany.



— wartki naród geogname — mruczał — mądry…



sokoli wzrok godziny odkrył tajemnice nowożytnej pracy: pośpiech organizację.



południa przyszli placename koloniści taboru, prosząc sprzedanie masła, kartofli siana. masło kartofle dano targu, siana odmówił.



— dajta furę słomy — prosił cudzoziemskim akcentem.



— , słomy dom, — odparł .



kolonista gniewu cisnął czapkę ziemię.



— , szakrew, ! — wołał — zmartwienia narobi!… mówiła, szakrew, nadziemy dworskie budynki paszę, szitko, naleźli … dwora paszi , budinkach sziedzą placename karczowniki gadają: „ruszimy !…”.



koloniści worami kartofli plecach opuszczali podwórko, odprowadzeni rodzinę chłopa, gościńcu ukazała bryczka, znanych persname placename: stary brodaty. geogname koloniści, rzuciwszy wory, krzykiem zatrzymali bryczkę.



rozmawiano? — chłop rozumiał. widział , koloniści źli, pokazują rękami chałupę ślimaków, dworskie budynki. zwrócili , mówiąc placename:



— głupi , persname wyśpi , stworzenie wyczyma polu zimny nocy!… ładem rok minie diabli szitko wezmą…



krzyczeli , , drugi, kolei, wybuchach gniewu zachowywali systematyczność porządek.



persname spokojni. uwagą słuchali wymyślania kolonistów, wtrącając słówko odpowiedzi. koloniści zmęczyli krzykiem, zabrał głos młodszy persname. niedługa mowa ukoiła rozgniewanych, uścisnąwszy rękę ojca syna, wzięli plecy kartofle wypogodzonymi twarzami poszli stronę obozu.



— macie, gospodarzu! — zawołał bryczki starszy persname. — , zrobimy handel grunta?



— .



— ojciec zaczepia? — przerwał młodszy. — przyjdzie .



— — odparł persname, dodając półgłosem: — hycle zajedli!…



potoczyła . chłop popatrzył , podumał, począł mówić żony:



— naród szwabska!… hamery wyglądają panów, , wzięli kartofle, chłopów; drugiemu rękę podaje brat. ludzie pogniewają , wysłucha drugiego; , pary, gniewają, drugiego zrobi spokój…



— , stary, wychwalasz — przerwała persname — myślisz, chcą gruntu pozbawić? bój persname, persname…



— zrobią! wskórają, powiem, wiem. rozboju wezmą.



— — odparła kobieta. — pewne, wielga gromada, .



— wola boska! — westchnął chłop. — rozum , widzę, lepszy , przyjdzie wytrzymałość — dadzą rady, , !… przypatrz — dodał chwili — moc dzięciołów siada jednej drzewinie, kują. ?… persname końcu odleci, drzewo drzewem. chłopem. siada kuje, siada gmina kuje, siada placename kuje, siada placename kuł, rady dadzą.



wieczorowi przybiegła placename stara sobieska.



— dajcie naparstek wódki — zawołała progu — dusza ucieknie, pędziła nowiną…



nalano naparstek, olbrzym powstydziłby nosić palcu, baba, wypiwszy, zaczęła:



— wsi sądny dzień, !… stary, widzicie, , układał persname, koloniści , , persname orzechowskiemu, uda kupić śtyry włók, gruntów dworskich… , miarkujta , chcą ożenić persname pawlinką, orzechowszczanką, osadowić roli ślachecku. uczyła haftu dzirgania, , , kancelarii tera święto chadza surducie… dajcie naparsteczek gorzałki, wnątrza doi robak, gadać mogę.



wychyliła drugi naparstek prawiła :



— , gadam wom, koloniści złożyli orgname połowę pieniędzy grunt, sprowadzili stałe. zobaczy , weźmie targać kudły, przyleci placename perswadować: „parchu — mówi — ukrzyżował persname , okpiłeś?… , ! gadał, placename zapłacą czas stracą zadatki, grunt kupię?… patrz , obrzezańcze (ciągnie okna), placename całą bandą zjechali…”. josel : „wiemy, posiedzą, kłócą persname opuszczą”. , , daje znać, hamery przyjechały placename zrobiła zgoda.



, mówię, zajadł , posiniał gębie wybijał pięściami krzyczał: „wykurzę szczurów stela!… przyjechały wozach, uciekać piechotą!…”. persname pociągnął rękaw, wywiódł komory persname cosik rajcowali .



— głupi — odparł . — persname porę zmądrzył kupno, da placename rady. skrzętny naród.



oszołomiona wódką baba zataczała ławie.



— da rady?… — mówiła. — nalejcie naparstek… da , da radę josel, , śwagier… nalejcie naparstek… . wiem, wiem… nalejcie… ckli… niejedno widziałam karczmie… mieszkał wsi, gospodarze cosik wiedzieli…



chwili zaczęła mruczeć , szeptać, — spadła ławy ziemię usnęła klepisku niemowlę.



— gada? — zapytała męża .



— pijana — odparł chłop. — wysługuje placename, myśli, zrobić, zechce.



noc zapadła, persname wyszedł wzgórze popatrzeć obozowisko placename. ludzie skryli płóciennych budach, bydło czworoboku wozów, tabun koni pasł łączce jaru. zaświecił płomień dogasających ogniskach, koń zarżał rozległo wołanie zmorzonego wartownika.



wrócił chaty. rzucił posłanie, mógł zasnąć. ciemność pozbawiła energii, trwogą myślał: potrafi oprzeć placename?



„napaść … spalić!” — dumał, przewracając boku bok.



, północka, usłyszał daleka huk wystrzału. zerwał . strzelono drugi. chłop wybiegł podwórko spotkał wystraszonego owczarza. wodą rozlegały krzyki, klątwy tętent koni.



hałas uspokoił , taborze spano wschodu słońca. drugi dzień dowiedział kolonistów, ludzie zakradli stadniny. chłop zdziwił .



— sztuce — rzekł — słychać.



— konie zamknięte — odparł kolonistów. — złodzieje rachowali , , zdrożeni, zaśpiemy. zaśpiemy! — dodał, śmiejąc .



wieść napadzie tabor kolonistów obiegła okolicę, wzbogacona wsi nowymi dodatkami. mówiono, utworzyła banda , pochwycone konie placename odstawiają, placename całą noc walczyli , zabili. pogłoski doszły dniach uszu wachmistrza straży, , zaprzągłszy tłustą klacz wózka, wziął komory beczułkę, żony woreczków — pojechał śledztwo.



placename przyjęli taborze doskonałą jałowcówką wędzonym boczkiem, objaśnił, koni, miarkuje, podkradali ludzie, dworscy, pozbawieni roboty: persname, fornal, , chłopak kredensu.



— siedzieli — rzekł wachmistrz — kradzież klamek drzwiczek pieców. , wyszli, dowodów… państwa strzelał ? — dodał chwili. — pozwolenie broń?



persname widząc, kwestia staje drażliwą, wyprowadził wachmistrza tabor udzielił pożądanych objaśnień, zadowolniły, odjechał. zalecił czujność końmi powtórzył, koloniści niemający pozwolenia trzymali broni.



— dom wybuduje? — zapytał wachmistrz odjezdne.



— miesiąc stanąć folwark — odparł .



— !… !… oblejemy .



kolonistów wachmistrz udał dworu, piegowaty pełnomocnik ucieszył widokiem, postawił butelkę wina. pytanie dotyczące kradzieży mógł dać wyjaśnień.



— , panie — mówił persname — jakem usłyszał, strzelają, złapałem jednej ręki rewolwer, drugiej ręki drugi rewolwer całą noc zmrużyłem oka, bał, napadną.



— pozwolenie rewolwery?



— ? …



— ?



— drugi zepsuty chodzę parady.



— robotników ?



— , kręcą lasu?… bywa , . trafi.



— paszporty porządku?



pełnomocnik udzielił odpowiedzi kwestii paszportowej, wachmistrz pożegnał . siadając wózek, rzekł:



— pilnuje, zaczęło wsi złodziejstwo, przepuszczą . wypadku, najpierwej zawiadomi — dodał.



ostatnie słowa przestraszyły pełnomocnika, pory brał oficyny noc owych żydków, sypiali dworze.



dworu wachmistrz zawrócił klacz chaty persname. gospodyni zasypywała kaszę , wszedł izby otyły strażnik.



— pochwalony — rzekł. — słychać?



— drugim , wieki wieków — odparła ślimakowa.



wachmistrz rozejrzał izbie.



— ? — spytał.



— persname podział? biegaj, , ojca.



— piękne krupy. sami robicie?



— .



— wsypcie garniec woreczek, oddam, drugi .



— woreczek starszy ?



— bryczce. jedną kurzynę sprzedacie.



— możemy.



— wybierzcie , młodą, włóżcie wózek kozioł.



wszedł persname, kobieta zajęła wypełnieniem zleceń.



— słyszeliście, gospodarzu, placename chciał konie kraść? — zapytał wachmistrz.



— wiem? — odparł persname, wzruszając ramionami. — słyszałem, razy strzeliły nocy, drugi dzień gadały, zaglądał koni. , wiem.



— wsi mówią, persname persname.



— wiem. słyszałem, szukają obowiązku, znaleźć , siedzieli złodziejstwo.



— wódki macie? kurz drapie gardle…



podał wódkę chleba serem. wachmistrz wypił, chwilę odpoczął, zabrał wyjazdu.



— , wsią — rzekł pożegnanie — powinniście ostrożni, okradną, samych posądzą złodziejstwo.



— łaski persname — odparł persname — pory okradł , ostanie końca.



wachmistrz pojechał placename szynkarz przyjął wielkim zapałem, kazał klacz zaprowadzić stajni, gościa zaprosił najpiękniejszej izby, chwaląc , porządku świadectwa.



— napisu bramą , — zauważył gość.



— , wachmistrz każe! — odpowiedział szynkarz, usiłując objawami grzeczności pokryć wewnętrzny niepokój.



butelce porteru wachmistrz potrącił sprawę napadu tabor.



— napad! — odpowiedział drwiącym tonem persname — placename strzelili postrach, ludzie gadają, napada banda. trafiało.



wachmistrz obtarł chustką wąsy rumiane oblicze rzekł:



— banda, banda, drogą persname kręcili koni.



skrzywił przymknął oczy.



— mogli kręcić — odpowiedział — nocy spali ?



— spali? — zapytał wachmistrz.



— — odpowiedział . — persname widzieli , wieczora pijani bydło. robić — dodał — pić? chłop stałego obowiązku, , zyska dzień, przepije noc.



— mogli wymknąć nocy — zauważył wachmistrz.



— wymknęli. stajnia nocy zamknięta, klucz .



rozmowa przeszła tematy. wachmistrz godzinę posiedział , klacz odpoczęła, kazał zaprząc. siedząc bryczce, rzekł szynkarza:



— , , pilnuj persname rogacza…



— ojciec służą? — spytał placename.



— , służą, samych okraść, chłopy.



— oko.



wachmistrz, ustawiwszy woreczki beczułkę , zawadzały, wracał domu. drodze zdrzemnął , półśnie, półjawie snuły oczyma postacie persname persname placename szynkarza. widział persname mosiężnymi klamkami rękach, persname żelaznymi drzwiczkami pieców, otoczonych stadem koni, pobliżu aksamitną jarmułkę, uśmiechniętą twarz . chwilę chmurą ukazywała junacka twarz persname siwe włosy ojca. wachmistrz budził przerażony spoglądał . klaczki, białej kury kozłem drzew przydrożnych .



— ! — splunął. — persname…



chłopami dniem znikała wątpliwość stałego osiedlenia placename dworskich gruntach. rachowano, czas zapłacą raty hirszgoldowi, zapłacili. mówiono, kłócą placename, pogodzili. przypuszczano, zlękną złodziejów, zakradli koni, placename, bać , sami nastraszyli złodziejów.



— , niepewni , widać, budowali. gruntów rozmierzono.



uwagę wypowiedział karczmie persname jednego wieczora zapił ogromną szklanicą piwa. gęby otarł, zaturkotało budynkiem placename wózku ujrzeli . kwestii, , wiózł pełną bryczkę kijów łańcuchów. poznał , częste miewał , poznali gospodarze sumiastych wąsach nosie czerwonym berberys.



strapiony odprowadził domu , rzekł pociechę:



— wiecie, kumie, , omentra, przyjechał, wstąpił drodze nocleg?



— dałby persname — odparł persname — chciał, dzieci pobrały ustatkował kondel persname.



— kupmy grunt — wtrącił persname.



— . zbój zejdzie oczu, grunt sprzeda, zmarnieje.



— pawlinka upilnuje.



persname zamyślił .



— gadacie, kumie — rzekł — znacie, pies. , , persname pilnowali upilnujemy. odmieniec jednej nocy domu przenocuje, zdarzy, tydzień widzę!…



pożegnali gospodarze legł spoczynek odrobiną nadziei sercu, bawi wsi przejazdem. następny dzień przekonał , błędzie. świt wstał jeometra, zabrał karczmy wiązkę kijów, blaszaną rurę planem, oplataną butelkę najmocniejszej gorzałki poszedł dworskie pola.



dni widziano , chodził powrót towarzystwie całej placename. jedni nosili tyki, drudzy rozciągali łańcuch, inni kijów robili stolik, inni zaglądali ramię. komenderował ludźmi prawo lewo, zapisywał książce, rysował tablicy, przypiekło słońce, rozkładał głową parasol przenosząc nowe miejsce, ssał okrutnymi łykami oplataną butelkę.



chłopi daleka przypatrywali manewrom, milcząc. czwartego dnia odezwał persname:



— psiakrew, wódki wypił, mierzył omentra!



wojtasiuk:



— omentra, takości mocną głowę.



widział , widział, odjeździe placename, zdjąwszy płachty wozów, zaprzęgli konie rozjechali strony świata.



„wyjeżdżają?…” — pomyślał.



wyjechali godzin, upływie powróciły wolna wozy ładowne zaczęły wyrzucać zawartość. jedną kupę belki, drugi drugą kupę deski, trzeci trzecią opokę. dni zwozili drzewo, kamień, cegłę wapno, składając stosami wzgórzu taboru, kroków chudoby persname.



obchodzili wzgórze, wytykając plac kwadratowy, mający morgi przestrzeni.



przygotowaniach jednego dnia zrobił ruch taborze. strony lasu nadciągnęło cieśli granatowych spodniach kurtkach, piłami, świdrami toporami. wyszło taboru kolonistów kielniami szaflikami, odległości wlokła zbita gromada kobiet, dzieci reszta kolonistów mężczyzn, strojach odświętnych. partie zebrały wzgórzu, stał wóz beczką piwa, drugi wędlinami pieczywem.



stary persname odziany manszestrową wypłowiałą kurtkę, syn, , czarny surdut, drugi, , pąsową kamizelkę czerwone kwiaty. zajęci. ojciec witał gości, biegając cieślów mularzy, mularzy kobiet; zgromadzał miejsce grube koły drzewa, odszpuntował beczkę piwem.



siedzibie persname przygotowania dostrzegł dał znać chaty. wybiegli całą rodziną wzgórze: ślimak żoną, persname persname persname przodem. stanęli zboczu, drugiej strony rzeki, taboru, patrząc, .



— , dom stawiają — rzekł persname — zbiegło rzemieślniczego narodu?



samej chwili stary persname, skończywszy witać gości, wziął rękę kołek pomocą drewnianego młota wbił ziemię.



— hoch!… hura!… — zakrzyknęli cieśle mularze.



ukłonił , wziął rękę drugi kołek począł nieść prostym północy.



podążył persname młotem, tłum starszych kolonistów, kobiet dzieci prowadzonych bakałarza, córka psem wózku ciągnęła.



bakałarz podniósł czapkę góry, mężczyźni odkryli głowy gromada idących zaintonowała hymn uroczysty:





warownym grodem persname,

broń potęga,

pomoc niesie sług,

klęska dosięga.

stary świata wróg

szuka dróg,

moc złości rój

wiedzie bój.

ziemi rówien?



pierwszy dźwięk pieśni zdjął kapelusz, przeżegnała , pokorny ukląkł zboczu. persname, drżący zachwytu, otworzył oczy usta, zbiegł góry, przebrodził rzekę cwałem popędził taboru.



przeszedłszy kroków północy, stary wbił ziemię drugi kołek skręcił zachód. , samym pierwej porządku, posuwała gromada, śpiewając :





grzechu zdołamy zmóc,

złe pokonać ;

walczy chrobry wódz,

zesłał nieba.

? — pytasz ,

zwie,

persname zebaot; złego strzaska grot,

innego persname.



chłopi zdumieni przysłuchiwali melodii, nieznanej uroczystej. tęsknych melancholijnych śpiewach kościele wydawała pieśnią triumfującej potęgi. myśleli, niwach, rozlegał wielki jęk:





oczy , panie, winy składamy…



gromada obcych przybyszów mogła podniesionym głosem zawołać:





walczy chrobry wódz,

zesłał nieba…



głęboką zadumę przerwał krzyk persname:



— śpiewają, matulu!… śpiewają!… — mówił ochrypłym głosem chłopiec, trzęsąc płacząc. pobladł, usta posiniały upadł ziemię.



przestraszeni rodzice podjęli ponieśli chaty, skrapiając wodą uspokajając perswazją. wiedzieli, dziecko czułe muzykę, kościele płacze śmieje procesji. stanie widzieli .



domu, ustał śpiew taborem, uspokoił zasnął.



, przebywając rzekę, skąpał wodzie pasa, przemoczył kapelusz rękawy koszuli, unurzał nadbrzeżnym piasku, zimno , zwracał uwagi, zajęty nowym widowiskiem.



„chodzą pagórka śpiewają? — myślał. — chcą odegnać złe, chałupy lazło. , geogname, ziela kredy święconej, rogach pola wbijają koły dębowe. , dębowy kół lepszy diabła kreda, … zaczarują miejsce — dodał chwili — chałupa noc wyrośnie?…” — odepchnął myśl niedorzeczną. lat wiedział, chałupy wyśpiewać, zbudować.



uderzyła różnica zachowaniu placename. śpiewało chodziło pola, potykając nierównym gruncie, starych, kobiety dzieci. młodzi cieśle mularze stali gromadami wzgórzu, śmiejąc , popychając paląc fajki. winy zatrzymała procesja. persname, majstrujący beczce piwa, podniósł góry szklankę, młodzi wykrzyknęli: „hoch!” „hura!” stary persname obejrzał, chorowity bakałarz pogroził ręką.



wolna procesja zbliżyła persname , odróżniał piskliwe głosy dzieci, skrzeczące starych kobiet nosowy bas . niesfornym tle zauważył dziwny głos kobiecy, czysty, dźwięczny rzewny. serce drgnęło. imaginacji dźwięki przybrały postać obrazów zdawało , kępą młodej trawy zeschłych widzi piękne drzewo — płaczącą wierzbę.



wpatrzył gromadę poznał, śpiewa córka bakałarza, zobaczył pierwszy , wózku ciągnęła ojca. zajął duży pies . głos opanował duszę chłopca, zapomniał . zniknęły oczu pola, placename, stosy belek kamieni: głos wypełniający całą przestrzeń. drżało piersiach, chciał śpiewać zaczął półgłosem:





wesoły dzień zawitał,

zmartwychpowstał…



godziła pieśnią placename.



trwało, pamiętał. obudziły rozmarzenia nowe okrzyki: „hoch!” „hura!”, tłumu zebranego beczką, rozdawał gościom szklanice piwa. zobaczył gromadzie brązową sukienkę córki bakałarza pobiegł .



razu wytrzeźwili. młody placename spostrzegł pokazał innym, drugi zerwał głowy kapelusz, trzeci pchnął środek ciżby chwilę ogromnym śmiechem podawano ręki ręki. chłopiec, przemokły, unurzany piasku, bosy, zgrzebnej koszuli, wyglądał straszydło. stracił przytomność taczał placename zabłocona piłka. spotkał szare oczy córki bakałarza — ocknęła dzika energia. kopnął bosą nogą jednego cieślę, szarpną kurtkę mularza, młody uderzył głową brzuch starego persname zrobiło miejsca, stanął zaciśniętymi pięściami, upatrując, rzucić utorowania drogi.



powstał krzyk. jedni śmieli chłopaka, popijając piwo, , potrącił, chcieli zbić. szczęście stary persname, przypatrzywszy , zapytał:



— , wyrabiasz, mały?…



— poniewierają?… — odparł persname, płacz zbierało.



placename zaszwargotali, persname wziął chłopca rękę odprowadził bok. spostrzegł bakałarz zawołał:



— persname chałupy, wodą?



— .



— robisz?



— persname popatrzyć nabożeństwo, hycle wzięły tarmosić…



umilkł zaczerwienił , widząc utkwione szare oczy córki bakałarza. trzymała ręku zaczętą szklankę piwa zbliżywszy , podała chłopcu.



— persname — rzekła — napij .



— chcę!… — odparł zawstydził. zdawało , pięknej odpowiadać szorstkim tonem.



— przemókł? — spytała .



— rzyce — odparł . — leciałem wodę.



— napij — nalegała, podając szklankę piwem.



— persname upiję … — odparł chłopak.



wypił, spojrzał śniadą twarz zaczerwienił, dziewczynie smutny uśmiech przemknął ustach.



chwili odezwały skrzypce basetla. córki bakałarza zbliżył ciężkich podskokach wziął tańca. odchodząc, obrzuciła persname tęsknymi oczyma.



chłopcu zrobiło dziwnego. straszny gniew żal pochwycił gardło uderzył głowy. chciał rzucić persname poszarpać kwiecistą kamizelkę, myślał, rozpłacze głos. odwrócił , odejść.



— idziesz? — zapytał bakałarz.



— .



— pokłoń ojcu.



— przypomnij, święty persname odbiorę łąkę — wtrącił stary persname.



— łąka? — odparł . — tatuś wzięli dziedzica arendę…



— , dziedzic!… — zaśmiał . — dziedzice, łąka .



odszedł. zbliżając drogi, zobaczył chłopa, ukryty krzakiem przypatrywał zabawie placename. .



— pochwalony! — rzekł .



— pochwalony? — pytał stary gniewnym głosem. — , persname, diabeł, kiej bratacie placename.



— brata? — odparł zdziwiony persname.



chłopu iskrzyły oczy drżała sucha skóra twarzy.



— bratacie? — mówił, wytrząsając pięścią. — widziałem , leciał pies wodę, dały szklankę piwa? możem widział, ojciec matka modlili szwabami? modlili!… persname skarał, padło . poczekaj! koniec… zaprzańce! psiewiary!…



odwrócił poszedł wsi, przeklinając rodzinę .



persname domu zdziwiony smutny. chacie zastał chorego bojaźń schwyciła serce. opowiedział ojcu spotkaniu persname.



— głupi, stary — odparł . — , człowiek stać czapce , kiej modlą , ?



— persname padło nabożeństwo — wtrącił persname.



ślimak sposępniał.



— miało paść? — odparł chwili. — persname odmieniec, baba polu zaśpiewa, trzęsie.



skończył. persname pokręcił chałupie, , wymknął jary. chodził celu drogi. wdrapywał wzgórza, widać placename, całą gromadą kopali , zapadał wąwozy przedzierał cierniste krzaki.



, szedł cień córki bakałarza, śniada twarz, szare oczy ruchy pełne wdzięku. chwilami dolatywał głębi śpiew ponętny rzewny stary, schrypnięty głos miotającego przekleństwa.



— uroki rzuciła? — szeptał — myślał .











czuł zadowolonym wiosny. odpoczął czasy, pieniądze płynęły skrzyni, napatrzył nowych rzeczy.



dzień wlókł . zmęczony pracą chłop rzucił pościel zasnął kamień, kobieta zdziera okrycie woła:



— wstawaj, , dzień…



„dzień?… — pomyślał zdziwiony — układłem”. — zbierał kości, trzymała pościeli, miły persname chcąc wstawać, przecierał oczy, ziewał, karku trzeszczało, podnosił .



, upodobaniem marzył wiekuistym śnie ziemi. żona pili: „wstawajże… umyjże !… ogarnij … spóźnisz wytrącą zapłaty…”.



ogarniał , wyprowadzał stajenki konie, zmęczone, wlókł robotę dworu miasteczka, rozwoził persname świecie. zmogło, stanąwszy progu chałupy szeptał: „zostanę domu!…”. bał żony, żal zarobku, związałby końca końcem gospodarstwie.



innego, persname wysypia , . żona przyzwyczajenia targnie nogę mówiąc: „wstawaj, !” — chłop odchyliwszy oko, sen uciekł, mruczy: „daj spokój!” — śpi , bodajby siódmej godziny, wsi kościelnej dzwonią mszę poranną.



istocie wstawać. wiosenne roboty polu dawna ukończył . persname miasteczka rozsypały budującej kolei, dworu wołał , dworu — .



dni tknął roboty. palił fajkę, wałęsał budynkami oglądał wschodzące zasiewy. najmilszą rozrywką wejść wzgórze, ukłaść sosną patrzeć wyrastające ziemi grzyby kolonie placename.



końca date persname pobudował, inni sąsiedzi persname: gede, persname pifke, kończyli folwarki. spojrzeć gospodarstwo. folwark stał środku pól, podobne krople wody. drodze dwumorgowy ogród, otoczony drewnianym płotem kwadrat; jednej ścianie płotu dom złożony wielkich izb, kryty gontem, domem ogromny dziedziniec, zamknięty budynkami.



budowli porównania szersza, dłuższa wyższa chłopskich; wyglądały , , chłopskich chatach szopach dachy pochylają strony, dachy spadały front tył domu.



widać duże okna sześcioszybne drzwi robione stolarsku. , dzień wybiegał placename, opowiadał , izbach podłoga, kuchnia domu piece żelaznymi blatami.



porządkom gospodarskim przypatrywał sosny, marząc, zabuduje podobny , dachy postawi . marzył, — stawiało nogi. chciał iść zabrać roboty, , próżnuje; ogarniał niepokój, pukał piersi pytał: „?…”.



zdejmowała tęsknota dworem polami, chodził pługiem, wyrosły kolonie. opanowywał wielki strach, da rady, wezmą placename, las wycięli, potrzaskali kamienie, , wygnali samego dziedzica…



chłop zbierał rozpierzchnięte myśli, uspokajał . patrzy placename sąsiaduje miesiące, złego doświadcza. robią budynków, bydła pilnują, właziło szkodę, dzieci zbytkują, uczą domu , osiadł chorowity bakałarz.



— porządny naród — mówi — , dziedzica.



, dnia przyjazdu kupują płacą.



sprzedał pory cieląt, prosiąt, gęsi korcy zboża, licząc drobiu, masła kartofli. zapleśniały wianek grzybów — przydał, zapłacili.



miesiąc wziął rubli pracy; dworze namordować rok.



żona mówiła :



— myślisz, , kupować? gospodarstwa lepsze . radość nowyży zimy, owinięcie palca kupią.



— zobaczy , — odpowiadał chłop.



duszy przemyśliwał, kupowali placename, zarobi , kolej budują, zbliżyli stronę. robił zakupy. nabył wieprzków , persname gęsi, placename wypytywali masło, kazał żonie składać solić.



— bój — mówił — rozkupią . pamiętasz, inżyniery gadały.



razy handlowych wycieczkach spotykał persname, patrzył uśmiechał .



„zły , kondel! — myślał . — boi , uszczypnę zarobku”.



zaczepił szynkarz.



— ślimaku — rzekł — zróbcie interes.



— ?



— wybudujcie gruntach chałupę szwagra.



— robił?



— handlował kolejarzami. , zobaczyta, placename zabiorą nosa.



pomyślał odparł:



— , chcę placename gruncie. zjedliśta, pejsaki, przyjął .



— placename chcecie mieszkać — odparł persname — placename umiecie modlić. zobaczymy, przyjdzie.



— węszy , para, wielgie zarobki! — rzekł persname patrząc placename, pobladł złości.



robił zakupy. nabył ćwiartkę jagieł, innego dnia orgname jęczmiennych, krąg sadła.



włócząc okolicy (wsi gospodarze chcieli sprzedawać), poznał, ceny poszły górę. pytał chłopów gospodyń, drożą? — odpowiadali:



— woma sprzedawać , , zapłacą .



— zapłaci?



— , osiedli wsi.



— kupują? — spytał zaciekawiony persname.



— … większego zbyciu, zajedzie placename, pierwej placename, płaci targu. miele mąki młynie!… , wojnę szło.



„! — pomyślał persname — skupują wsiach, zboże polu, narodu”.



handlowe operacje persname bratanie placename podobały chłopom wsi. kościołem niedzielę odpowiadał : „wieki wieków”. persname przechodził gromady, rozmawiali odstępcach świętej wiary katolickiej, ściągnąć ludzi gniew boży.



wpadała chaty ukradkiem, wypiwszy wódki — rzekła:



— gadają , wykrzcili … prawda — dodała chwili — persname miłosierny , szwab rzecz paskudna!…



stłumić plotki, radą żony dał jednej niedzieli wikaremu wotywę dnia żoną spowiedzi. pomogło. persname kościołem, persname wieczorem karczmie wytłumaczyli gospodarzom, modliłby , ciążyły grzechy.



— musiał cosik dobrego zmajstrować, babą spowiedzi poszli!… — mówili chłopi, popijając piwo.



końcu date owczarz doniósł persname, dni placename wschodem słońca wysyłają furmanki. placename bawią domem dzień, wracają wieczorem. podpatrzył owczarz, persname wywozi domu wory mąki, krup połcie słoniny. jedzie wsi kościelnej, skręca jar dojrzeć .



wiadomości sprawiły, począł wstawać wzgórza śledzić okolicę. przekonał , kolonii placename, świt, wyjeżdżają furmanki, ? — mógł wymiarkować.



, patrząc jednego dnia prawo kościoła, zobaczył północno-zachodniej stronie widnokręgu, polami, żółty punkt. punkt wieczorowi powiększył , drugi dzień wyglądał kreska, rósł, końcu zrobił żółty pasek, zbliżający placename. dowiedział persname, wracające roboty wozy zawalane piaskiem gliną.



— pytałeś , jeżdżą? — spytał .



— pytałem, zara przegnał , brodą — odparł chłopak.



błysnęła myśl.



— ! — zawołał — wiem tera, bywają. kolej buduje, wątpić.



— , zaglądał kupnem — wtrąciła ślimakowa.



— . pojadę — odparł . — orgname! — dodał — strzegą sekretu, zyskał…



— stronę! — zawołała kobieta. — powinny najlepsze zarobki…



chłop obiecał, pojedzie rana. zaspał, zmarudził, powiedział, jechać, następnego dnia wygnała domu żona.



drodze chłop wstąpił wsi kościelnej, mówili, małą milę zeszłego tygodnia kopią rowy sypią wały kolej. wyrobników, chcieli wynająć ręcznej roboty, jednego przyjęli, wrócił dniach naderwany pracy.



— robota, ludzka — powiedziano persname wsi. — konie, jechać warto, furmanki zarabiają ruble dzień.



„ruble?… — pomyślał , zacinając konie. — dworskich czasów bywało!…”



godzinę jechał bocznymi drogami, końcu trafił robót. daleka widział ogromne, podobne pagórków kupy gliny, uwijała setka ludzi nietutejszych. chłopy wielkie brodate, kolorowych koszulach, silni. jedni kopali glinę, drudzy odwozili bok rozłożystych taczkach, uciągnął koń .



pokręcił głową.



— ! — mruknął — pewnością człowiek udźwignie.



zdumieniem oglądał góry przepaście, krótkim czasie wygrzebane ludzkimi rękami.



podjechawszy , zaczepił jednego taczkarzy, odpowiedział, zajęty ciężką robotą. szczęście dojrzało , robili, krótkim surducie.



— chcesz, gospodarzu? — spytał .



— przyjechałem zapytać — odparł zakłopotany chłop, obracając czapkę ręku — przyjechałem zapytać, panowie potrzebują krupów sadła?…



— kochany — odparł persname — dostawców. wyszli, przyszło kupować kwartę chłopów!…



„placename państwo!… — pomyślał zawstydzony persname. — chcą kupować chłopów, biorą ślachty…”



odchodził. ślimak, kłaniając ziemi, zapytał :



— persname łaski, furmanką państwa zarobił?…



podobał objaw pokory.



— jedź, kochanku — rzekł — tamtą stronę, wożą piasek żwir, wezmą.



chłop ukłonił , siadł wóz okrążając kawał drogi wąwozy, dobił innego miejsca plantu, sypano olbrzymi wał piasku. zobaczył furmanek, innymi wozy placename kolonistów.



dojrzeli , znalazł persname. wyglądał dozorca.



— skądeś wziął? — zapytał .



— chciałem wynająć roboty.



placename zmarszczył brwi.



— zarobisz — rzekł. widząc , ogląda czeka, poszedł pisarza chwilę porozmawiał.



pisarz przybiegł chłopa, drogi wołając:



— ! … … masz czekać, innym drogę zawalasz. zjedź bok!…



rozkaz , wypowiedziany , podniesionym głosem, zmieszał potulnego chłopa. ślimak skręcił bok konie , wozu wywrócił, odjechał. zdawało , obraził wysoką władzę, wycięła las, wygnała szlachcica, nasłała wieś kolonistów, ziemię przewraca , ryjąc wąwozy , góry, wznosząc góry płaszczyznach.



jechał , zacinając konie, głowie latały zamącone myśli, chwilę pochwyci kark wtrąci więzienia wrzeszcząc: „śmiał, chamie, prosić robotę, wzięli placename?…”.



godzinę błądził , końcu wydostał otwarte pole. spojrzał widział żółte wzgórza skopanej gliny, spojrzał spostrzegł wieś kościelną. otrzeźwiło.



„wsi chodzili chłopy roboty gniewał?” — pomyślał . przypomniał , zwózce piasku żwiru furmanki placename, chłopskie. chłopom wolno zarabiać kolei, szwabom. , wypędzony, , rozejrzeć dali?



przypomniał persname, ściągnięte brwi, rozmowę pisarzem zrozumiał, dzieje. — wygnali namową kolonisty. początku chciał wierzyć, znalazł nowe dowody podejrzeń. koloniści ukradkiem wyjeżdżali domu robotę? , podpatrzył. persname wypędził , chłopak pytał parobków, jeżdżą? , persname dowiedział korzystnej robocie.



— psiewiary! — mruknął chłop pierwszy uczuł wstręt placename. dziwił , chciwi zarobek, głębi duszy oburzało, chcieli ukryć rzecz widoczną, roboty kolei.



— chytre judasze! placename prześcignęły!… — mówił chłop, sercu gniew kipiał.



wróciwszy domu, persname powiedział żonie, roboty dostał. wybrał .



zbliżając nowego folwarczku, dojrzał ogrodzie placename, kopały zagony, opłotkami mężczyzn. stary persname, koloniści placename, pełnomocnik . ruchów zaognionych twarzy domyślił ślimak, rozmawiają , , kłócą.



poznał chłopa, unikał spotkania: odwrócił tyłem drogi towarzyszami poszedł dziedziniec, stodołę.



— — mruknął persname — mądry! , idę… zdybię powiem .



krokiem miękła odwaga, końcu opuściła.



„persname całą gębą — myślał chłop — biedak. powiem, gotów potrącić znajdę sprawiedliwość?”



— trza wracać dom!… — szepnął.



żal straconego zarobku pozwalał wracać . wahał . postąpił , opierał płot patrzył, placename kopią ogrodzie. wolna zbliżył domu persname; śmiałości wejść dziedziniec.



mieszkaniu kolonisty okno otwarte rozlegał szmer podobny brzęczenia pszczół ulu. chłop podszedł zobaczył wielkiej izbie gromadę dzieci siedzących ławkach. opowiadało krzykliwym głosem, szemrały. izby przechadzał chorowity bakałarz linią ręku, wołając czasu czasu:



— !…



bakałarz przypadkiem wyjrzał okno zobaczywszy chłopa, dał znak. chwili izbie dzieci zaszemrały , środku ukazała córka bakałarza książką, powtarzając czasu czasu dźwięcznym rzewnym głosem:



— !…



„gada : stul gębę…” — pomyślał chłop.



usłyszał ciężkie stąpanie kaszel. odwrócił : stał bakałarz.



— przyszliście zobaczyć, uczą dzieci? — rzekł bakałarz uśmiechem.



— persname — odparł chłop. — przyszedłem powiedzieć waszemu hamerowi, podlec, pozbawił zarobku.



opowiedział, wypędzono robót kolei, namową persname.



kiwał głową.



— robią samo — odrzekł. — , persname persname kłócą hamerem, odsunął dostaw kolei pełnomocnik dusi pieniądze grunta.



— swarzą placename — odparł chłop. — winien, chcą zgubić? chytrość człowiek zarobi grosika. głodu zdychać?… ?…



— prawda, zalewacie sadła skórę — rzekł bakałarz.



— robię?



— grunta leżą środku gruntów persname, psuje gospodarstwo — mówił bakałarz. — . myślał, sprzedacie bodajby górę sosną, postawić wiatrak persname.



— wiatraku, kiej ziemi?



— mieliby większy zarobek. persname zbuduje wiatraka, przyszły rok pewnością wybuduje siostrzeńca.



— stawiają gruncie?



— same niziny. najżyźniejszy grunt kolonii wybrali — mówił bakałarz — wiatraka postawi…



— wiatrak opętał! — przerwał persname, uderzając pięścią płot.



— wielki interes — odparł bakałarz. — persname wiatrak, tygodnie ożeniłby córką młynarza placename wziąłby tysięcy rubli… tysięcy rubli!… pieniędzy , persname zbankrutować… — zakończył bakałarz — stoicie kością gardle. sprzedali grunt, zapłacili sami kłopotów.



— persname — odparł chłop. — namawiał, leźli, chcę ginąć dobra. chłop wyjdzie ojcowizny, …



— bieda — rzekł bakałarz, rozkładając ręce.



— . jo zginę .



słowach pożegnał bakałarza wrócił domu, mając ochoty widzieć hamerem. zrozumiał, zgody wygra, drugiego przetrzyma.



— wola boska! — rzekł chłop drogę szeptał pacierz. niejasne przeczucie mówiło , zaczynają ciężkie czasy.



dni rozmowie bakałarzem ślimak wschodzie słońca zbudzony .



— wstawajcie, gospodarzu! — mówił zadyszany parobek — wstawajcie wyjdźcie, zebrała kupa ludu.



zerwał , przyodział pędem pobiegł jary, dolatywały głosy. kwadrans przedzierał krzaki porastające wąwozy góry, wydostał równinę. , , zobaczył gromadę taczkarzy, wozy kolonistów wozy gospodarzy wsi. znajdował .



ślimak przypadł .



— dzieje? — spytał.



— stawiać groblę, most — odparł .



— robicie?



— najął wożenia piasku, .



dojrzał gromadzie hamerów: persname starego, podszedł .



— dobre sąsiady — rzekł goryczą. — wieś chodziliśta furmanki, zawołał roboty…



— mieszkał wsi, zawołamy — odparł persname, odwracając tyłem.



pobliżu stał kopaczami wyglądający starszego. ślimak zbliżył zdjąwszy czapkę, począł mówić:



— sprawiedliwość, wielmożny panie, bogaciły kolei, grosza zarobił, siedzę ręką? chałupie panów, obiecywali, zrobię wielkie pieniądze, zaczną kolej budować. , budują państwo kolej, konisków ruszyłem stajni. placename, liczy włók ziemi, łakomi zarobek. , morgów straciłem robotę , dworu stało, chodzę dziad proszę. żonę dzieci, parobka, dziewuchę bydła. musimy zmarnieć , placename zawzięły? sprawiedliwość, wielmożny panie?



mówił tchem ślimak, kłaniając ziemi. starszy początku patrzył zdziwiony; zrozumiał, chodzi, zwrócił persname pytaniem:



— wziąłeś roboty?



wystąpił kroków patrząc nieznajomego odparł:



— zapłaci karę, dnia dostawię furmanek?… furmanki odpowiada, . , biorę ludzi, ufam, zrobią zawodu.



starszy gniewu przygryzł wargi, milczał. chwili rzekł persname:



— pomóc , bracie, wypadku mogę. razy przyjadę okolicę, odwoził. zarobisz , . mieszkasz?…



wskazał dym unoszący jarami mówiąc, chałupa. odchodził robotników, czekali dyspozycję, objął pożegnanie nogi.



zmiarkowawszy, czekać, chłop zawrócił domowi. drodze zaczepił stary persname.



— ? — mówił stary — , sprzedali gruntu! wiedziałem, wytrzymacie . , rozgniewał .



— persname mocniejszy persname — odparł chłop.



— — mówił . — zapłacę rubli morgę.



— drugie wezmę — rzekł .



— bieda, zarobicie. siedzieć dworze, mieć gruntu. geogname kupilibyście morgów , weźmiecie .



— pójdę. inni idą, kiej .



rozeszli gniewni. persname jarami odwrócił głowę, zobaczył persname, stojąc samym miejscu, rękami kieszeniach fajką zębach, patrzył . , idąc kolonii, spojrzał , dostrzegł wzgórzu chłopa, skrzyżowanymi piersiach rękoma, uśmiechał kiwał głową.



lękał drugiego myślał: knuje zawziął?



nasyp kolejowy rosnął wolna posuwał zachodu wschód. lat toczyć dzień setki wagonów szybkością lotu ptaka, rozwożąc ludzi dostatki, bogacąc możnych, ubożąc biednych, umacniając silnych, druzgocąc słabych, rozlewając mody mnożąc występki, nazywa cywilizacją. wiedział cywilizacji pięknych dzieł wydawało złowrogim.



wszedł wzgórze przypatrywać robotom, widok kolejowego nasypu razem budził posępniejsze myśli. zdawało , wał piaszczysty wysuniętym językiem olbrzymiego gadu, siedzi borze, zachodniej granicy horyzontu, przypełznie dzień, pożreć chudobę. , nasyp granicą, wieś oddzieli reszty świata. roboty prowadzono miejscach, brzegach rzeki, sypiąc jednej linii wzgórza mające kształt mogił. ślimak dostrzegał podobieństwo marzył, ukończony nasyp olbrzymim palcem, ukazuje drugim — groby…



przerwy wałami wypełniły ; groby znikły długie wzgórze piasku, wyciągnięte strzała. porze dnia nasyp przypominał obecność; południe rzucał blask rażący oczy, nocy świecił linia wykreślona fosforem murze.



owczarz przypatrywał , wydawało buntem porządkowi świata.



— niesłychana rzecz — mówił kulawy parobek — sypać piasku pole zacieśniać wodę. białka, przybierze, zmieści otwarciu, zostawili.



persname spostrzegł, końce nasypu stron dotykają brzegów rzeki. umocniono brzegi murowanymi przyczółkami, widział niebezpiecznego, .



— — odpowiedział . — strony wału woda rozlać pola, zrobi.



zastanowiło , persname brzegu geogname wielkim pośpiechem niższych miejscach budowali nasypy, lękając , przyboru rzeka zalać pole.



„mądre ! — myślał chłop. — warto brzegu zrobić samo”. — planował, zbierze siano, oddzieli pole wałem placename łąki, plecionym płotem umocni podstawy wzgórz, woda podmyła wypadku. zdawało , , wolnego czasu, wziąć stawiania płotów, — zaczął odkładać dnia dzień skończyło , , zamiarach.



mógł przewidzieć, straszne spotka nieszczęście.



początek date, sianokosach dochodzi zboże, ludzie gotują żniwa. persname zebrał siano zwlókł podwórek, reszty wyschło, placename zajęli łąkę oddzielili żerdziowym płotem gruntów chłopa. lato tegoroczne odznaczyło wielkimi upałami; pszczoły roiły , zboża żółkły, wody toczyły , kolejowym nasypie kopaczy zmarło skutkiem porażenia słonecznego. doświadczeni gospodarze lękali długich deszczów żniwa, gradowej burzy lada dzień; dalszych miejscowościach spadły grady.



przyszła burza.



ranek dnia gorący duszny; ptaki śpiewały, świnie chciały żreć zmęczone kryły budynkami, szukając cienia. wiatr zrywał , słabnął; suchy gorący, chłodny wilgotny; zmieniał kierunek spędzając różnych stron gęste obłoki, wyższych warstwach zdawały płynąć zachodowi, niższych północy.



time znaczna część nieba, północ kolejowego nasypu, zasnuła ciężkimi chmurami, zmieniając barwę, popielatego przeszły kolor żelazny, czarny. zdawało , górze palą sadze, olbrzymich kłębach rozlały ziemią szukają miejsca, opaść. chwilami masa chmur rozdzierała pojedyncze kłęby, szczelin padały zamroczone pola smutne blaski. chwilami chmura zniżała ziemi, tonęły wierzchołki drzew oddalonego lasu. podpływał ciepły wiatr gwałtownością wyrzucał góry, uciekających obłoków darły strzępy poszarpany łachman zwieszały polami.



wsią kościelną ukazał rudy obłok, lecąc kolejowego nasypu. wiatr zachodni dmuchnął , uderzył boku wiatr południowy; nasypu, gościńców ścieżek zerwały gęste tumany , rozwalające niebie chmury zaczęły warczeć.



odgłos kopacze taczkarze pracujący kolejowym nasypie porzucili narzędzia uszykowani duże gromady poszli — jedni dworowi, drudzy stojącym polu barakom. zajęci budowie koloniści chłopi, wysypawszy piasek wozów, pędzili cwałem domu. pola zgoniono bydło, kobiety cofnęły ogrodów strzechy; świat opustoszał.



grzmot grzmotem zwiastował nowe zastępy chmur, , tłocząc większej części nieba, zaćmiewały słońce. zdawało , czarnych kłębów obładowanych piorunami ziemia przysiadła trwogą śledzi burzę kuropatwa ważącego polem jastrzębia. krzaki tarniny jałowcu poświstywały nawołując baczności; zaniepokojony kurz zrywał gościńca krył zbożem. młode kłosy szemrząc tuliły , woda rzece zmętniała. daleki las huczał.



górze, przesyconych elektrycznością tumanów, wykluł ciemny zarodek siły twórczej, rozejrzawszy ziemi zapragnęła naśladować ojca przedwiecznego wiotkich chmur stwarzać żywe kształty. ulepiła wyspę; miała czas mruknąć: „!…” — przyleciał wiatr wyspę rozwiał. wznosi olbrzymią górę; dosięgła szczytu, przyleciał wiatr zdmuchnął podstawę. miejscu usiłuje stworzyć lwa, drugim ptaka; ptaka podarte skrzydło, lew rozpłynął niekształtną ćmę.



widząc, góry wyspy wzniesione ręką trwają wieki, sekundę, ulepione postacie duszy, sensu, siły oparcia nędznym , praca , potęga marą, widząc, stworzy, ciemna moc zawrzała gniewem — zapragnęła zniszczyć , ziemi.



chmurami, kołującymi czarne stado wron, rozległy złowrogie pomruki. władczyni wydaje rozkazy: „widzicie rzekę, przedrzeźnia ?…”. odpowiedzi rozdarło nieba ziemi rzekę uderzył piorun. „słyszycie zgiełk lasu? !…”. połowę nieba przeleciała błyskawica drugi piorun uderzył las. „zbijcie pola gradem!… zmyjcie góry deszczem!…” posłuszne tumany rzucają góry pola: „… !… -!…” padła ziemię wielka kropla, druga… setna… tysiączna… „… !… -!…” ziarno lodu, drugie… setne… przednia straż. wichry dmą pobudkę, deszcz bębni, chmury psy puszczone smyczy wyją, tłoczą , depczą; kropla popędza drugą, ścigają , wyprzedzają, — łączą strumienie płynące nieba ziemi. słońce zgasło, deszcz grad zlały niszczącą masę, cel kierunek pokazują migotliwe błyskawice.



godzinnej ulewie burza spoczęła, słychać szum geogname, wystąpiła koryta. całą szerokością gościńców płynęły brudne wody, strumienie szeleściły bokach wzgórz, łąki zalane, drugiej strony nasypu utworzyło jezioro.



chwili wzmogła ciemność; rozmaitych punktów horyzontu trysnęły błyskawice, ulewa spotęgowała , piorun uderzył gościniec. pionowe potoki deszczu wiatr pchał ukos, kłębił szarpał; świat zatonął mglistej kurzawie.



persname burzy zebrali pierwszej izbie. owczarz rogu ławy ziewał, niańczyła owiniętą sierotkę, przyśpiewując cichym głosem: „, , !…”. gospodyni chodziła kąta kąt gniewna, deszcz zalał ogień kominie, wyglądał oknem, myśląc: ulewa zniszczy urodzaju?… persname wesoły: wybiegał dom moknąć deszczu nitki, śmiechem wpadał izby, namawiając persname persname, szli .



— chodzi, persname! — mówił, ciągnąc brata rękę. — deszcz ciepły, !… zmyje, rozweselisz…



— — odezwał ojciec — markotny.



— dworzu lataj, całą izbę zalejesz — wtrąciła matka.



chwili uderzył piorun.



— słowo stało ciałem… — szeptała kobieta. persname przeżegnała . owczarz przetarł oczy, począł drzemać, mruknął:



— persname …



persname uśmiechem przysłuchiwał łoskotowi gromu. zawołał:



— huk!… , ?… fuzjów wypalił, huknęło! folguje persname, bój …



— , głupi — oburzyła matka — strzeli.



— strzylo! — odparł hardy chłopak. — wezmą wojska, strzylać, zrobią…



wyleciał dom, wrócić zlanym stóp głów.



— hycel persname boi — mówiła udobruchana matka, spoglądając męża.



wzruszył ramionami.



— chłop?



drzemał, czasu czasu oganiając muchami. dworze lał potop, grzmiało przerwy, błyskawice zapalały punktach nieba.



gromadce ludzi stalowych nerwach, myślał plonie, drugi spał, trzeci bawił nawałnicą, , całą istotą odczuwał okropność burzy. persname, chłopskie dziecko, wiadomo — nerwowe.



ptakami przeczuł nadciągającą ulewę rana tułał domu niespokojny. , patrząc chmury, odgadywał narady domyślał złych zamiarów. czuł ból trawy bitej deszczem drżał myśl: ziemi zalanej wodą? powietrze przesycone elektrycznością kłuło całym ciele, błyskawice paliły wzrok, uderzenie zdawało , trafia głowę serce.



lękał burzy, cierpiał, cierpiąc rozmyślał: biorą straszne rzeczy świecie?



. zamykał oczy, widzieć błyskawic, zdawało , widzi błyskawice , przejmował strach. zatykał uszy, słyszeć grzmotów, środek bezskuteczny wrażliwego słuchu. chodził izby alkierza, alkierza izby, błędny; wyglądał okno powodu uchylał drzwi sieni, pokładał ławie. , , , patrzył.



chciał porozmawiać owczarzem, spał. zaczepił , zajęta niańczeniem sieroty. spojrzał persname, chciał wyciągnąć deszcz. zbolały udręczony przytulił matki, matka, rozgniewana, deszcz zalał ogień, odsunęła , mówiąc :



— , daj spokój! bawić, obiad zepsuło…



wszedł alkierza położył kufrze, piekła twarda deska. wstał, wrócił izby oparł kolanach ojca.



— persname — rzekł , wskazując ulewę oknem — złe?



— .



— persname robi zawieruchę?



— , persname.



chłopiec objął nogi; , chwili ojciec poprawił ławie, odsunął persname.



odepchnięty kolei , dostrzegł ławą; wsunął pies przemokły, położył głowę ogarnął rękoma.



spostrzegła matka.



— , patrzajcie — zawołała — wyrabia, chłopak?… dyć odsuń psa, piorun ustrzeli!… poszedł, , sieni!



pies widząc, gospodyni szuka drewna, podwinął ogon umknął drzwi, persname ludnej izbie , niepokojem. zachowanie zastanowiło końcu matkę, myśląc, głodny, podała kromkę chleba. chłopiec wziął chleb ręki, kawałek ugryzł, jeść — rozpłakał .



— persname świętego, , ? — krzyknęła matka. — boisz ?…



— .



— niemrawy?



— trapi — wyszeptał, wskazując ręką piersi.



ślimak, trapiła obawa plony, pogłaskał persname rzekł:



— , frasuj , frasuj… panu spodobało zniszczyć zasiewy, głodu pomrzemy.



zwracając żony, dodał:



— widzisz, , najmniejszy, najlepszy rozum, frasuje gospodarstwem.



burza ucichła; zwrócił uwagę persname niezwykły szum stronie rzeki. chłop zdjął buty podniósł ławy.



— idziesz? — zapytała żona.



— wyjrzę — odparł — cosik niedobrego.



wyszedł upływie pacierzy wrócił zadyszany.



— , jakem zgadł! — zawołał progu.



— zboże wytłukło?… — krzyknęła żona.



— zbożu złego — odparł — kolejnikom przerwało groblę…



— persname! persname!



— woda wali łąkę sięga podwórka… hycle orgname postawiły brzegu tamę, ujadło kawałek góry…



— persname!… duży?…



— nieduży, piece. szkoda.



— stajni zaglądaliśta? — spytał owczarz.



— ? stajni woda, oborze woda, sieni wody. deszcz ustaje, zachodzie . trza wylać, dobytek pochoruje.



— siano?



— zmokło, da persname pogodę, wyschnie.



— persname, rozpal ogień!…. — zawołała gospodyni. — persname, weź szaflik nieckę wybieraj wodę sieni, gnajcie placename bydła. znajda se zostanie, ławie.



— daj klucz spichrza — rzekł persname — wezmę szuflę.



słońce wyjrzało chmur, dom persname ruchu. kominie płonął ogień, gospodyni persname osuszali sień, gospodarz parobkiem wylewał wodę stajenki.



drugiej stronie rzeki zebrała placename. dostrzegli powierzchni geogname płynące szczapy drzewa postanowili wyłapać. uzbrojeni długie tyki, pozawijali spodnie kolan brodząc, zbliżali głównego prądu.



miarę słabnięcia burzy uspokajał . łupało głowie, kłuło rękach skórze chodziło mrówki. zdawało , grzmi; wytężał słuch… , grzmoty. ojciec owczarzem, wylewając wodę stajni, tłuką szuflami próg.



sieni chaty bieganina hałas; persname, wybierać wodę, droczy persname.



— , persname, ! — woła matka — złapię twardego, narobię siniaków…



śmieje , głosie matki czuć, gniewa, wesoła.



serce persname wstępuje otucha. wyjrzeć podwórek?… — zobaczy chałupą straszną chmurę, burzą?… ii, !… wychylił drzwi głowę, spojrzał chmury zobaczył błękit niebieski; poszarpane obłoki mkną wschód wzgórza lasy. siedzący szopie kogut, załopotawszy skrzydłami, zapiał odpowiedzi chałupy pokazało słońce. krzakach, zbożu trawie błysnęły krople rosy mgła szklanych paciorków; ciemną sień przecięły złote smugi, czarnych kałużach odbijało pogodne niebo.



opanowała radość. wyleciał podwórko zaczął biegać największej wodzie, ciesząc , nóg wytryskują tęczowe snopy światła. , zobaczywszy kawałek deski, cisnął kałużę, stanął patykiem ręku wyobrażał , pływa.



— chodzi, persname!… — zawołał brata.



— ostań , wody wylejesz! — krzyknęła matka.



drugiej stronie rzeki gromada chwytała płynące drzewo. udało upolować większą sztukę, śmiejąc krzyczeli: „hura!” razu nadpłynęło szczap, ogarnął entuzjazm, chórem zaczęli śpiewać:





braust ruf, ,

schwertgeklirr :

zum rhein, zum , zum deutschen rhein,

will stromes hüter sein?

lieb , magst ruhig sein,

lieb , magst ruhig sein;

wacht, die wacht rhein!…

wacht, die wacht rhein!…



zeskoczył deski. , wrażliwy melodię, pierwszy życiu usłyszał chór śpiewany męskich głosów. upojonemu radością blaskami słońca zdawało , marzy. zapomniał, , zapomniał, , słuchał — skamieniały zachwytu.



krótkiej pauzie, przerwanej pluskiem śmiechem, placename zaczęli :





es schnell,

aller blitzen hell,

orgname ,

beschützt ;



lieb , magst ruhig sein,

lieb , magst ruhig sein;

wacht, die wacht rhein!…

wacht, die wacht rhein!…



chłopak słyszał wyrazów, pojmował melodii, — czuł potęgę ludzkich głosów. zdawało , pagórka rzeki płyną fale, obejmują niewidzialnymi ramionami pieszcząc, gwałtem ciągną . chciał pobiec domowi zawołać persname, mógł odwrócić głowy; chciał stać miejscu, pchało . zaczął iść, odurzony, wolna, , , końcu zaczął biec — zniknął pagórkiem.



głosy strony rzeki wołały:





blickt hinauf ,

,

und schwört mit stolzer :

du, , , !…



lieb , magst ruhig sein,

lieb , …



śpiew umilkł, chwili rozległy krzyki:



— bywaj!… bywaj!…



persname przerwali robotę stajni szuflami rękach przysłuchiwali pieśni placename. nagła cisza następne krzyki zdziwiły , parobka tknęło.



— lećcie , gospodarzu — rzekł , kładąc szuflę — drą!…



— … łba persname — odparł .



— bywaj! — wołano rzeki.



— lećcie — nalegał parobek — nogą , …



pobiegł stronę rzeki, kulejąc wlókł owczarz. wstępował wzgórze, dognał persname, pytając:



— wyrabia?… persname?…



uszu owczarza doleciały daleka wyrazy. przystanął usłyszał mocny głos wołający wodą:



— dozór… placename bydło!…



zboczu pagórka ukazał trzymający objęciach persname. głowa chłopaka spoczywała ramieniu ojca, prawa ręka wisiała opuszczona . spływała brudna woda.



persname sine usta oczy rozwarte. persname poślizgując błotnistym wzgórzu zabiegł drogę.



— staśkowi, tatulu?… — zawołał przestraszony.



— utonął… — odparł chłop.



persname zaciśniętymi pięściami przyskoczył ojca.



— zwariowaliśta!… — krzyknął. — siedzi ręku…



szarpnął persname koszulę. głowa dziecka opadła wznak ramię ojca.



— widzisz, utonął… — szepnął .



— gadacie! — krzyczał persname — podwórku!…



chłop odpowiedział. oparł głowę persname ramieniu , potykając , szedł chaty.



sienią stała ślimakowa. jedną rękę oparła niecce, drugą przysłoniła oczy przypatrywała idącym.



— , zmalowali? — zawołała. — ? padło?… nieszczęście szwabami nabożeństwem!… chłopaka padło…



przystąpiła męża ująwszy persname głowę, mówiła drżącym głosem:



— , persname… ślipiów wywracaj… persname… oprzytomnij… rozejrzyj … zrobię… persname, daj wody!…



— wody — mruknął , trzymając syna rękach.



kobieta cofnęła .



— ?… — pytała rosnącym przerażeniem. — mokry?



— dopierom wody wyjął…



— wody?… — zakrzyczała kobieta. — rzyki?…



— dołka, górą — odparł chłop. — wody pas, wystarczyła…



— wpadł!… — jęknęła matka, chwytając głowę. — trzymasz, stary?… wpadł, wylejcież wodę. persname!… bierz nogi… przewróćta … głupie chłopy!… niemrawcy!…



parobek ruszył . schwyciła chłopca nogi wydarła ojcu. persname zawisł głową dół, rękami uderzył ziemię, nosa popłynęło krwi.



wyrwał dziecko ująwszy zaniósł izby ławę. poszli , wyjątkiem persname, kręciła nieprzytomna dziedzińcu rozkrzyżowanymi rękoma poczęła biec gościńca wołając:



— ratujcie!… persname ratujcie!… persname wierzy…



zawróciła stronę chaty, weszła . padła zwinąwszy , głową dotknęła kolan, zaniosła spazmatycznego płaczu, jęcząc:



— ratujcie!… persname…



chacie persname wpadł komory, wdział sukmanę wybiegł dom. chciał lecieć, wiadomo ; biegał dziedzińcu powrót, machając rękoma.



głos wewnętrzny wołał : „ojcze, ojcze!… górę ogrodził płotem, utonęłoby dziecko”.



chłop odpowiadał: „winien!… placename oczarowali śpiewaniem…”.



gościńcu zaturkotał wóz. zatrzymał wrotami pojechał . chatą rozległo ciężkie stąpanie kaszel: dziedziniec wszedł bakałarz laską ręku, czapki.



— chłopcu? — zawołał . mogąc doczekać odpowiedzi, wszedł izby.



— chłopcu? — zapytał progu.



leżał ławie; matka, usiadłszy , głowę oparła kolanach, szepcząc :



— , odchodzi, krew płynie… cieplejszy…



— ?… — powtórzył bakałarz trącając owczarza.



— wiem?… — rzekł parobek. — mówi, , chłopak ruchał, rucha.



rzucił laskę kąt podszedł ławy.



— daj gęsie pióro… — rzekł .



osłupiały chłopak odpowiedzieć wzruszył ramionami.



— daj trzcinę rurkę…



— nijakiej rułki — mruknął .



obejrzał kazał odejść matce. posłuszna, cofnęła środek izby otwartymi ustami, szlochając, patrzyła. stary wysunął ławę, zdjął persname przemoczoną koszulę, siłą wydobył język.



— persname! wyrabia… — mruknęła matka.



ślimak czasu czasu zaglądał podwórza okienko; cofał , mogąc patrzeć blade ciało syna.



bakałarz ułożywszy ręce podniósł góry, głowę, przeprowadził biodrom. podniósł, opuścił podnosił opuszczał, ruchem wywołać dziecku oddech. ślimak przypatrywał okna, osłupiały persname stał kominem, matka szlochała. końcu mogąc zapanować , kobieta zerwała chustkę schwyciwszy rękoma włosy, poczęła bić głową ścianę, jęcząc:



— persname świat wydała!… cóżeś urodził?… dziecko złoto… chorób wytrzymał patrzajcie … utonął!… izbie… widzieli — utonął!… miłosierny , skarał?… dziecko szczenię zginęło ratunku… ratunku!…



osunęła ścianie kolana klęcząc, jęczała rozdzierającym głosem.



godziny bakałarz pracował otrzeźwieniem persname. poruszał ręce, ugniatał piersi słuchał, odezwie serce. chłopak dał znaku życia. stary nauczyciel, widząc, poradzi, nakrył zwłoki dziecka płachtą, przeżegnał , wyszeptał pacierz — opuścił chatę. wysunął milczący owczarz.



podwórku zabiegł nauczycielowi drogę ślimak. wyglądał pijany.



— przyszli, bakałarzu?… — mówił chłop przytłumionym głosem. — nieszczęścia?… zabiliśta dziecko waszym śpiewaniem chcecie?… zgubić duszę, odeszła świat, resztę żyjących przekląć, zmarnieli?…



— mówicie, ślimaku?… — spytał bakałarz, patrząc przerażeniem.



chłop począł kręcić głową rozrzucać rękoma, tchu brakło.



— gniewajcie , panie — rzekł. — dobry człowiek, wiem… persname nagrodzi…



pocałował bakałarza rękę.



— idźta … , placename, zginął, persname!… — wykrzyknął chłop. — , zemdlał, … mocy, utonął…



— człowieku! — zawołał bakałarz — mówisz?… persname , ?… odżegnywamy szatana spraw , ?…



chłop patrzył twarz błędnym wzrokiem.



— utonął?…



— mógł pośliznąć. wiem?



— woda dołku płytka, wyskoczył… zamroczyło śpiewanie… drugi zamroczyło… nieprawda, owczarzu?…



kiwał głową.



— chłopiec miewał ? — spytał nauczyciel.



— .



— chorował?



— !…



kręcił głową.



— zimy chory — odezwał parobek.



— ? — spytał .



— prawdę mówię — ciągnął owczarz. — zimy, kiej zaziębiło, tydzień leżał, persname chory. przeleciał, bywało, kroków, męczył gadał: „, dusi !…”. wiosny wbiegł górę, orał, zamroczyło. musiałem rzyki schodzić wodę cucić .



— mówił persname — placename wytyczały miejsce dom, persname zamroczyło śpiewanie, , wleciał górę zmęczył …



— mówił? — przerwał persname.



— mówiłem gospodyni, wsiadła: „znasz?… całe życie chodziłeś bydłem, głupi , gadasz felczer…”.



— , widzicie — rzekł bakałarz. — chłopak chorował serce , biedaka, zgubiło. upadł, wodę ziemię, umarł, serce ustało… winni modlitwy chrześcijańskie.



słuchał uwagą wracał przytomności.



— — mruczał — persname umarł śmiercią…



zapukał okna wywołał izby żonę. ukazała chwili progu.



— ? — rzekła, trąc oczy płaczu.



— cóżeś mówiła, persname zimy chorował? mógł latać, zmęczył, dusiło mroczyło?



— persname chorował — odparła — pomógł?



— pomógłbym, chłopaka śmierć czekała.



matka zapłakała .



— wywinąłby śmierci — rzekła, szlochając — . , nieszczęsny, burzę przeczuwał, chodził izbie tulił … , głowy przyszło, wypuściłabym chaty… lochu zamknęła… szłabym , ruszył…



— chacie umarł, przyszedł czas — odezwał bakałarz.



— prawda — westchnął . — persname miłosierny zawoła , zatrzyma rodzony ociec matka…



odszedł, smutni rodzice podwórku owczarzem, wzdychając popłakując. serca wstąpiła rezygnacja, mówili parobkiem, woli persname takiemu dziecku włos głowy spadnie.



— stanie woli — mówił . — razy inszego zająca strzelą fuzjów, psiarni wypuszczą, uchodzi zdrów, persname podoba. wybije godzina — zginie czystym polu. uciapie kondel pastuch trafi łeb kamieniem, bywaj zdrów.



— — odezwał owczarz. — wóz drzewa przycisnął, śpitala oddali, robotym znaleźć mógł, żyję, czas nastał. nadyndzie, schował wielki ołtarz — zginę.



— — dodał . — nowiększy , nobogatszy mocarz, zamknął murowanym pałacu żelaznymi okiennicami, ujdzie śmierci czas. orgname



— dziecino!… pociecho!… — zapłakała matka.



— , pociechy — rzekł . — bydłem chodzić mógł.



— , … — wtrącił owczarz.



— poszedłby pługiem…



— , …



— chłop …



— persname . siły zdrowia.



— odmienne dziecko — mówił . — gospodarstwa ciekawości, ino chodził wodą, patrzył rozmyślał…



— gadał — wtrącił persname — rozmawiał trawą ptakami. słyszałem — westchnął — mówiłem: , nieboże, uchowasz!… panami persname dziwowisko, chłopami — żyć …



rozważali chłopi niepojęte sądy persname. zachodzie słońca gospodyni wyniosła sień dzieżkę mleka bułkę chleba, jadł. pierwszy persname, dotknął strawy, rozpłakał uciekł góry, spojrzał jedzenie. owczarz, tknąwszy, poszedł stajni, mrucząc:



— persname, , dziedzic!… miałby ojcach morgów gruntu utonął… ?…



wieczorem przeniósł łóżko. matka położyła trojaki oczach, zamknęły, persname zapaliła lampkę. sami rodzice persname persname układli pokotem klepisku izbie, zasnąć mogli. persname całą noc. miała gorączkę, podnosił słomy zaglądał alkierza, zdawało, ocknął poruszył.



ruszał .



świt, wziął persname robienia trumienki. robił dzień: piłował deski, heblował, zbijał uśmiechnął, idzie stolarka. przypomniał , stolarzem? — ogarnął żal, cisnął robotę wybiegł gościniec, wiedząc, leci.



trzeciego dnia zaprzągł persname konie wozu położywszy trumienkę staśkiem, wolna pojechał wsi kościelnej. wozem szli persname, persname, , przytrzymując trumnę, chwiała, nasłuchiwał: kochany brat ocknie odezwie? razy zapukał .



milczał. milczał, zajechali kościół, jegomość pokropił wodą święconą. milczał, odwieźli cmentarz trumną postawili ziemi. milczał, własny ojciec pomagając staremu grabarzowi grób kopał, matka persname jękiem żegnali ostatni. milczał , ciężkie grudy ziemi poczęły walić trumnę.



zalał łzami. ślimak odwrócił zasłonił twarz sukmaną placename senator, chcąc, inni widzieli, płacze.



chwili serca szeptało: „ojcze, ojcze! górę ogrodził płotem, utonęłoby dziecko…”.



odpowiedział : „winien; umrzeć, umarł, nadeszła godzina…”.











zapadła jesień. jasnych łanów szarzały smutne ścierniska, czerwieniły krzaki, bociany stodół odeszły , południe.



lesie, las , dopatrzył ptaka, polu człowieka; stronie bab granatowych spódnicach wykopywały resztę kartofli. kolei skończyły wielkie roboty. nasypy wzniesiono, grabarze mularze rozbiegli świecie, ukazywały lokomotywy zwożące szyny podkłady. początku widziałeś zachodnim krańcu nasypu czarny dym gorzelni; dni żółtych pagórków wyjrzał komin, — komin osadzony ogromnym kotlisku. kocioł koni toczył wozie ciągnął wozów, naładowanych drzewem, żelazem ludźmi. zatrzymał , ludzie zeskakiwali ziemię, kładli nasyp drewniane bale, drzewa przybijali szyny kocioł jechał .



owczarz dzień przypatrywał praktykom rzekł :



— widzicie, śprytne!… góry, puszczają ładunek koni. mordować bydlęta sposobie?



jednego dnia kocioł rzędem wozów stanął jaru. ludzie zdejmowali szyny podkłady, stał, dymił zipał. stał godzinę patrzył godzinę, myśląc: ruszą miejsca?



największemu zdumieniu parobka kocioł gwizdnął ruszył tył razem wozami pomocy. persname mgłę przypomniał , placename bandosy opowiadały maszynie, chodzi. przepili własne pieniądze, kupić buty.



— persname prawda, samo chodzi, wlecze stara — pocieszał owczarz. sercu czuł obawę myślał, zagraniczne sztuki wyjdą dobre okolicy.



rozumował, wróżył, ukazaniem pierwszej lokomotywy zaczęły okolicy nieznane kradzieże.



garnków suszących płocie zapasowych kół dziedzińcu drobiu szopach koni stajniach — kradł. persname wydobyto spiżarni połeć słoniny; gospodarza persname, wracał podchmielony odpustu, uczernionymi twarzami wyrzucili wozu sami pojechali, piekła. biednego krawca, jojnę niedoperza, napadli lesie złodzieje wydarli zapracowane ruble.



persname pierwsza lokomotywa dobrego przyniosła. paszy bydła dokupić; zboże pytał, fasek masła starzało lochu niesprzedanych, drób sami jedli, trafiał kupiec. handel wiejski koleją miasteczkiem zagarnęli placename; chciał patrzyć chłopskie ziarno nabiał.



siedział persname izbie roboty (robić, stało dworu), siedział piecem, palił fajkę myślał: siano? handlarz wstąpi zboże, jaja masło? skończą złodziejstwa? , rzecz głowie rozważał, placename produktami jeździli mil różne strony sprzedawali. złodzieje drogą kradli, upilnował budynkach zaprowadził mocnych zamków.



— złe idzie! — mówiła ślimakowa.



— iii… persname wyrówna — odpowiadał chłop.



biednym zapomniano. matka położyła obiadu jedną łyżkę spostrzegłszy , otarła oczy fartuchem. , wołając , prędkość nazwała staśkiem. persname obiegał budynki, szukał, znalazłszy, przypadał łbem ziemi szczekał. trafiały wypadki.



persname uczuł śmierć brata. powodu lubił siedzieć izbie, roboty, wałęsał polach. wałęsając , zachodził kolonię, starego bakałarza, ciekawość zaglądał książki. znał połowę liter, bakałarz trudu nauczył reszty; poznał alfabet, bakałarzówna rozrywki pokazywała czytanie. chłopak bąkał, myląc , poprawiała, zapominał liter, pochyliwszy książką dotknęła ramieniem.



jednego razu przyniósł chałupy elementarz pokazał, umie, uradowana persname posłała bakałarzównej kury kopy jaj. ślimak , spotkawszy bakałarza, obiecał, da rubli, zacznie modlić książki, doda , chłopak nauczy pisania. dzięki , nadeszła jesień, persname bywał dzień razy dzień uczył , okna patrzył bakałarzównę przysłuchiwał głosowi, gniewało jednego parobków, kuzynów persname.



spokojnych czasach bieganina zwracałaby uwagę ślimaków; zajęci innym. dzień przekonywał , paszy , krów … mówili , domu myśleli. myślała gospodyni, widząc mleka szkopku persname, tknięta niedobrym przeczuciem dzień pieściła krowami, owczarz, koniom ujmował garstce siana, podrzucić bydlątkom. myślał persname, wystawał oborą wzdychał.



dojrzewała bieda ogólnej ciszy, przerwał ślimak. jednej nocy powodu zerwał pościeli usiadł tapczanie.



— , persname?… — zapytała żona.



— !… śniło , paszy zabrakło wszystek dobytek wyzdychał…



— imię ojca syna… wymówił złą godzinę.



— persname ogonów paszy wystarczy, — rzekł chłop. — kalkuluję głowie placename strony, …



— , zrobisz?



— wiem, nieszczęśliwy?



— …



— chybaby sprzedać ?… — dokończył chłop.



słowo padło. dni ślimak, zaszedłszy okowitę karczmy, napomknął persname krowie, poniedziałek przyszli chałupy rzeźnicy miasteczka.



persname chciała gadać, persname zaczęła szlochać. wyszedł dziedziniec ślimak.



— , , gospodarzu — zaczął rzeźników — chcecie sprzedać krowę?



— wiem…



— , pokażcie .



milczał, musiał odezwać owczarz:



— sprzedać, łysą…



— persname — nalegał rzeźnik.



poszedł obórki chwili wyprowadził nieszczęsną krowę. zdawała zdziwiona, wyciągnęli dziedziniec niezwykłej porze.



placename obejrzeli poszwargotawszy , zapytali cenę.



— wiem? — odparł .



— gadać? sami widzicie, stare bydlę. damy rubli.



umilkł, musiał wyręczyć targu. placename krzyczeli wniebogłosy, zaklinali , szarpali krowę strony, końcu pokłóciwszy dali rubli. założył stworzeniu powróz rogi, drugi machnął kijem łopatce — drogę.



krowa poczuwszy widać zapach krwi chciała ruszyć miejsca. skręciła obory, rzeźnicy odciągnęli gościńcowi; ryknęła , pobladł, końcu oparła nogami ziemię, patrząc persname wywróconymi oczyma, malował żal przestrach.



izbie słychać płacz persname; gospodyni śmiała wyjrzeć dziedziniec, zdawało , zapienione zadyszane bydlątko szepce :



„gospodarzu, dyć spojrzyjcie, wyrabiają, żydy… stela chcą zabrać zarżnąć!… roków coście chcieli, robiłam woma . ujmijcież nieszczęściu!… gospodarzu!… gospodarzu!…”



milczał. krowina, widząc, uratuje, obejrzała ostatni dziedzińcu poszła wrota.



gościńcu, brnąc stronę miasteczka, wywlókł persname. szedł daleka, gniótł pięści placename pieniądze myślał:



„gdzieżbym sprzedawał, dobrodziejko, bał nieszczęście ?… winienem nędzy. persname miłosierny zagniewał jednemu wysyła śmierć…”



krowa, dowierzając, oglądała , dom. persname szedł wahał duszy, czyby oddać placename pieniędzy odebrać stworzenia? ocaliłby , dopłacił, chwili odstąpił paszy zimę.



moście chłop stanął oparty poręcz patrzył wodę. , zepsuło zagrodzie!… roboty , zboża kupuje, lecie zginął syn, jesieni ginie bydlątko, zima przyniesie?



przemknęło głowę:



„mógłbym niebogę wykupić!… wieczorem ”.



usłyszał głos starego persname:



— idziecie, gospodarzu?



— poszedłbym — odparł persname — paszy sprzedali…



— pasza pomoże — mówił stary fajką zębach — chłop kolonistami rady da. sprzedajcie grunta, , .



— .



— rubli dam morgę!…



ślimak założył ręce zdziwienia pokiwawszy głową, odparł:



— , panie , opętało, ?… smutek zbiera, łaski musiałem sprzedać bydlę, chceta, sprzedał , całe mienie! trupem padł progu, przyszło wyprowadzać chałupy, wyszedł wrota, musieli odwieźć cmentarz. , placename, wyprowadzić miejsca , błędny naród, , . chłop osiędzony kamień drodze. kąt wiem pamięć, trafił, grudę ziemi własną ręką obrócił, gadacie: „sprzedaj idź świat!”. pójdę, wypadnie jechać kościół, ślepnę trwożę , nieznajome. poźrzę las — wygląda domu, patrzę krzak — takiegom kole widział; ziemia odmienna, samo słońce wschodzi zachodzi… żoną robił, chłopakiem, przyszło ruszyć? powiedział, drogę zastąpili ojcowie, : „persname, , szukali, placename dopiecze, pacierz trafi grobów, wyprowadzasz gdzieści koniec świata?…”. odpowiem staśkowi, głowę położył?



, słuchając, drgał gniewu, fajki rzucił ziemię.



— pleciesz! — zawołał. — sprzedało gospodarstwa poszło , panami? ojciec przyjdzie śmierci!… słyszał ?… patrz, upór zginął zgubił. syn marnuje, pieniędzy wypłaty, sąsiedzi dręczą… myślisz, głupiej górze zakopano skarby? chcę grunt kupić, najlepsze miejsce wiatrak. płacę rubli, niebywałą cenę, baje, żyć potrafi!… verfluchter!…



— persname , gniwajcie , gruntu sprzedam.



— sprzedasz — odparł persname, wygrażając pięścią — kupię!… …



odwróciwszy , szedł domowi.



— chłopak włóczy kolonię — dodał, stając. — sprowadziłem bakałarza…



— wielka rzecz! chodził, zazdrościcie powietrza izbie — mruknął .



— , zazdroszczę powietrza — irytował . — ojciec głupi, syn głupi.



rozeszli . chłop zły, żałował krowy.



— gardziel poderżną, — mówił . zorientowawszy , winno kłótni hamerem, westchnął.



domu usłyszał lament. persname płacze, gospodyni wymawia obowiązek. ślimak milcząc, usiadł ławie, żona prawiła dziewuchy:



— strawy zabrakło, prawda, wezmę pieniędzy zasługi kolędę? . rośniesz duża, nowym patrzyłaby większa zapłata, dostaniesz, . roboty , jakeśmy krowę sprzedali… idź stryjka — ciągnęła gospodyni — powiedz , bieda: sprzedaje, zarobku, musieli oddać. powiedz padnij nóg, lepszy obowiązek wynalazł. , . miłosierny dopomoże, wrócisz…



— ! — szepnął owczarz, słuchając rogu izby. — wracać, człowiek odyńdzie…



dodał:



— widać skończy panowanie. krowie persname, .



— iii… , , możesz siedzieć — przerwała gospodyni. — koniach , jednego zasług dali, odbierzesz drugim. persname innego. młoda, świat, usychać biedzie?



— persname prawda — potwierdził persname namyśle. — ludzie, zmartwieniu pomyśleliście nopirwy , psuć losu dziewusze.



milczał, podziwiając rozum żony, razu zmiarkowała, persname robić. strach zdjął myśl, gospodarstwo. całe lata pracowali trzecią krowę własną dziewuchę, dzień wystarczył, wygnać domu.



„wezmę stolarki, jegomości zapytam : robić? wiem… jegomość gadał! zakupił mszę świętą intencję dobrej rady, jegomość mszę wyśpiwa, rady da. wziął? końcu odwróci. , odwróci. persname miłosierny ojciec: weźmie bić, bije, prosił , krzyczał, ręki zmacha. człowieka zeszle łaskę; odcierpieć…”



medytował zapalił fajeczkę. żal persname, krowy, przypomniał łąkę , bał placename, — robić? czekać , odwróci.



czekał.



początkach persname ślimaków; poszła stryjka, stryjka nowy obowiązek. miejsce chacie zastygło gospodyni pytała samej : prawda, izbie persname, kominie kręciła persname, stała trzecia krowa?…



okolicy mnożyły kradzieże, persname dzień myślał, miasteczku kupić skoble kłódki budynków, , wyciosać drągi noc drzwi zasuwać.



„kradną , okraść” — myślał wyciągał rękę siekiery, chcąc wyciosać zasuwę. okazało , siekiera leży , krótką rękę, — dawał spokój.



innym razem, nasłuchawszy złodziejstwach, brał otwierał skrzynię pieniędzy, kupić skoble. , pomyślał wydaniu rubli ciężkich czasach, serca zamdliło. chował pieniądze dno zdejmował sukmanę, skusiło.



— trza czekać — mówił — wiosny. czas ochroni straty; — upilnuje persname persname. persname ho! czujni!…



potwierdzenie opinii, persname szczekał całych nocach, zrywał razy noc zarzuciwszy sukmanę ramiona, przechodził dziedzińcu.



jednej ciemnej nocy, nieba padał deszcz śniegiem, ziemi błota kostek, persname popędził stronę wąwozów zaczął ujadać. owczarz zerwał barłogu zmiarkowawszy zajadłości psa, stodołą, zbudził persname. uzbroili drąg siekierę potykając , poszli psem, razy skowyknął, potrącono.



— złodzieje — szepnął . rozległo stąpanie, ludzi niosło ciężar.



— , !… , !… — przemawiali persname, czując panów nacierał .



— weźmiemy — spytał persname — dać spokój?



— persname wiem, — odparł .



chwili kolonii zabłyszczało światło, rozległ tętent koni krzyki:



— persname! trzymaj!…



— bywaj!… — zawołał owczarz, persname wysunąwszy stodołę odezwał :



— , ! coście jedni?…



kroków upadło ziemię ciężkiego, ciemności odpowiedziano:



— poczekaj, stróżu!… dowiesz , jedni…



— persname ! — krzyknął .



— bij ! — zawołał owczarz.



posunęli jarom. złodzieje uciekli wąwozów, przeklinając persname.



przykłusowali konni placename, persname wybiegł dziedziniec łuczywem. zeszli stodołą czerwonym blasku łuczywa znaleźli błocie zakłutego wieprza.



— , wieprz! — zawołał .



— ukradli ? — spytał .



— zabili ukradli, izbie paliło światło.



— śmiałe bestie! — mruknął owczarz.



— myśleli — odezwał konia parobek persname — . — począł śmiać.



— pomoc! … — mruknął .



— idźmy — mówił wzburzony persname — złapiemy .



— — odpowiedział persname. — widzisz !… chałupie gadają, kradniemy, proszą, karku nadstawiać.



— pójdę , tatulu — prosił .



— wracaj dom persname ciągnij łeb! — krzyknął ojciec. — takiegośmy wieprza uratowali, złodzieje wygrażają, mówią, kradli!…



uspokajał zwymyślał niezręcznego parobka, chłopi wrócili domu. miejsce przybiegło mężczyzn kolonii, persname stracił ochotę obławy, zabrali placename wieprza ciemności, , wrócili folwark.



dni zjechał strażnik, wysłuchał kolonistów, wybadał persname, odwiedził , przetrząsnął jary kierunkach, spotniał, zabłocił , — znalazł. poszukiwań wyciągnął słuszny wniosek, złodzieje dawna uciekli. kazawszy ślimakowej włożyć wózka garnuszek masła żółtą kurę czarne cętki, wrócił domu.



kradzieże czas ustały; ślimak , pomny pogróżki, rozmyślał, budynki zaopatrzyć skoble, stajnię oborę zasuwy drągów. ułożywszy głowie, czekał, przyjdzie ochota wydać pieniądze żelastwo obciosać drągi. czynności odkładał dnia dzień, pamiętając : , diable, czekając lepszy pomysł zabezpieczenia budynków, stalszą pogodę.



— persname kupić — mówił — buty marnować błocku?



zima ustaliła . wzgórzach wyrósł kożuch gruby łokieć, persname przykrył lód twardy krzemień, gościńce wygładziły , gałęzie drzew okrył persname koszulki śniegu, persname medytował zasuwach skoblach. palił fajkę, izbie dymno, przekładał nogę nogę siedząc stole opierał głowę prawej, lewej ręce, medytował, medytował. drugiej połowie medytacyj, wpadł wieczora izby persname zalterowany. matka, zajęta kominie, zwróciła uwagi chłopca; ojciec, światła chałupie, spostrzegł, persname poszarpaną sukmanę, zwichrzony łeb sińce oczyma.



ślimak strony obejrzał zasapanego persname, domyślił , myślał, wytrząsnął fajkę, splunął rzekł:



— widzi , chłopak, gębę dał?… razy…



— dałem — odparł zachmurzony persname.



matka chwilę sieni, słyszała rozmowy. ojciec śpieszył badaniem, zapchany przepychał drutem. przedmuchnąwszy , pytał :



— persname uczcił?



— hycel — mruknął , poruszywszy łopatkami, kąsało.



— ? — pytał ojciec.



— .



— cóżeś robił persname, kiej zakazano chodzić?



— takem zaglądał bakałarzów okno — odparł zaczerwieniony chłopak dodał:



— , placename nasienie, wyleciał kuchni : „podpatrujesz dom, złodzieju?” — „ukradł?” — mówię. „— mówi — ukradniesz”. woła: „poszedł , dam zęby!”. mówię: „spróbuj!”. : „spróbował”. : „spróbujesz ?”. : „masz …”.



— pochopny ! — mruknął . — ?



— zrobić? — obruszył persname. — złapałem polano śmignąłem łeb… razy, … . podlec pokład ziemię puścił farbę. chciałem dołożyć chytrość, chałupy wyleciały . persname fuzję garści, więcem ucik.



— dognały ?



— ! mieli , kiedym rwał zając.



— choroba chłopakiem — odezwała matka, wysłuchawszy historii. — placename utłuką.



— zrobią — odparł ojciec. — chybszy nogach wymknie.



nałożył fajkę począł rozmyślać złodziejach, skoblach zasuwach.



drugi dzień, samo południe, przyszli zagrodę persname, brat persname parobek persname głową obwiązaną szmatami, oko widać. stanęli gościńcu, zaczął wołać owczarza:



— !… powiedz gospodarzowi, wyszedł.



usłyszał krzyk wybiegł wrota, pośpiechu zapinając drogę pas koszuli.



— chceta? — spytał.



— idziemy skargą sądu zbója — krzyczał rozgniewany persname. — ! patrzaj, pokaleczył persname… świadectwo felczerskie, rany niebezpieczne — mówił, pokazując chłopu arkusz papieru. — posiedzi kryminale, persname…



— bakałarzówny zachciało umizgać!… umizgał kratą!… — bełkotał persname, gębę razy przewiązaną.



ślimak zafrasował.



— wstydzilibyśta — rzekł — głupstwo chodzić sądu. persname dał chłopcu razy pysk, sądu idziemy.



— ! dałem, … — bełkotał . — znaki?… krew?… świadectwo felczera?…



— poczciwiśta — mówił . — jakeśmy wieprza uratowali, strażnikowi powiedział, . persname chłopak ciapnął patykiem, lecita sądu…



— wieprz znaczy człowiek — odparł . — wolno człowieka kaleczyć… posiedzi kryminale, oduczy rozboju, chamska szyja!…



poszli gminy.



wypadku zapomniał złodziejach, skoblach zasuwach, począł medytować: sąd zrobi ? wzywał poradę owczarza.



— wiesz , — mówił — kalkuluję, sądzie postawią małego wielgim hermanie, chłopcu ?



— , — potwierdził parobek.



— — ciągnął persname — ciekawość, spotkać kara pobicie?



— persname głowy zdejmą — odparł persname — wielkiego zrobią. pamiętam, persname pobił krwi persname, persname wsadziły tygodnie hareśtu. persname, placename, skaleczyła garnkiem makolągwiankę, kazały zapłacić śtraf.



zastanowił rzekł chwili:



— persname prawda. ludzie bijali , poszedł kryminału. boję , kosztowniejszy chłopa.



— kosztowniejszy, .



— … wspomnij , wachmistrz obchodzi. persname gadał, hamerem.



— prawda . wachmistrz, obejrzawszy , powie śtyry oczy, placename — parch.



— placename cysorza — rzekł .



— cysorz poślednia osoba. wiem , jakem siedział śpitalu sołdatem, gadał: „persname !…”



ostatnia uwaga uspokoiła . rozmyślał karze, spotkać persname, najbliższą niedzielę żoną chłopakiem poszedł kościoła, ludzi obeznanych sądami zaczerpnąć opinii.



domu owczarz, bawiąc znajdą doglądając garnków kominie.



południu, podwórzu gwałtowny zaczął ujadać . pies szczekał, drażnił. owczarz wyjrzał okno chałupą zobaczył obcego człowieka miejskim odzieniu. długi szaraczkowy kubrak rudy kaptur głowie, widać twarzy.



parobek wyszedł sień.



— ?



— zmiłujcie , gospodarzu — odparł obcy — nieszczęściu. chałupą sanie zepsuły mogę naprawić, nocy siekierę półkoszka ukradli.



przyglądał niedowierzaniem.



— dalekaśta? — spytał.



— mil . jedziemy żoną familii, . dobrej wódki dam kiełbasy, poratujecie.



wzmiankę wódce podejrzenia persname osłabły. pokręcił głową razy, przeciągnął , końcu chcąc poratować bliźniego, zostawił znajdę izbie siekierą poszedł wędrowcem.



, zagrody stały sanie, zaprzęgnięte jednego konia dyszlu, saniach kuliła baba, opatulona mąż. zobaczywszy owczarza, baba płaczliwym głosem zaczęła błogosławić, podróżny postąpił zacniej, razu wypił dużej flaszki.



parobek, wymówiwszy ceremonii, pociągnął flaszki, oczy łzami zaszły, wziął naprawy sanek. roboty, godziny; wdzięczność podróżnych parobka miała granic. baba dała kawał kiełbasy obwarzanki, mąż rozczulił, zawołał:



— zjechałem szmat drogi, nigdziem spotkał uczciwego chłopa , bracie. — zostawię pamiątkę. masz, bracie, butelki?



— izbie znalazł — odparł persname niepewnym radości głosem, czując, wódki zostawią.



podróżny zepchnął babę siedzenia wydobył czarną butelkę grubego szkła.



— idźmy — rzekł parobka. — ofiarujesz bretnali wypadek, sanie zepsuły, pomoc dam kordiał, kiep wódka!… wódka , lekarstwo.



szli chaty, obcy prawił:



— zaboli głowa, zaboli brzuch — łyknij kielich trunku. możesz spać masz zmartwienie, febra trząść zacznie, — łykniesz trunku para wyjdzie choroba. szanujże trunek — mówi podróżny — dawaj , specjał. dziad nieboszczyk nauczył robić zakonników . uroki mała dobre woda święcona.



dosięgli zagrody. persname wszedł izby gwoździe butelkę, podróżny dziedzińcu, rozglądając budynkach oganiając burkiem, ujadał. innym czasie psi gniew zastanowiłby owczarza; podejrzywać gościa, niewielką pracę dał wódki, kiełbasy obiecał cudownego trunku. wyniósł parobek izby pękatą butelczynę uśmiechając , podał podróżnemu; nalał kwaterki specjału, upominając, lada częstował używał ważnych wypadkach.



pożegnali . obcy pobiegł sanek, zatkał butelkę gałgankiem ukrył stajni żłobem. brała ochota pokosztować kropelkę cudownego trunku, — zapanował , pomyślawszy:



„padnie człowieka słabość? czas odłożyć”.



okazji okazał niepospolitą moc ducha, nieszczęście persname zasiedzieli kościele biedak gęby otworzyć. zjadł obiad, bawiąc , kołysał snu znajdę, budził opowiadał szpitalu, wyreperowali złamaną nogę, podróżnych, sprawili hojny poczęstunek. ostrożność przychodził myśl ukryty żłobem specjał zakonników . spojrzał, widział. pękata butelka wyglądała garnków kominie, zieleniła ścianie, błyszczała ławą, pukała okna, biedny persname mrużył oczy myślał:



„dać spokój! przyda gorsze czasy”.



zachodem słońca owczarz usłyszał gościńcu wesołe śpiewanie. wybiegł wrota zobaczył rodzinę persname powracającą kościoła. górze zdawało , ciemne sylwetki schodzą śnieg czerwonego nieba. zadartą głową założonymi tył rękoma sunął lewej stronie drogi, gospodyni granatowej katance rozpiętej, widać koszulę piersi, szła prawej stronie drogi, gospodarz czapce bakier, podkasawszy ręką sukmanę tańca, rwał , prawej strony gościńca lewej lewej prawej, śpiewając:





stodołom, śwagrowom,

persname spokój, zawołom,

zawołom: „dyć wynoś!…”

usłyszy jegomość…

zawołasz, zawołasz,

uprę, wydołasz.



parobkowi zrobiło wesołości śmiał , wypili, — świecie.



— wiesz, !… — krzyknął daleka, spostrzegłszy stojącego wrót — wiesz, , persname zrobią!…



dobiegł pędem oparł persname szyi.



— wiesz, — prawił gospodarz, idąc izbie — spotkaliśmy nabożeństwie . hycel chłop, dobry!… persname powiedzieli, przetrącił persname, radości postawił kwartę wódki przysięgał szczęśliwe , sąd chłopaka uwolni… persname zna , pisał kancelarii różne szprynce bywał sądem. ! ! zna…



— , pary, wsadziły prochowni, spalił… — dodał zaczerwieniony persname.



— pyskuj! — zgromiła matka — spalą, padnie posądzenie…



nastroju ducha weszli chałupy zasiedli jadła. wiodło. gospodyni, podając kapuśniak, wylała stół miskę; gospodarz apetytu, zapomniał, ręce należy trzymać łyżkę. przekładał prawej lewej, pochlapał , oparzył ojcu nogę końcu — poszedł spać. przykładu omieszkali naśladować rodzice rodzina spała zarżnięta.



persname samotny, mając przemówić — przypomniała pękata flaszka żłobem. rozerwania myśli poprawiał dogasające węgle kominie wysuwał knot trzeszczącego kaganka. chrapanie ślimaków usposobiło snu, unoszący izbie zapach wódki napełniał tęsknotą. opędzał przykrym myślom, ćmy światłem krążyły głową. zapomniał szpitalu, poczynał trapić smutek opuszczeniem znajdy; zapomniał nędzy dziecka, napadał żal własną biedą.



— — mruknął — trza iść spać…



owinął kożuch znajdę poszedł stajni. legł barłogu, ogrzewany ciepłym oddechem koni, przymykał oczy, — . sen przychodził, sen .



, przewracając boku bok, woli zawadził ręką flaszkę trunkiem zakonników. odsunął , flaszka pogwałceniem prawa bezwładności pchała ręki. chciał wetkać otwór gałganek, palcach, podniósł butelkę oczu, mroku zobaczyć, dzieje — szyjka dziwnego naczynia skoczyła ust myśląc, robi, pociągnął spory łyk uzdrawiającego specjału.



połknął skrzywił ciemności, trunek mocny, mdły. , lekarstwo.



„łakomić!” — pomyślał zatkawszy butelkę, wsunął żłób. postanowił przyszłość wstrzemięźliwszym potrzeby pić trunku, odznaczał dobrym smakiem.



zmówił pacierz zrobiło . przypomniał powrót ślimaków kościoła — dziwna rzecz — stanęli żywi oczyma. persname podział (persname chwili pewny, ogóle istniał persname świecie!), persname poszedł spać, , — gospodyni, rozpiętej granatowej katance, widać sznurów korali, odchyloną koszulę białą pierś.



zamknął powieki przycisnął palcami, patrzeć. widział ślimakową, uśmiechała dziwny . nakrył głowę kożuchem — . kobieta stoi patrzy , persname ognie przechodzą. serce zaczyna bić , żyłach czuje gorący. odwrócił ściany, (straszna godzino!), czuje, szepce: „persname …”. posunął , miejsca, słyszy głos, mówi: „, …”. — „posunę, kiej ściana?” — pyta … „posuńże ” — szepce głos cichy niecierpliwy ciepła ręka obejmuje szyję.



wydaje , poczyna zapadać. leci… leci… leci… persname, spada?… , spada, unosi powietrzu, lekki pióro, dym. otwiera oczy widzi śnieżystym wzgórzem niebo ciemne, roziskrzone gwiazdami. niebo; leży zamkniętej stajni?… widać niebo. sposobem?… , widać, otoczyła ciemność. poruszyć, . — poruszać, ? świecie rzecz, warto zgiąć palec? , — sen, chwili ogarnia; sen głęboki, chciałby obudzić. … … dyszy zasypia, zasypia, zasypia…



snu marzeń, musiał trwać godzin, obudziło wrażenie bólu. uczuł silne wstrząśnienie… kopnął bok, głowę, zaczął szarpać ręce targać włosy, wołając:



— wstawaj, złodzieju!… wstawaj!…



persname chciał wstać, przewrócił drugi bok. uderzenia głowę szarpania powtórzyły , głos przytłumiony (zdawało parobkowi) wołał:



— wstawaj, !… święta ziemia nosiła!…



podniósł usiadł. raził blask dnia, głowa ciężyła kamień, zamknął oczy oparł brodę rękach, siedząc. począł zbierać myśli pierwszej chwili zdawało , zagorzał.



uderzony pięścią twarz drugi. trudnością odchylił powieki przekonał , bije — ślimak. chłop szalał gniewu.



— bijecie? — zapytał zdumiony persname.



— konie, złodzieju?… — krzyczał .



— konie?… — mruknął . wypełznął barłogu powietrze powtórzył: — konie… konie?…



porwały wymioty. oprzytomniał spojrzał głąb stajni. zdawało , brak. potarł czoło, chcąc obudzić leniwe myśli, spojrzał. stajnia pusta.



— konie? — zapytał owczarz.



— ?… — krzyknął . — , zaprowadzili bracia, złodzieju!…



parobek zdumienia rozłożył ręce.



— koni wyprowadzałem — rzekł — całą noc ruszyłem stela… cosik stało, bom chory…



zatoczył , musiał uchwycić ręką futrynę stajni.



— gadasz?… udajesz głupiego, widzisz, konie ukradli?… — mówił kipiący gniewem . — , kradł, musiał bramę otworzyć stworzenia przeprowadzać.



— bramy otwierał, koni wyprowadzał, persname skarze! — mówił owczarz, bijąc piersi. rozpłakał .



chwili stodół nadbiegli persname ślimakowa.



— tatulu! — wołał chłopiec — płotem leży persname zdechnięty…



— złodzieje — dodała kobieta — pies toczył pianę… pysku zamarzła.



owczarz, mogąc stać, usiadł progu stajni.



— dyć stało — odparł persname — nieprzytomny. ledwiem dobudził… dostał choroby…



— śmierci doczeka! — krzyknęła ślimakowa, wygrażając pięścią. — spał stajni dał konie ukraść… ziemia wyrzuciła, zdechnie!



obejrzał kamieniem chcąc rzucić owczarza, — zatrzymali rodzice. przypatrzywszy parobkowi, dostrzegli uderzające zmiany. twarz popielatą, usta blade nieboszczyk zapadnięte oczy.



— otruli? — szepnęła gospodyni.



wzruszył ramionami, niepewny, odpowiedzieć. zaczął badać parobka: zagrodzie nieobecności częstował?



trudnością, ukrywając, opowiedział persname podróżnym, naprawiał sanie, trunku księży zakonników placename zakończył, szlochając:



— persname zadali paskudnego ziela, konie wyprowadzić…



ślimak, ulitować , wpadł gniew.



— persname wziął trunek — wołał — piłeś ?… przyszło myśli rozpowiedzieć , jakeśmy wrócili nabożeństwa… ?



— persname gadać — odparł persname — kiej sami byliśta odrobinę zaprószeni?…



— ! — wrzasnął . — psie prawo patrzyć, pijany, upił, pilnować… persname złodziej, , gorszy, zdradził, przygarnąłem , zdychałeś głodu…



— ! gadajcie … — jęknął owczarz. zsunął progu upadł nóg ślimakowi.



— — szlochał — rubli zasług… kożuszynę, sukmaninę skrzynkę… zabierzcie , mówcie, zdradził… pies wierniejszy, otruli…



zacięty odepchnął .



— zawracaj głowy! — mówił . — skrzynkę daje zasługi, konie warte rubli… rok zebrałem , nowe kupić… rubli, !… rubli muszę wydać hycla… rodzonym dzieckiem , darował… chłopcy, synowie, kosztowali…



gniew wzrastał. chłop trząsł , ściskał pięści wołał:



— frasować! zgubiłeś konie — odnajdź , , zaskarżę sądu złodzieja… idź, chcesz, szukaj, chcesz, koni oczy pokazuj, śmierć !… obmierzł zbrodnię, chwycę siekierę łeb rozwalę… szczeniaka zabierz, bękarta persname, zdechnie — idźta precz!… wrócisz końmi — odpuszczę. masz wracać koni, powieś, stanął oczach…



— szukał — zawołał drżącymi rękoma począł wciągać stary kożuch. — dopomoże…



— diabła proś, dopomógł, , mienia pozbawiasz! — mruknął persname odwrócił , idąc chaty.



— skrzynkę zostaw — rzekł .



— wypłacił dobre serce! — dodała gospodyni, ocierając oczy fartuchem.



poszli izby. rzuciło persname łaskawego spojrzenia, opuszczał .



, gotując drogi. ubrał znajdę kamizelkę, owinął kawałek sukmany, płachtę. przepasał pasem wyszukał dziedzińcu grubego kija.



głowa bolała czuł brak sił, najcięższej chorobie. mógł myśleć wyrozumieć położenie. gniewał , pobił wygnał domu, gospodarz rację; lękał , chwili dachu , posiadają . troszczył przyszłość sieroty, świat wielki, persname . męczył żal: skradzionymi końmi.



konie persname maszynami roboczymi, persname — przyjaciółmi braćmi. tęsknił świecie, witał wchodzącego stajni żegnał wychodzącego, ? lat , cierpieli biedę, pomagali , rozweselali samotności — przyjaciół! ukradł , wywiódł nędzę, , owczarz, pozwolił …



zdawało , słyszy rżenie. zmiarkowały, nieboraki, , wzywają parobka pomoc. „idę! idę!” — mruknął. wziął zawiniętą dziewczynę jedną rękę, kij drugą poszedł, kulejąc stodoły. obejrzał chatę; napatrzy , powróci końmi.



stodołą zobaczył rozciągniętego persname, czasu myśleć , spostrzegł ślady koni, wyciśnięte śniegu wosku. znać duże kopyto persname — zepsute kopyto , — wsiedli złodzieje pojechali stępa. persname pewni , bezpieczni! znajdzie , kulawy osłabiony, ocknęła chłopska zawziętość. uciekli kraj świata, pójdzie kraj świata; wkopali ziemię, rękami wykopie ziemię; wylecieli nieba, trafi nieba milcząc stał wrót, pokorą naprzykrzać świętym, rozbiegną niebie konie wydadzą.



ślady pola skręciły gościniec wiodący wsi kościelnej, znikły. persname widział czytał całą historię wędrówki. persname potknął , spłoszony persname zeskoczył drogi, złodziej zsiadł persname poprawił uzdę. panowie złodzieje! chodzą kraść nowych butach; szlachcic powstydziłby jechać polowanie…



wsią kościelną poznał , złodzieje zboczyli gościńca, gorsza, inną stronę: , jechał placename — prawo, , persname — lewo. owczarz pomedytowawszy chwilę skręcił lewo; , ślad persname znaczniejszy, — kochał szkapę.



południa, idąc odciskami kopyta, znalazł wsi, mieszkał sołtys , kum ślimaka. nakład drogi wielki, wstąpił persname licząc, jeść dadzą, głodny, sierota popłakiwała ręku.



znalazł sołtysa chacie, wymyślała żona — , powodu. olbrzymi chłop, siedząc ławie ścianą, oparł jedną rękę stół, drugą oknie słuchał kobiecego ujadania powagą, gminie raport czytano. powaga szczera, razy żona schowała głowę garnki kominie, persname przeciągał ziewał zaciśniętą pięścią bił łeb krzywiąc , gadanie dawna obmierzło.



obcych żona folgowała sołtysowi, wystawiać szwank urzędu. ukontentowaniem przyjął owczarza; kazał podać gorącej strawy, dziecku mleka. doniósł parobek, persname skradziono konie , , idąc śladem złodziejów wstąpił radę sołtysa, — poczęstował wędzonką wódką. gotów pisać protokół; nieszczęście, mówił, zabrakło izbie urzędowych statków papieru.



drogą wziął sekretną rozmowę alkierza, godzinę szeptali. okazało , persname dawna tropi złodziejską bandę, zna dowódców; zrobić , złapał uczynku, gorsza, silne wpływy krępują ręce. powiedział nazwisko podróżnego, naprawę sani uczęstował trunkiem zakonników radecznickich, objaśnił, jadąca baba, żona, babą, żoną, bratem szwagra przebranym kobiece szmaty.



zrozumiał persname, młody persname ochotą podejmował persname wsi kościelnej nabożeństwie, wrócili pijani, — przysiągł sołtysowi, czasu pary ust puści.



— sądem — kończył persname — zrobimy , sami — damy radę, ustroniu przydybać, najpierwej odkryć. konie znajdą, głowa boli.



objął nogi rzekł:



— zrobię, każecie, sołtysie, śmiercią nałożyć.



— zrób — odparł sołtys. — śladem chałupy iść, wiem, prowadzi persname szwagra. ciekawi drugi ślad, prawo gościńca, zawiedzie kolonistów, onego placename, resztek lasu pilnuje. , bracie, śladem, mógł; trafisz, daj znać. powinieneś powrotem, gniazdo złodziejskie nieduże.



— odbierzemy konie?… — spytał .



— bebechów wyciągniemy! — odparł sołtys, oczy błysnęły.



drugiej, persname począł żegnać , odchodząc. persname napomknął, sierotkę zostawić izbie, żona obruszyła, umilknął. persname zawinął dziewczynę kawał sukmany płachtę, posadził lewej ręce, kij wziął prawą poszedł.



wróciwszy gościńca razu odnalazł ślady persname godzinnym chodzeniu zmiarkował, stajnia złodziejów okolicy, ślad biegł . oddalał gościńca, zbliżył , oddalał, skręcał lasu, wpadł jary, drugiej strony kolejowego nasypu. ściskał , zadyszany persname czuł zimna; niebie czasu czasu przelatywały chmury, ziemię sypał śnieg, ustawał; szukał , lękając , zatarło śladów. szedł , patrzył nogi zważał, robi , śnieg sypie gęstszy.



zmęczony chwilami , , zdawało , słyszy rżenie . odezwało (zbolałej głowie), porzucił ślad zebrawszy resztę sił, począł iść przełaj głosem. biegł, rżało; wdzierał wzgórza, zsuwał drugiej strony, mocował zatrzymującymi krzakami, padał, podnosił szedł, szedł głosem.



końcu rżenie umilkło, spostrzegł, jarami, kolana śniegu, zapadła noc.



wielkim trudem wdrapał wzgórza, rozpoznać okolicę zbłądzić. zobaczył śnieg, popstrzony krzakami. śnieg prawo, lewo, śnieg , — ciemność. chmur wygląda gwiazda, zachodzie zgasły wieczorne zorze. , ciemność śnieg poplamiony czarnymi krzakami.



spróbował zejść wzgórza. — wydało , gąszczu. końcu trafił wygodniejsze zejście, macając kijem postąpił kroków — runął wysokości łokci. prawdziwe szczęście, śniegu miejscu leżało pas; zabiłby dzieckiem.



przestraszona sierotka zaczęła szlochać (głos miała słaby), persname serca zakołatał niepokój.



„zbłądzić zbłądziłem — myślał — znana okolica, jary. wyjść?…”



począł iść, wąwozami, mając śniegu kolana, kostki, kolan. szedł godziny, trafił miejsce wydeptane. przykląkł, obmacał ręką poznał, własne ślady.



— dopiruj mylna droga! — mruknął skierował korytarz wąwozów. szedł pacierzy znalazł placename śniegu górą. obmacał ręką ścianę góry formę jamy pomiarkował, miejsce, upadł urwiska.



wytężył ucho, zdawało , słyszy szmer. krzaki szeleszczą głową. górze zerwał wiatr naganiał chmurę sypiąc śnieg drobny, ostry, ciął rękach twarzy rój komarów.



„czyby ostatnia godzina nadeszła?…” — pomyślał. — — … — szepnął — muszę pierwej znaleźć złodzieja mieli.



otulił sierotę, względu ruch niewygodę rękach zasnęła, począł iść wąwozem celu, iść.



— głupim siadać — mruczał — niechbym usiadł, , kuni złodziejów zostawię…



ostry śnieg padał ubielił persname stóp głów. słysząc wiatr szumiący wierzchołkach wzgórz, chłop cieszył , spotkała polu, , .



— ciepło — siądę, przechodzę rana, zmarzł.



północka, persname nogi odmówiły posłuszeństwa; mógł śniegu odgarnąć. stanął począł dreptać miejscu. dreptanie zmęczyło , zbliżył urwiska oparł plecami glinianą ścianę.



punkt zdawał wybornym. wzniesiony wąwóz, posiadał niewielkie wgłębienie, człowieka; stron otaczały krzaki, śnieg dokuczał. domiar zalet miejsca, nogi obsunęły, poczuł persname, prawo, zagłębieniu, szeroki kamień, wysokości, stołek.



„siąść siądę — myślał — bobym zmarzł. przysiąść . prawda — dodał chwili — spać godzi ligać, siedzieć rzecz szkodliwa”.



usiadł , pociągnął czapkę uszy, zawinął sierotę, spała, rozmyślał, — chwilę odpocznie, chwilę podrepcze, , podrepcze doczeka rana.



— zasnąć — mruczał.



zagłębieniu śnieg dosięgał, zdawało , dworze. persname zmarznięte nogi odtajały, zimna czuł, chodzi podeszwach mrówki. mrówki owe przelazłszy palcami poczęły szemrać całej stopie; weszły złamaną nogę, zdrową dosięgły kolan.



wiadomo mrówka poczęła chodzić nosie. chciał zrzucić, rój usiadł ręce, spała znajda, drugiej. owczarz spędzał , , chodzenie pozwalało zasnąć, — robiło przyjemność. uśmiechał , czując, figlarny owad sięga pasa, pytał: mrówki wzięły? wiedział , siedzi , krzakami, mrowisko , zimie — zapomniał.



— zasnąć… zasnąć — powtarzał. przyszło myśl: zasnąć? noc, stajni… , stajni, przyjść złodzieje. persname czeka okrutnym kijem garści zaspać, kładzie , siedzi .



!… słychać szepty… idą złodzieje. otworzyli bramę stajni widać śnieg dziedzińcu. persname tuli ściany ściska kij… da!…



złodzieje pomiarkowali widać, czuwa, odeszli. odeszli! uciekli pędzą, szumi… persname roześmiał pomyślał, zasnąć, zdrzemnąć . poprawił siedzeniu, wtulił kąt rękoma przycisnął znajdę piersi, spadła. potrzebuje chwili snu, znużony. obudzi , robić; ?…



„miałem robić?… — marzył. — orać?… — zorane… persname napoić?… jużci, kunie…”



północy wiatr rozegnał chmury niebie ukazał skrawek księżyca. mdły blask padł oczy persname, chłop — ruszył . księżyc schował wzgórza, nadciągnęły nowe chmury, śniegiem, ruszył. siedział wgłębieniu góry, głową opartą ścianę, obejmując rękoma znajdę.



słońce wzeszło, ruszył . zdawało , zdziwiony patrzy plant drogi żelaznej, leżała kroków .



stało , plancie kolei ukazał dróżnik. spostrzegł chłopa zawołał; milczał, dróżnik zbiegł nasypu zbliżył siedzącego. obszedł daleka, krzyknął razy: „! ! ociec, upili?…” — , wierząc własnym oczom, wszedł zagłębienie wzgórza dotknął persname ręką.



twarz chłopa twarda wosk twarz dziecka twarda wosk; siedział rzęsach chłopa, ustach dziecka szkliła zamarznięta ślina.



persname ręce opadły zdziwienia. chciał krzyczeć, widząc, , zwrócił począł pędem uciekać stronę, przyszedł. wzgórzem widniały ścielące niebie dymy wsi, kancelaria gminna. pobiegł dróżnik.



godzin sprowadził sanie sołtysem strażnikiem zabrano zwłoki. persname zmarzł, siedział, powodu dużego mrozu rąk otworzyć, nóg wyprostować, włożono furę, . jechał, zajechał kancelarii gminnej, siedząc dzieckiem ręku, głową opartą tylną poręcz sanek, twarzą zwróconą nieba, , skończywszy ludźmi rachunki, persname opowiadał krzywdy nędzę.



żałosny kondukt stanął miejscu, kancelarią zebrała garść bab chłopów, żydków, wójt, pisarz sołtys . persname, razu domyślił , zmarzł dzieckiem, poznał markotny opowiedział zebranym historię parobka.



słuchając ludzie żegnali , baby jęczały, persname pluły ziemię, , syn bogacza , palił sześciogroszowe cygaro uśmiechał . trzymał ręce kieszeniach barankowej kurtki, wystawiał jedną, drugą nogę, ozutą buty kolan, dymił cygarem uśmiechał . chłopi patrzyli niechęcią, mrucząc, śmierci uszanowania. baby, zgorszone, miały nienawiści, chłopak malowanie. wysoki, barczysty, zgrabny, twarzy krew mlekiem, oczy chaber, wąsy bródka blond szlachcica. mógł śliczny chłopak gorzelanym, ludzie szeptali , hycel, zginie drodze.



— , persname zrobił, wygnał nieboraków ziąb — odezwał wójt, obejrzawszy zwłoki.



— persname — zaszemrały baby.



— , zeźlił , konie ukradli — wtrącił chłopów.



— konie wrócą, dusze zgubił, zgubił! — krzyknęła starsza bab.



— placename nauczył! — dodała druga.



— sumienie gryzło śmierci! — rzekła trzecia.



persname markotniej, odezwał :



— … persname wygnał, rwał , wytropić złodziejów, konie kradną…



, spojrzał persname, odzerknąwszy odciął:



— , koniarzami ugania. połapie, zginie.



— przyjdzie termin — rzekł .



— przyjdzie!… , pary, śprytne — odparł .



— da , przyjdzie — upierał .



— gadajcie , okradną — zaśmiał .



— okradną, persname proszą, twardy sen spuścił.



czasie rozmowy strażnik odszedł kancelarii, pisarz gminny wielką uwagą oglądał nieboszczyków, wójt krzywił , pieprz gryzł. odezwał , wskazując sanie:



— nieszczęśników razu zawieźć sądu. naczelnik, felczer robią , wypada… jedź, stójka — zwrócił właściciela sani — pisarzem dogonię. pierwszy zdarzyło , gminie zamarzli…



właściciel sani poskrobał głowę, musiał słuchać. sądu wiorst. wziął lejce ręki zaciął konie, sanek idąc piechotą oglądając pasażerów. poszedł sołtys chłop, sądzie sprawę zepsucie wiadra cudzej studni. strażnik widząc, ruszyli, wybiegł kancelarii dopędził .



czasie, wójt gminy wyprawił sądu nieboszczyków, powiat ciupasem odsyłał gminie „głupią zośkę”. miesięcy zostawieniu dziecka opiece persname dostała więzienia. ? — wiadomo. zarzucano żebraninę, włóczęgostwo, nierząd, zamiar podpalenia odkryciu nowego występku przeprowadzano więzienia aresztu, aresztu więzienia, więzienia szpitala, szpitala aresztu, rok.



wędrówkach zachowywała . przeprowadzono nowego lokalu, pierwszych dni troszczyła : dostanie robotę? wpadała apatię większą część doby przesypiała tapczanie, tapczanem, korytarzu, podwórku więziennym. .



budziła tęsknota swobody myśl porzuconym dziecku, wpadała furię. stanie jadła tydzień, drugi chciała obwiesić chustce, trzecim razem podpaliła więzienia. oddano szpitala wyleczywszy zastarzałą ranę nodze, upływie miesięcy (ciągu poznała nowych więzień) odesłano miejsce urodzenia, dozór.



szła persname powiatu rodzinnej ziemi opieką chłopów, niósł pismo, drugi towarzyszył. szła gościńcem mając jednej nodze but, drugiej sandał, grzbiecie dziurawą sukmanę, głowie chustkę rzeszoto. silny mróz, widok znanej okolicy wywierały wrażenia. patrząc wiadomo , podkasała sukmanę, wysunęła dozorców szła tęgim krokiem, domu . wybiegła , dozorca wołał : „lecisz?”. zatrzymywała stała słup gościńcu, iść kazano.



— , głupia — rzekł towarzyszących chłopów, , niósł pismo powiatu.



— , prostej roboty najgorsza — odparł drugi, persname znał dawna, pochodził samej gminy.



poczęli rozmawiać innym. kancelarii gminnej wiorsta śnieżystego wzgórza przeglądały ciemne kominy chałup, persname dozorców ukazał konny strażnik, sanki zwłokami persname dziecka. zośka, idąc , wyminęła korowód, dozorcy spostrzegłszy niezwykłe widowisko zatrzymali poczęli rozmawiać sołtysem.



— ! — zawołał — nieszczęśnik?



— owczarz, parobek — odparł sołtys. — persname! — zwrócił konwojowanej — dyć dziewucha owczarzem!



zośka, zbliżywszy sani, poczęła zrazu przypatrywać zwłokom. spojrzenie nabrało ludzkiego wyrazu.



— padło? — rzekła.



— zmarźli.



— zmarźli?



— persname wygnał domu.



— ślimak?… persname wygnał domu? — mówiła, przebierając palcami. — persname owczarz, … dziewucha… !… czasów urosła… słyszał , dziecko zamrozić?… , prawda, razu zły koniec sądzony… persname miły, , dziewucha!… !… dziewucha, — utrupili …



chłopi, kiwając głowami, przysłuchiwali gadaniu persname. odezwał sołtys:



— drogę, bywajta zdrowi. jedźta, kumie .



persname, zebrawszy lejce, podniósł górę bat, samej chwili poczęła wsiadać sanie, nieboszczyków.



— robisz? — krzyknął dozorca schwycił sukmanę.



— dziewucha! — zawołała , rwąc sanki.



— , ? — rzekł sołtys. — droga, …



— dziewucha!… dziewucha!… — poczęła krzyczeć , trzymając sani.



konie ruszyły upadła śnieg; schwyciła płozów sanie pociągnęły .



— , wariowałabyś! — zawołał dozorca pobiegł sołtysem towarzyszem.



— dziewucha!… dajcie dziewuchę!… — krzyczała szalona, wypuszczając płozów.



chłopi oderwali, sanie ruszyły. chciała podnieść biec dzieckiem, dozorców przykląkł nogach, drugi schwycił ramiona.



— , głupia? — perswadowali. — dziecka ożywisz…



— dziewucha!… ślimak zamroził!… skarał!… zmarzł!… — krzyczała persname, wyrywając dozorcom.



miarę oddalania głos cichnął, sina gniewu twarz przybierała barwę miedzianą, blaski oczu przygasły.



końcu uspokoiła wpadła zwykłą apatię. szmer odjeżdżających ucichnął, podniosła śniegu obojętna, pierwej, tęgim krokiem poczęła iść gminnej kancelarii, wzdychając.



— zapomniała — mruknął chłop niosący papiery.



— głupiemu świecie — odparł towarzysz.



umilkli, przysłuchując skrzypiącemu nogami śniegowi.











strata koni obłędu doprowadziła persname. zbił, skopał wygnał domu owczarza, wyczerpało gniewu. izbie, wybiegł dziedziniec chodził , blady, zaciśniętymi pięściami, krwią nabiegłymi oczyma, upatrując spode łba, mógł wywrzeć zemstę.



przypomniał , krowom rzucić paszy. wszedł obórki, potrącił stworzenia, , zatrwożone, udeptało nogę, schwycił widły miłosierdzia pobił krowiny. , pamięci, wybiegł stodołę, zobaczywszy zwłoki persname, skopał psa, twardego drewno, klnąc świat stoi.



— , psie nasienie, cudzej garści chleba pożądał, straciłbym koni… persname cierp wiosny, potępiona bestio!… — rzekł zakończenie kopnął, pękło zmarzniętym zwierzęciu.



wróciwszy izby, ciskał , obalił. persname, widząc , parsknął śmiechem, persname, zdjąwszy rzemienny pas, zaczął walić chłopaka, wlazł ławę krwią zalał.



chłop pasa zapiął. chodził izbie rzemieniem ręku, czekając, odezwie żona, skatować. kobieta milczała, chwytając ręką okap komina, sił brakło.



— taczasz?… — mruknął chłop. — wywietrzała wczorajsza wódka?…



— cosik — odparła żona.



zastanowił .



— ? — spytał.



— czarne kręgi stają oczach szumi uszach… !… izbie piszczy?… — mówiła, ukazując rękoma.



— chlaj wódki, szumieć — odburknął wyszedł podwórek, spluwając.



zdziwiło , kobieta odezwała pobitym jędrkiem. gniew uderzył głowy, , mając bić, porwał siekierę zaczął rąbać drzewo. rąbał wieczora, jednej koszuli, jedząc obiadu. zdawało , , nóg, leżą , konie kradli; rzucał wściekły, drzazgi polana wylatywały głowę, rozsypując dziedzińcu.



omdlały ręce, zabolał krzyż, koszula przemokła potu; gniew opuścił.



wróciwszy chałupy, pierwszej izbie zastał . zajrzał alkierza. ślimakowa leżała łóżku.



— ? — spytał.



— rozebrało — odparła kobieta obudzona snu. — .



— kominie wygasło.



— wygasło? — powtórzyła. podniosła pościeli niemałym trudem rozpaliła ogień wieczerzy.



— widzisz!… — mówił , uwagą przypatrując żonie. — zgrzałaś karczmie, wypiłaś wody kwarty jeszcześ se drodze rozpięła katankę. zaziębiło widać.



— — odparła . zrobiło, odegrzała obiad dała kolację.



wyszedł kąta wziął ręki łyżkę, jeść płakał, zrobiło . matka zważała łzy potoknąwszy naczynie, poszła spać.



nocy, samej godzinie, nieszczęsny dogorywał , persname porwały dreszcze. zbudzony mąż okrył kożuchem dreszcze przeszły. drugi dzień wstała roboty, chwilami narzekając ból głowy krzyża. krzątała , persname oczach zmiarkował, , zesmutniał.



wieczorowi zatrzeszczały gościńcu sanie stanęły wrót. chwili wszedł izby szynkarz orgname placename dziwny wyraz twarzy, persname kolnęło serce, ujrzał.



— pochwalony — rzekł 



— wieki wieków — odparł chłop.



nastała chwila milczenia.



— pytacie? — odezwał placename.



— pytać?… — odparł patrząc oczy — pobladł, wiedział .



— — mówił wolna persname — persname powołają sądu , pokaleczył …



— zrobią — rzekł .



— posiedzi kozie.



— posiedzi. drugi bił.



izbie zaległo milczenie, dłuższe. placename kiwał głową, patrzył , czując, budzi niepokój. , zebrawszy siły, zapytał :



— macie ?



— gadać? — odparł placename, machnąwszy zaciśniętą pięścią. — persname dziecko zmarźli śmierć…



uniósł ławie, chcąc rzucić , opadł oparł ścianę. oblało, nogi zatrzęsły, , strach ogarnął.



— … ?… — spytał .



— ?… — mówił persname — jarach, strony kolei gminy. ?… ?… sami wiecie, nocy, boście wypędzili…



chłop podniósł .



— !… szczekacie, joselu, kurzy … zmarzł!… jary poszedł?… chałup świecie ?…



szynkarz wzruszył ramionami cofając drzwi, odparł:



— wierzcie, wierzcie — . widziałem, zmarzniętego persname dzieckiem odwozili sądu, egzenterunek. możecie wierzyć!… bądźcie zdrowi, gospodarzu…



— persname rzec!… , zmarzł!… — wykrzyknął .



— ludzi , … persname… persname wierzycie, ślimaku?… — spytał placename progu ognia kominie błysnęły oczy.



zamknął drzwi izby, potrącił sieni wyszedł . persname słyszał ciężki chód, cichnący bramy; usłyszał, siadł krzyknął: „!” — konia. słyszał, sanki skrzypiały , mostu.



otrząsnął , spojrzał izbie drugiego kąta zobaczył utkwione oczy . posępność osiadła myśli.



— winien, zmarzł? — mruknął . chwili przypomniał kazanie, wikary powtarzał kościele . zdawało , słyszy zmęczony starości jękliwy głos wołający: „głodny, nakarmiliście ; nagi, ; miałem dachu głową, przygarnęliście … , przeklęci, ogień wieczny, zgotowany diabłu sługom …”.



— łże , persname niebie… — rzekł , czując, przechodzi . powiedziawszy , przysiągł, stajni persname dzieckiem, żywi zdrowi. pewny, powstał ławy, wezwać parobka kolację. ujął ręką klamkę drzwi, — cofnął . bał wyjrzeć podwórko…



strach ominął. chłop wyszedł dziedziniec, zajrzał pustej stajni, krowom rzucił garść siana zapadł mrok, spać położył. żonę porwały dreszcze, okrył kożuchem , mrucząc:



— podły placename, josel!



miarą mogło pomieścić głowie, persname dzieckiem zmarźli. , myślał, większej nabierał pewności, nastraszył , zamiarem oszustwa. śmiechem opowiadał żonie, dziwiąc bezczelności szynkarza usiłując odgadnąć: placename opowiedział łgarstwo?



zajechał miejscowy sołtys piśmiennym wezwaniem sądu persname sprawie placename .



— ? — spytał .



— dzieło — odparł sołtys. — lecić piechotą tyli szmat drogi. siada , odwiozę.



persname pobladł milcząc, zaczął odziewać półkożuszek nową sukmanę.



— zrobią? — spytał ojciec.



— iii!… — posiedzi dni, tydzień — rzekł sołtys.



westchnął począł wydobywać rubla węzełka.



— , … — odezwał . — słyszeliście, sołtysie, , para, persname gada, persname dzieckiem zmarźli?



— słyszeć? — odparł sołtys. — prawda…



— zmarźli?… zmarźli?… — powtórzył .



— persname . — dodał — persname rozumie, winy. dopilnował koni, złości wygnaliśta , kazał schodzić gościńca jary. upił zginął własne głupstwo.



persname gotów żegnając rodzicami, obejmował nogi. ślimakowi łzy zakręciły oczach. ścisnął syna głowę dał rubla wypadek, polecając opiece boskiej. zdziwił miary widząc, matka traktuje chłopca .



— persname! persname jedzie sądu haryśtu… — reflektował mąż.



— — odparła, patrząc błędnymi oczyma.



— bardzoś chora?…



— . głowa boli wnętrzu pali, … sił …



powiedziawszy, odeszła alkierza legła łóżku.



sołtysem opuścili chatę.



persname izbie, siedział, głowa opadała piersi. zdawało , drzemie, , siedzi szarym polem, stronę rozległym, krzaków, badylów, kamienia — . boku (chłop śmiał spojrzeć stronę) stoi persname dzieckiem ręku patrzy oczy.



wstrząsnął . , polu owczarza, , boku krawędzi, , dojrzeć niepodobna widać kraj sukmany, …



myśl zaczęła dokuczliwą. chłop podniósł ławy, przeciągnął, stawach zatrzeszczało, wziął mycia kuchennych statków.



— , zeszło! — mruknął. — !… bieda padnie człowieka, dawać?



uwaga orzeźwiła zaczął kręcić domu. świniom wyniósł kartofli pomyj, krów zdjął paszę góry, narznął sieczki, nawrotami chodził wodę rzeki. robił podobnego, zdawało , odmłodniał — nabrał otuchy. byłoby choroby żony wzięcia sądu persname, wspomnienie owczarzu. persname dni nosił wodę. owczarz ciął sieczkę, persname karmił bydło…



miarę zapadającego mroku persname robił posępniejszy. trapiło milczenie izbie, cisza głęboka, obudzone szczury zaczęły biegać gryźć. robiło , chłop widział , brakuje; , rzeczy brakuje. , słyszał drżący płaczliwy głos wikarego, , bijąc pięścią ambonę, wykrzykiwał: „głodny, nakarmiliście ; nagi, ; miałem dachu głową, przygarnęliście … idźcie, przeklęci, ogień wieczny, zgotowany diabłu sługom …”.



— hycle ! narodu zmarniało… — mruknął chłop, usiłując zapomnieć owczarzu. ustawiwszy rękę okna, widzieć palce, zaczął rachunek:



— utopił , … placename … musiałem oddać krowę rzeź, , szwabów paszy zabrakło… konie ukradli, śtyry, , złodziejom odebrał placename wieprza… — persname struli — … persname wzięli sądu persname — … persname sierota — … narodu zgładzili!… persname odejść musiała, bom zbiedniał, żona choruje zgryzoty … persname panie!… persname panie!…



chwycił włosy zaczął drżeć dziecko trwogi. bał, , razy śmierć zaglądała oczy. chwili , rachunku osób stworzeń, zabrakło domu, poznał uląkł placename potęgi… spokojne placename obaliły wicher całe gospodarstwo, całe szczęście, całą pracę życia. sami kradli rozbijali… , mieszkają inni ludzie, orzą , modlą , uczą dzieci. bydło szkody polu robi, cudzej trawki uszczknie!…



, złego zarzucić , zubożyli , opustoszyli chatę samym sąsiedztwem. dym wydobywa cegielni suszy zioła, kolonie dymią nieszczęściem, gubiąc ludzi stworzenia. znaczy? alboż sami placename wycięli starego lasu, porozbijali odwiecznych kamieni polu, wysadzili dziedzica dworu?… ludzi dworskich, straciwszy miejsce, wpadli nędzę rozpili , kradną?…



, pierwszy , wymknęło ust persname desperackie zdanie:



— siedzę… dalszych gospodarzy uszkodzili…



chwili dodał:



— , zostanie grunt, ludzie wyginą?…



nowa myśl wydała wstrętną, chciał uwolnić. zajrzał żony — zdaje , śpi. dorzucił łuczywa komin, począł przysłuchiwać szczurom gryzącym powałę. uderzyła cisza domu szumie wiatru, ciągnącego drzwi komina, usłyszał jękliwy głos księdza: „głodny, nakarmiliście ; nagi…”.



podwórku rozległy kroki. chłop wyprostował czekał. „persname?… przemknęło . — persname…” skrzypnęły drzwi sieni, zamknęły , cudza, ręka zaczęła szukać wejścia izby. „josel?… placename?…” — myślał chłop. cofnął przerażony; głowie zakręciło. progu izby stanęła — persname.



zrazu milczeli, odezwała :



— pochwalony…



poczęła rozcierać zziębnięte ręce, zwróciwszy ognia.



persname mieszały wyobrażenia owczarza, sieroty persname; patrzył człowieka świata.



— skądżeś wzięła? — spytał stłumionym głosem.



— kryminału wysłali gminy, gminie powiedzieli, poszukała roboty, pieniędzy darmozjadów.



zobaczywszy pełne garnki kominie zaczęła oblizywać pies.



— chcesz jeść? — spytał .



— .



— nalej miskę krupniku. chleb.



spełniła, kazano. zacząwszy jeść, spytała:



— potrzeba dziewuchy?



— wiem — odparł . — kobieta chora.



— patrzajcie!… . ?



— odeszła.



— !… persname?



— wzięli sądu.



— widzieliście!… persname?



— utonął noma lata — szepnął chłop zmartwiał myśl, zapyta córkę.



jadła zwierzęcym apetytem, wypytując .



„?…” — myślał chłop.



zośka, skończywszy jeść, odetchnęła uderzyła ręką kolano , nabrał otuchy. spytała :



— persname ?



chłopa targnął niepokój. pustce gość błogosławieństwem, !… , nieszczęście przygnało chaty? — przyszła?…



myślał, trwożąc sercu, izbę zaległa cisza chłop usłyszał głos wikarego: „głodny — nakarmiliście , miałem dachu głową — przygarnęliście … idźcie, przeklęci, ogień wieczny…”.



— ostań — rzekł — śpij izbie.



— szopie — odparła.



— , izbie.



wiadomo trwoga opuściła, czuł ciężar niepokoju. zdawało , niewidzialna ręka chwyta płuca, dotyka serca, szarpie kiszki. czuł nieszczęście, mordowało, , , uderzy. przyszły myśli słowa:



„, zostanie grunt, ludzie wyginą?…”



dodał:



— śmierć szła ?… , śmierć, ?



ogień dogasał. persname umyła miskę łachmanach legła spać ławie. wszedł alkierza, myślał rozbierać ; usiadł nogach żony postanowił czuwać całą noc. ? — wiedział. wiedział , dziwny stan duszy nazywa zdenerwowaniem.



, rzecz szczególna, persname odgadywał, persname przyniosła część łaski chaty; chwili przybycia cień persname sieroty blednął wyobraźni. przypominali placename towarzysząca siła nieszczęścia.



— persname — — mruczał chłop. — persname — … konie — śtyry… persname dziecko — … persname — … persname — … persname kobieta — … narodu!… palca podniósł… , widać, zmarniejemy …



rachując, czuł, głowę ściska żelazna obręcz. sen, ciężki sen, towarzysz boleści. marzył, robi ludzi. , ślimak, siedzi nóg żony, drugim (, zmarzł, nowy owczarz), stał oknem alkierza, ogródku, latem rosły słoneczniki. nowy owczarz starego: posępny mściwy. „myślisz — mówił gość okna, marszcząc — daruję krzywdę? , zmarzł, zmarznąć pijak, domu wygnał psa. pomiarkuj, powiedział, sponiewierali ? wypędzili mróz chorego, łyżki strawy? tożeś trochy miłosierdzia lat roboty… winna znajda, zgubił?… chowaj głowy, odwracaj , powiedz: zrobić niecnotę? powiedz, masz rozum, sprawa ujdzie święty persname pomoże…”



„powiem, nieszczęsny? — myślał persname, oblewając . — persname gada prawdę, hycel. wymyśli, ulituje trapił śmierci”.



chwili chora żona poruszyła łóżku ocknął . otworzył oczy, przymknął. okno wpadał alkierza różowy blask; szybach iskrzyły kwiaty mrozu.



„świta?…” — pomyślał chłop powstał łóżka. poznał, świt, różowe światło drgało.



— pali ?… — mruknął, czując swąd, silny, odurzał.



wyjrzał drugiej izby, persname ławie .



— , mówiłem!… — zawołał pędem wybiegł podwórko. otrzeźwiał.



, pożar własnej chałupy. paliła część dachu strony gościńca. powodu grubej warstwy śniegu okrywającego strzechę ogień rozszerzał . chwili ugasić, myślał gaszeniu.



wrócił alkierza, targnął żonę zawołał:



— wstawaj, !… pali izba!…



— , daj spokój!… — odparła nieprzytomna kobieta, okrywając głowę kożuchem.



schwycił potknąwszy progi zaniósł owiniętą kożuch szopę. wyniósł odzienie pościel, wybił drzwi komory wyciągnął skrzynię, leżały pieniądze; wywaliwszy okno począł wyrzucać sukmany, kożuchy, woreczki leguminą, stołki naczynia kuchenne. zmęczył , pokaleczył ręce, spotniał, stracił odwagi, wiedział, walczy nieprzyjacielem.



dach stanął płomieniu, szczeliny zaczął pokazywać izbach dym ogień. persname cofnął oświetlone podwórko ciągnąc ławę. odniósłszy szopę, chciał wrócić stół. spojrzał stodołę — skamieniał. wnętrza stodoły poczęły wydobywać płomienie lizać śnieg dachu. budynku stała persname wygrażając pięściami krzycząc całe gardło:



— macie, ślimaku, podziękowanie dziewuchę!… zmarniejecie !…



pobiegła jarom wdrapawszy wzgórze, poczęła blasku ognia tańcować klaskać ręce.



— pali !… pali !… — wołała.



zakręcił miejscu postrzelone zwierzę. wolna poszedł szopy, usiadł kłodzie zasłonił twarz rękoma. myślał ratunku, widząc początek kary persname śmierć persname znajdy.



— zmarniejemy! — mruknął.



budynki paliły słupy ogniste, mrozu persname śnieg zaczął tajać podwórku, kolonii persname doleciał krzyk tętent. placename biegli pomocą.



podwórzu zaroili parobcy, baby, dzieci, wiadrami bosakami, przytoczyli ręczną sikawkę uszykowawszy gromady, komendą zaczęli rozrywać ściany budynków zalewać pożar. szli ogień tańce, śmiejąc wyprzedzając; odważniejsi wdrapywali toporami niezajęte części stodoły, baby dzieci znosiły wodę rzeki.



wzgórzu ukazała .



— zmarniejeta, ślimaku, placename wzięły opiekę!… — krzyczała, wygrażając pięściami.



— ?… ?… — łapać !… — zaszemrali koloniści. bliższych pobiegło wzgórze, persname skryła .



zbliżył persname.



— padpalili ? — spytał.



— jużci — odparł chłop.



— ? — dodał persname, pokazując ręką wzgórze.



— .



— sprzedać grunt?… — rzekł persname chwili.



chłop spuścił głowę milczał.



silnego ratunku stodoła spaliła , chaty uratowano część ścian. jedni kolonistów zalewali wodą zgliszcza, inni otoczyli kołem persname chorą żonę.



— podziejecie? — zaczął .



— usadowimy stajni — odparł chłop.



placename szeptały , zabrać folwark, koloniści kręcili głowami, mówiąc, choroba persname zaraźliwa. przyłączył ostatniej opinii kazał chorą przenieść półkoszku stajni.



— przyszlemy — rzekł persname — , potrzeba, zobaczymy…



— persname wynagrodzi — odparł persname schyliwszy , objął nogi.



koloniści poczęli rozchodzić. persname jedną bab zostawił chorej, parobków kazał przywieźć słomy pogorzelców, szepnął, jechał placename młynarza .



— skończymy interes — mówił . — wielki czas!…



— — odparł persname, wskazując głową zgliszcza — wytrzymalibyśmy wiosny.



zaklął. pożegnał persname radząc, żony sprowadził felczera, . schyliwszy chorą, rzekł:



— nieprzytomna…



ślimakowa, otwierając oczu, odparła :



— … nieprzytomna, nieprzytomna!…



cofnął zmieszany. chwili szepnął:



— bredzi!… gorączkę…



uścisnąwszy persname rękę, poszedł innymi kolonię.



zrobił dzień, przywieźli słomę, bułkę chleba butelkę mleka, persname chodził dziedzińcu, rozścielały cuchnące dymy pogorzeliska. splotły desperacku zwieszone ręce, chodził, oglądał nasycał goryczą bólu. szopą leży stołek ława… stare!… siadywał dzieckiem wyrzynał cygankiem karby krzyże… ! same. skrzynia, kluczem zamku. chłop otworzył wydobył mniejszy woreczek srebrem większy bankocetlami ukrył rogu stajni zeschłą . ukończywszy czynność wpadł apatię tułał dziedzińcu. kupa popiołów, sterczą czarne, dymiące belki: stodoła całoroczne zbiory! leży persname; zaczęły szarpać wrony żółtych kudłów wyglądają krwawe żebra. chata — okien, drzwi, dachu; okopconych ścian sterczy komin. „chałupa mała wysoki komin!…” — pomyślał .



odwrócił wszedł wzgórze, tknięty przeczuciem, chwili mówią wsi, przyjdą pomocą. wsi nadchodził. bezgranicznej płachcie śniegu jednej żywej istoty, drzew błyskały ognie rozpalone chałupach.



— śniadanie gotują — mruknął .



zmęczony umysł podniecona fantazja sprawiały, chwilami marzył . wiosna bronuje owies. idą machające ogonami kasztanki, świergocą wróble, persname przegląda rzece, pański szwagier jedzie koniu, utrzymać. mostu, żona pierze bieliznę, rozlega łoskot kijanki, ogródku wykrzykuje , odpowiada izby…



chwili poczuł swąd pogorzeliska — obmierzło. rzeka zamarznięta, przejrzy , wzgórza pokryte śniegiem, chałupa ciasna, pusta, dachu, kominem sterczącym. obmierzło, — pierwszy życiu zapragnął uciec , odmienne strony, przypominało persname, owczarza, koni, przeklętej zagrody.



— !… — mruknął, uderzając pięścią powietrze. — niewola siedzieć?… grosza, wezmę placename kupię grunt. budować, spalili? gospodarzyć, sprzedawał? siedzieć, inni pozbawiali zarobku?… wolę chłopem, żyć placename, kupuje ziemię , sprzedaje najdrożej pieniądze…



zeszedł wzgórza stajni położył słomie żony, jęczała malignie. zasnął.



południe progu stajni ukazał stary persname, placename dwojniakami gorącej strawy. widząc, chłop śpi, persname szturgnął razy laską.



— , ! wstawajcie ! — zawołał.



ocknął , usiadł słomie przetarł zdziwione oczy. zobaczywszy , baba stoi dwojniakami, poczuł głód milcząc, wziął naczynie łyżkę. zaczął jeść.



stary persname usiadł progu, popatrzył chłopa, pokiwał głową, wydobył kieszeni porcelanową fajkę giętkim cybuchu zapaliwszy , mówił:



— wsi. persname, persname gospodarzy, dali pomoc. chrześcijański obowiązek…



puścił wolna kłąb dymu, czekając podziękowanie chłopa. spojrzał , jadł.



— mówiłem — ciągnął stary — przyjął stancję wysłał konie felczera żony. , — . pokiwali głowami powiedzieli, persname skarał śmierć parobka znajdy, sprawy chcą mieszać. chrześcijańskiego serca.



kończył jeść, milczał. persname razy pociągnął dym persname rzekł:



— , robić pustce?



chłop otarł usta odpowiedział:



— sprzedom.



zaczął poprawiać tytoń fajce.



— macie kupca? — spytał.



— — rzekł .



zamyślił majstrował fajce. odparł:



— phy! kupić kupię, wpadliście biedę, mogę dać rubli .



— dawaliście …



— brali?



— prawda — rzekł chłop. — , , korzysta.



— korzystaliście? — spytał .



— korzystałem.



— budynki spalone.



— wybudujecie lepsze.



zamyślił .



— bierzecie? — spytał .



— brać?



— pojedziemy rejenta?



— pojedziemy.



— wieczorem ugodzimy .



— .



— , — rzekł persname chwili — powiem. dam rubli morgę dopuszczę, zginęli. żonę odwieziemy kolonię pomieścimy szkole. . przezimujecie , robotę płacił parobkom.



podrzuciło słówko — parobek. milczał .



— gospodarze — kończył persname, podnosząc progu — dadzą pomocy. chrześcijańskiego serca. bydło… persname zdrowi.



— szczęśliwa droga — odparł chłop.



odszedł. zachodem słońca zajechały sanki nieprzytomną persname odwiozły kolonię. ślimak pogorzelisku. wydobył mierzwy woreczek srebrem, drugi banknotami ukrył kieszeniach sukmany. zniósł stajni resztę odzieży sprzętów ocalonych pożaru, — rzucił paszy krowom. zdawało , nieme stworzenia patrzą wyrzutem, pytając:



„najlepszego robicie, gospodarzu?…”



„robić?… — myślał chłop. — persname grosza, , ? odbudował konie kupił, wypadnie, miejsce nieszczęśliwe. placename, , złe odczyni; potrafię”.



wieczór zapadł, kręcił zgliszczami, czując, trzyma miejscu, nogi przymarzły ziemi. zaczął pobudzać gniewu obmierzać chudobę.



— !… psiakość… — mruczał. — miałbym żałować! grunt jałowy, ludzi , zarobków nijakich, wypali słońce, zniszczy woda. siedział, dorabiali złodzieje.



gniew zakipiał; chłop plunął ziemię, potrącił złamane wrota krokiem poszedł stronę mostu, oglądając zagrodę. drodze spotkał placename parobków, wesołą rozmową szli nocować . widok persname zamilkli, minąwszy , poczęli śmiać.



— zimował, hycle?… — mruknął . — chłopak wróci aresztu baba ozdrowieje, pójdę świat, oczy zobaczą…



pogodnym niebie zapalały gwiazdy księżyc począł wynurzać lasu. mostem chłop skręcił lewo stanął kolonii .



wrót czernił pokaszliwał cień ludzki.



— , panie bakałarzu? — spytał .



— . , zgodziliście sprzedać grunt?



chłop milczał.



— … , — ciągnął bakałarz. — sami kawałku zwojowali, wiedzie, — uratujecie .



obejrzał prawił zniżonym głosem:



— potargujcie rejenta placename, robicie łaskę. skończą, persname odda córkę , wypłaci posag dopożyczy pieniędzy. hirszgold wygnałby święty persname sprzedałby folwark geogname ciężki kontrakt podpisali placename.



— persname kupiłby kolonię? — spytał .



— ? — szepnął bakałarz. — persname kupić syna… persname kręci miesiąca persname , , zgodzili sprzedaż kawałka.



— persname?… — powtórzył chłop. — persname wolałbym diabła sąsiada chorobę! placename dopiecze, stary judasz.



— potargujcie — dorzucił bakałarz. — twardzi, przyjechał persname muszą skończyć.



folwarku skrzypnęły drzwi. bakałarz zmienił temat rozmowy.



— kobieta — mówił — leży szkole. chodźcie tędy…



— ? — zawołał dziedzińca persname.



— .



— , zajrzyjcie żony, kuchni. chorej dopilnuje placename, musicie wyspać , świtem jedziemy.



cofnął róg domu drzwi skrzypnęły. widać wrócił izby.



— siedzicie, panie bakałarzu? — spytał chłop.



— siedzimy szkole, nocujemy córką stajni.



zadumał odparł:



— , kobietę jutra położyły izbie. wyrzucą stajni… wysiadywać.



weszli ciemnej sieni. głębi domu rozlegała huczna rozmowa, przerywana grubymi wybuchami śmiechu brzękiem szkła. bakałarz ujął chłopa ramię pociągnął drzwi lewo. otworzył. wielkiej izbie, zastawionej ławkami oświetlonej małą lampką, leżała tapczanie ślimakowa; stara kobieta przykładała mokre chusty głowę. izbę napełniał ostry zapach octu.



chłopie serce zamarło. , poczuł woń octu, zrozumiał, żona chora.



stanął tapczanem, zaczęła przypatrywać, mrużąc oczy. odezwała schrypniętym głosem:



— , persname?…



— persname .



chora przymknąwszy oczy zaczęła miętosić rękoma kożuch, przykryto. odezwała , :



— robisz, ?… robisz?…



— widzisz, stoję.



— ! stoisz… wiem , robisz… bój !… wiem…



— idźcie , gospodarzu — przerwała stara niemka, popychając chłopa drzwiom. — idźcie, niepokoi , … idźcie…



wypchnęła izby.



— persname!… — krzyknęła ślimakowa. — persname! wróć … persname powiem…



chłop wahał .



— — szepnął bakałarz — irytuje . zejdziecie oczu, zaśnie.



zaprowadził drugą stronę sieni, kuchni, wpadł persname pociągnął persname dalszej izby.



jasnej lampie, stołem pełnym kufli, kłębów dymu fajek, siedział stary persname, młynarz . człowiek potężny wór mąki, twarzą wielką, czerwoną połyskującą. siedział , trzymając jednej ręce kufel piwa ocierając spocone czoło mankietem drugiej. rozpiętej koszuli, lśniły złote spinki, widać piersi duże kobiety, zarosłe gęstym włosem.



prawo stołu leżała krzyżulcach spora beczułka, nalewał nowe kufle piwa.



— nazywasz, ojciec? — krzyknął persname grubym głosem, silnym akcentem placename.



— ślimak.



— , prawda, !… — huknął roześmiał . — sprzedajesz grunt górą wiatrak?



— wiem?… — odparł chłop . — , sprzedam…



— ! !… — huczał . — !… — ryknął, persname wiorstę drogi — nalej piwa, chłopu… pij zdrowie, zdrowie… ! ! !… zboża przywoził, trącam … zdrów zdrów… sprzedał grunt?



— wiem? — odparł chłop, wypiwszy piwo.



— !… nalej !… — ryczał . — powiem, sprzedał. , umiesz postanowionym. ! !… silne postanowienie fundament. powiedziałem: młyn placename — młyn placename, razy palili placename. nieprawda, persname?… powiedziałem: persname doktór! — persname doktór. powiedziałem: , persname, persname mieć wiatrak! — persname mieć wiatrak. silne postanowienie człowiek młyn wody … !… lej piwo… prawda, dobre piwo!… zięć robi piwo… ! !…



— ?… — zawołał, pochylając stronę beczułki. — , piwa?… basta!… idziemy spać…



ruszyli stołu. persname popchnął persname kuchni zamknął drzwi.



chłop odurzony, wiadomo, : piwem hałaśliwą rozmową . blasku kaganka dojrzał kuchni tapczany; spał, drugi próżny. ślimak usiadł próżnym; poczuł, , zaczął kiwać prawo lewo, prawo lewo…



myślał ; przysłuchiwał rozmowie, sąsiedniej izbie prowadzono placename. upływie czasu usłyszał głośne pocałunki, nowy szereg wykrzykników, odsuwanie stołu krzeseł śmiech persname. kuchnię zalała jasność przeszli persname persname.



— spać, spać!… — zawołał . — świt, jedziemy…



młodzi wyszli sieni, sieni dziedziniec, kroki ucichły stodole, persname kiwał głową prawo lewo. upłynął czas, ciągu rozlegały obszernej izbie ciężkie stąpania, gruby głos persname, mówiący:



— unser, himmel…



młynarz ciągu modlitwy zzuwał buty, rzucał powtarzając: „… amen…” — układł łóżku, zgrzytnęło.



końcu umilkł, minut zaczął chrapać dziwnymi głosami, duszono zarzynano.



kuchni kaganek przyćmił , zaskwierczał, razy błysnął zgasł, wydając przykry swąd spalonej tłustości. zamarznięte szyby zajrzał księżyc glinianej podłodze rozłożyła tafla mdłego światła przecięta tafelek cieniem okiennej ramy.



chrapał jęczał . chłop, odurzony piwem, chwiał prawo lewo, uśmiechał wiadomo medytował:



„, sprzedam!… ? wolno? pójść strony kupić morgów rzetelnej ziemi siedzieć kiepskich sąsiadować persname persname starym upiekli… sprzedać sprzedać, …”



powstał, chcąc iść rejenta. przypomniawszy , rejenta , upadł siennik śmiał . mocne piwo, wlane pusty żołądek, rozmarzało .



jasnej tafli szyb zarysowała ludzka sylwetka. dworu usiłował zajrzeć kuchni.



chłop podsunął okna. popatrzył… wytrzeźwiał… wybiegł kuchni… skrzyp drzwi śpiący parobek przewrócił zaklął, zważał . trzęsącymi rękoma odszukał klamkę sieni, targnął owiany mroźnym powietrzem znalazł dworze.



domem stała kobieta, zaglądając okno. ślimak przypadł , schwycił ramiona szepnął trwogą:



— , persname?… ?… persname bój, robisz? odział?



ślimakowa.



— odziała, butów mogłam dozuć siedzą… — chodzi dom — rzekła, ciągnąc rękę.



— dom? — odparł . — persname , , chora, wiesz, dom spalił stodoła?… pójdziesz mróz?



dziedzińcu odezwały brytany persname; zwiesiła mężowi ręku nalegała :



— chodzi dom… chodzi dom! chcę umierać cudzej izbie komornica… !… gospodyni… chcę bratać szwabami, jegomość trumny pokropi święconą wodą…



ciągnęła, szedł. szli wrót, wrota, stronę zamarzniętej rzeki, dostać . biegły psy wściekłym ujadaniem szarpały odzież.



szli milczeniu. rzeką przystanęła zmęczona kobieta chwilę odpocząwszy, poczęła mówić:



— myślisz, wiem, placename skusiły chcesz sprzedać grunt?… nieprawda?… — dodała, patrząc oczy.



spuścił głowę.



— zdrajco!… zaprzańcu!… — wybuchła , wygrażając pięścią. — grunt sprzedajesz?… samego persname placename sprzedał!… sprzykrzyło, uczciwy gospodarz, ojciec, chcesz zejść poniewierkę ludzi? zrobi ?… chodził cudzą sochą… pochowasz?… gospodynię komornicę?…



pociągnęła weszli lód. znaleźli środku rzeki, wybuchła:



— stój , judaszu!… — zawołała, chwytając ręce. — myślisz sprzedać grunt? wierzę… słuchaj — mówiła gorączkowym rozdrażnieniu — sprzedasz, persname przeklnie chłopaka… lód załamie , wyrzekniesz diabelskich myśli… śmierci dam spokoju… zaśniesz, zasnął, wstanę grobu oczy odmykała…



— słuchaj!… — krzyknęła napadzie szału — sprzedasz grunt, przełkniesz najświętszego sakramentu, uwięźnie gardle rozleje krwią…



— persname!… — szepnął chłop.



— stąpisz, trawę spali nogami… — klęła nieprzytomna kobieta. — spojrzysz, rzucisz urok spotka nieszczęście…



— persname! persname!… — jęknął chłop. wyrwał rąk zatkał uszy.



— sprzedasz? sprzedasz?… — pytała, zbliżając twarz twarzy.



potrząsnął głową rozłożył ręce.



— , , dzieje — odparł — sprzedam.



— zdechnąć barłogu?



— zdechł.



— persname dopomóż?…



— persname dopomóż niewinna męka …



zachwiała . mąż pochwycił zaciągnął stajenki, spali parobcy .



chłop posadził żonę progu, począł bić pięściami drzwi.



— ? — zapytano rozespanym głosem.



— otwórzta!… !… — odparł .



parobków otworzył drzwi.



— , ślimaku? — rzekł zdziwiony, owijając kożuchem.



— idźta kolonię, muszę kobietę ułożyć.



parobek zaczął drapać kudłatej czuprynie.



— kpicie ?… grunt …



— ?!… — wrzasnął rozgniewany chłop ująwszy piersi, wyciągnął podwórze.



— poszły!… — dodał, usuwając drugiemu parobkowi, butami rękach opuszczał stajenkę.



wygnani, mrucząc, poczęli ubierać; persname wziął żonę ręce ułożył ciepłym barłogu. kobieta dyszała.



— interesu proces! — odezwał starszy parobek. — oszukiwać ludzi. stary słowo sprowadził , żonę należy opatrzył, nocy kontraktu uciekacie. uczciwy kupiec!…



— persname podjudził — wtrącił drugi parobek.



— persname podły — odparł starszy — dotrzyma układu. placename pachnie… musieli namówić hirszgoldem, psubraty, nieszczęście wciągnęli.



rozdrażniony persname zatrzasnął drzwi stajenki. placename podnieśli głos:



— zapłacisz szachrajstwo!…



— gruntu wystarczy…



— zobaczysz, persname wykwitują.



— głodu zdechniesz wyciągał rękę kościołem.



— całujta !… — odkrzyknął ślimak.



odwrócili odeszli stronę kolonii, grożąc pięściami wymyślając placename placename przemian. umilkły gniewne głosy, persname wyszedł stajni począł błąkać podwórku nasłuchując, jedzie gościńcem.



„pomoże — myślał — sprowadzić babę felczera…”



otwierał skrzypiące drzwi stajenki zaglądał żony. zdawało , śpi, uspokojona, chrapała.



persname rana. wschodzie słońca rzucił paszy krowom napoił , rozwidniło, wszedł stajni, chcąc przespać.



zastanowił spokój żony. oczy kleiły huczało głowie, podszedł obejrzał, skupiając resztę uwagi. targnął rękę, dotknął ust — ruszyła . umarła ostygła.



— , masz!… — mruknął. — … … diabli wezmą!…



zamknął stajni zgarnąwszy słomy kąta, legł . minutach zasnął.



południu, zbudził blask krzyk. otworzył oczy zobaczył starą sobieską.



— wstawaj, ślimaku!… dyć umarła… szczęt umarła…



— poradzę? — odparł chłop. obrócił brzuchem ziemi naciągnął kożuch głowę.



— kupić trumnę… dać znać parafii…



— inni dają znać.



— da?… — krzyczała baba. — wsi gadają, persname pokarał persname sierotę… pomstują, !… gruby młynarz pokłócił odjechał… persname kazał iść mówi, wyłażą bokiem kurczęta, kolejnikom lat sprzedawali. zawzięty placename, , ślipiów zalała… , , ślimaku!… — mówiła baba, szarpiąc kożuch.



— !… niechaj — odezwał chłop stłumionym głosem — , wszystka wódka wyciecze…



— , bezbożniku!… !… odszczepieńcze kościoła boskiego!… persname sumienie stracił, wylegujesz, rodzona czeka chrześcijańskiego pogrzebu… upamiętajcie , ślimaku…



— całuj !… — wrzasnął chłop machnął powietrzu nogą, impet wionął geogname baba podniosła ręce góry lamentując, pobiegła wieś…



pchnął drzwi zasłonił kożuchem. serce opanowała nieugięta, chłopska zaciętość, pewny, ginie ratunku. skarżył , żałował, myślał : zasnąć umrzeć śnie. wrogowie przeklęli, znajomi opuścili, najbliżsi zstąpili grobu. ; świat duży ludzkiej ręki, wydźwignęła rozpaczy, podała skorupkę wody, palony gorączką, pragnął. uratować mogło miłosierdzie boskie; miłosierdzie ufał.



leżał twarzą ziemi, spojrzeć trupa żony, słońce opuściło zachodnie pagórki; wsi kościelnej doleciał głos wieczornego dzwonu, chatach pobożne kobiety zaczęły szeptać: „anioł pański”. górze gościńcu ukazał czarny, zgarbiony cień. szedł zagrodzie persname, , worem plecach, kijem garści, otoczony blaskami słońca. anioł pański, miłosierny ojciec zsyła ludziom ostatniej potrzebie.



, najstarszy najbiedniejszy placename okolicy. robił handlował, . liczną rodziną mieszkał ustronnej chacie, róg zapadł ziemię, brakło czwartej części dachu, oknach zabitych deszczułkami pozaklejanych papierem, błyszczała rozbita szybka.



szedł wsi, nadzieję, połata sztukę odzienia persname orzechowskiemu, najgorszym załatwi interes szynkarzowi joselowi, posługiwał płacił. mroźny wiatr trząsł pejsami, targał poszarpaną brodą, szczypał krwią nabiegłe powieki usiłował wedrzeć kapotę, popstrzoną gęstymi łatami. placename chuchał sine palce, przekładał wór ramienia ramię idąc medytował familijnych kłopotach. żona, stara persname, doczeka szczupaka szabas? porabia syn , uciekł wojskiem placename zgolił brodę, odział krótki surdut, pieniędzy? wróci najsprytniejszy zięciów, , siedzi więzieniu akcyzne przestępstwo? drugi zięć, , szkólnikiem, lat robi, czyta święte księgi? córka , brzydka stara panna, wyjdzie mąż, wnuki wnuczki, , persname mordko, elka, mirla, miały całe koszule?



— ! — mruknął placename. — gałgany zabrały ruble…



owe ruble zrabowali persname złodzieje jesieni; pory mógł zapomnieć. większych sum, posiadał.



chwili spojrzenie persname padło komin spalonej chaty persname placename westchnął. ! chałupę zesłał ogień podziała żona, córki, zięć, wnuki wnuczki?…



wzruszenie spotęgowało , usłyszał ryk krowy . znaczy, persname zagrodzie. , wieś przyjął, gniewali. gniewali?… , gniewają , starego jojnę, mówią, ?… ludzie wstręty, porządek świata poprawi.



krowa drugi ryknęła (przemian porykiwały południa) skręcił siedziby zobaczyć, dzieje .



„zarobię?” — pomyślał.



wszedł dziedziniec, rozejrzał kręcąc głową, razu poszedł stajenki.



— ślimaku!… panie gospodarzu!… gospodyni, państwo ?… — wołał, pukając ścianę. bał otworzyć drzwi, nieobecności gospodarzy posądzono przeglądanie cudzych kątów.



— ? — odezwał .



— , stary persname — odparł. uchyliwszy drzwi, spytał zdziwiony:



— państwu?… , ślimaku?… gospodyni?…



— umarła.



— umarła?… — cofnął placename. — gadać żarty! waj!… umarła… — dodał, przypatrzywszy uwagą leżącej. — dobra gospodyni! — mówił . — wielkie nieszczęście padło, ubroni… ! — splunął. — leżycie, ślimaku, zrobić pogrzeb.



— razu — mruknął chłop.



— ?… czyście słabi?



— .



placename kręcił głową, spluwał rozmyślał.



— — rzekł — ruszycie, dam znać. powiedzcie, pójść?



milczał, krowa ryknęła.



— ryczy bidło? — spytał .



— , niepojone.



— napoili?



chłop odpowiedział. placename postał chwilę, stuknąwszy palcem czoło, rzucił worek, laskę spytał:



— macie ceber, gospodarzu? wiadro?…



— dajcie spokój — mruknął chłop gniewnym głosem.



ustąpił. znalazł ceber konewkę oborze, przyniósł razy wody przerębli, napoił krowy pełną konew postawił persname. krów persname osobliwe współczucie, wieku marzył, posiadać własną krowę, kozę.



placename, odpocząwszy pracy, ciężkiej siły, zapytał :



— , ?



chłopa wzruszyła litość, dodała energii. podniósł głowę rzekł:



— spotkacie persname, nakażcie , pozwolił sprzedać gruntu, persname urośnie.



— wsi powiedzieć?… idę.



chłop nakrył kożuchem zaprzestał rozmowy.



placename stał, oparł brodę ręku dumał. zamknąwszy stajenkę, zabrał wór kij poszedł, most, wsi, gościńcem górę. współczucie nędzarza cudzej nędzy silne, chwili zapomniał kłopotach, myślał ratowaniu persname. myślał ślimaku, umiał odróżnić . zdawało , , , leży stajni umarłej żony cenę wydobyć nieszczęścia.



szedł , pozwalały stare nogi, najprzód persname. , time, stanął zagrodzie. uderzyło , chacie światła. zaczął pukać, odpowiedziano. wyczekawszy kwadrans progu, obszedł chatę zdesperowany zabierał powrotu, stanął ziemi persname.



— persname , żydu?… — zapytał olbrzymi chłop, chowając długi przedmiot.



— ?… — odparł wystraszony persname. — przyleciałem ślimaka… wiecie, spalili, persname umarła, leży rozumu?… gada , głowie chodziły paskudne myśli, krów napoił. boję , zrobi nocy.



— słuchaj, — odezwał chłop — gadaj prawdę. krętactwa nauczył? persname złodziej, , złodzieje nasłali…



— złodzieje? — krzyknął persname — wracam ślimaka…



— łgaj, łgaj… — odparł . — wyciągniesz, nałgał drugie , pieniędzy oddadzą…



pogroził cofnął budynki. spostrzegł placename, persname ręku fuzję. spodziewał złodziejów.



widok broni przestraszył jojnę, pierwszej chwili upadł, zaczął uciekać gościńca. słabym świetle księżyca zdawało orgname, krzak słup zbójcą, , wystrzeli fuzji. persname umarłby huku.



zapomniał persname dostawszy gościniec poszedł wsi kościelnej, probostwo.



tutejszy proboszcz lat rządził parafią. człowiek średniego wieku, piękny. posiadał wyższe maniery wychowanego szlachcica. rok sprowadzał książek sąsiedzi czytał; przeszkadzało hodować pszczół, polować, bywać sąsiedzkich zebraniach pełnić duchownych obowiązków.



posiadał ogólną sympatię. persname kochała rozum hulackie skłonności. placename , pozwalał krzywdzić, koloniści, — probostwie ugaszczał , chłopi, odnowił kościół, obmurował cmentarz, mówił ładne kazania, urządzał świetne nabożeństwa, ubogich chrzcił grzebał, wspomagał.



stosunki prostym ludem proboszczem ścisłe. chłopi szanowali , mieli śmiałości. patrząc , wyobrażali , persname wielki szlachcic, łaskawy miłosierny, gada. proboszcz czuł , chłop prosił wesele chrzciny, radził. chcąc przełamać nieśmiałość, wdawał rozmowę; spostrzegał bojaźń twarzy chłopa, zakłopotanie — urywał.



„mogę udawać demokraty!…” — myślał zgryziony.



, porze złych dróg, ksiądz przepędził dni towarzystwa, budziły wyrzuty sumienia.



— lichy pasterz — mówił — nędzny uczeń . zostałem kapłanem, dotrzymywać placu szlachcie, służyć maluczkim… gałgan , .



zamykał klucz, klękał gołej podłodze prosił apostolskiego ducha. ślubował, rozdaruje wyżły, wyrzuci piwnicy butelki, odda ubogim eleganckie sutanny grać karty dziedzicami, pocieszał strapionych, nauczał nieumiejętnych radził wątpiącym. postowi modlitwie … budził duch pokory zaparcia, szatan zsyłał probostwo gości.



— potępiony… persname, !… — mruczał rozpaczą, zrywając klęczków, wydać dyspozycje kuchni piwnicy. kwadrans śpiewał świeckie piosenki pił ułan.



wieczora, zbliżał plebanii, proboszcz wybierał wizytą sąsiednich dziedziców. miało osób, inżynier placename najnowszymi wiadomościami, preferans, doskonała kolacja wyjątkowe wina, inżynier konkurował córkę gospodarza. ksiądz dni siedział ; gorączkową niecierpliwością oczekiwał chwili wyjazdu. nudził , widząc jednego okna dziedziniec, tłusty parobek rąbał drzewo, drugiego ogród przywalony śniegiem drzewa, wrzeszczały gawrony — tęsknił ludźmi, mógł doczekać wieczoru. rachował godziny, kwadranse, myśląc, upłynął kwadrans, spoglądał zegarek, przekonywał zdumieniem, upłynęło minut.



wikary mieszkał innym domu zachodzie słońca szedł spać, ubierając łóżka sukienny, watowany czepek. pocieszało proboszcza, lubił pomocnika. dotrwać wyjazdu, zażądał persname paląc fajkę, marzył:



„państwo ?… , człowiek rzadkiej głupoty, … persname miłosierny, snuje głowie!…”



narzekań widział zielonawe oczy teofilowej, utkwione żalem , szczególny wyraz twarzy, powiedziała:



— księże proboszczu, życiu silniejsze dramaty scenie.



odpowiedział , poczuł, ścisnęło piersi. , siedząc rachując powolne kołatanie zegara, przyznawał, życiu silne, straszne dramaty. piekło kryć samym myślami!



pociągnął fajkę drgnął.



przywidziało , sutanna dotyka jedwabnej sukni.



— , zmiłuj ! — szepnął, odsuwając stołu. usiadł, widział zielonawe oczy czuł palące dotknięcie jedwabnej sukni.



— , wyjechać… mróz otrzeźwi… wieczór grał preferansa…



myślał wierzył . wiedział, kobiety zatrzymają salonie zobaczy, , dziwne oczy melancholijną twarz, wyrzeźbiło zdanie:



— księże proboszczu, życiu bywają dramaty!…



zapukano drzwi. wszedł persname skłonił ziemi.



— , przyszedł! — zawołał proboszcz. — miałem posyłać , zebrało garderoby odnowienia.



— chwała ! — odparł placename. — tydzień miałem roboty. gospodyni mówiła, kuchni zepsuł zegar…



— umiesz zegary naprawiać?…



— , statki.



— doskonały!… krawiec zegarmistrz.



— , znam rymarstwo umiem rondle pobielać.



— , , możesz zimować. przyjdziesz roboty?



— usiędę.



— noc? — spytał proboszcz.



— robię całych nocach. mogę sypiać.



— chcesz. oficyny zadysponuj kolację. herbatę przyniosą.



— przepraszam jegomości — ukłonił placename — proszę, cukier .



— pijesz cukru?



— , lubię , herbatę piję , cukier chowam wnuków.



— pij cukrem! wnuków dostaniesz — odparł ksiądz, śmiejąc przebiegłości placename. — , podaj futro — zwrócił służącego, usłyszawszy, zajechały sanki.



placename ukłonił .



— przeproszeniem jegomości — rzekł — przychodzę ślimaka…



— persname?… — powtórzył ksiądz. — ! , spalił.



— , śmiał wysyłać. żona umarła głowie, leżą stajni, wody podać. krów poili dzień.



proboszcz cofnął .



— , wsi odwiedził?…



— przepraszam jegomości — skłonił placename — wsi gadają, spadł gniew persname. interes muszą zginąć, poratuje.



mówiąc , patrzył oczy księdzu, chciał powiedzieć, należy ratunek persname.



proboszcz uderzył cybuchem podłogę, pękła fajka.



— , proszę jegomości, pójdę oficyny — zakończył placename. zabrał kij, worek wyszedł.



gankiem odzywały dzwonki sanek, przypominając księdzu, pora jechać sąsiada. persname stał pokoju futrem rękach.



„czekają — myślał proboszcz, gnąc podłogę cybuch. — inżynier… potrzebny … (tydzień zobaczysz teofilowej?… — dodał głos cichszy myśli.) , wytrzyma jutra; zmarłej kobiety wskrzeszę…”



, wahać świetnym rautem nocną wizytą , pospołu trupem leży stajni…



— dawaj futro! — rzekł proboszcz. — … — dodał wyszedł sypialni.



„ósma — myślał. — pojadę , jechać ”.



pustym pokoju zobaczył zielonawe oczy, smutną twarz usłyszał wyrazy: „życiu dramaty…”.



— futro!… … zobacz, , konie ?



— stoją ganku — odparł sługa.



— … noc widna?



— widna, proszę jegomości.



— ! pójdź gospodyni każ, nakarmiła placename. da jasną lampę, zechce robić nocy.



wyszedł.



— mogę niewolnikiem pogorzelców kobiet, umarły. czas. nieszczególny człowiek, wsi pośpieszył pomocą.



spojrzał rozpiętą figurę zadrżał. zdawało , ukrzyżowany zielonawe oczy.



— rany persname! — szepnął — dzieje?… , obywatel, kapłan, waham zabawą pocieszeniem nędzarza… kapłan!… obywatel!…



ujął głowę chodził pokoju. persname wrócił.



proboszcz podniósł twarz.



— weź koszyk — rzekł zmienionym głosem — włóż mięso obiadu, chleb, butelkę miodu postaw sankach.



sługa zdziwił , spełnił rozkaz.



„umiera? — myślał ksiądz. — sakramentami?…” — niepodobna… — szepnął, ujrzawszy owe oczy. — wieki potępiony… persname, …



bił piersi wątpił zbawieniu, zapominając, miłosierny ojciec rachuje liczby rautów wypitych butelek, ciężkie walki, stacza ludzkie serce.







date



godziny spasione konie proboszcza stanęły zagrodą . ksiądz zapalił wydobytą kozła latarkę światłem jednej, koszykiem drugiej ręce, poszedł stajni.



pchnął drzwi nogą zobaczył trupa ślimakowej. spojrzał prawo — barłogu siedział chłop, przysłaniając oczy blasku.



— ? — spytał .



— , proboszcz.



chłop zerwał ziemi zarzucił ramiona kożuch. twarzy widać zdumienie; mógł zrozumieć, dzieje. chwiejnym krokiem przeszedł próg stanąwszy księdza, przypatrywał otwartymi ustami.



— chceta, jegomość? — rzekł cichym głosem.



— przynoszę błogosławieństwo boskie. wdziej kożuch, zimno, pokrzep — odparł ksiądz. ustawił kosz wysokim progu stajni począł wydobywać chleb, mięso butelkę miodu.



zbliżył proboszcza, spojrzał twarz, dotknął rękoma futra upadł nóg, szlochając:



— biedny, jegomość… biedny… ! biedny…



— benedicat omnipotens deus — błogosławił proboszcz. przeżegnać, ujął ramiona usiadł progu. siedzieli długą chwilę — nędzny, płaczący chłop objęciach eleganckiego księdza.



— , uspokój , bracie… … persname opuszcza dzieci…



pocałował otarł łzy. ślimak rykiem upadł nóg drugi.



— zginę… — szlochał. — pójdę piekła grzechy, kiej szczęście spotkało, jegomość ulitowaliście … wart , ady, lat żył, kolanach poszedł, odsłużę…



odsunął klęczkach bił czołem ziemię nóg księdza, ołtarzem. czasu upłynęło, proboszcz zdołał uspokoić, chłop podniósł wdział kożuch.



— napij — rzekł ksiądz, podawszy kielich miodu.



— persname śmiem, serdeczny jegomość…



— , piję — dotknął ustami kielicha.



ujął miód drżącymi rękoma , uklęknąwszy, trudnością wypił.



— , smakuje ? — zapytał ksiądz chwili.



— , dobre! arak… — odparł chłop innym głosem pocałował proboszcza rękę. — korzeni — dodał.



namówiony zjadł kawałek mięsa chlebem wypił drugi kielich miodu. posiłek pokrzepił.



— powiedzże , bracie, stało — zaczął ksiądz. — persname pamiętam, gospodarz dostatni.



— gadać, . syn utonął, drugi haryście, żona umarła, konie ukradli, spaliły … nieszczęścia zaczęły czasów, dziedzic sprzedał wieś, zaczęli budować kolej przyszły placename. najpierwszych kolejników, polach tyki ustawiali, rozeźliła wieś. buntował , buntował , mierniki kupowali kurczęta insze rzeczy. dnia buntuje…



— chodzicie radę — wtrącił ksiądz.



— pójść — dopraszam łaski dobrodzieja? chłop nieumiejętny, placename zna poradzi.



ksiądz poruszył . chłop, podniecony miodem, prawił :



— stało, urwały dworskie zarobki jeszczem musiał oddać placename morgi łąki, arendował dziedzica.



— !… — przerwał proboszcz. — chciał dziedzic sprzedać rubli łąkę wartającą ?



— persname .



— kupił? wierzyłeś . zdaje, panowie krzywdzie myślą…



— , myślą, ? śwargocą placename, człowieka kpinkują. pamiętam, okazji łąki zaczął panią śwagierkiem wydziwiać, tom zląkł, rubli kawałka . gadali ludzie onych czasach, grunta rozdawać.



— uwierzył?



— rozumiem, stron idzie bałamuctwo, rzetelnej prawdy nikaj człowiek dowie? nowięcej rozumieją orgname; gadają , drugi inak, chłop wierzy , .



— ! kolei miałeś zarobków?



— grosza widział, odepchnęły placename.



— mogłeś przyjść ! — obruszył proboszcz. — czas mieszkał naczelny inżynier…



— persname łaski dobrodzieja, wiedział? chodzić plebanię miałbym śmiałości.



— ! ! placename dokuczali?



— ! ! — westchnął chłop. — przyjścia mordowały , grunt sprzedać. nachodziły, przypominały, zesłał ogień, tom uległ żoną przeniosłem …



— sprzedałeś?…



— uchronił . wstała śmiertelnej pościeli, wyciągnęła zaklęła, wolę zginąć sprzedać. zrobią zemstę… — dodał , zwieszając głowę.



— zrobią.



— , stary persname. persname wyszedł, persname folwark obejmie. gorszy placename.



„, tom dobry pasterz! — pomyślał ksiądz. — owce gryzą wilki, placename trapią, placename radzą, jeżdżę zabawy!…” — zostańże , bracie — rzekł — wstąpię wieś.



podnosił progu. ślimak ucałował nogi odprowadził sani.



— jedź most — zwrócił proboszcz furmana.



— most?… pojedziemy? — dziwił woźnica, pyzaty, pszczoły pokąsały.



— ruszaj, każę! — odparł ksiądz rzucił siedzeniu.



odjechały. ślimak oparłszy płocie lepszych czasów, przysłuchiwał milknącym dzwonkom myślał:



„dobrodziej dowiedział? widać, księdzem panem skryje… strach!… ludzie donieśli placename, … ? dobry placename litościwy, krowy napoił, chciało latać nocy plebanię! szedł wsi. niebywała rzecz, dobrodziej zajechał chłopa, nakarmił , napoił utulił. persname, markotno, obłapiał osobą… ! organisty miałbym śmiałości”.



stał, myślał szeptał:



— musiało zmienić świecie, duchowny wstydził siadać chłopem brat, progu stajnią. czyby grunta dawano?… persname szlachtę skasowali?… uczciwy dobrodziej, serdeczny. rychtyk święty biskup, persname własnymi rękami podnosił rany opatrywał. święty , widzi, pumili dzieje. da rady, spotkało nieszczęście… ! rozgrzeszył znajdy, bojał.



westchnął długą chwilę patrzył niebo zasypane gwiazdami.



— ciekawość — mruknął — niebie noc gromnice palą, świeci?



daleka, mostu, zadźwięczały dzwonki, parskały konie zagrodą zatrzymały sanki proboszcza. chłop wybiegł gościniec.



— , ślimaku?



— , .



— stary persname pomocą. . wieczorowi zrobić pogrzeb . trumnę posłałem miasteczka.



— wybawicielu!… — jęknął chłop.



— ruszaj, , koń wyskoczy — rzekł ksiądz furmana. wydobył repetier, usłyszawszy, kwadranse dziesiątą, mruknął:



— spóźniłem , zdążę!…



zobaczył zielonawe oczy powierzchni śniegu, gwiazdami, plecach otyłego furmana.



— persname, … persname, … — szeptał ksiądz, pasując nagabaniami szatana.



stał , ciemności rozpłynęły sanki. powietrzu zaległa cisza, poczuł znużenie nieprzepartą chęć snu. wolna powlókł stajenki, — wszedł . bał spać zmarłej żony legł obórce.



sny posępne, człowiek ulega silnych wstrząśnieniach. marzyło , spada, , topi zimnej wodzie, błąka okolicy, dnia, wieczny półzmrok — końcu, żona, opuściwszy stajenkę, usiłuje wedrzeć obory, otwierając cichu drzwi, odsuwając deskę ścianie. obudził zmęczony smutny chwilę zdawało , nocna wizyta proboszcza przywidzeniem. trwogą zajrzał stajenki uspokoił , spostrzegł chleb, mięso napoczętą butelkę miodu, ksiądz zostawił . blask świtającego dnia padł nieboszczkę odbił mdłymi promieniami niedomkniętych oczach.



„, ruchała nocy” — pomyślał chłop westchnął duszę zmarłej.



sanki przejeżdżające gościńcem zatrzymały . weszli podwórko ludzie wielkim koszem. persname zdumiał zobaczywszy, kosz dźwiga stary persname parobek.



— jedź tera, , miasta, trumnę, ! — odezwał persname parobka, postawili kosz obory.



parobek odszedł. persname zwrócił , siwa głowa trzęsła biegały żółtawe oczy.



— wina — rzekł, uderzając piersi. — wina!… … gniewata?…



— persname da najlepsze, iżeście zgryzocie nawiedzili — odparł persname ukłonił.



staremu chłopu podobała pokora. schwycił persname rękę mówił życzliwszym tonem:



— persname godom: wina! kazał . pierwszy przyszedem, chociem stary, godom: wina! , (wymawiam), dokuczyli.



— wybaczcie wszyćko, zrobił złego — rzekł , schylając ramienia persname — prawda, pomnę, uszkodził?



— zakładam pretensji. kolejnikami handlowaliśta beze …



— tylem zhandlował… — westchnął , wskazując pogorzelisko.



— , , ojciec niebieski, spróbował, mówię: wina! mogli kościołem, fulary kupiła (wieczne odpocznienie!), mogliście pukwaterek postawić szczęście, odpowiadać staremu…



— haj!… prawda, pyskował .



— persname bratali potrzeby — pochwycił persname. — pił (pamiętacie, zaczęli miejsce dom wytykać?), modlili brat…



— persname czapkę zdjął. persname .



potrząsnął ręką ucha.



— mówi, — odparł. — gadam, inakszy, kiej trza placename śwargotać… — zmienił ton — przeszło, skończyło wróci. dobrodziej powiedział, macie zasługę, boście placename ziemi wydali. prawdę rzekł. persname, święty sprzedać folwark.



— !…



— . — pogroził stary pięścią — rok gadały, wykurzą stela, gęsi strzylały łące, bydło zajęły, tera masz!… wywróciły bestie dziesięciomorgowym chłopie, wielką ambicją!… samo, ślimaku, warciście łaski persname przyjaźni ludzkiej. ?



— leży stajni.



— persname spoczywa, poświęconym miejscu pogrzebiemy. buntowała, żalu … — zmienił persname rozmowę — przywiózem wsi, wszyćkich, prowizji. macie krupy — mówił, wskazując woreczek — mąkę, groch, krzynkę słoniny…



gościńcu, góry, rozległ tętent skrzyp sani, zatrzymały zagrody.



— orgname dobrodziej?… — pytał , nasłuchując.



— , chłop — odparł . — idzie , sołtys .



, ukazał , widok zawołał:



— !… wyście ? jechałem… , persname? — zwrócił .



— kobieta zmarła, .



— pedział persname , uwierzył. patrzajta !… ?… …



zobaczywszy nieboszczkę sołtys zdjął czapkę ukląkł śniegu. persname zrobił samo. chwilę słychać szept pacierzy ciche . chłopi podnieśli , powzdychali, pochwalili cnoty nieboszczki, sołtys zwrócił .



— ptaka wiezę — rzekł — postrzelonego, .



— ? — spytał .



— ?… persname przywiózem, nocy konie krad dostał śrucinów.



— hycel!… ?…



— siedzi sankach gościńcu.



pobiegł ciężkim kłusem stronę. usłyszano uderzeń, krzyk ukazał stary, prowadząc czuprynę persname, wzrostu urody płakał dziecko.



wyszywana kurtka podarta, wysokie buty unurzane gnoju; lewej ręce skrwawioną szmatę, twarzy plaster.



— persname konie sołtysowi?… — pytał rozgniewany starzec.



— kraść? kradem.



— udało — wtrącił persname. — ukrad konie persname udało .



— persname ukrad?… — wrzasnął począł syna okładać pięściami.



— persname , gniewajcie, tatku — płakał .



— persname, dzieje! — wołał .



— dziać? — odparł . — chłopak zdrów, dobrał kamratów kolej okradał, dopókim ustrzelił.



— ? — zawołał persname, okładając persname pięściami.



— , tatku, poprawię… ożenię persname osiądę gospodarce…



— rychło czas! pora iść kryminału, wesela — odparł .



zadumał .



— , ? — spytał sołtysa.



— wolałbym skarżyć, interesu całej okolicy zakotłuje. odszkodujeta, zaskarżę.



pomyślał.



— , kosztowało?



— rubli grosza odstąpię — odparł sołtys, rozkładając ręce.



— , ! — oburzył . — strzeliliście jednej lufy, chcecie pieniędzy, armatę.



— — wtrącił persname — idzie kryminału, hycla rubli zapłacę.



— sekret — rzekł persname — persname rubli skradzione konie.



zaczął bić chłopaka.



— rozbójniku!… — gadaj, namówił?…



— wiadomo, josel… dajcie spokój — lamentował persname — wstyd obcymi ludźmi, bijecie bijecie.



— słuchał?…



— winien rubli!



— persname panie! — jęknął persname, targając włosy.



— , macie dopuszczać głowy — odezwał . — rubli , persname rzecz.



— , zapłacę! — wołał .



— zapłacę, ożenię — odparł .



— chorobę zapłacisz!… niedoczekanie !… — jęczał stary.



— , — rzekł rozgniewany sołtys — chodź, , sądu. kradł żarty żartował. zabieraj .



ujął olbrzymiego chłopca rękę.



— tatku, zmiłujcie !… przeciem — biadał persname.



stary grzyb spoglądał syna , .



— tożeście, tatku, skąpi!… marny grosz całe życie! — mówił .



— widzisz, rura zmiękła — drwił sołtys. — pamiętasz, kancelarii ciągnął cygar kpinkował, okradną?… gadałem, okradną stanęło , płaczesz baba. … , chodź. zobaczymy, ojciec dopędzi drodze.



— , !… — odezwał persname widząc, sołtys ciągnie chłopca sanek.



odchodzący zatrzymali . persname skinął odstąpili szopy.



— cosik poradzę, kumie — zaczął persname zniżonym głosem. — sąsiedzka zgoda, wiecie, zróbcie…



— wiem? mogę wiedzieć?



— persname siostrą.



— gawędziną? — zapytał .



— . wdowiec wdowa, macie morgów, dzieci. wezmę grunt, dotyka , oddam morgów części mieli morgów kawałku.



zamyślił .



— zdaje — rzekł — ziemia, persname, lepsza .



— dam łąki. zgoda?… — nalegał .



— wiem? — odparł persname, drapiąc głowę.



— , zgoda — pochwycił . — dobroć zapłacicie rubli persname joselowi.



zawahał .



— persname kobiety pochował, drugą żenić? — westchnął.



wahanie oburzyło starego.



— głupi! — krzyknął. — ?… obejdziesz baby gospodarstwie? ożenisz nodali puroku? zmarła, ! mogła ozwać, pedziała: „żeń , , kręć nosem dobrodzieja !”.



— swarzycie? — spytał, podchodząc .



— gadam , ożenił siostrą, gawędziną, przekomarza — odparł .



— ! chceta, własnej kieszeni spłacił persname persname — odpowiedział .



— morgów mienia, śtyry krowy, para koni domowy dostatek, ? — zaperzył persname.



— , warto — wtrącił persname. — gospodarował ziemiach?



— wymienię — pochwycił persname. — persname grunta wezmę , dam morgów , ślimakowej chudobie.



— persname — rzekł .



— hamerowe! — zawołał . — sprzedadzą, niedzieli zajedziemy rejenta kupię persname folwark. !… — dodał, pokazując głową .



— uciekają stela? — spytał .



— iii… końca świata — odpowiedział persname — persname odstąpił gruntów, placename rachuby pomieszały. bankruty…



medytował.



— , żeń, , — rzekł persname. — morgów żonkę.



— !… rozłożysta kobieta — dodał .



— dostatki — rzekł .



— mieć dzieci — pochwycił persname.



— całą gębą — zakończył .



westchnął.



— ! — odparł. — nowięcy szkoda, persname widzieć …



— , widziała, miałbyś morgów — zreflektował persname.



— , zgoda ? — spytał .



— wola boska! — westchnął .



— szkoda, przepić — zauważył .



— odrobinę miodu dobrodzieja — rzekł wolnym krokiem, zwieszoną głową, poszedł stajenki. małej chwili przyniósł butelkę, zielonawy kieliszek nalawszy , zwrócił :



— , kumie — mówił, kłaniając . — , kumie, przepijam , pór gniewali. proszę brata, , ojca, waszej siostry, , wstawili, chciałbym żenić pozwoleniem błogosławieństwem boskim.



wypił, schylił kolan podał pełny kieliszek.



— mówię, bracie persname — odpowiedział persname — kochana siostra , dobrodziej, pomyślała . przysłała największy woreczek krup, pszenną bułkę osełkę masła gadała , mieszkał, odbudujesz własnej chałupy. serca rad najrodzeńszemu bratu, boś całej wsi oparł niedowiarkom wojnie ucierpiałeś, persname nagrodzi.



wypił podał kielich grochowskiemu.



— bardzom — rzekł sołtys, nalano miodu — bardzom , wszyćko dobre odwróciło. , życę , bracie ślimaku, szczęścia nowej żony persname, kozy wypuścić. , bracie , szczęścia nowego śwagierka niecnoty persname, ustatkował. , persname, nowym gospodarstwie gospodarował , cudzych zaglądał, wiem, chłopy zmawiają łeb dostał nopirszy okazji, .



— niedzieli kupuję folwark persname, świętach zrobię wesela! — zawołał uradowany persname.



słowach chłopi zaczęli ściskać całować, , widząc, zabrakło miodu, wysłał parobka persname wieś placename butelkę wódki butelkę araku.



— , bracie! — ozwał . — nakaż, persname przysłał garnce wódki beczułkę piwa, dzisiejszy pogrzeb nieboszczki zwali kupa ludu.



posłuchał roztropnej rady sołtysa zrobił .



wieczorowi przywieziono trumnę miasteczka, zebrało pogrzeb persname mnóstwo ludzi, najstarsi pamiętali okolicy.











umowę zawartą chłopami spełniono . ciągu tygodnia nabył folwark hamerów, wielkim postem odbyły wesela persname persname persname gawędziną.



początkiem wiosny przybył wieś przeprowadził wymianę gruntów ślimakiem. samej godzinie, polach zatknięto pierwszą tykę mierniczą, wyjechały fury uwożące ruchomości hamerów.



jesieni młodzi placename osiedli folwarku, persname chałupę szanse, rodzinie przybędzie nowy członek. korzystając okoliczności, druga żona zatruwała życie mówiła, żebrakiem zawdzięcza majątek. stroskany chłop wymykał chaty wzgórze , leżąc sosną, rozmyślał dziwnej walce, placename stracili ziemię, — najbliższe osoby.



ludzie zapomnieli ślimakowej, staśku, znajdzie, chłop pamiętał zdechłym persname krowie, powodu braku paszy poszła nóż rzeźników!…



osób, zamieszanych walki persname placename, głupia umarła więzieniu, stara persname szynku . reszta, wyłączając jojny niedoperza, żyje zdrowi.







oceny orgnamepersname, , [:] . zarysy literackie, seria druga, orgname date, . –, –.



placówka (date) przedstawia , wielkim uczuciem poetycką fantazją anormalność stosunków wiejskich, sąsiadami dworu chaty przyjść porozumienia powodu lekkomyślnego sposobu postępowania jednych, nieufności drugich, korzystają żywioły nieprzyjazne osobach kolonistów placename, zagarniających ziemię uszczuplających zarobki mieszkańców tubylczych. ślimak, będący główną opowiadaniu figurą, postać pochwycona życia żądzy zarobku zwiększenia posiadłości, lenistwie, każącym odkładać dnia dzień wykonanie zamiarów dobre uznanych, smutku, radości, , miłości bliźniego, stanie trzeźwym, pijanym, stosunku żony, bije, słucha, stosunku współmieszkańców wioski, poczuwa solidarności. naczelnej postaci, rysującej całej plastyce, przesuwają doskonałe figury żony, parobka, oszalałej zawodu miłosnego poniewierki ludzi dziewczyny, dzieci persname, nauczyciela kolonistów placename, demokratycznymi frazesami szafującego panicza placename, obojętnej rzeczywiste położenie ludu szlachty .



przyroda placówce poetycznym ukazuje pryzmacie; żyje, mówi działa. przytoczyć całe szeregi prześlicznych opisów, poczynając , rzekę geogname, ważną rolę grającą historii persname, maluje. […]



względem kompozycji drobne usterki placówce zarzucić ; okazał geogname zmężniałą umiejętność kształtowania charakterów szerszą skalę wiązania cząstek wątku powieściowego jednolitą, harmonijną całość zakresie noweli, obrębie większej powieści. zacieśnione stosunki, żyje ślimak; roztoczenie szersze zarysu życia persname przyczyniło większego urozmaicenia; stanie, placówka , stanowi utwór wyborny względem artystycznym, ważny względem społecznym. nowelistyce, placówka zajęła zaszczytne trwałe miejsce, obudziła żywe zajęcie zwiększyła autora uczucia sympatyczne.



samego persname dowiadujemy , orgname zaczął pisać date, początek zganił kolegów piórze, zabrał pilniejszych badań kompozycją nowych studiów chłopami, lat przystąpił wykonania utworu. staranność obmyślaniu planu zbieraniu spostrzeżeń pogłębienia charakterów znamionuje pisarza, zadanie treści myśli przewodniej, szczegółów artystycznych traktuje dąży wyższego udoskonalenia.





, historia literatury placename, tom , . . –, placename date, . –.



placówka, powieść większa dzisiejszego stanu społecznego wzięta, miała duże powodzenie. treść wypieranie placename ziemi zalew niemczyzny. szlachcic traci majątek sprzedaje , lekkomyślny, , głupią żonę, przykrzy wsi; chłop traci grunt, rozumie, umie dać rady, wierzy zdradliwym doradcom. końcu ratuje deus machina sąsiad, nieprzyjaciel; szlachcica przygarnia miłosierdzia sąsiad, bierze . sytuacja współczesna: obserwacji trafności, wykonaniu prawdy, fałszywego poetyzowania przesadnego gburowatego realizmu.





, współczesna literatura placename date–, placename date, . iii, tom ., . –.



wpatrzony ziemię, bóle nadzieje, date date rozpoczyna, date date kończy placówkę. jednostka, naród staje bohaterem, filantropia, wielka idea społeczna celem. , zagrożonej placename drang nach osten. obrońcy historyczni? persname broni placename, siedzi placename. persname zakopać gruzami, woli antyszambrować placename, przedpokoju politycznym, persname myśli przewinieniach niedawnych rozhulawszy persname — mazurem drugim sprzedaje ojcowiznę. pozostał chłop. parceli persname, stać wiatrak, wieś placename wartości. powstaje zaciekła walka chłopem przybyszami. sprzysięgła wyższość kultury placename, sprzysięgli swoi, kierowani chciwością, ciemnotą, popędami barbarzyńskimi, sprzysięgły siły przyrody. chłop ustąpił. chwila, , złamany nieszczęściami, chciał zgodzić — chwyciła baba, personifikacja konserwatyzmu wiejskiego, dzika, gorączką pałająca przedśmiertną, wymogła przyrzeczenie, zostanie. placename odeszli.



optymizm ideowy — będący pesymizmem. placename-obserwator człowiek racjonalny widzi chłopa najciemniejszych kolorach. ślimak chłop głupi, chytry, podejrzliwy, serca drugich, najwyższym ideałem: pracy wypocząć wydobrzeć kościach. dzieli persname sławę obrony posterunku, zasługę należy przypisać żonom. persname godzi chłopem, każe widzieć „placówkę”? uczucie. , namiętne, bezgraniczne przywiązanie ziemi. niedostępny mędrkowaniu, oderwany gruntu macierzystego krytycyzm, kulturę, racjonalizm — instynkt dziedziczny, , bezgraniczne przywiązanie ziemi, źródło siły żywiołowej, najzbawienniejszych natchnień. uczucie bierne, nieucywilizowane, konserwatywne — najlepszy patriotyzm. nieruchome proste głaz — głazie placówki narodowe stać …



znaku zguba jednostek odrywających tłumu, pogrążonego inercji bezmyślności, mającego dzień powszedni, życie wystarczającą broń „zdrowego rozsądku”. kontrast , ziejący geniuszem tłumem, spotęgował czasach stopnia walki śmiertelnej tle zbanalizowania pozytywistycznego społeczeństwa, odpychającego wroga — geniusza uczucia. stanie rozwiniętej dumnej „cywilizacji” ludzie żyją instynktem, szczerością, uczuciem bezpośrednim; gruncie szerokim schodzą jednostki wybrane masą, wyrazem — przewodnikami. „, wrył księgi, metal, liczbę, trupie ciało”, uzbrojony najgłupsze, żadną sankcją nieuświęcone przywileje urodzenia pieniądza — panem epoki. placename, wychowanek okresu materialistycznego, fanatyk matematyki elektrotechniki, staje najżarliwszym obrońcą sponiewieranego uczucia.



stan społeczeństwa, ludzkość zacznie rozpatrywać walkę pełzającym rozsądkiem geniuszem serca, poziomym, skorupie egoizmu ślimactwa zamkniętym tłumem bohaterami altruizmu.



uczucie idea subiektywna, imperatyw etyczny, ucieleśnienia artystycznego, triumfuje placename fali, orgname instynkt zbiorowy wychodzi wrogiego potopu […].



[…]



realizm pozwala idealizowanie , karykaturzysta znęca chłopomanem, bohater utworu, ślimak, cechy bohatera, zwycięża potęga ślepa, instynkt: bezgraniczne przywiązanie chłopstwa ziemi. pozytywny rozsądek ustąpił nawałą — , nieracjonalne uczucie każe ślimakowi, babie wytrwać: ziemia obroniła. walce byt zwana kultura, wyrachowanie, pozytywizm, źródło siły żywiołowej, miłość, triumfuje. zaprzeczenie podstaw pozytywizmu zupełne.





, placename literatura współczesna. część . kult zbiorowości, –, placename date, . –.



razu wstępnym bojem zdobywa powodzenie pierwsza powieści persname, placówka.



utwór wskroś znamienny całej obfitej kategorii rzeczy ludowych. samym placename ostatecznym skrystalizowaniem fermentów, kilkuletnia twórczość nowelistyczna obudziła. wyzwolenie więzów doktryny dziedziny życia, wrażenia, obserwacji. wyzwolenia ostatecznym etapem — lud. twardy chłop placename, — uskrzydlił pozytywistę. bliska, charakterze robotnika, placename obserwował, zżywał , wiemy, maluczkimi. , placówce, natrafił zjawisko, rozproszone, tkliwe, żałosne, ludzkie *wrażeniazwarły jedną ideę. odbije mocnym echem dalszych koncepcjach persname — „ziemia prosty człowiek”(lalka). staje punktem wyjścia pierwszej większej powieści, pierwszego większą skalę powodzenia literaturze. placówka wydaniami, zainteresowaniem powszechnym, budziła szpaltach gazety — otwiera istocie długi szereg powodzeń literackich „ewenementów” dziesięciolecia.



znalazł ogół — szerszy — czytelników? znalazł soczewce zebrane ognisko promienie momentu, , chwili zajmowało.



ślimak — przeciwstawiający nawale geogname — zapowiedź pełna dobrej wróżby groźnych zapasów placename. pragnąć musiały strwożone serca nieszczęsnej „inteligencji”, narodem — naród czuć przewidywać , mając mocy — mocy wygląda zbawienia szuka! ślimak persname, persname persname — lud-opoka, pragnie budować całe pokolenie. entuzjastów, przewidywania działaczy — potwierdza najzrozumialszy argument — obraz, , wiedząc słucha ogół — twórca. rękojmią wartości utworu staje realizm: ślimak-lud bezsilna idealizacja, lud-żywioł wszystką ślepotą żywiołu, potęgą. przeprowadzona psychologia chłopskiej prawdziwej jednostki, zawartej pozornym , mężu babie, żywe postaci owczarza, — rubaszny, jędrny humor, niedający krwawych śladów przejść akcji melodramat — żywotny, wskroś odczuty zrozumiany wątek chłopskiego żywota, „jagły” trzymające „gorącość” — musiało placówce dać skuteczność pożywność, pokarm łaknącego ogółu.



[…] kilkuletnim terminie nowelistycznym placename [placówce] pozbył resztek owego gawędziarstwa, rzemiennym dyszlem jeżdżącego rozłogach dawnej powieści. obraz obrazem, scena sceną rozwija język nasycony gwarą ludową, zwarty krzepki, całość wrażeniem myślą intensywna, budowa nieużytków — słowem, powieść noweli rodem — dzieło sztuki.



— owa idea* przewodnia, owa koncepcjachłopa placówki, wyrastająca całości, charakter dawny dydaktyzm nieodłączna odeń tendencja. bakalarska przestroga, wyraźny etap drodze syntezy, miała znaczenie życia, sztuki.





, , placename date, . , . –.



zaborem rozpoczęła laty rozpaczliwa walka ziemię. fala placename posuwała wschód, łanach placename (królestwie) zjawiały nowe domy placename kolonistów. znikała wielka własność, wysiłki ratowania zagonów ojczystych okazywały daremnymi. budziła trwożna myśl: , ziemię stracimy? potrafi uratować?



pisarze placename dawna zajmowali sprawą, starali budzić uczucia patriotyczne szerokiego ogółu, zachęcać oporu, wskazywać środki ocalenia . rad posłuchać. łączność dworów? wzajemne wspomaganie ? — rzecz zbawienna, chodzi , pomagać należy. właściciel dóbr, placename, zadłuży , zacny sąsiad udzieli pożyczki, zadłużony sprzedał ziemi placename, postępuje , sąsiad sąsiada, chciał, ocalić potrafi — mieć pieniędzy pożyczkę, kupno zadłużonego majątku. wskazał ratowania ziemi (powiastce placename miasto), zrozumiał , spuszczanie pomoc drugich dobre, sprawy powrócił placówce.



placówka powieść. bohaterem chłop zwący ślimak, właściciel niewielkiego gospodarstwa zagonów ziemi, leżących spadzistej górce, doliną rzeczki .



wierny zasadom, placename stara przedstawić persname lepszym mędrszym, mógł chłop , osiadły miasta, zapracowany, niemający czasu książkę gazetę. stoją koloniści placename, przybyli orgname, górują ukształceniem, przedsiębiorczością, energią! placename, zagościli dolinę placename, jedną wrogich fal, podmywają wybrzeże, czulibyśmy niechęci , ujmuje zmysł porządku, gospodarność, pracowitość. porównaniu przybyszami przedstawia ślimak? człowiek uczciwy, niegłupi, zacofany, lękający zmian prowadzeniu gospodarstwa — gospodarzy, gospodarzyli ojcowie. krewny dziedzica podda myśl hodowania roślin ogrodowych sprzedaż, posądzi razu „podrywkę”: — rozumuje persname — dwór dzierżawę łączki chciał „farmazon” wmawia , dziesięciomorgowy grunt majątek hodowli warzyw ziemi czerpać duże dochody. […]



ślimaków roiły wsie placename, chłop pokroju zniknął. zasada równości? obywatelami? ! obywatel dziedzic, chłop, rozumie, porządek świecie. równość! , , żąda parobka, szanował, poufałość pozwoli. parobek , innego najmita, innego gospodarz, innego sołtys. przepaść, placename dziedzicem. rozumieją , persname postawi jadła najmity persname misy męża sołtysa, sołtys zagości chaty. ? persname przewrócić mogło głowie, sołtys mógłby obrazić. samej izbie persname jeść wypada. […]



kastowość, posuniętą śmieszności, właściwość wsi miasteczek, pochwycił uwydatnił placename . persname znikomym , sołtysa, persname sołtys dworu.



innego uczcić , innego ufać . ślimak wierzy dworowi zasady, podejrzewa krok dziedzica, dopatrzy zasadzki. dziedzicowi okazywać cześć, uważać uosobienie przewrotności, zastanawia.



ufa żonie odważy. „żony — powiada — ”. , mędrsza , , plany wychodzą persname, działać , przepadło! głowa, zaradzić, męża przynaglić zrobienia, potrzeba. „pomyślenie” , brak , nazywamy wolą.



kupić trzecią krowę, wydzierżawić łączkę dziedzica. ślimak myśli, plany układa, rozwija żoną, słucha milczy. kupno nadarzy, persname razu przycichnie, zabierze głos żona. […]



chłop zacofany, nieporadny, niedołężny, przedstawi razu innym świetle, zjawi placename talarami placename kupno gruntu. dzieje. dolinie placename chcą osiąść koloniści placename, górki ślimakowej, postawić wiatrak. […]



sąsiedztwa placename robił, poczyna odczuwać skutki. pobliżu budują linię kolejową, zarobki mieć duże, furmankę płacą . bogacą zajęci budowie. zgłasza końmi, odprawia , dozorcą, mówić . chybaby sprzedał grunt… persname odpowiedzi : „— ”.



spada chłopa nieszczęście. przyszła burza, spłynęła rzeka, placename wyławiają wody niesione wezbraną falą drzewo. ułowią piękny kawał, poczynają radości śpiewać. synek mały ślimaka, , wrażliwy śpiew, zasłuchał melodię brzmiących głosów, patrząc , poszedł głosom wpadł topiel. ratunek daremny, dziecko umiera. „— placename zginął” — mówi zrozpaczony ojciec.



nadchodzi bieda. zarobków , dworu zawoła, dwór sprzedany, bydła brak paszy, placename odnajmą łączki kupionej dziedzica. zbyć krowę, ! rzeź… […]



placename, mogąc kupić górki, odsprzedają nabyte łany dworskie okolicznym chłopom opuszczają dolinę placename. kawał ziemi placename ocalał…



uratował? chłop, przywiązanie zagonu ojcowskiego, wytrzymałość, wsparta chwili zachwiania dzielną kobietę, serdeczną jagnę.



ślimak gruntu sprzedał…



placename umiał patrzeć . fala naporu placename rozbija placename chłopa, ślimaki, placename , stają przedsiębiorczymi, gospodarują , sprzedają gruntów, nabywają . , walka ziemię, wiarę język zakończy , placówka prusa świadectwem bohaterskich zapasów ludu placename przemocą pruską, cennym obrazem jednej chwil walki.



placówka inną wartość, trwałą, najpiękniejszych powieści placename. niezrównany obraz wsi placename, mistrzowski odtworzone życie wsi duszę chłopa , , jakim laty. ślimak postać żywa, prawdziwa, wrażająca pamięć, podobnych znajdziemy piśmiennictwie. […]



placówka powieścią chłopską. dowiadujemy , chłop placename myśli czuje, poznajemy gruntu. wad , dobre strony przeważają — polegać czuć szacunek. światła ! nauki chłopom potrzeba, mogli rolę uprawiać mieć większy pożytek; wiązać spółki, mogli poradzić uwolnić wyzysku — , orgname wyczytać. placename, pisał, pisał myślą pożytku, artykułu powieści wypłynie. chwycił pióro czasach, wołano, poezja użyteczna. zasadzie pozostał wierny. największych korzyści sprawy narodowej spodziewano oświecenia uobywatelnienia ludu, dziwnego, chłopem zajął placename .





, , zarys społeczno-literacki, placename date, . –.



walce byt upośledzone […] klasy . „niższe”. stopień upośledzenia zmienia miarę postępu cywilizacji, , mniejszy, upośledzenie występuje jaskrawy, występowało czasów młodości persname. stosunku ludu wiejskiego chłopomanem. date podstawie statystyki dochodzi wniosku, „włościanie popsuli upadli” ostatnim dziesięcioleciu, świadczy wzrost przestępstw prawa. należałoby wyprowadzać wniosku, okazali uwłaszczenia: „, ciemny, serce poczciwe, odcięty stosunków inteligencją, bałamucony jednostki złej woli, wstępuje manowce”. stosunek szlachty chłopów charakteryzuje następujący: „właścicielami większymi pojawiają symptomata nowego lepszego porządku rzeczy, mnożą wskazówki rozrostu złego klasą włościańską. polityczne społeczne położenie klasy lepsze ; posiadają własność władzę, osiągają korzyści, oświacie dobrym mogłyby stać udziałem… dzisiejszy kierunek interesów klasy włościańskiej zły bezdroża zaprowadzić . większe zbliżenie inteligencji niejedno mogłoby naprawić, warstwami istnieją zapory: niechęć, gruntująca przeszłości, gorsze rozdrażnienie wywołane żywioły, obce niechętne jednej, drugiej stronie”. charakterystyka ogół trafna, tło podmalowane : przypatrzyć , wygląda warstw osobna.



barbarzyństwo ciemnota chłopów uwypuklone powieściach persname. persname persname (wieś miasto) chłopi pograniczu, persname prostu strasznymi, realistycznymi obrazami wad. widzimy orgname — jaskrawe, rzecz dzieje chłopów zamożnych okolicach kulturalnych (lubelskie). obóz postępowy wydrwiwał persname ideał chłopa pojęciu persname. ocena oparta zupełnym niezrozumieniu umysłowości. jedyną dodatnią cechą ślimaka, zwycięży placename, bierność, placename apoteozował, . znajdujemy stwierdzoną, tle lenistwa przewagi wyobraźni, scenach, siedzi fajką , przypatruje ziemi myśli, zrobić: postawić tamę geogname, wziąć dzierżawę kawał ziemi, uprawić, obrócić łąkę .; , zrobić potrzeba, zna rzeczy, — zrobi, dnia dzień odkładał. kombinacje rozumu, wykonanie brak woli, zwycięża lenistwo; uśmiechają większe zyski handlu inżynierami budującymi kolej żelazną, umie wyzyskać utrzymać walce: zwyciężają placename placename. ulega walce ziemię! utrzymanie garści zasługą żony, persname, przedstawicielki rodzinie chłopskiej energii czynnej; mąż zrobi; łożu śmiertelnym każe przysięgać, sprzeda gruntu placename. placename stopnia upatrywać symbol dzisiejszego stanu społeczeństwa, kobiety , , energii mężczyźni.



otoczenie imponuje biernym konserwatyzmem chłopskim jakimikolwiek innymi cechami charakteru. konserwatyzm stanowi wielką wadę społeczną, przykład nieudanych układach , wprowadzają gorszego chłopów sąsiada, placename, dziedzica placename; motyw powtarza geogname powagi wioskowe, stary , sołtys , odznaczają większą chytrością zabiegliwością. starsze pokolenie chłopów łączą cechy dawnej daty, przykład wrodzonego uszanowania osoby dziedzica połączeniu lekceważeniem, zjawiskiem zwykłym zaobserwowanym. cech młodym pokoleniu — orgname, młodym grzybie, kończy zwykły złodziej. młodych, buntowniczych chłopakach, stare powagi istnieją, powiedzieć, tkwi persname persname, ostatniego. śliczny typ upośledzonego akcentuje wyraźną różnicę klas chłopami, zaznaczoną jednej kronik , powodu zabójstwa popełnionego gospodarza pastuchu, karczmie chciał ustąpić miejsca. […]









-----

