persname



geogname----













placename mnóstwo ludzi, nazwać „mijającymi” mieszkań, zasługują tytuł „przechodnich”.



człowiek „mijający” setek, dzień wymijają ulicach. odznacza , spotykać , podobny, niepodobna określić samego. ogrodzie mijasz alei bramie; restauracji mija nakrytymi stołami bufecie; teatrze usuwasz przysionku, krzeseł.



człowiek , mężczyzna kobieta, wygląda lata średnie, cerę zdrową, chorowitą, odzież wykwintną, ubogą — przyzwoitą; wzrost wysoki niski, fizjonomię inteligentną, idiotyczną, wyraża , roztargnienie.



życie niewyraźne; wiesz. wiesz — nazywa, wiesz — robi, wiesz — utrzymuje. wiesz, chcesz wiedzieć. zdziwiłbyś , powiedziano, człowiek rodzi ; przyszło głowy martwić , usłyszawszy, umarł. , robić ruch mieście, krople wody , robić ruch rzece; wychodzą, , płyną chodnikami , mijają wiadomo znikają.



ludzie „mijający” , bywają mieszkania „”, cechują , obejrzeć razu, sieni podwórza. długa izba oficynie, mająca okna, pomocą tynkowanych przepierzeń dzieli pokoiki, kuchenkę przedpokojem.



mieszkania suche, widne ciasne; kuchenka biała, pokój bladożółtawy, drugi bladoniebieskawy, trzeci, , perłowy. podłogi myje kwartał, ściany odświeża lata. godzinach zagląda słońce, ukazuje woda wodociągu; zimę zakładają podwójne okna. podłogę słychać rozmowy, prowadzone piętrze, sufit kroki lokatora wyższego piętra, ścianę zegar, wybija godzinę sąsiedniej kamienicy.



mieszkaniach rodzi, wychowuje, umiera, osiedla stałe. wprowadza krótki termin, płaci , pozwala mnożyć karaluchom; pociemnieją ściany pyłu, kąta środek pokoju zaczyna wysuwać śmiecie, człowiek żalu wyprowadza nowy lokal, ściany pomalowane umyta podłoga. znajduje same warunki bytu: same widne ciasne pokoiki, samych miejscach gwoździe, różnicą, dawnym mieszkaniu słońce pokazywało time rana, nowym pierwszej południu.











podobnych mieszkań, geogname, drugim piętrze, zajmowali czas studenci wyższych kursów, panowie: persname, prawnik, , przyrodnik, persname persname, medycy.



persname piękny młodzieniec; wysoki, śniady, ciemnymi oczyma, czarnym wąsikiem utrzymanymi włosami. odznaczał doskonałym humorem niezwykłą wrażliwością serca. tygodniami wrócił wsi, czasie wakacji zajmował zaręczył osiemnastoletnią siostrą ucznia. wszedł ścisłe stosunki magazynierką, odbiło kieszeni zarysowało fizjonomii, nadając odcień powagi znużenia.



powodu piękności nazwiska, gimnazjum koledzy mianowali ”kwiatkiem”. pierwszym kursie bona zrobiła awanturę, wołając podwórzu: ”zapomnę!” — pory nazywano ”niezapominajką”. persname początku martwił przezwiskiem: liczba zmartwień poczęła zwiększać rokiem, uspokoił , , robiło złego wrażenia pannach.



najgłębszym pragnieniem : skończyć uniwersytet sławnym adwokatem. — zmienić lekkomyślny tryb życia, zerwać nieustannymi miłostkami zostać wiernym jednej wybranej kobiecie. zachodziła kwestia: ? — zaprzysiężonych, uważała własność.



dopełnieniem persname persname, przyrodnik, brunet, niski, zgarbiony, dziobaty, brodą, zarastała twarzy nadawała fizjonomii wyraz ponury.



dusza znała spokoju, sercowych powodów. stypendystą, musiał zdawać egzamin; miesiące półroczu martwił , ”wziąć roboty”, miesiąc rozpaczał, — egzamin zdawał.



troska egzaminacyjna najmniejszą goryczy życia — czuł chory żołądek, serce płuca: wątpił, wyleczy, spotkał lekarza, … traktował chorobę.



— choroba ukryta — myślał, kręcąc medykami prosząc, opukiwali.



celu zbliżył persname, przeszedł piąty kurs słynął tęga głowa. persname zeszłym półroczu zamieszkał pokoju persname całym zaufaniem opowiedział chorobach, spędzonej młodości, dziedziczności, ciążyła płucami żołądkami leśkiewiczów.



chciał zamian nieograniczoną szczerość?… . serca wiary. persname, wysłuchawszy najgłębszych tajemnic, , opowiedział zamian; uśmiechał opisywaniu chorób, końcu oświadczył , persname zdrów koń, nazwał „śledziennikiem”, inni przerobili „śledzia”.



miesięcy, , , poważnego zasługującego współczucie, koledzy zaczęli żartować, rozmawiał chorobach. dodatku przezywali „śledziem”, przyjemne młodzieńca, patrzał życie.



śpieszył manifestowaniem uczuć, pierwszej chwili obraził starłby persname powierzchni ziemi, zmienił stosunków. , wakacji mieszkał samym pokoju rozmawiał rzeczach obojętnych. stracił zaufanie, nazywał „kretem”, wkopuje cudze tajemnice, wyśmiać, kolegów mówił:



— jedyny człowiek, rachować. przekonałem , pozbawionym uczuć egoistą, zdziwię , zrobi świństwo, licząc , zrobił .



persname wakacjach sprowadził dawne mieszkanie (lubił kolegów: persname persname), stanął pokoju gromadzkim; rozmawiając , posępny uszczypliwy.



persname szczupły blondynek rzadkim zarostem, zdolny, pracowity, zamknięty ogniotrwała kasa. wiedziano : rodzinę, zarabia, jada. egzaminy składał , uczył nocami, wieczorami dawał korepetycje; wpis mieszkanie płacił ; ukradkiem łatał obuwie odzież, wielką wprawę.



posądzano skąpstwo dziwactwo; rzeczywistości biedak, wstydził biedy krył . najśmielszym marzeniem skończyć medycynę dojść stanowiska, mógł dzień jadać obiady. potrzebował reperować munduru zamazywać atramentem białych szczelin butach, uważałby szczęśliwego.



powrócił wakacji.











połowie , niedzielę, time rana, młodzi panowie znajdowali mieszkaniu.



pokoju bladoniebieskim, znajdowało łóżko żelazne, drugie drewniane, żółta szafka rzeczy półek, napełnionych książkami, stole, otwartym oknem, siedział . stóp głowy ubrany, mundur zapięty guziki, krępowało ramionach — pisał. przepisywał kaligraficznie rękopis, zeszyty, niewyraźny dodatku pokreślony.



pisał, pił zimną herbatę, pływały liście, palił papierosa zagryzał kawałkiem chleba, zdawał posiadać dietetyczne zalety świeżości.



rzucał pióro przeciągał , człowiek, dokuczyło przepisywanie. spoglądał porządkowy numer stronicy, odkładał kartek welinowego kajetu, naradzając , otrząsał , odegnania nudów, pisał . ogóle robił wrażenie pracownika, zachwyca zajęciem, wykonać czas.



podnosił głowę patrzał ścianę przeciwległej oficyny. zdawało , oknami czyta długi spis tanich gorących potraw zastanawia : najtańsze, najobfitsze najgorętsze? uśmiechał myśl, , skończy przepisywać arkusz dwudziesty piąty, zaprowadzi nagrodę , wybierze tanich, tłustych gorących potraw, zje mnóstwo chleba wypije kufel piwa.



końcu sformułował aforyzm: „jadł gorącego, zarobił rubla, prawo wydać rubla”. aforyzm podobał , myśl wydania rubla przebiegły lekkie dreszcze.



— puszczę … — mruknął.



ocknął otwarte drzwi wychylił głowę pierwszego pokoju, lękając , rozpustnych projektów podsłuchali koledzy.



koledzy zajmowali . persname ubrany, mankietów munduru, leżał łóżku, rękami głową, usiłując prawą, lewą nogą dosięgnąć szafy, oddalonej łokieć. persname , ubrany krawat starą marynarkę (dolna część istoty znajdowała płóciennym negliżu), siedział amarantowym foteliku, przeszłość zdawała burzliwą. persname prawej ręce trzymał fajkę, lewą niechcenia opierał dużym stole, stygnął samowar, walały okruchy bułek skórki serdelków.



— wyrabiasz nogami? — odezwał persname, patrząc politowaniem pełnym goryczy gimnastyczne zabiegi persname.



— stawiam kabałę: iść, iść persname — odparł .



— powiedziałeś , pójdziesz, idź.



— przyjść…



— masz diable kaftan! — odezwał drugim pokoju , , skromności, powodu skromności, imiona żeńskie robiły silne wrażenie.



— , śledziu, ubierasz? — wtrącił persname, spoglądając negliż . — pominąwszy, wejść …



— persname — zachichotał .



— pokazywać sąsiadom przeciwka — dokończył .



— wiesz , robotę — odparł . — ubiorę , pewnością wylazę miasto… znam .



— rób.



— rób… ?… zaręczy, umrę ostatnim egzaminie?…



potarł palcem usta, sprawdzić, gorączki.



— , egzaminie…



— lat . przyjdzie , umiał , stopień kandydata? — mówił, krzywiąc , . — bakterie nasycą uczonością, otrują.



— nauka… postęp… — wtrącił persname.



— postęp!… cha… cha!… — zaśmiał . — myślałem, , orgname dosięga kresu postępów, wnuki zapadną placename rutynę, przeżuwa zapomina stare rzeczy, tworząc nowego.



odetchnął człowiek próbujący, oddychać, wziął lewy bok.



— otrułeś serdelkiem, śledziu, barłożysz…



— !… — oburzył . — najgłębsze myśli, zwyczaju dzielić . roztopiona lawa krzepnie skałę, organiczne tkanki wapnieją, wapnieją całe społeczeństwa… persname ciekawość, popęd rzeczy nowych stają podobne mrowisk, rojów pszczelnych, tysięcy lat robi , , rutynicznie .



— diabla, przychodzą głupie myśli? — krzyknął, zrywając łóżka, .



— widzę kresy cywilizacji , dostrzegasz — odparł podniecony persname. — spojrzyj drobiazgi; stół, krzesło… myślisz, lat lepszego miejsce stołów krzeseł?… sądzisz, bułka ?… wyobrażasz , ludzie zaczną budować typ domów, dzisiejszych podziurawionych pudeł, zaczną wznosić budynki, podobne kryształów, skał fantastycznych?…



— mówi przyrodnik!… — wołał zaczerwieniony persname.



— przyrodnik, , odkryje tysięcy nowych gatunków roślin zwierząt, wynajdzie nowych pierwiastków, nowych sił, , ciężkość, , elektryczność… dochodzimy kresu… — zakończył śpiewnym tonem, ugniatając żołądek.



— , — przerwał persname. — patrz-, milionów ludzi zyskało lat wolność osobistą, dobrobyt oświatę… zobacz, traktują jeńców, rannych, przestępców… pomyśl, dojść prawo międzynarodowe… zrachuj, ludzi najniższych sfer przenosi wysokie stanowiska…



— zapytaj , zdrowszy: ojciec szkole elementarnej, uniwersytecie? — zobaczysz, postęp… — odparł ironią zaczął rachować puls.



zerwał stolika stanął drzwiach.



— , postęp!… — zawołał. — ojciec tkaczem, wuj felczerem, lekarzem…



— pradziad wsi miasta, koszul. ulepszenie, , persname zyskał, muszą stracić …



— , rodziny niezużyte wysuwają , upadają familie dziwaków hypochondryków — odburknął persname, wracając przepisywania.



poruszył ponsowym foteliku złości ugryzł piórko cybucha. dopuścić odpowiedzi persname, wtrącił:



— , dzisiejszy postęp uwydatnia rozlewie praw, oświaty, nauki warstwy społeczne.



— piękna oświata — odparł, zmieniając ton, persname — znaleźć korepetytora malca.



— masz chłopca?… — spytał , kontent, przerwała drażliwa dyskusja.



— trzeciej klasie kuzyna, chcą płacić rubli … ?… weźmiesz…



— mogę.



— persname … pękł, znajdę faceta, mógłbym zarekomendować rodzicom. trafię radykała, , rubli zechce uczyć potomka hypochondryków, skazanych zagładę?… — mówił, śmiejąc , .



poznał, niegodziwy żart wysłany adresem persname, oburzył .



— głupi , śledziu, złośliwca — rzekł, patrząc persname, udawał, uważa, mówią koledzy, zarumieniony uszu, pisał, pisał.



— , kocham, — ciągnął śmiechem — wiesz, zdolni demokraci radykaliści…



umilkł, usłyszawszy znajomy głos schodach. persname schwycił dzwonek, stojący łóżku sił począł dzwonić, wołając okno:



— !… służba! … !… przyjechał!…



rzucił pióro rozpromieniony wybiegł przedpokoju.











drzwi przedpokoju rozwarły impetem, ukazał studenckim szynelu czapce bakier młodzieniec oryginalnej powierzchowności. , duży rozrosły, cieszył posiadaniem ogromnych rąk stawiał zamaszyste kroki; robił wrażenie człowieka, patrząc odległy punkt, dąży brutalną energią rozpycha drodze.



panowie: persname, , — stanęli rzędem pokoju. krzyknął:



— persname !



samej chwili zaczęli śpiewać:



— „żyje !… żyje !… żyje, żyje, żyje !… !…”



sprawiedliwość nakazuje przyznać, cześć wyśpiewywał nowoprzybyły medyk, .



— , macie? — rzekł, otwierając ramiona, znalazł szczupły persname.



inni panowie rzucili szyję gościowi, pocałował lewe ucho, persname prawą łopatkę.



przywitaniu rzucił czapkę stół, szklanki, szynel łóżko , ująwszy zawołał:



— powariowaliście!… ?…



kopnął nogą amarantowy fotelik.



— fotel… — odparł obrażony persname. — ?…



wskazał palcem przedpokoju, chwili weszła stróżka walizą, mały chłopak, wyrazem obawy piegowatej twarzy, odziany kapotę samej podłogi, długimi rękawami, rąk widać.



— ?… — powtórzył persname, obzierając ramię. — , .



— ? — zdziwił , zwany niezapominajką.



stróżka , osoba tęgiej budowy, rozwiniętym biustem, rzuciła kąt walizę, wsunąwszy ręce fartuch, zabiegała persname prawej strony.



— ? — rzekła, pochylając głowę mrużąc oko. — ?… usługiwał panom?…



— diabli !… — odparł persname.



— diabli?… — powtórzyła baba, podnosząc głos. — płaci usługę rubla miesiąc, dni domu, lokajczuków ?… myśli, panu fąfel wyczyści buty , zamiecie pokoje?…



— milcz, persname!… — zawołał .



— dołóż węgli samowara, !… — dodał .



— piękny !… — wtrącił persname. — ruszać kapocie.



— , , przywiózł?… — dorzucił persname.



— prosektorium zanieśli! — krzyknął , chwytając dużymi rękami głowę.



złapał ramię rzekł:



— baba… !… samowar, kuchni…



baba spokorniała gołąbek jednej chwili znikła samowarem przedpokoju.



— , ?… — spytał nieustraszony persname, pukając nowoprzybyłego chłopca głowę.



— persname, idź kuchni… zrzuć kapotę zobacz, nastawia porządny samowar… — rzekł .



— przywiózł świniopasa??? — odezwał .



— persname szkodę włazili — odparł .



— niepotrzebny — odrzucił persname — persname upilnuje…



— , dowcip!… — mruknął . — podgardlaną kiszkę.



wzruszył ramionami.



— wytłumaczę — rzekł. — zwyczaj wiedzieć, rozmawiam, powiecie, dzwonek ?



wystąpił środek persname, mówiąc:



— , widzisz, dzwonek brązowy, kupiony groszy handlarza, dzwonić służbę.



— baba usłyszy dole.



— , baba usłyszy, usłyszysz, — odparł .



— ! podły mebel, wyrzucono publicznego…



słowa persname spochmurniał. włożył ręce kieszenie, odwróciwszy kolegi, zwanego persname, odparł:



— osłem, poznać, styl persname…



— persname?… zdziwił .



— , persname persname — wtrącił persname.



persname znak pogardy zwinął usta rurkę woli wziął puls. zdawało , puls uderza , postanowił brać udziału rozmowie.



— powiedzże persname — rzekł , zadowolony konsternacji leśkiewicza.



zamyślił , układając plan mowy; usiadł krześle, spuścił oczy zaczął:



— wiecie, „popiel” guwernerce geogname



orgname, cześć wielkiego baletmistrza teatrów, przezywano pewnego kandydata matematyki, ciągu praktycznych wykładów mógł nauczyć kontredansa, skutkiem musiał porzucić zbiorowe lekcje tańca.



— persname — ciągnął persname — spotkał chłopca, walka, bili, niezdatny robót wiejskich.



— pasania bydła… — mruknął .



— … wielkie zdolności rzeźbiarstwa robót mechanicznych…



— przykład otwierania cudzych zamków — wtrącił półgłosem .



— persname — mówił persname — zajął chłopcem, nauczył czytać, pisać rachować… , czasie wakacji, wziął egzamin, panna persname zachwycona postępami, … postanowiłem wziąć placename kształcić …



— panna ?… — spytał zdziwiony persname.



— obchodzi panna ? — dorzucił persname.



persname chwilę siedział spuszczoną głową, zakłopotany. zerwał krzesła zawołał grzmiącym głosem:



— !… gadał rzeczach, znacie…



— pannach placename znamy — wtrącił persname. persname błysnął oczyma.



— , … niezapominajko, kpin… panny persname możemy dotykać…



— możemy … — szepnął .



— właściwa kwestia przedstawia — ciągnął persname — biedny, zdolny chłopak, wsi zginie, mieście wyrobić człowieka. chłopcem musimy zająć…



— … ?… — zapytał drwiącym tonem . — , czekając, złapią ulicy, oddać osad rolnych, okradnie.



— szpitala pierwszych objawach wysypki… — dorzucił persname.



-– ! bydlęta! — wrzasnął , zrywając wykonywając zamaszyste ruchy, zamiar porozbijać ściany mieszkania, kolegów powyrzucać okno. — ! bydlęta! — powtórzył — robię łaskę, kpicie?… wiem , coście warci wyprowadzam chłopcem, oddychać powietrzem łajdakami… ! żmije!… — mówił, biegając pokoju. — lata wdaję hołotą, głowę dałbym uciąć, chłopaki porządne, masz!… zdarzyła okazja, szlachetnej młodzieży wyłażą lichwiarze, szachraje, gatunku eksploatatorowie… dajcie roztworu sublimatu, umył ręce, zakażone uściśnieniami!



— chodzi, persname?… — przerwał zdziwiony wybuchem .



— pytasz, hołyszu?… — krzyknął rozbestwiony persname, tupiąc nogą. — mówiłeś , pomoc dobrych ludzi, szewcem organistą, … lekarzem! młodszemu hołyszowi pasać bydła, ochoty, starać prawo pisania recept.



persname zawstydzony cofnął stolika zaczął przepisywać niewyraźny rękopis, persname wtrącił:



— , , złym pastuchem, dobrym lekarzem…



— dobrym adwokatem, chemikiem — odparł .



— fałszować wódkę, wody mineralne — dorzucił persname.



— zostać pokątnym doradcą odbierać klientów! — dopełnił .



— bójcie ! — odparł zaperzony persname. — zacznie konkurować fałszowaniu wódki, pokątnych poradach, , cukru, wyrafinują waszych kościach.



wzmiankę smutnym terminie persname roztarł piersi, zakłuło płucach.



wzruszył ramionami rzekł tonem perswazji:



— ciskasz? — pienisz… powiedz , chcesz?



— chcę, pomogli chłopcu kształcić .



— lekarza prawnika — mruknął .



— chemika robienia margaryny, — odparł .



— pierwej skończyć gimnazjum — mówił . — stary przyjmą ?



— pójdzie rzeźbiarza.



— rzeźbiarze sami butów.



— , oddamy stolarza — zakończył , robiły subiekcji nagłe przejścia uniwersyteckich szczytów warsztatowego padołu.



— … stolarza… rzemiosła, mógłbym wyrobić miejsce — odezwał .



— widzisz — rzekł . — mieszkać jeść.



— mieszkać — wtrącił pokoju persname.



— głodu zdechnie — mruknął .



— , widzicie… widzicie… — mówił udobruchany persname. — chodziło… nauczyć…



— wykładał placename, kaligrafię rysunki — rzekł , podnosząc głowy stolika.



— mogę wziąć geografię … — dodał .



— , uczył arytmetyki — rzekł persname. — pilnuje, łeb obedrę, wyglądał, mole zjadły.



— ! — krzyknął, śmiejąc persname — , widzicie porządni faceci… persname!… persname, (rozumie), wyłaź kuchni podziękuj panom.



kuchni wynurzył chłopak włosami strąki odzieniu podobnym kupy popielatych łachmanów. rozumiał, chodzi, kazał podziękować, obszedł mieszkanie pocałował panów rękę. ceremonii rozczulił , ponury persname wysunął pocałunku rękę środek pokoju, persname przestraszył, stolika skoczył przeciwległą ścianę, wołając walka:



— persname spokój!… oszalałeś…



— bestia obdarta! — mruknął . — przypominam , widział oberwanego.



— dziury łokciach… jednego guzika spencerku… — spodnie, !… zgubi schodach — mówił persname, wykręcając chłopaka strony.



— wypatrzysz — odezwał . — razu złożyć rubli kupić garniturzynę 



— rozumie — wtrącił persname.



— , — dodał .



usłyszawszy , zerwał stolika, pobiegł kufra chwili wrócił. zarumieniony, wzburzony, stanął progu pokoju chciał słowa odezwać kolegów:



„kochani, całego majątku rubli … odbiorę przepisywanie rubli, dam chłopca ruble… ruble…”



chciał powiedzieć, śmiał odezwać pierwszy, , wzruszenia ręce trzęsły chwytało gardło.



— ?… — zapytał persname, widząc niezwykłe zachowanie kolegi.



— … … — zaczął .



— masz pieniędzy? — spytał .



— … …



— żal — mruknął .



— … … — krztusił .



chwili zapukano przedpokoju.



— prosimy! — zawołał . — …











— rozumie !… doktór, dobrodziej, ścianę poznaje życzliwego człowieka.



wesołe powitanie wpłynęło wnętrza osoby ubranej jasne palto trzymającej ręce połyskliwy cylinder. gość pulchny, biały, różowy, wygolony uśmiechnięty; najmniejszą ozdobę oblicza stanowił olbrzymi zarost, poczynający końcu brody, rozłożony wypukłych piersiach ogon pawia. postać robiła wrażenie cherubina, stwórca zostawił wylęgowym piecu pozwolił wyrosnąć centnarów żywej wagi.



ułomności ludzkiej natury przypisać należy fakt, ukazanie pięknego zjawiska mieszkaniu studentów obudziło entuzjazmu. persname portmonetką cofnął zbladł, zobaczył upiora, persname zakłopotany, persname spochmurniał, , obrzucając nowoprzybyłego żółciowym spojrzeniem, zapytał:



— wziąłeś?



— sami panowie naznaczyli przyjazd doktora ostatni termin…



— doktorem — odparł zimno persname.



— , dni zwłoki!… — zaśmiał gość, pieszcząc delikatnymi palcami fantastyczny zarost.



— dobrą policję — wtrącił persname, zwany niezapominajką — persname wysiadł wagonu.



— persname uchowaj! policja? — protestował gość. — panowie witali kolegą, miasta przyjeździe… chłopaczek?… ładny chłopak — dodał gość, pogłaskał chłopca brodę strzepnął palce.



— zwyczajny wałek — objaśnił .



— pasport ?



— dziwna kwestia!— wtrącił persname. — samo, zapytał, rządcy domów umieją pisać.



gość rozszerzył białe dłonie, zabierając odlotu, rzekł głosem, czuć słodyczy, stanowczości:



— młodzieniec przyśle stróża, ruble panowie łaskawi doręczyć . idę gospodarza, wezwał, czuję, zrobi awanturę dni… dni, pierwszego odbiera .



wydobył portmonetkę, zamyślał zrobić persname zaaferowany biegał pokoju, rozmaitych kątach szukał pieniędzy. persname, zaopatrzony widać duże kapitały, usiadł amarantowym fotelu , oparłszy ręce poręczy, pytał drwiącym tonem:



— pański gospodarz pedant odbieraniu komornego? mógłby tydzień zaczekać?…



nadstawił ucha; odsunięcie terminu zapłaty tydzień wydało szczęśliwym pomysłem, wniosek sformułował wróg, .



piękny rządca zrobił amarantowy, fotelik.



— bójcież panowie ! — zawołał — narażajcie gospodarza! przysięgam…



— pieniędzy?… — badał .



— panie, rozumiesz?… idą podatki, odnawiaj kamienicę…



— ? ? — odezwały głosy.



— gaz, wodociągi, kanalizacja… panie — ciągnął rządca — przeklęta zjada pieniędzy!… dawnaż historia, geogname burza (kanały) wyryła jamę, przysięgam persname, wsypać placename…



— !



— 



— , !…



— królewskiej, straszny wydatek… miliony!… — prawił piękny rządca, błyszczały oczy.



— zdaje , kalospintechromokrenizujesz? — wtrącił persname.



— ? — spytał rządca.



— , łżesz — objaśnił persname.



gość rzucił rękami, upadł połyskujący kapelusz.



— !… — zawołał wzburzony — panom chodzą głowach , przykrości…



— , daj , daj, śledziu, rubli — wtrącił persname. — gromada, zgubiłeś klucza kasy?…



— !… !… — odparł persname tonem, czuć .



stojąc oknem, chodziło mikroskopijne poszukiwania, otworzył sponiewieraną portmonetkę. wydobył ruble, rubla, rubla zaczął różnych skrytek wyciskać drobne, mrucząc:



— kop, kop, kop, rubel!… — zakończył głosem, melancholii, triumfu.



zebrać jedną wiązkę, wymienić drobne rubla doręczyć rządcy czynność, wykonania podjął persname. spełnił , zwykłej zamaszystości; , moralny nastrój kolegów chwili uroczysty.



— , zdaje , zadowolony — rzekł :



— , panie! — westchnął rządca, pośpiechem chowając pieniądze. — komorne idę panów, ząb rwać… uszanowanie… pasport chłopczyka prosił …



pędem wybiegł drzwi, schodów, dudniło.



— myślę — rzekł , wskazując walka — młody uczeń garnitur, pociejowa.



— poszli zjeść — wtrącił persname. — pierwszej… ustach mieliśmy… persname głodny?… — spytał walka.



— głodny, panie — odpowiedział .



— persname śmiałe — zauważył .



— obdarte — mruknął persname, patrząc chłopca, drogą zaczął podobać.



— , śledziu, ubieraj … gromada, idziesz ? — mówił .



— prywatny obiad — odparł nienaturalnym ożywieniem zabrał pisania.



zdjął marynarkę, potrzymał chwilę kołnierz rzekł chłopca.



— włóż-… , ośle, rękaw… … , bestia wygląda!… oberwane nogawice, wziąć hrabiątko…



ubrany, worek, marynarkę , chłopak dumą spoglądał długie rękawy odstający przód.



— portki, morowe powietrze — wtrącił zamyślony persname.



— czekajcie — !… — wykrzyknął .



łoskotem otworzył szafę, zniknął chwili wydobył popielaty strój, stanowił chlubę rodu męskiego, przedmiot gasnącej zazdrości kobiet.



— próbuj… przymierz!… — nalegał chłopca, piegowata twarz zajaśniała uśmiechem.



mierzenie spodni dużego mężczyzny małego mężczyznę zwróciło uwagę panów. persname wstał przepisywania miną człowieka, zna kwestię, zaczął robić spostrzeżenia, odznaczające trafnością.



— długie — mówił — ćwierć łokcia… !… szerokie dłoń…



— zobaczyć krawiec… — wtrącił persname.



— krawiec?… — oburzył . — placename uciąć … !… tyłu wyciąć klin, … !… paski przesunąć, , drugi … pozszywać podwójną nitką. młody chłopak; żelazo pękło, pojedyncza nitka… zrobi krawca.



— persname!… — wrzasnął , chwytając dzwonek biegnąc okna. — persname!…



— mama poszła miasto — odpowiedział oknem cienki głosik, studni.



— słuchaj, gromada, zostaniesz? — spytał .



— trzeciej… proszony obiad trzeciej… prywatnym domu.



— używał — rzekł .



— — mruknął .



— zrobimy — mówił . — , gromada, zostawię groszy, zawołaj babę, daj opowiedz, zrobić spodniami. możesz wspomnieć podwójnej nitce, dobra myśl; daj niewolnicy zęby, wzięła . pojedziemy chłopcem teatru, spreparowany ostateczny egzamin. masz spodnie, masz czterdziestówkę, babę, skończyła wieczorem.



— pozwoleniem!… — rzekł pochmurny persname.



spostrzegłszy, czterdziestówka nowa, zabrał stołu, położył czterdziestówkę dziurką.



— zadatek wystarczy — dodał.



— drogę — rzekł , widząc, koledzy stoją czapkach. — wiesz, idziemy? — spytał chłopca. — obiad restauracji… zdrów, gromada; dadzą dobrego, myśl , jedząc.



wyszli, chłopak, niekulturalnym umyśle wyraz „restauracja” przemienił „resztancję” wywołał wspomnienie gminnego aresztu, dorośli karę odsiadywali dni, małoletnich wójt załatwiał ciągu minut, drzwiach zamkniętych.



dziedzińcu gromadka studentów zetknęła posłańcem, przypatrzywszy , wydobył torby list podał łukaszewskiemu, mówiąc:



— persname…



persname pierwszej chwili doznał pełnego słodyczy zakłopotania, oblano ciepłą wodą. usłyszał nazwisko kolegi, , kopercie przeczytał adres, zrobił minę kwaśną , oddając list właścicielowi, rzekł:



— , niezapominajko.



zdawał przerażony. otwartymi oczyma przebiegł list, zmiął mruknął:



— baby choro…



— ?… teklunia? — spytał , mogąc powstrzymać mimowolnego mrugania powiekami.



— walerka! — mruknął .



— słyszałeś?… — zdziwił , patrząc . — szczęście zły…



— !… — odparł persname, machając ręką.



potarł bok, idący chłopak zdawał pełny roztargnienia; wiedział , patrzeć — rojną ulicę, piękną marynarkę, zastępowała palto.











gromadzki mieszkaniu , persname gruzach placename. prawej ręce amarantowy fotelik, zwieszały rzucone popielate spodnie; lewej stół, dziurawą czterdziestówkę, blask napełniał pokój. , , widział niedokończony rękopis, , skończył, odebrać pieniądze; , oknem, wznosiła ściana oficyny, czytał oczyma duszy długi spis potraw tanich, tłustych, pożywnych, gorących, gorących. potrawy, nazwy dymiło pachniało świeżymi kartoflami, słoniną przywarzoną cebulką.



włożył ręce kieszenie wybuchnął demonicznym śmiechem:



— … cha! !… proszony obiad — myślał — , dadzą dobrego, pamiętać … … cha!… cha!… zjadłem gramów białka, tłuszczu wodanów węgla… … cukru herbacie gramów chleba, znaczy: gramy białka, tłuszczu przeszło wodanów węgla… , persname kocham, odżywianiu głodu umrzeć …



razy przeszedł mieszkaniu myślał:



— podły rządca!… przyszedł , obiedzie? miałbym przepisywanie oddałbym komorne, śpiewając… zjadłbym porcję kiełbasy kapustą kotlet wieprzowy kartoflami, chleba!… przysięgam persname, zebrałoby gramów białka, tłuszczu, … węglowodanów… wlezie… ?… kawałków cukru… białko, tłuszcz?… rządców gospodarzy cholera, wścieklizna, nosacizna!…



— końca — mówił , chodząc. — miesiąc , wpis… korepetycji , cudów … ucz , zdawaj egzamin… persname dał korepetycję, bah! utopił łyżce wody… odbiorę pieniądze przepisywanie, pójdę lecznicy zważę , tygodnie drugi … wagi ubędzie, diabli wezmą… znajdę postronek….



spojrzenie padło przedziurawioną czterdziestówkę, chwili jaśniała słońce. stanął stołu, patrzał monetę myślał:



— kupił funty chleba, resztę kiszki salcesonu, miałbym , potrzeba, białka, węglowodanów tłuszczu… gorąca herbata… nocy dokończyłbym przepisywania… prosektorium kliniki… , groszy utrzymać równowagę organiczną…



błysnęły oczy rumieniec uderzył twarz. całej postawie widać determinację.



— poprawię spodnie , … !… — wykrzyknął. — zwrócę … kopiejek powiem: miałem grosza, skróciłem portki wziąłem czterdziestówkę. macie procentem. wyczerpywał, przydam…



prędkim, stanowczym krokiem poszedł kufra, wydobył szpulkę czarnych nici, igłę, podobną lancy… naostrzył scyzoryk . , wróciwszy pierwszego pokoju, rzucił stół popielate spodnie, rozciągnął, odmierzył… zamknął drzwi sieni, wyszukał cienką, oprawną książkę, przyłożył nogawicy, linię, chlast… chlast scyzorykiem. pierwszym razem korcie zrobiła kreska, drugim wgłębienie, piątym szóstym kawałek nogawicy odpadł. drugą; odmierzył, położył książkę ostrym scyzorykiem chlast!… chlast!… kawałek nogawicy odleciał; spodnie skrócone.



persname kolosalną igłę, związał nitkę , cofnął głąb pokoju, widzieli sąsiedzi przeciwka, zaczął zakładać zszywać skrócone nogawice. robił , profesor musiałby uznać znakomitego chirurga.



myślał:



— funty chleba… persname kiszka podgardlana… gramów białka, gramów tłuszczu wodanów węgla. oddaję kopiejek idę persname obiad kawą piwem… kufel piwa, … kufle!… należy…



godzinę skończył obszywanie nogawic. odpruł ściągacze, pomocą książki scyzoryka wyciął klin pasie szył prędkością kurierskiego pociągu, dokładnością machiny rachunkowej. nélaton, , ojciec nowożytnej chirurgii, wykonał szczęśliwej operacji.



, przyszywał drugi ściągacz, zapukano drzwi. persname krew zastygła. wpiął igłę mundur, popielate spodnie rzucił łóżko persname, blady kreda wybiegł przedpokoju.



dobijała stróżowa.



— chcesz? — zapytał persname.



— panowie kazali przyjść… samowar nastawić?



— potrzeba.



— zamieść, czas…



— wyjdę, zamieciecie.



— zeszyć? — spytała stróżowa, patrząc igłę wpiętą mundur persname.



gniewało, , uczony, naprawia, dać zarobek uczciwej kobiecie, obarczonej mężem dziećmi.



— dziękuję !… — odparł zatrzasnął drzwi nosem troskliwej baby.



odeszła, mrucząc niedźwiedzica, zaniepokojono małe, wrócił roboty, wziął podwójną pilnością, duszy zbudził niepokój.



— robić?… — myślał. — baba powie, skracała spodni, odpowiem, zapytają czterdziestówkę?… persname szykanowaliby , ?… całym uniwersytetem , groszy szyję cudze portki, świnia!…



skończył szyć, obejrzał dzieło uznał pięknym. żołądek wielkim głosem upominał białko, tłuszcz węglowodany, leżąca stole dziurawa czterdziestówka wydała ciemniejsza brudniejsza.



powiesił odnowione spodnie drzwiach, zapalił papierosa zaczął chodzić mieszkaniu.



— persname — myślał — zarobiłem, pacierzu… wziąć , brać?… jadłem, wieczora … organizm wypala … suchoty… krzykną, świnią… dał chłopcu: niezapominajka spodnie. śledź marynarkę, powiedzą, chytry wyzyskuję biedaka…



wypaleniu papierosa głód uspokoił . persname zjadł kawałek cukru, drugi… zaszedł kuchenki, leżał węzełek chłopca rozwiązał . koszule perkalowe, brudne, majtki zgrzebne, brudne, pary nowych skarpetek (dar panny persname).



obejrzał ubogą bieliznę chłopca, biorąc sztukę palce wystawiając światło. serce ścisnęło pusty żołądek myśl, dał takiemu biedakowi, wałek. dali. persname, dał , chciał zjeść obiad koszt nędzarza, czystej koszuli.



— podlec !… — mruknął.



zbliżył otwartego okna zaczął wołać:



— !… … !…



— mamo, woła — odezwał cienki głosik podwórzu.



zapalił drugiego papierosa, włożył czapkę bakier czekał. niemałej chwili zapukała drzwi stróżowa.



— ?… zapytała .



— macie — rzekł , wskazując stół — groszy… — dodał — brudna bielizna chłopca… wyprać wtorek.



ponure oblicze baby wyjaśniło .



— wychodzi? — rzekła. — samowar nastawić? — potrzeba — odparł. — idę obiad proszony.



wyszedł głową zadartą, trzymając ręce kieszeniach, grosza.











kilkuminutowej podróży panowie persname, persname persname, protegowany persname znaleźli podwórzu restauracji geogname, nazwanej powodu suchotniczych kasztanków rozmaitych mocnych zapachów, wydobywały kuchni, zalewały podwórko, ulicę.



zasłonić oczyma ciekawych niedokładności garnituru walka, młodzieńcy wybrali odległy samotny stolik, zapakowali chłopca kąt usiedli , widać. dłuższą chwilę zgłaszał, pochmurny persname zawołał:



— panienko!… ! myślicie, dziady przyszły?



uprzejme wezwanie przybiegło dziewczę różowej sukni, figlarnym uśmiechem, wdzięk osłabiał garnitur spróchniałych zębów.



— dzień dobry!… uszanowanie!… , przyjechał?… — mówiło dziewczę, chichocąc. — myślałam, panowie siądą, , elżbietki… widać straciła łaski…



patrzał oka , , ogółu zalet dziewicy myśleć zębach, wziął rękę. dziewczę broniło , , kompensaty, oparło drugą rękę ramieniu persname, biustem dotknęło głowy persname, szczęścia kobiet.



— indywiduum? — spytała panienka, wskazując brodą walka.



— syn — odparł persname uścisnął łokcia.



— chi… chi… chi!… uwierzę, persname brzydkiego syna.



chwilowe ożywienie persname zgasło, zdmuchnięta świeca. odepchnął rękę niewdzięcznej, zaczął cicha gwizdać, drwił persname, powodzenie kobiet spróchniałymi szczękami.



, zwany niezapominajką, okazał obojętny wyróżnienie kolegów. poruszył , dziewczę różowej sukni musiało cofnąć, rzekł twardym głosem:



— obiad?



— panom poradzę, wybrać: barszcz uszkami…



— persname — odparł . małego barszcz.



— persname — powtórzył .



— rosół — rzekł persname, patrząc , persname dała pierwszeństwo.



— sztuka mięsa ozór szaro — ciągnęła panienka.



— sztuka mięsa — odpowiedziano chórem, dodał:



— małego sztukę mięsa ozór. sosu; użyje.



zadysponowano obiad, panienka odbiegła, rzuciwszy persname melancholijne spojrzenie, szepnął:



— szturmak!…



— znać, zaręczył — westchnął .



— karku placename — wtrącił persname.



— bój persname, zerwałeś teklunią? — zapytał .



— bah! — odparł persname. — zerwałem, muszę widywać , uspokoiła. mówi, życie odbierze, …



— ?



— magazynu — rzekł , zwieszając głowę. — spotkałem placename, upuściła parasolkę… podniosłem… zaczęliśmy rozmawiać… zapytałem , najniewinniejszej myśli: mieszka? odpowiedziała, przyjaciółką, wychodzi domu… cholera!… — zakończył persname, uderzając ręką stół.



dziewczę różowej sukience przyniosło barszcze rosół, rozmaite gatunki mięsa legumin, mnóstwo kawy piwa. walek, przeżegnawszy , zjadł barszcz , rozsypał sól ochlapał sosem. opiekunowie spostrzegli, chłopiec umie używać noża widelca, skutkiem musiał pokrajać mięso uczyć władania widelcem.



ciągu kłopotliwych zajęć persname zrobił uwagę:



— prowadzicie!… persname, zaręczony wsi, ananasy , , śledziu, musisz łajdaczyć?



— ?… — odparł persname, wznosząc ramiona.



— przyjemnym towarzyszem — ciągnął persname — wyglądasz zbój.



— moralne udręczenia.



— martwi , upadnie cywilizacja — wtrącił persname.



podano kawę czarną (), piwo (). persname oparł łokieć stole głowę ręce rzekł:



— posłuchajcie . chcecie, mieszkał, dajcie persname pierwszy pokój, persname persname zajmą drugi. podłym chcę nocować!…



— oszalałeś!… — zdziwił . — mieszkałeś rok…



— czas poznałem, ziółko: sknera, egoista… brudny egoista!… mówił rozgniewany persname.



— persname — rzekł persname. — wolno dać gromadzie korepetycji, zrobił. szykanować człowieka…



— korepetycja? — zapytał .



— krewnych lekcję rubli, powiedział gromadzkim, dać. świnie robią!… — mówił zirytowany persname.



, blady, wstał stołu zaczął wałęsać ogródku.



— cóżeś zajadł gromadę? — spytał . — nazwał śledziennikiem?… rację, .



— ! — krzyknął , uderzając pięścią stół. — brzydzę podłymi egoistami dusigroszami, pozwolę, dziecko krewnych miało podobnego nauczyciela… !…



— persname egoista?… biedak ciemnej gwiazdy! — odparł .



— powiem — mówił persname, obzierając . — , chłopak poszedł . , weź wypadek… persname chłopca uczył, przywiozłeś, dał… ?… dał starych szelek, poszedł obiad, złożyć wykarmienie dzieciaka… … gadać? niezapominajka dał spodnie, persname dać pieniądze przypasowanie . dałeś czterdziestówkę, całą bezczelnością podjął pośrednictwa stróżowej… robi człowiek, mający ambicję?…



— goły — wtrącił persname.



— goły? mieszkanie wyłożył rubli, przepisywanie zapłacą rubli. cha! !… — zaśmiał . — persname bydlę, dałbym grosza, naprawi chłopcu spodnie, czterdziestówkę schowa… persname zobaczy…



— bydlę, persname — odparł oburzony persname. — gromada poczciwy, zreperowałby portki, krawca, pieniędzy wziąłby… znam…



— patrz-…



chwili nadzwyczajne zjawisko przerwało dalszy spór kolegów. persname skrył śmietnik dostał wymiotów. opiekunowie chłopca, panienki, kuchcik, przybiegli ratunek. podano wody.



— barszcz, ozór, leguminy, piwo… diabli wzięli!… — mruczał . — katar żołądka, biedny chłopiec.



sercu zbudziła większa sympatia walka.



— głupstwo stało — rzekł strapiony persname. — , chłopak przywykł prostego jadła, daliśmy frykasy…



— samo stało edukacją!… — szepnął wylękniony persname.



chłopak uspokoił , odzyskał rumieńce, odpoczął. opiekunowie otoczyli kołem śmiechu jednych, ubolewania gości wyprowadzili ulicę.



zawołał dorożkę rzekł kolegów:



— odwieźcie malca domu, muszę pójść…



— walerki — wtrącił persname, podsadzając powoziku chłopca.



persname spojrzał śledzia, dorożka ruszyła, zatrzymał szepnął persname:



— napadła domu persname, powiedzcie, chory poszedłem doktora… !…



— zajmiemy — rzekł persname.



przygody zajechali domu. persname chciał walka wziąć rękę, chory wpadł schody, zając, wyglądał drugiego piętra, opiekunowie dostali pierwsze. , uspokoiwszy , chłopcu , zawołał stróżową, kazał nastawić samowar. persname spostrzegł wiszące spodnie, naprawione, … obejrzał.



— pozszywaliście , pokazał ? — odezwał persname persname.



— pozeszywałam? majtasy?… — zapytała zdziwiona stróżka. — … persname majstrował igłą, zeszył… — dodała tonem, czuć ironię niechęć.



— mówiłem!… — wtrącił persname, patrząc triumfalnym wzrokiem . — ciekawym , czterdziestówka… dodał .



— persname — odezwała — dał , wyprać bieliznę chłopcu. weźmie, dziurawa…



wydobyła kieszeni pieniądz, , persname, idąc obiad, własną ręką położył stole.



zobaczywszy , zmieszał . otworzył oczy usta, znikł wyraz sarkazmu, wylękniony patrzał czterdziestówkę.



— przynieście cytrynę — rzekł stróżowej, wyszła, odezwał zakłopotanego kolegi: — , ?…



wyrzutem patrzał oczy.



— zrobił? — pytał , usiłując odzyskać dobrą minę.



— , chciał ofiarować chłopcu, goły bizun, poprawił spodnie kazał wyprać bieliznę — odparł . — skamieniał mózg, śledziu, rozumiesz? dusigrosz!… — mówił, śmiejąc . — powiadam, orgname szlachetności , … człowiek!…



persname zamyślił . chodził pokoju, gryzł wargi, wyglądał oknem. zabrał czapkę wyszedł, pożegnawszy łukaszewskim.



dotknięty, zaczęło fermentować; złe, dobre? — mógł odgadnąć.



— śledź wyprowadzi ?… — pomyślał.











wrócił domu, północy.



kuchni sienniku spał zwinięty kłębek przykryty pledem persname. persname zapalił zapałkę obejrzał chłopca: dzieciak rumiany, głowę chłodną wyglądał chorego.



— , … — mruknął śledź.



wszedł pierwszego pokoju zapalił zapałkę. , żelaznym łóżku, nadzwyczajnej pozie, rozciągnął : połowy zawinięty kołdrę, nogi wytknął łóżko, rękę oparł ścianie, głowę materacu, poduszka wysunęła , poręcz.



drzwiach, podwójny wyrzut sumienia, wisiały popielate spodnie, poprawił persname. persname westchnął widok, zbliżywszy persname, próbował obudzić.



— persname! persname!… — rzekł pieszczotliwym tonem.



— pójdziesz !… — mruknął zaspany persname.



— — myślał persname — pogardza … ręki poda, persname naplwa oczy… posądzać niewinnego człowieka!… , podły!…



drugim pokoju swędziła przykręcona lampka nafciana. persname podniósł płomień, . stoliku leżał rękopis, przepisywany persname, spał żółtym drewnianym łóżku, kupionym placename złotych.



stanął śpiącym, musiał mieć niespokojne marzenia, zrzucił kołdrę. persname chudą twarz, spieczone usta brzuch zaklęsły, pusty dni.



widok starej kołdry, podartej koszuli, widok pustego, wygłodzonego żołądka, persname ścisnęło serce. wiedząc, robi mówi, targnął persname rękę.



— ? — mruknął nieprzytomny.



— gromada — rzekł persname — jadłeś obiad?



— ? — zapytał śpiący, siadając łóżku.



— !… pyta , jadł obiad!… — powtórzył persname, zwany śledziennikiem.



rozbudzony kolega patrzał dziwnym wzrokiem, rzekł:



— poczciwy , gromada, oddał prania bieliznę chłopca.



— , ?… — odparł persname, odzyskując zmysły. — budzisz? — dodał.



— widzisz… widzisz… — mówił zmieszany persname, wiedząc, mówi — widzisz… … opukał…



powiedziawszy, zawstydził własnej głupoty.



— chory ? — zapytał persname, spuszczając nogi łóżka.



— … chory… struli obiadem…



— , rozbierz kładź — odparł persname, owijając starą kołdrę kładąc nogi lepsze kalosze.



„poczciwy chłopak! — myślał persname — krzywdziłem…”



minut rozebrał bielizny łóżku. usiadł zaczął badanie.



— wiesz, gromada, niesprawiedliwy…



— jamie brzusznej osobliwego…



— myślałem, żeś dusigrosz egoista…



— persname normalna… śledziona …



— przekonałem , szlachetny chłopak. gromada…



— dolega? — pytał .



— , … … ogóle…



— wrażenia subiektywne.



— zapowiedź ciężkiej choroby?… — pytał .



— , pokaż język… osobliwego… puls… bój persname, masz puls normalny, chcesz?…



persname podniósł , schwyciwszy persname rękę, rzekł:



— persname , podle postępował ?…



— persname spokój… zrobił?…



— mówiłem, żeś egoista dusigrosz…



— , dusić… — szepnął .



— !… — zawołał . — dam korepetycję postaram drugą… rubli!…



— wstąpiło? — dziwił .



— poznałem, niesprawiedliwy osioł… , biedny hołysz, masz jeść!… gniewasz ? — mówił wzruszony persname.



chwili trzaskiem otworzyły drzwi kuchni, wpadł persname.



— powariowaliście! — krzyknął, zobaczywszy persname objęciach, naga rozebranych.



spadła kołdra, opukiwany chwilą odznaczał obfitym strojem.



— pogodziliśmy persname — rzekł .



— gniewałem — odpowiedział .



, musisz pożyczyć ruble — zakonkludował . — niepodobieństwo, człowiek jadał obiadów.



— persname — szepnął .



— diabli porwali, łajdaki!… — krzyknął pierwszego pokoju persname.



— przeszkadzaj, godzą — rzekł .



— idą godzić podwórze, , budzą ludzi… wracasz? — spytał .



— 



— byłeś?



— — odparł persname.









-----

