persname cmentarne



isbn 978----









. opowiadanie autora



rzecz dzieje werendą cukierni ogrodzie…



…wieczór letni, słońce idzie spać mówi dobranoc gwiazdom, wyglądają przepaści błękitu, kąpiące dziewice placename tataraku, zapędziły zuchwałe spojrzenia nieskromnego, ognistego chłopca.



balsamiczna woń ogrodu miesza dymem tytoniu, wyziewami kawy herbaty pyłem, wznieconym damskie suknie. szmer liści zgrzybiałych drzewek kaskada słowiczego śpiewu walczą lepsze szelestem wykrochmalonych ogonów, brzękiem łyżeczek, basowymi głosami gości dyszkantem ostrzyżonych, utrzymywanych chłopców.



godzin, zmieniającymi szklankami ponczu, siedzą indywidua linii obrończej. patronem, adwokatem, trzecie mecenasem.



panowie time mówili , dni gorące, time przeszli reform sądowych, time polityki, time piękności natury, zgodzili , widok księżyca pełni pozostanie piękny.



słońce zaszło, ulicach zapłonął gaz, obecnych powitał szóstą kolei szklankę ponczu, dodatku księżyc ukazał firmamencie — lodowata skorupa wzajemnej nieufności poczęła topnieć. juryści dostrzegli, piersiach , kodeksu cywilnego kryminalnego, istnieją serca, poczęli rozmawiać miłości ubiegłych młodzieńczej swobody latach…



nastało milczenie…



niebo okryło gwiazdami, złotym makiem, słowiki różnych stronach ogrodu śpiewały , śpiewać umieją zakochane słowiki…



dusze prawników wypełniły wspomnieniami, nieokreśloną melancholią, uczuciem potrzeby wylania ..



wniesiono nowe szklanki ponczu zaczęły opowieści.







. opowiadanie patrona



— mówię , panie dobrodzieju, naturze !… — rzekł patron.



— ! — dorzucił mecenas.



— !… woda, arak, cukier przykład… — zakończył adwokat.



— kolego! — upomniał patron — kolego… znałem , wyśmiewali , zdecydowani końcu, panie dobrodzieju, zbankrutowali ! naturze duszy ludzkiej . drwijcie struny tajemniczej, , panie dobrodzieju, pęknie!…



patron zabębnił stół palcami, skosztował odrobinę ponczu zamyślił . młody adwokat lekkim uśmiechem spojrzał mecenasa, dostrzegłszy twarzy chłód dyplomatyczny, spuścił oczy słuchał.



— szkołach — prawił podtatusiały obrońca — kolegowałem niejakim persname… kochaliśmy . profesor wykładał lekcję, towarzysze sensaci czytywali romanse, rżnęliśmy diabełka, ławką spaliśmy płaszczu.



chłopak wielki spryt. jedni utrzymywali lekcji, drudzy przepisywania, inni czyszczenia butów profesorom, opłacał mundur stancję dowcipem, ojciec, prawda, starych, panie dobrodzieju, szopów wolteriańskich zasad zostawił.



nawiasem wspomnę, , , wynalazł loterię rubla. rozpisywał biletów groszy, losował, — wygrywającemu oddawał rubla, chował półtora. chcieli inni naśladować sztuce, chłopak pięść, panie dobrodzieju, twardą monopolu utrzymał .



imponował odwagą. czasach człowiek życia bawił filozofię, ojcowie karty grał, wypił, , dziewczętami, panie , latał kot pęcherzem, strachów poszanowanie wielkie. , hulatyce trzymał prym, kpił żywych umarłych, przykład kochany adwokat, kryminału stanowi.



jednego dnia, czasie egzaminów, zeszło stancji, gdzieśmy mieli pokoik strychem nauki. dzień jeszcześmy miętosili książczyny, nadszedł wieczór ciepły, widny, , panie dobrodzieju, pociągający złego… odleciały, powiadam , książki kąt! czuł, zrobić głupstwo, , podobało, pieniędzy mieliśmy, szepnął, iść cmentarz…



punkcie opowiadania mecenas zauważył, wieczór robi chłodny, uwagę potwierdzili inni, skutkiem stole ukazały nowe szklanki ponczu.



— , nudzi opowiadanie? — spytał patron.



— ! !… — zaprzeczyli słuchacze.



— ! , panie dobrodzieju, słuchajcie dalszego ciągu.



stancyjce , wyszło , mieście zrobiło , rogatce zostało . pamiętam, całą drogę, gardła chrypły, dowcip zakulał powagę, wrót cmentarnych skończyło , , wyjątkiem pogwizdującego , zdjęliśmy, panie dobrodzieju, czapeczki, przeżegnali większą, , pobożnością.



szanowny mówca, nadania dźwięczności swemu głosowi, podnosił szklankę ust, , człowiek wstrzemięźliwy, połykał razu.



— kiedyśmy znaleźli cmentarnym murem, powiadam , pierwszym momencie tchu, panie dobrodzieju, zabrakło. cmentarz wygląda dzień, nocy…



świecił, wiatr wiał… persname szli własnym strachu myślał, ; znaleźli środku…



patron łyknął ogrzewającego likworu.



— cmentarz porze nocnej, powiadam , !



groby, groby, prawo lewo groby, resztki, panie dobrodzieju, ludzkie, rój duchów… krzyż pokazuje , leży, panie dobrodzieju, umarły, kamień, zdaje , przyciska nieboszczyka, wychyliłby, panie dobrodzieju, świat głowę; drzewa krzaki, wykarmione krwią ciałem, pochylają , oczy, panie , spojrzeć, ucha szepnąć chciały…



patrząc garbate mogiły, przypomniałem kretowiska łąkach. , pomyślałem, kopce poruszą, panie dobrodzieju, rozpadną uwolnieni grobów, panie dobrodzieju, nieboszczykowie tłumem pędzić poczną , uciekając , panie , miejsc strasznych, , dzieciaki głupie, przyszliśmy samochcący?…



mówiąc , szanowny patron wzruszony towarzyszów, spacerujących .



— chwili — ciągnął obrońca — dzika myśl przemknęła głowę. przypomniałem , szkielet koledzy szkielety, piękny świat , pokrywką, wyszczerza, panie dobrodzieju, zęby śmierć obrzydliwa.



powiadam , myśli zamąciły głowie, słowem, zwariowałbym , chwili oryginalny szelest usłyszał. szczęście jednostajnego szumu liści krakowiaków, wygwizdywanych persname, słychać …



wrażenia ochłonęli, odezwał , pamiętam :



—„, , boisz, miną, panie dobrodzieju, nadrabiasz?”



—„cha! cha! cha! masz głupi! — krzyknął . — boję?… chcecie, trupią, panie dobrodzieju, głowę wykopię…”



—„potrafił!” — szepnął .



zakipiał rozdrażnienia.



—„, słuchajcie! zrobię , potrafi… przyniosę krzyż spróchniały, przechodziliśmy.”



—„zgoda!”



krzyż , mchem opleciony, panie dobrodzieju, bluszczem, stał kroków, gąszczu, poszedłby placename sumy. persname zawahał; pobiegł , usiedliśmy mogiłce.



słyszę szelest kroków klątwy, rzucał, potykając groby. drżałem listek, zdawało , persname drogę zastępuje, , nieboszczyk, przysiedliśmy, kościstymi mięsa obranymi palcami uszczypnąć , panie , łydkę…



brru…



ucichły kroki persname, piersi dech… słucham, puka: łup! łup! łup!… — persname biją głowie. persname bić przestały, rozległ cmentarzu suchy, przeciągły trzask, śmierci zapomnę…



złamał krzyżyk nadpróchniały ciągnął wielkim hałasem zagonach grobów.



pobiegliśmy . winszowali persname odwagi, obejrzałem złamaną figurę. drzewo sczerniałe miękkie, blacha zardzewiała, trudnością przeczytałem:





…



… …



… stchnie…



… persname.



kwadrans byliśmy rogatce…



patron umilkł, mecenas odezwał :



— opowiadaniu uważam brak. spodziewałem , cudowne, widzę …



— przypominam koledze — odparł patron — innego myśli. chciałem koledze adwokatowi dowieść, ludzie zdecydowani stają moralnymi bankrutami…



— dokończenie?



— rozumie .



— słuchamy. chłopcze! daj-szklanki ponczu…











— nocy — ciągnął patron — zmienił , … . powiem, broń persname, pił, karty grał; , robił porcjach większych. zmiana gorsza: odważnego zrobił (siekierą ciął) tchórzliwy, spać pokoju mógł zrywał sen, wrzeszcząc:



— „maniu! maniu!…”



miesięcy dowiedzieliśmy , owa persname jedną pierwszych ofiar , wyrażę, niepowściągliwości, laty zmarła.



— miejscu — przerwał adwokat — pozwolę zrobić uwagę, kolega porządnych przyjaciół!…



— , panie dobrodzieju, ! — odparł patron mówił .



upłynęło lat .



byłem , dnia, patronem, konkurowałem pierwszą nieodżałowanej pamięci małżonkę; stołowałem rodziców, zaglądałem starych znajomych.



wieczoru zaszedłem jednej lichej kawiarenki, byłem . wchodzę, patrzę, dziewczęta same, podstarzały , ściany same, poczerniały , kanarek , ogon, panie , kot urwał…



wchodzę, witam , witają; mówię: — „dajcie kawy!” — dają kawy; siadam krześle gapię ludziach.



! panie , świat zmienia ! goście sami, przybyło nowych, starych umarło, ożenił. ubiory same, rozmowy same, same fajki, papierosów używano.



chciałem knajpinę opuścić, weszło grajków: mały pękaty fletrowersem, drugi wysoki, czerwony zarosły skrzypcami…



siadają… grają… tfy! , wykapany !



podchodzę, ! — „masz… — masz…” —„robisz?” — „grajkiem. ?… —„patronem.” słowa, panie dobrodzieju, słowa, kupiłem kawy, wódki, pasjami lubił, oporządzenia, dawnego przyjaciela, wziąłem noc.



posłałem , dałem koszulę rzeczy… gadaliśmy pierwszej, dalejże spać, panie dobrodzieju, śniadania…



zdrzemnął, słyszę krzyk:



—„maniu!… panie dobrodzieju… maniu! krzyż!… wiedziałem! wiedziałem!”



zrywam równe nogi, zapalam światło… patrzę, siedzi łóżku, oczyma słup, pięściami zaciśniętymi, kółko powtarza…



nimem dotrzeźwił, ranek nadszedł, drugi dzień odprowadziłem geogname domu, mieszkał pękatym fletrowersistą, pytania odpowiedział:



—„chcesz, człowiek, panie , nieprzytomny! dzień , pije, nocy , prześladuje persname, , śmierć przyprawił, krzyż grobu ukradł!…”



powiedziawszy , patron wychylił szklankę dna umilkł.



słuchacze wzruszeni: adwokatowi błyszczały oczy, zimny mecenas policzkach ciemnoamarantowe plamy.



— dziwna rzecz! — zaczął mecenas. — świat budowany prostu. rządzą niezłomne prawa natury. … zagadkowe powikłania interesów. przykład spodziewał, panom dokończę historię ? przypomniałem chwili .



— , panie dobrodzieju, ! — wykrzyknął , wypadało zdumiony patron.



— szanowni panowie! — wtrącił adwokat. — prosiłbym słówko . przypuszczam, pewny, mógł szanownym panom udzielić niejakich informacji interesującej persname…



zaniepokojony patron otworzył usta. patrząc fizjognomię, mniemać, człowiek spodziewał życiu, wyjąwszy uzupełnień zajmującej historii.



— ustępuję adwokatowi głosu — rzekł mecenas — chciałbym mieć ostatnie słowo.



przyniesiono poncz, adwokat rzecz rozpoczął:







. opowiadanie adwokata



— — prawił adwokat — oświadczyć panom, życie rozwijało , powiem: , …



, adwokat, stopnia organem władzy czynnikiem porządku. wieku chłopięcym nauczycielem elementarnym pochlebiam , książką, dyscypliną persname rozszerzenia masach oświaty dobrych obyczajów. zostałem nauczycielem tańców, kapłanów sztuki.



dodam: honorowano , tańczyłem natchnienia, skutkiem odpowiednich studiów. pomocy wiotkiej postawy interesującej zebrałem uczniów, płacili dziesiątce lekcję, , sprzedawszy nadpsutą pozytywkę, grać, śpiewałem popularniejsze tańce.



, widząc, baletmistrz, „względów intelektualnych” wart butów czyścić, , rzuciłem zawód choreografa zostałem kancelistą szpitalu.



nauczyłem sprawować władzę godnością.



przywieziono nowego chorego, miałem zwyczaj, wpisując ksiąg, udawać kandydata lekarza, egzaminowałem pacjenta kiwałem głową, gryzłem wargi , najprawdziwszy doktór medycyny chirurgii. chorego przychodzili krewni, pocieszałem frazesami:



—„!… silna kompleksja…” — pozwalałem marniejszym całować rękę, , miną głównego opiekuna, polecałem szwajcarowi, puścił (notabene dzień .)



zakonnice lubiły , modliłem klęczący namówiłem spowiedzi chorych ateuszów. lubili posługacze, przeszkadzałem brać łapówek, upijać , odpowiedni. przypuszczam, chorymi trafiłbym ładu, mógł dawać większe „porcje”. nieszczęście, zależało…



— przepraszam, panie dobrodzieju, szanownego kolegę, chcielibyśmy persname dowiedzieć — przerwał obrońca.



— myśl, szanowny kolego, chciał opisywać powody, rzuciłem szpital, wziąłem nauki wszedłem uniwersytetu. persname poznałem szpitalu, mogłem wspomnieć…



— słuchamy! słuchamy! — wtrącił mecenas.



— zimowego wieczoru, drugiej, siedziałem kancelarii szpitalnej. dnia mieliśmy pogrzebów, konających ogóle zajęcia, wpływającego nerwy.



dworze szumiała burza. śnieg bił szyby, wiatr jękiem wpadał komina trząsł blachą, przykry wywoływało efekt.



dodajcie jasne światło łojówki, olbrzymi krucyfiks wiszący ścianie, , posługacz, śpiący kancelarii, chrapał, , zrozumiecie stan, znajdowałem .



, furty, targnięto razy dzwonek. sposobu targnięcia poznałem, interesant chory, sznur poruszył razy, dzwonek uderzył . skórę czułem, osłabiona ręka wykonywa czynność.



wiem , przeraziłem ruszyłem miejsca…



sznur pociągnięto , , .



pobiegłem sieni, chwili usłyszałem cichy jęk upadek drzwiami, wiatr uderzał.



miałem odwagi wyjść , zbudziłem szwajcara posługacza. persname , wilki, ogarnęli , wyszliśmy .



progu, przysypana śniegiem, leżała kobieta.



wnieśliśmy kancelarii, przekonałem , kobieta owa, rozwiniętych kształtów, miała rysy dziecinne. liczyła lat 17.



znalazł felczer zakonnica. otrzeźwiliśmy chorą, daliśmy łyżeczek wina ciepłego kleiku, otworzyła biedactwo, mówiąc nawiasem, piękne oczy, podnieść mogła.



— „, dziecko?” — spytała poczciwa zakonnica.



— „córeczka umarła!” — jęknęła.



spojrzeliśmy .



—„mieszka?” — spytałem.



—„! dni tułam ulicach, dzisiejszej nocy…”



—„masz placename?”



— „opiekuna, wygnał …”



zapytana bliższe informacje, powiedziała, imię persname. nazwiska chwili pamiętam.



szpital przepełniony, chorą umieszczono pokoiku kancelarii. zainteresowany nieszczęściami pięknością, odwiedzałem , wypadało, wydobyłem historię, naiwną prostotą opowiedziała.



rodziców pamiętała, wychowali lokaj, nazywała tatkiem, żoną praczką, zastępowała matkę.



żyła przybrana matka, uczyła czytać pisać, czesała rana włosy, męża wieczorem rozmaitości nazywała pijakiem. irytował , matkę klął, dziewczynę poszturgiwał…



mniejsza sierotę, pijaczyna obmierzły zwyczaj rzucać żoną rozmaitymi naczyniami sprzętami. stołki połamane, szklanki garnki potłuczone, poczciwa kobieta nosiła sińce całym ciele. uderzył nogą piersi, rozchorowała nieboga, leżała miesiąc łóżku zmarła.



śmierci żony sprzedał połowę rzeczy, pił stracił służbę. czasu poczęli dom odwiedzać różni panowie, panie młode stare…



konferowali dymisjonowanym lokajem, persname wiedziała, dostrzegła , owych czasach grosza, , pijał .



odwiedzał stary bogacz, opiekun mówił, fałszywe zęby, cudze włosy przyprawioną rękę. nazywał wielkim nicponiem, kłaniał samej ziemi, stary dawał zarabiać.



dnia stary przyniósł dziewczynie kolczyki broszkę. bała , gościniec wzięła, ładny.



samego wieczora ekslokaj powiedział , pójdzie starego służbę…



okazji wystąpiły propozycje, domyślicie , szanowni koledzy. uczciwa, niedoświadczona dziewczyna, pamiętając przestrogach opiekunki, odparła wstrętem. łotr , skrupuły podobne istniały, wpadł wściekłość wygnał domu sierotę.



-–„ha! — mówiła biedna — porwała złość. klękłam bruku przysięgłam persname najwyższemu, domu, chcą duszę zgubić, , psa wypędzają, wrócę. powiadam, wróciła, , persname dobroć oddał córeczkę.



ulicy uciekłam wariatka, wiedząc . chciałam iść jednej stróżki znajomej, poszłam. pomyślałam, zrobię, geogname utopię, pobiegłam most.



ludzie czuwali światła paliły domach, chodziłam moście mówiłam : — „popatrzę placename, placename, , skoczę wodę.” zamyśliła, zrobiło ulicach. , mówię panu, lęk ogarnął!… zdawało , most załamuje, woda podnosi, … wiem, zdawało!



! jednego razu zacznę uciekać, zacznę… nieszczęścia, leciał ulicy… padła!



stanęłam murem słucham, słucham: idzie , strony, gonili, drugiej. idzie gwiżdże…



szedł wygwizdywał persname. narazzaczęłam płakać, wiem …



zobaczył stanął.



—„? płaczesz?…”



—„sierota , panie, płaczę, ojciec domu wygnał.”



opowiedziałam , stało.



—„! — mówi — sierota sierota, chodź .”



poszedł jednego drewnianego domu, mieszkał .



— biedne dziecko! — mruknął mecenas.



— , biedne! — potwierdził adwokat. — uciekając starym rozpustnikiem, trafiła młodego , litość wziął , rozumie , porzucił!



poszła służbę, wiodło, miesięcy państwo odprawili , zobaczywszy, święci.



dostała miejsce szynku, robota ciężka, strawa niedobra. chorowała dzień. szukała persname, zginął , kamień wodzie.



—„— mówiła persname — mogąc wytrzymać szynku, podziękowałam służbę zebranymi rublami poszłam komorne jednej starej kobiety.



staruszka poczciwa, biedna. zdaje , chodziła proszonym; jeść, , mieliśmy, palić izbie.



czasach dał persname córeczkę; biedactwo umarło, zimna, głodu. staruszkę sankarz rozjechał ulicy, gospodarz domu wypędził…



zostałam świecie nędzy!



państwa wstydziłam prosić , prosiłam babek żebrzących, dni karmiły. dawały wódki, chleba, zimnych kartofli, groszy.



jednej nocy spałam pace, fortepiany rozwożą, drugiej kościele, dziadek dopatrzył nabożeństwie. trzecią noc poszłam psiej budy najcieplej , ludzie podwórzu kręcili, musiałam uciekać, persname szpitala doprowadził.”











adwokat przerwał opowiadanie duszkiem wychylił pozostałą resztkę ponczu.



— ciekawa, panie dobrodzieju, historia — mruknął patron.



— zdaje , nieskończona — zauważył mecenas.



— końca , szanowni koledzy — rzekł adwokat.



— ojciec czasie wezwał domu interesie familijnym, wymieniać widzę potrzeby. dobry urzędnik, wziąłem urlop dni, siedziałem tygodnie, powrócił obowiązków szpitalnego kancelisty (działo wieczorem), pobiegłem pokoju . łóżko znalazłem posłane, tablicę startą, miskę umytą, lokatorki .



chwili, panowie, uczułem , czuć korek, istotę wszrubowują trybuszon… — „wyzdrowiała?…” — pomyślałem.



korytarzu spotkałem szwajcara, , , minę persname; przeszedłem szarytki, spuszczonymi, , oczyma, niosła kubek lekarstwem, persname pytać śmiałem. zdawało , wymówię imię, ściśnie gardło , mógł słów przemówić.



należało zajrzeć sale ogólne.



wszedłem największej, dni zajmowali mężczyźni.



paliło łojowych świeczek. chory wciskał łapę posługaczowi dyskę bilecik, miłosny. inni kłócili porcję, zjadł drugiemu chwili, spoczywał . inni, ubrani sukienne szlafroki, pantofle drewnianymi podeszwami szlafmyce podobne głów cukru, grali warcaby zrobione ośrodków chleba bułki. drugim końcu sali felczer stawiał bańki otyłemu mężczyźnie, wzdychał wół, klął .



odgadnąć, persname towarzystwie .



poszedłem oddziału kobiecego, musiałem cofnąć drzwi. łóżku chorej staruszki siedział ksiądz komży, klęczała siostra gromnicą ręku. żółta wosk kandydatka wiekuistej podróży wsiadaniu.



pojmujecie, szanowni koledzy, widok mógł natchnąć dobrymi przeczuciami. persname boleści wświdrowywał serce, puls bił , , słowem, czułem nieszczęśliwy.



pytałem persname, skierowałem trupiarni.



budynek, zmierzałem, dzielił części: składem zmarłych, druga mieszkaniem żyjących. lokale miały sień wspólną, odgradzała ściana.



kroków budowli, usłyszałem hałas. stróż wyprawiał chrzciny, zeszło przychylnych osób.



—„pij-, ! — mówił grubym ochrypłym głosem. — bierzesz szkła, rysztokracji.



—„! ! przymuszaj , niepięknie.”



„głowy, , drugie wódka …” — odezwał głos kobiecy.



—„, brzuchu!…” — wykrzyknął pierwszy, zaśpiewał:





”gorzaliny gębę naleje, , panie , oczko zbieleje!”



huczny śmiech stał nagrodą trzeźwego, wesołego .



pchnąłem drzwi boczne wszedłem trupiarni.



przybita ściany, kopciła lampka nafciana, zapomniano zagasić. niepewnym światełku dostrzegłem tapczanów, białe prześcieradła spoczywali umarli.



drzwi okna okryte szronem, sufitu spływały duże krople wilgoci. zdawało , łzy, ludzką nędzą wylewa dom okrutny.



trupy leżały, los zdarzył. ramieniu silnego mężczyzny wyszczerzonymi zębami opierała głowa dziecka, pogrążonego śnie głębokim. , prawym boku, spoczywał młody blondyn, rękami skurczonymi , chciał okręcić całunem zabezpieczyć przejmującego zimna…



samym rogu leżała persname…



widok dziwne opanowało uczucie. pierzchnął strach, wzburzenie odraza, miejsce zajęła głęboka obojętność. siadłem nóg, patrzałem wpółotwarte usta dreszczu ucałowałem wyprężoną chłodną rękę… młody blondyn uniósł twardej pościeli, zrobić miejsce, obawy wstrętu ległbym ohydnym tapczanie…



chwili szpitalnego kancelisty stałem bohaterem tragedii tytułu aktów, scenę służyła dusza . pierwszy życiu najciemniejsze zakątki wnętrza rozświetliła złowroga błyskawica, dostrzegłem, kamienie umieją płakać, trupy śmiać , świat gruncie rzeczy , wydawał, całe życie ciężkim, głupim brzemieniem.



! szanowni koledzy, czuję, mówiąc , muszę zabawnym wydawać, temperament. gorącym ponczu, , spada duch izby ponurej, unosi — ?… wiem, .



smutne dumania przerwał głos mówiący:



—„poświeć-, tłucze sieni…”





„zaświeć, matlu, zaświeć,



komorze niedźwiedź…”



— zaśpiewał wesoły biesiadnik, nazywany ignasiem.



otworzyły drzwi ujrzałem stróża gośćmi.



biesiadnicy widok chcieli uciekać, myśląc , nieboszczykiem; szczęście pohamował stróż.



— „!… robi?…” — zapytał dozorca zmarłych.



—„przyszedłem zobaczyć biedną dziewczynę” — odparłem wskazując persname.



goście, oglądając strony, weszli trupiarni.



zawołał:



—„! …wychowanka!… widzieliście ?…”



—„?…” — spytał stróż.



—„, ! mała rok, uciekła… naszukałem niemiara znalazłem, szukałem znalazłem. słyszane rzeczy?”



—„iii… !” — mruknął gospodarz.



—„chodźcie, marudy, chodźcie izby, zimno!” — zawołała stróżowa.



minut pił zdrowie znalezionej wychowanki.



okolicznościach widziałem ostatni persname miałem honor zrobić znajomość szanownym opiekunem.







. opowiadanie mecenasa



— chciałem panom powiedzieć?… — brał głos mecenas.



słowach zamyślił , utarł nos zamyślił.



— !… … !… uważacie, panowie, sprawdziłem , powietrze wieczorne oddziaływa pamięć szkodliwy?…



— poncz! — mruknął adwokat, patrząc ziemię.



— , panie dobrodzieju! — oburzył patron. — wypiliśmy … … , panie dobrodzieju, powiedzieć!



— rozumie ! — poparł mecenas.



— sądzę, sprawdzić — rzekł adwokat. — chłopcze! należy?…



— szklanki ponczu syfony wody…



— ? ?… — wykrzyknęli patron mecenasem. — wypada jednego?…



— jedenaście.



nastała chwila milczenia.



— , panie dobrodzieju, mogłem wypić szklanek — rzekł patron — zapłacę.



— , zapłacę — powtórzył mecenas.



— , mniejsza ! — odezwał adwokat. — wypił pozostałych, przeszkadza wysłuchać opowiadania szanownego kolegi.



— … takeście głowę zamącili, pamiętam…



— miałeś mecenas, panie , mówić .



— ! miałem myśli jedną kwestię ważną, powiem palącą, zapomniałem!



— znajdzie — przerwał adwokat — słuchamy zakończenia persname.



— ! powiem , przeklęta kwestia da spokojności! ! !



dnia umarł szkolny kolega, radca , , konkurował pannę kurzychstopek, , powodu nagniotków, całe życie nosił sukienne kamasze.



, umarł, brat wyprawił świetny pogrzeb, odezwał : — „panowie! domu . nieboszczyka znajdziemy szklanki wody, stoję hotelu, proszę , najszczerszych przyjaciół zmarłego, wieczorem , nabożeństwo kaplicy cmentarnej…



!… miałem panom powiedzieć?… persname rzecz honor! pamięć lokalną… , mniejsza!…”



poszliśmy wieczorem poczciwego persname, drugi dzień cmentarz, wysłuchaliśmy nabożeństwa, persname młodszy znał powązek, odprowadziliśmy pocieszali dotkliwej stracie.



rozruszał . podziwiał armatę grobie, znowyu katakumby, zaciekawiły studnie . —„baranki?… baranki?…” — pytał , wytłumaczyliśmy , matki grobach dzieci składają zabawki, stać.



piękny zwyczaj samego rozrzewnił. wyznam panom, duszę poetyczną, powiem , dowód przywiązania rozczulił …



honor!… myśl, miałem zakomunikować, chwili przemknęła głowę. minut… mniejsza !



, powiadam, rozrzewniony. cmentarz powaby. przykład drzewa kwiaty, ławki, żywi siadają, rozmyślać umarłych, przemawiające duszy. dzieci bawiące , strudzonych robotników, spoczywających grobami; poetyczne!



idziemy alei alei, grobu grobu, krzyżem drzewami spotykamy klęczącego człowieka…



człowiek… klęczący… krzyżem… drzewami?… zastanowiło ! … zbliżamy , klęczy. wołamy — klęczy… młodszy , zdeterminowany, podchodzi , dotyka człowieka, klęczącego krzyżem, … cofa tył okrzykiem.



człowiek powieszony!



nogi zgięte, kolana znajdowały odległości ziemi. ręce zwieszały stronach ciała: lewa odległości krzyża, prawa odległości arszyna akacji. twarzy denata znajdowały sine plamy, szyi zaciśnięty pasek, górny koniec przywiązany ramienia krzyża.



pierwszym zadaniem podobnego wypadku uwiadomić właściwe władze. pobiegliśmy rogatce. bramce cmentarza młody zauważył, należało dopomóc nieszczęśliwemu. uderzeni trafnością zdania, wróciliśmy powrót przekonaliśmy , denat ciepły. zdjąwszy , pomocy robotników, ułożyliśmy sąsiednim grobie, wiedział, sposobem należy ratować wisielców, pobiegliśmy lekarza.



lekarz przyszedł, znaleźliśmy miejscu właściwy sąd… dowiedzieliśmy , denat żyje, śmierć nastąpiła powieszenie pasku, nieboszczyk samobójcą, nazywał …



— ? persname? — wykrzyknął najwyższego stopnia zdziwiony patron.



— persname! pański kolega… samo nazwisko — rzekł mecenas.



— , panie dobrodzieju, nazwiska mówiłem, mówić mogłem! — wołał zrozpaczony patron.



— upewniam , ! — twierdził mecenas.



— nieszczęście, panie .



— sąd boży! — wtrącił adwokat. — przysiągłbym, powiesił krzyżu .



— ! krzyżu persname! — potwierdził mecenas. — pijaków bezbożników spotyka los podobny.



— pijaków! — jęknął patron. — wybaczcie, panie , muszę iść domu.



— proponowałbym, kolega końca wysłuchał historii — zawołał adwokat.



— historia skończona — rzekł mecenas — druga kwestia, zapomniałem…



— ważna?



— dałbym honor rubli ubogich, mógł przypomnieć; , panowie śpieszycie …



nastąpiły czułe pożegnania, ciągu mecenas chciał przypomnieć ważną kwestię, patron wzdychał. mecenas poszedł jedną stronę, koledzy drugą.



upłynęło sekund, strony rozległ okrzyk:



— panie adwokacie! panie patronie!… zaczekajcie! zaczekajcie!…



zmęczony mecenas przebiegł jeleń cukierni, doganiając kolegów, zatrzymali zdumieni.



— pamięć! pamięć!… przypomniałem , zakomunikować — mówił mecenas.



— ?…



— adwokat skończył opowiadanie , przypomniałem , ważną sprawę powodu braku czasu mógł dokończyć historii persname…



— ?… — zapytał adwokat.



— … !



— , rublami, miałeś kolega dać ubogich przypomnienia kwestii?



— ! ozdoba stylowa! — odparł najpiękniejszym uśmiechem mecenas. — zobaczenia!







. opowiadanie autora



los, interesuje piśmiennictwem, zdarzył, siedząc drugim stoliku cukierni, wysłuchałem opowiadań jurystów. zainteresowały wysokim stopniu; szczegółów chciałem zrobić trzytomową powieść, postanowiłem osób poinformowanych zasięgnąć dokładniejszych objaśnień. celu, wystarawszy stosowne rekomendacje, poszedłem mecenasa.



— mecenas dobrodziej raczyłbyś dać objaśnień samobójcy , powiesił cmentarzu?



— persname?… wiem samobójcy, powiesił pogrzebie persname starszego. , nazywał …



— ! dziękuję panu mecenasowi.



— powiesił własnym pasku, melancholii, dnia…



udałem kolei adwokata, myśląc, przemianie persname , powieść zredukuje tomów.



— mógłbyś mecenas — rzekłem kolei adwokata — udzielić bliższych informacji , zmarła szpitalu?…



— mówiono — odparł adwokat — żeś słyszał opowiadanie. resztę szczegółów zostawiam pańskiej twórczości, , zajęciach…



— postać ?…



— płodem własnej fantazji. prawda, piękna postać?… odstąpię panu, prośbą, wymienił książce nazwisko.



— , panie mecenasie.



— , racz podać adres dodatkiem, interesantów przyjmuję , powodzi regulowaniu działów, sprawach rozwodowych.



wyszedłem zgryziony, powieść zmniejszyła całe tomy. pozostał patron, udałem .



— mecenas dobrodziej …



— wiem , wiem! — krzyknął przerażony. — rany persname, dotykaj głupiej sprawy!… persname szynku grywał, pijakiem , wieszał, rubli loterię puszczał!… bogaty chłopak osobisty przyjaciel!… panie literacie! — ciągnął obrońca. — , panie dobrodzieju, szanuję, … opisujcie historii, mogę stracić najprzyzwoitszego klienta, dostarcza mnóstwa spraw książęcemu płaci…



wybiegłem znękany.









-----

