persname



przeklęte szczęście



isbn 978----









. światła





persname persname zaślubieni . działo świecie, — . mieli pokoje, mebelki, — nieosobliwe, oleodruków, ofiarował drużba, starą sługę mateuszową, przyszła persname , jeść gotowała .



inwentarza wniosła . kanarka, razem klatką podarowała ciotka. persname ubogie, prezent kosztowny; , jadł śpiewał, cieszono powieszono oknie, należy.



kanarkiem wkwaterował kuferek bielizną, kuferek sukienkami, pudło kapeluszem toaleta wiadomo . dorożkarz, przywiózł biedactwo, dostał rubla kontent, helunia, ustawiwszy kuferki, pudełko toaletkę właściwych miejscach, kontenta , dorożkarz.



dni wprowadzeniu nowego gniazda, pomiarkowawszy, brak, sprawiła fartuszek kieszeniami napierśnikiem. czysty fartuszek, złoto dołu falbanki; młoda gosposia ubrała chodziła całą dobę, trzymając ręce kieszeniach, schowała szafy, leży dzień. prawdę powiedziawszy, stroić fartuszek.



tydzień przybył nowy frasunek domu; następstwie zawiesiła oknach gęste muślinowe firanki. mąż przyznał, zrobiła, wiedział ; wiem. brzydki, grzeszny zwyczaj całować żonę. całował pierwszym pokoju, drugim trzecim, krześle, lustrem oknie, wyczerpujący. lewą rączkę, prawą rączkę (odwrót), szyjkę stron, buzię stron…



fakty dowodzące, persname całusy nudziły, martwiły, niewątpliwe , czasie uroczystości odwracała głowę okna. mąż przyznawał, zabawne, wiedział, odwracała głowę okna, żona wiedziała, robi obawy. okno, pewien żółty starzec rzadkimi, siwymi faworytami. razy młodzi poczynali całować, razy staruch ukazywał oknie, białej szlafmycy, ponsowym fontaziem wierzchu, śmiał , mrużąc oko pokazując zęby żółte, .



persname złości kupiła łokci muślinu pozasłaniała okna. pory skrzywionej twarzy sąsiada widziała pąsowy fontaź szlafmycy, trząsł galareta, wielkiej irytacji. dziadziskowi: śmieje!…



śmierć zapomnieliśmy dodać, niewielkich kufrów, pudełka, toaletki kanarka, przyniosła persname nowe gospodarstwo . ?… suszcie , ludzie, głowy , zgadniecie!… przyniosła rączek drobnych, białych pulchnych, pracowitość mrówki; zwój włosów gęstych miękkich jedwab oczu pogodne niebo; nosek zadarty usta koralowe, zęby drobne białe, serce szczere czyste, kochające wierne, , ! dobrzy ludzie, odszukać.



dnia (miała lat ), dzisiejszy mąż , ówczesny student szkoły politechnicznej, rzekł :



— chciałbym powiedzieć…



— powie — odparła.



— boję!…



— niedobrego?



— kocham panią.



otworzyła usta zdziwienia, odpowiedziała:



— , … .



— kocha?



— wiem?…



— czekała ?



— , !



— słowo. skończę szkołę, pobierzemy .



— proszę przyzwoitym! — zgromiła helunia.



mówili miłości, lata pobrali .



persname mechanikiem, żonę obchodziło , opinię zdolnego szlachetnego człowieka, obchodziło . ładną figurę, czarną brodę włosy, piwne oczy piękną twarz, persname obchodziło . kochał , szalała.



rezultatem kombinacji zdrowia, urody przywiązania wielka radość pokoikach drugim piętrze, całe miesięcy . dni horyzoncie małżeńskim ukazał punkt czarny: persname roboty!



bankier , persname ciągu zarobił tysiąca rubli, dnia ślubu zaniedbał mechanika, odsunął. pozostały oszczędności, nadzieje robota dorywcza, wystarczało utrzymanie domu. ograniczono wydatki, zmieniono ostatnią dwudziestopięciorublówkę … wydano przedostatniego rubla!…



dzień przykry małżonków. , unikając wzroku żony, zamknął pokoju , robić wyrzuty, unieszczęśliwił kochającą kobietę. helunia , widząc męża zmienionego smutku, przypisywała kłopoty mówiła:



— persname! ożenił bogatą?… umarła, zdała świecie?!… zeszłego kwartału sprawiłam rubli sukienkę!… !… odkupił!…



myślała, stąpając palcach oglądając kwiatki. podchodziła zamknięte drzwi mężowskiego pokoju słuchała. . kuchni dolatywał łoskot przesuwanych rondli, okna świergotanie kanarka.



— kanarek wrzeszczy?… — odezwał persname odcieniem niecierpliwości głosie.



— ! — odpowiedziała , zbliżywszy klatki, dodała półgłosem: — , ptaszeczku, ! gniewa , !…



spojrzał okiem, drugim, ruszył ogonem prawo lewo, zaświergotał . przestraszona persname nakryła klatkę czarnym szalem, ptak uspokoił .



— spał — rzekła przystąpiła drzwi mężowskich.



położywszy rękę klamce, spłoszona śmiałością, cofnęła środek pokoju stała chwil, tłumiąc, oddech piersiach.



— przeszkadzać! — rzekła , wprowadzając czyn uwagę, otworzyła drzwi.



— wołał, władziu? — spytała.



— .



zbliżyła siedzącego męża pocałowała .



— myślałam, wołał.



— drażni — odparł .



— przykryłam , śpi.



pocałowała.



— potrzebował — mówiła — zawołaj… drugim pokoju…



pocałowała.



popatrzała chwilę smutną twarz męża wyszła cichu, zamykając drzwi …



„rzekł onego czasu persname: człowiekowi samemu…”



„stworzył ziemi zwierz polny…”



„przypuścił twardy sen persname, zasnął: wyjął żebro zbudował żebra onego, (wyjął persname), niewiastę przywiódł …”



, panie! , panie!







. cieni



pokój persname obszerny widny, przystało pracownię technika. niezbędnego biurka, szezlonga krzeseł, stół rysunków, mały warsztat ślusarski stolarski robienia modelów, książki, plany, modele mnóstwo narzędzi, przywilej budzenia ciekawości profanów. znać bezrobocie. wiórek, szczypta opiłków zanieczyszczała warsztatu. tusz karmin miseczkach wyschły, plany pożółkły, rajzbretach rozpoczętych rysunkach leżała warstwa kurzu.



czytał hydrauliki rozdział turbinach. weszła żona, niewymowną goryczą przypomniał , tygodniem żądano planu turbinowego młyna, odpowiedziano , młyn zbuduje .



— miałem pracować całe lata niedostatku — szepnął, pomyślawszy, owym lepszym ktosiem cieśla wiatraków, plany układał patyków.



uwadze rzucił hydraulikę wziął rachunku całkowego. wzrok padł formułę: ) ) , przypomniał jednego rubla domu!



— mógłbym jeść dni suchy chleb, przyzwyczaił, ?!…



„myśl, władziu… mogę jeść suchy chleb, zdarzało…”



obejrzał , pokoju . przypomniał , słowa dniami powiedziała .



„państwem ; państwu, !…” — odpowiedziało echo wspomnień głosem persname.



— wielki persname! egoista!… — pomyślał krew uderzyła twarzy.



, osoby domu rubel!…



odwrócił kart książki trafił formułę prawdopodobieństwa zdarzenia przyszłego zdarzeń przeszłych.



— dni miałem roboty, prawdopodobieństwo, dostanę ?



— czterdziesta pierwsza! — odpowiedziała formuła.



ciekawym , prawdopodobieństwo, zostanę złodziejem samobójcą?…



formuła milczała.



okno widać śnieg topniejący dachach, napuszonych wróbli skraj nieba. persname podniósł oczy niebo pomyślał, połowa date, date dostanie miejsce rysownika fabryce, pensją miesiąc, godzin pracy!…



odrzucił rachunki wziął orgname filozof niewolnik bywał lekarzem zbolałej duszy; otworzył książkę począł przewracać kartki. „wygnaj pragnienia obawy — mówił mędrzec — pozbędziesz .”



„, ślepy niesprawiedliwy! mógłbyś zależeć , chcesz zależeć rzeczy, obce oddalają prawdziwego dobra!… ”



przestał czytać słuchał. drugim pokoju szeptano.



— ! — mówiła persname — kobieta masło przyniosła.



— wezmę — odparła persname.



— śliczności masło, lubi…



— przyjdzie drugi .



— czekać drugi ?… przyjdzie ! … kupię , odda? rubli…



chwila milczenia. persname opadły ręce.



— powiedziałam persname, chcę! — odparła helunia.



służąca oddaliła , mrucząc.



— rubla — szepnął .



przypomniał , środa, przyjdzie obiad ubogi student, brat zmarłego kolegi.



„pragnij, świecie działo , chcesz, , działo , dzieje, zadowolony”.



ruszył ramionami, złożył książkę upadł szezlong. podobna filozofia dobra ludzi, wypiwszy czarną kawę, idą spać smacznym obiedzie, , cierpienie wypleniło uczucia.



leżąc szezlongu, przymknął oczy, człowiek, przypatrzyć wnętrzu ducha, zdumieniem rozmyślał, małych przyczyn powstają wielkie boleści.



— — mówił — domu grosza. , śmiałbym , żonę… ! rezygnacja zabija !… dni prosiłem, żebrałem pracę dano … techników , szewców… wyjechać . umrzeć?… rzeczy zaczną sprzedawać… obiadu ?…



— władziu!… władziu!… patrz!… — krzyknęła persname, wbiegając pokoju.



— ?…



— kamizelce znalazłam rubli… wzięłam naprawy górnej kieszeni… patrz!…



usiadł szezlongu, żona upadła szyję.



— widzisz, persname ?… mieliśmy rubla domu, martwił, widziałam , pieniądze. dni wystarczy, robotę!



— ?… — spytał mąż.



— wiem, ?! — odparła pieszcząc . — mieć musisz, ostatnie pieniądze!



— dziecko!



— ciekawam , wzięły?



— przypominam . zdał resztę, schowałem rubli kamizelki, pomyślałem, zgubił. rok leżą!



— , widzisz, martwić. , uśmiechnij ! , … podziękujesz żonie, stare kamizelki naprawia?… ! dobrego… trzeci dzień płakać ! mówisz żony kochanej, kanarka gniewasz, desperujesz kątach. , przeproś żonę!… !… !…



czuł, wpływem szczebiotania, znalezionych rubli, powraca spokojność. uśmiechnął rozpaczy mógł wierzyć, drobna rzecz, znalezienie trochy pieniędzy, przywrócić zachwianą równowagę zniszczyć wielką burzę duchową.



— każę dawać obiad — mówiła . — zupę piwną śmietaną, grzankami serem kartofle osmażane.



— uważam, zupę rachujesz potrawy?



— , widzisz, kazałam jaj ugotować.



— ?



— jaj lubię. … chwili przyszedł apetyt. każę dołożyć parę, mateuszowej…



zrzędna podała obiad, zdjął szal klatki. kanarek, zobaczywszy światło, zatrzepotał począł świergotać. towarzyszyły wróble dworze, krople rosy spływające dachu wesoły śmiech persname.



wiadomo przyszła myśl wiosna. przypomniał , dzieckiem , wybiegł dnia ogrodu, wielkim deszczu. trawa, blada, zielona szmaragd; drzewa, okryte pączkami, pełne młodych listków. ziemi stały kałuże wody, niebie jaśniała tęcza, duszy dziecięcej obudziło , umiał nazwać.



przypominało , skutkiem uściskał ucałował żonę, mimochodem spojrzawszy firankę, dostrzegła oknie drugiej stronie śpiczastą szlafmycę fontaziem żółtą twarz chytrego staruszka.



persname starzec śmiał przymrużał oko, gniewała . miłosierny świat urządził, młodzi mężowie cieszą pięciorublówkami, młode żony mężami, staruszkowie radością młodych!…







. widziadła



dni, małżonkowie mieli całkowite ruble, widoków robotę . cieszyli dzieci powodu. herbacie dawny wypróbowany przyjaciel , drużba , , przejeździe gór placename placename, wstąpił godzin placename.



, powołania inżynier, mieszkał granicy robił fortunę. blondyn niski tłusty, mówiący , śmiejący , energiczny, trzeźwego umysłu najlepszym sercem chłopak. kochał persname własną rodzinę przywiózł odległej siedziby gościńca: placename filiżanek, okruch rodzimego złota kawał malachitu.



chwili przyjaciół siedziało herbacie, opowiadał dzieje, zakończył następujący :



— ! powodzi?… spodziewam , ! tysięcy rubli pensji, kraju, wierzą skarpetki chustki nosa, człowiek, chcący żyć europejsku, wydawać. uciułałem tysiąc rubli złożyłem banku. nędza!… ?…



usłyszawszy , persname podniosła męża słodkie, szafirowe oczy żałosnym wyrazem, persname brwi zmarszczył. persname uchwycił przelocie niemą rozmowę biedaków, domyślił, rzekł:



— duży kłopot. obstalowano projekt persname młyna. wierny zasadzie: drzyj łyko, da, przyjąłem obstalunki, zaceniłem rubli sztukę, pieniądze wziąłem góry. karę musiał szukać technika, wykonał, czasu .



— ?… — wtrąciła persname, oblewając purpurowym rumieńcem.



siedział szpilkach.



— !… — odparł . — oddam robotę, raczył przyjąć. , , persname?…



— przyjmę!



— !… rozumiem, skończymy interes wyrazach. notatki pieniądze dam . — inżynier wydobył kieszeni bajecznej wielkości pugilares, pełen pieniędzy, weksli notat, wyjął kawałek papieru, zapełnionego cyframi, sturublowych położył stole.



— persname ciężkiego kłopotu! — zawołał persname, ściskając rękę, opowiedział położeniu.



— niepoczciwi! — wykrzyknął inżynier. — persname słówko napisali, pożyczyłbym rubli lat procentu!…



podziękowaniach obustronnych zapewnieniach przyjaźni, rozmowa skierowała przedmiot.



— , persname, spółką fabryką?… — zapytał, śmiejąc , .



— dojrzewa biurku! — odparł samym tonem .



— wiedzieć — mówił inżynier, zwracając persname — mąż dzień tworzył nowy projekt, filantropijny, rozsądny. innymi namawiał , szkole , , powróciwszy kraju dorobiwszy pieniędzy, założyli fabrykę płótna…



— tysiąc rubli, persname żonę — przerwała persname.



— kapitał — odparł . — fabryka, mówię , miała wyrugować płótna zagraniczne wywołać przewrót rodzaju zakładach krajowych. persname zaprojektował nowy system wentylacyjny zdrowia robotników, tantiemy emeryturę . czytelnię dorosłych, znakomitą szkołę dzieci rodzaj seminarium praktykantów.



— marzenia!… — wtrącił smutkiem .



— pozwól powiedzieć — odparł persname, — wolę marzenia młodzieży knajpiarstwa burszynady studentów placename. powiem , marzycielskie projekty uczyły myśleć kraju potrzebach, zjednały serca . opuszczaj rąk. uda fabryka płótna, założymy kuźnię wzorową; uda szkoła techniczna, spróbujemy otworzyć porządne warsztaty. daję wygraną. drodze majątku honorem ręczę, zbiorę tysięcy rubli, przypomnę projekty.



gadatliwemu inżynierowi świeciły oczy, mówił. fizjognomia wyrażała energię, zapał, ufność własne siły, znękany persname posiadał stopniu.



— potrzeba pieniędzy fabrykę! — odezwała persname, kręcąc głową.



— , ! mąż , umiał kuć żelazo , mógł utworzyć podobną fabrykę.



— ?… sposobem?… — zapytał zdziwiony persname.



— cha! ! pamiętasz, serce?… — wykrzyknął . — myśleć fabryce , kochała bankierowa …



— ?… bankierowa ?… — powtórzył zdumiony persname.



— , prostaku! , niewinny baranku! — wołał .



— świat wiedział, szaleje poczciwa kobiecina, dnia! ! cha! cha!



, słuchając, zapomniała , skutkiem gorąca woda przelała wierzch szklanki. drobny wypadek skierował rozmowę temat pozwolił persname ukryć niespodziane, wielkie zakłopotanie, chwili doświadczył.



time , musiał wyjechać, pożegnał przyjaciół zakończenie rzekł:



— persname! znienawidzę , kłopotach odwołacie . człowiekiem jednej sztuki, lubię ceremonii , kocham, całym sercem…



rozrzewniona ścisnęła rękę.



— , persname — dodał — bierz rób pieniądze! honor! jedynym facetem, ręku rad widzieć miliony, wiem, puścił, pożytkiem ogółu, bliskich !…



wyszedł, zajęła sprzątaniem, począł chodzić pokoju myśleć. duszy ścierały idee: jedną obstalowane persname modele, drugą… drugą persname chciał gwałtem wyrzucić obręb świadomości.



— kotły modelu obstaluję … — myślał.



„kochała ” — szeptał głos.



— ciekawym, kosztowały? — mówił .



„kochała , słyszysz?…” — powtórzył głos.



poszedł pokoju począł przeglądać notatki, zostawione . odwrócił głowę: zdawało , krzesłem stoi , szepce ucha:



„kochała !…”



rzucił szezlong, oparł głowę ręku utkwił wzrok suficie. chwili moce nadziemskie opanowały duszę , widział:



dnia, młody, dziwnej piękności człowiek, ubrany frak, przystało suplikanta, wszedł gabinetu welta.



znakomity finansista siedział biurkiem, leżało mnóstwo otwartych książek, stosy zapisanego papieru — … czytał. uwaga zajęta, upływie minut zdołał spostrzec młodzieńca, prostocie ducha wywnioskował , bankier wielkim człowiekiem.



zbudził głębokich rozmyślań, rzekł, uchylając haftowanej czapeczki:



— ! persname?… przepraszam! pozwól , zatrzymam czapeczkę głowie. człowiek pracuje , doświadcza strzykań. rozkaże?…



, odpowiedzi, podał list. bankier spojrzał pieczątkę zdjął czapeczkę.



— wiem, pisze przyjaciel, książę…. korespondujemy. dobry chłopak! demokratyczny…



otworzył list miarę odczytywania mówił:



— „polecam łaskawym względom…” ! „najzdolniejszy uczeń wydziale mechanicznym. ! wielki medal złoty…”



— panie persname…



— nazywam .



— panie , duży wielki złoty medal, dostał?…



— .



— , wiem!… ceremonii siada, proszę.



zaproszenie zbyteczne, persname usiadł ceremonii.



skończywszy czytać, mówił :



— liście dom otwarty. przyjaciele przyjaciół przyjaciółmi. łaskaw pofatygować czwartek herbatę, począwszy dnia, time wieczorem.



— mogę spodziewać ?… — wtrącił persname.



— spodziewać najdystyngowańszego towarzystwa salonach żony.



— miałem chwili myśli posadę techniczną.



— ! myśli posadę?… pogadamy.



pożegnał zabierał wyjścia.



— , !… panie … pisał list księcia, proszę kłaniać .



samego dnia herbacie poznał persname panią .



kobieta sile wieku, piękna, majestatyczna, pociągająca. śniada twarz miała wyraz powagi słodyczy, czarne oczy rozmarzały ludzi.



ciągu wieczora domu razy czas dłuższy rozmawiała wilskim, , mając głowę nabitą rozmaitymi planami, mówił . persname słuchała patrzała , , powróciwszy domu, spać mógł.



drugi dzień dał korzystne zajęcie wezwał najczęstszych wizyt.



„kochała!…” — szeptał głos, wpływem fakty ukazywały persname nowym świetle.



zebrań czwartkowych, rozmawiał bankierową studenckim życiu, zbliżył opowiedział, dama uciekła kochankiem.



— kobiety miłości robią! — zakończył dowcipniś uśmiechem.



spojrzała , odszedł, rzekła persname spokojnym przejmującym głosem:



— , kobiety miłości robią, mężczyźni umieją ocenić!



powiedziawszy, wstała , patrząc wilskiego, przeszła innej grupy.



innym razem, rozwijał plan towarzystwa budowlanego, przerwała , mówiąc:



— kobietami rozmawia inżynierii?



— zależy — odparł — niektórymi mówię sztukach pięknych, nudne.



— , ! — odpowiedziała. — mów .



przymknęła oczy, oparła głowę fotelu wyrazem spokojnego zachwytu twarzy słuchała potrzebie asfaltowania fundamentów, kranach wodociągowych gazie mieszkaniach, żelaznym belkowaniu.



persname dziwnej pozycji. narzeczoną, kochał, znał kobietę, ciągnęły instynkty. rozmawiał panią welt, czuł, żyłach płynie kształt roztopionego ołowiu; wrażenie trwało czas dłuższy.



, ośmielony spojrzeniami, postanawiał wspomnieć miłości. najlżejszej wzmiance rodzaju, wzrok bankierowej stawał chłodny, ustach rysował wyraz pogardliwy niechętny. przechodził kwestii obojętnych, .



początku tracił głowę zagadki, oswoił myślał:



„szkoda, kobieta chłodna myśli kwestiach finansowych. , ludzie wariowaliby przyczyny, mąż!…”



powiedział persname, szalała !



— ! — mruknął persname, otrząsając marzeń powstając szezlonga. — persname kobietą marmuru … banknotów…



„kochała ” — szeptał głos.



— głupstwo! — odparł uśmiechem . — kochała , mąż daje zajęcia.



„dawna?” — spytał głos.



— … dnia ślubu — odpowiedział .



„dnia, , dowiedziawszy ślubie, zachorowała… ” — dorzucił głos.



zimny pot wystąpił czoło wilskiego. podszedł okna przysłuchiwał padającemu deszczowi.



zbliżył palcach, otoczył rękami szyję, przycisnął wilgotne usta ust spieczonych rzekł :



— kochasz?…



oprzytomniał.



— kocham, heluniu, … pracę…



— … małą ?…



— dużą!… — odpowiedział mąż śmiechem.



pierzchły.







. uśmiech szczęścia



początek date; śniegi znikły, ulicach przewiewał wiatr wiosenny. wróciwszy dnia miasta, persname przyniósł żonie listków trawy, zawiadomił , widziano skowronki polu siada obstalunków persname.



pory zajmował , jednego inżynierów miejscowych pilną robotę, przepędził dni nocy.



rozpiął papier rajzbrecie zatemperował ołówki.



— wiesz, — odezwała persname — wyjmiemy podwójne okna? prawda! przeszkadzam … mówiła. rozetrzeć tusz?



chwili wszedł przedpokoju człowiek.



— ? — zapytała .



— telegram placename persname. proszę pokwitowanie.



— placename?… — rzekł zdziwiony persname, odbierając kopertę — daj groszy, heluniu.



otworzył depeszę, zdziwił , przeczytawszy następuje:





„wierny sługa . persname winszuje. pogrzeb . czekam rozkazy. — .”



— ? — zapytała .



— rozumiem! — odparł persname — przypuszczam , stryj umarł plenipotent zwariował.



— stryj umarł, bogacz?… zapisał?…



machnął ręką uśmiechem.



— pokaże! ciągu całego życia dał rubli wątpię, hojniejszy śmierci.



— — rzekła .



— ! — odpowiedział persname usiadł roboty.



kwadrans persname odezwała :



— tysięcy zapisał?…



— bój , zapisze.



— , pocałuj żonę.



persname polecenie wykonał, porzucił roboty.



godzinę przyszedł drugi telegram treści:





„hrabia daje willę geogname tysięcy reńskich. nieboszczyk zapłacił tysięcy. czekam tydzień. — adwokat .”



— poszaleli ! — mruknął persname, rzucając depeszę ziemię.



— kochany władziu, — mówiła wzruszona persname. — stryj musiał willę zapisać…



— dzieciństwo! całe życie usuwał …



— robić.



— robię rysunki persname.



chwili przyszedł trzeci telegram:





„placename, dnia… persname, inżynier-mechanik placename. — zmarły persname zapisał panu tysięcy placename gotówką, nieruchomościach. testament . pogrzeb . czekam polecenia. — adwokat ”



— , władziu!… — krzyknęła persname, klaszcząc ręce.



pokoju stał woźny telegrafu.



— winszuję wielmożnemu panu dobrej nowiny! — rzekł.



dał złotówkę. persname wyszedł, skrobiąc głowę mrucząc.



— władziu! — zawołała . — musisz iść…



— ?



— wiem ?… telegrafu.



— ?



— wiem ?… , persname! szczęście!



wyszła pokoiku klękła obrazem. chwili zerwała , wybiegła kuchni uściskała zdziwioną uradowaną mateuszową. uklękła zmówiła pacierz.



wróciwszy pracowni, zastała męża rysującego.



— daj pokój, — zawołała — , obeszło!… , boję?… pieniądze wyniesie?



— miliona rubli — odpowiedział persname.



— cieszysz ?… , ?…



położył ołówek, wziął żonę ręce , topiąc wzrok poważny, rzekł:



— powiedz , heluniu, minut przybyło sił, zdrowia, rozumu, uczciwości?… prawda, !… największe skarby.



— miliona…



— kasjerami, rzeczywistości pieniądze należą. powiedz , potrafimy przejeść, przepić wydać zabawy, ?…



uwiesiła szyi okryła pocałunkami.



— , mężu! — zawołała. — rozumiem , widzę, , ludzie.



, zaszło, zmieniła kanarkowi wodę, dosypała siemienia wzięła szycia placename koszul.



„płótno — myślała — grube, pierwej. mówi , majątek zmienia! ”



spokojna.



persname rysował. zapadł zmrok, począł chodzić milczeniu pracowni, zapalił światło zbliżył rajzbretu.



dostrzegł, zrobił planie ważną omyłkę. rozdarł skrawku papieru zaczął pisać proporcje cyfry pojedyńcze, ostatnia : , .



— tysięcy — szepnął. — znaczy przeszło rubli pracy kłopotów!…



— umieścić? — mówił — papiery zmieniają wartość, pożar… złodzieje!… banki?… placename bank daje bezwzględną pewność!… domy! … wojna bombardowanie?…



„prawdziwe szczęście — przypomniał persname — trwa zniszczone. , posiada własności, prawdziwym szczęściem.”



słyszał echo wyrazów duszy, rozumiał . czuł, chwili zdania pustym dźwiękiem, treść pierzchła ubóstwem. głębin umysłu wynurzyły zdania, dziwnym , nieznanym opromienione blaskiem:



„najwyższa zręczność — mówił persname — polega , znać prawdziwą wartość rzeczy.



— pewna — szepnął persname — znam wartości tysięcy rocznego dochodu.



. znużona uchyliła drzwi:



— pracujesz, władziu?



— ! — odpowiedział, podnosząc głowy.



— … masz gorące czoło!…



— .



— mógłbyś położyć, masz majątek… !



omyliła . tysięcy odbierają sen.



przyszedł persname myśl . wspomnienie inżyniera spotęgowało rumieńce twarzy.



— dobry chłopak — rzekł — szorstki.



kolei myślał fabryce płótna, starej ciotce, biednym rękawiczniku, czas dawał obiady, ludziach mających roboty, projektach obrachowanych ogólny pożytek, niewymowna gorycz napełniła serce. przypomniał staruszka piaskowym surducie, znakomitego filozofa pesymistę, poznał placename. persname rozwijał ogromne plany. starzec słuchał pobłażliwym uśmiechem konkluzji rzekł:



— wielkie idee, złych, jedną dobrą stronę. : stanowią rodzaj umysłowej wizykatorii ludzi młodych zdolnych, ubogich!…



— ! — szepnął . — majątek duży , oknem wyrzucić, mały uszczęśliwienie świata. rozdzielił współobywateli, wypadłoby niecałe groszy!…



ostatnia uwaga zapieczętowała szereg medytacji. persname wstał krzesła przeszedł pokoju, człowiek, , zrobić wypada.



„cnoty toną interesie, rzeki morzu” — powiedział . słuszność.



persname głowa pałała, pulsa biły młoty. otworzył lufcik odetchnął. dworze noc cisza, pokoju dogorywała lampa.



odwrócił głowę, zdawało , pomroki niknie przeciwległa ściana pracowni, odsłaniając oczyma wykwintny buduar, pełen bogatych sprzętów upajającej woni. fotelu pokrytym ciemnozielonym aksamitem siedziała, leżała kobieta głową odrzuconą tył, przymkniętymi oczyma wyrazem zachwytu śniadej twarzy.



„mów ! — szeptało widmo — usłyszę głos …”



— ! ! — rozległ jęk pokoju persname.



wybiegł .



— , heluniu?… — zawołał.



— , władziu?… … śniło , wiem…



— miliony? — spytał uśmiechem.



odpowiedziała usnęła.







. pierwsze kroki



persname obłęd panują nocy; dzień ojcem zdrowego sądu. persname rana wstydził wczorajszych przywidzeń myślał obowiązkach, mógł narzucić, tkwiły duszy.



głos rozsądku sumienia przypominał ludzi, doświadczył dobrodziejstw projekty, mógł wykonać. wstał trzeźwy, ubrał wyszedł biura telegraficznego, donieść fortunie persname wezwać wspólnika.



wspólnika? — wiedział.



połowie drogi ulicy, usłyszał, woła, obejrzał zobaczył karetę, wysiadał .



— persname ! — rzekł bankier tonem niezachwianej pewności — winszuję! podobne wypadki trafiają .



— mówi?



— rozumie , pańskich milionach. wiem ! traf cudowny! kasa pańskie usługi, mogę panu ofiarować tysięcy procent. dostaniesz .



oszołomiony persname milczał.



— , zgadzasz — mówił . — persname karety… musisz wyekwipować . panu odliczę pieniądze, wolnym czasie pogadamy pańskim projekcie towarzystwa budowlanego, zachwyca! persname zawróć! jechałem . służyć społeczeństwu miarę środków, panie : zasada. musimy mieć towarzystwo budowlane!



stanęli miejscu, bankier rzekł:



— każę przygotować rewers, racz wstąpić amelci.



persname poszedł górę chwilę salonie.



czekał minutę… … połowie trzeciej ukazała bankierowa.



blada podając persname rękę, rzekła zmienionym głosem:



— dawnośmy widzieli!



twarz wybiegł rumieniec.



nastąpiło chwilowe milczenie, przerwała welt.



— dowiedziałam pańskim… wiem nazwać… ludzie nazywają : szczęściem. szczęście, … winszuję panu!



pocałował rękę. gorąca ogień, sztywna.



mówili rzeczach obojętnych, rodzaju przymusem, . usłyszeli schodach głos welta.



zmieniła przedmiot rozmowy zapytała :



— wyjeżdżasz placename?



— …



— ?



— wiem .



— chciałabym wyjechać.



— ? — spytał persname, czując, serce bić przestaje.



zawahała .



— pewne — rzekła.



bankier wstępował schody.



— piątek wieczorem… — dodała stłumionym głosem.



wszedł salonu; porozmawiali chwilę , zabrał kancelarii. dobrą godzinę liczyli pieniądze, pożegnali .



— , panie — rzekł bankier końcu — człowiekiem, rany przyłożyć. projektów pańskich miałem wielką sympatię, … , wiesz, kobiety ostrożne!… sądzę , pogniewasz , powiem, przeszkadzała porozumiewaniu . zwyciężyłem ! człowiek pomysłowy szczęśliwy, interesach znaczy…



persname drzwiach, zawołał:



— !… !… wiesz ?… mówmy ! przyjaciółmi wspólnikami ceremonii. zasada, władziu.



wróciwszy domu, zastał biletów wizytowych przyjaciół, znali, próśb ubogich osób, cudem dowiedziały fortunie.



— natura ludzka! — rzekł śmiechem.



— wesprzesz, władziu, biedaków. , dawna wydali ostatniego rubla? — odpowiedziała .



obiecał wesprzeć; śmiejąc , opowiedział żonie serdeczności welta, pokazał pieniądze zawiadomił, piątek wieczorem wyjechać placename.



— ! — szepnęła persname, blednąc. — …



uścisnął mówili podróży.



nastepnego dnia powiedział wynajęciu nowego mieszkania.



— wziąłem pokojów, przedpokój kuchnię rubli…



— ! — odpowiedziała . — !… nowym mieszkaniu spotka szczęście…



— prócz — mówił mąż — mieli eleganckie meble, lokaja, pokojówkę dobrą kucharkę.



— stanie mateuszową?



— ! prawda… , pomyślimy .



nadszedł dzień wyjazdu, wietrzny, pochmurny . persname zadumany. persname wzdychała. tknęli obiadu niepokojem oczekiwali wieczoru.



rzekła:



— odprowadzę kolej, ?…



— daj pokój, aniołku, możesz .



time podwórze zajechał powóz.



persname włożył palto torbę podróżną… pokoju śmiertelne panowało milczenie…



— tygodni wrócę… — rzekł stłumionym głosem.



— wrócisz?… — szepnęła persname, opierając głowę piersiach.



chwili szorstki przedmiot dotknął ręki persname.



stara całowała .



persname drzwi, połowie schodów zatrzymał . zdawało , obejmuje nogi.



chwilę pomyślał wrócił górę wzruszony. stojąca przedpokoju upadła szyję płakała.



— , zapomnij ! — mówiła, łkając.



wyszedł, wybiegła .



— władziu!



— każesz?



uwiesiła szyi, ściskała szeptała:



— zapomnisz?… wrócisz?



siedząc , podniósł oczy góry oknie drugiego piętra zobaczył uchyloną roletę cień.



powóz wyjechał podwórza.



„, zapomnij …”



mgła zawisła ulicami, latarnie rzucały blask czerwony, rozlegały kroki przechodniów turkot wozów.



„zapomnisz… wrócisz!…” — szeptało echo.











dojechał dworca wzruszony rozdrażniony. oddał pakunki tragarzowi pobiegł salonu pierwszej klasy.



zastał osób, same twarze obce. uspokoiło . odetchnął człowiek, minęło niebezpieczeństwo, pożegnał myśli persname.



chwili usłyszał głos wchodzącego welta.



— ! wyjeżdżasz?



— widzisz.



— wyobraź , jedzie. wysyłam interesie, wymaga… , wiesz ? … , .



milcząca humorze.



wyszedł bilet. wrócił, rzekł bankier śmiechem:



— patrz, kobiety! onegdaj zdecydowała jechać, grymasiła, chwili powiada, boi zaziębienia zostałaby jutra.



— — odparł persname . — szkoda, zapoznał interesem, załatwił.



— ! masz głowę zaprzątniętą krociami, sprawa pilna wymaga zimnej krwi. , załatwi!



zadzwoniono podróżni poczęli zajmować miejsca. persname uderzyła fala krwi głowy: ujrzał fałdami powłóczystej sukni — kształtną drobną nóżkę bankierowej…



widok zapomniał żonie, wzruszeniu niesmaku, doznał chwilą…



— , persname! — krzyknął bankier.



rozległy okrzyki pożegnania, pociąg ruszył, uważał . mógł tchu złapać.



— oryginalna pozycja! — odezwała persname — chwili widziałam persname , całej placename mówić , uciekłam panem, asystencji upoważnieniem męża.



— szkodzi? — spytał persname, topiąc pałające spojrzenie.



— panu , ! — odparła .



— fakt stał, …



dokończył, ujrzawszy wzrok persname. zauważył, sami.



nastało długie milczenie, ciągu wyglądała okno, … utracił resztę przytomności.



, nogach , upadła rękawiczka. schylił, podnieść, uczuł, rękaw paltota otarł lekka bucik.



zdawało , ciele, muskułów, rozgrzane stalowe sprężyny, piersi pękną, , spali własny oddech. podniósł oczy pomyślał, ustawiono mur bagnetów, rozbiłby kępę trzciny.



— spodziewam , zapoznasz żoną?… panu wdzięczna!… — rzekła bankierowa głosem, ostrze noża przeszył serce.



milczeniu gorączce czekał rana. pociąg stanął granicy, posłał telegram żony.







. piekielna drabina



placename pożegnał bankierową , , zajęty interesami, dni widział. ciągu czasu zapoznał stanem majątku, odebrał persname listów, pełnych tęsknoty wezwań przyjazdu, przypomniał dawnych znajomych, ludzi większej części ubogich, postanowił zrobić.



końcu pierwszego tygodnia odebrał list placename bilet . poznał pismo wziął pierwszego.



list pisał ubogi student, persname bywał obiadach czwartek. młodzieniec prostych, serdecznych wyrazach powinszował persname spadku wyraził żal powodu, mógł wyjazdem pożegnać.



— persname — rzekł . — spróbuję posłać pieniądze. wiem, obrazi, pogadam , .



otworzył bilet, zawierał słowa:





„spodziewałam , mógł skazać współrodaczkę śmierć nudów. czekam herbatą. — persname .”



ruszył ramionami. , wyszedł miasta.



błądząc ulicach, dostrzegł jednej sklep szewcki wystawą, obfitą kolekcją różnokolorowego obuwia — mały, czarny, bucik.



postał chwilę począł błądzić. twarz wystąpiły ciemne rumieńce, umysł opanowały pomieszane marzenia.



widział placename ciasnej izdebce poddaszu. pokój zimny, zrozpaczony głodny.



uchyliły drzwi stanął człowiek niski, pękaty uśmiechnięty czapką ręku. sąsiad poddasza, ubogi rękawicznik.



— każe? — spytał .



— każę, przyszedłem prosić — odparł gość. — panie! — mówił — bawełnę owijać. zrobi jedną łaskę…



— , panie?



— pozwoli piecu zapalić obiad przysyłać!



— …



— wiem, powie — przerwał persname — zda. młody, uczony, mieć stanowisko świecie, , dzieciom odda obiady procentem… , panie!… odejdę .



słowy zacny człowiek wyciągnął persname rękę. persname uściskali nastąpiła zgoda.



chwili obrazem przeszłości bogaczem teraźniejszości stanęło widmo czarnego placename bucika. persname ocknął poszedł bankierowej.



zastał salonie bukietem róż. uśmiechnęła podając rękę, rzekła tonem łagodnej wymówki.



— powinnam witać panem!



— tłumaczą zajęcia — odparł .



— wytłumaczą , dzisiejszy wieczór poświęcisz. bywam zmęczona, zobaczyła sympatycznej twarzy usłyszała głosu… wiem, zrobiła?!…



słuchał zdumiony rozmarzony…



wieczór mówili kwiatach, wiośnie okolicach górskich, student pensjonarką, półgłosem — pokoju chorego.



time, persname, zabierając odejścia, rzekł:



— da kwiatów?



— ?…



— pamiątkę dnia dzisiejszego.



— prawda — odparła — życiu dni podobnych.



, urywając różę, dodała:



— weź symbol przyjaźni.



oczy wilgotne.



wrócił domu pijany, wiedząc myśleć wierzyć. upadł łóżko, drżał febrze usnął gorączce, mrucząc zaciśnięte zęby:



— , kocha!… bydlęciem, odpychał szczęście, rujnował niecierpliwością…



drugi dzień panią zaproszony obiad. wyjściem przypomniał ubogiego studenta posłał pieniądze krótkim listem, przyjacielski, wykazywał oziębłość roztargnienie.



pory los zdecydowany. żony pisywał listy , donosząc powikłaniu interesów, bankierowej bywał . wierny zasadzie cierpliwości, zadowalał rozmową, uściskiem ręki spojrzeniami, dzień rozmarzone namiętne.



zdawało , nowicjat trwa . próbował śmielszym, persname stawała ozięblejszą, szalał. bywały chwile, chciał wracać placename, postanowienia słabły mówił:



— dzień… ostatni!…



połowa . bankier naglił żonę powrotu poczęła wspominać.



— dzień!… — prosił .



— masz słuszność — odpowiedziała zostawali.



interesy ukończone, dobra nieboszczyku sprzedane, gotówka ręku persname, dbał, świat skupiał gabinecie bankierowej, całe życie streszczało jednej myśli:



„dzień!…”



krociowy spadek złotą nicią, duszy wkradła straszna choroba. wiedział , rozumiał, potrzeba uleczyć czuł, uleczy, ?…



przeklęte szczęście!



dnia odebrał listy placename.



pieniędzmi pochodził ubogiego studenta.



młodzieniec zwracał przysłane banknoty słowach pełnych szacunku, wielkiego żalu, dał poznać, prosił jałmużnę przyjmuje.



— stało — szepnął zmartwiony persname — spróbujemy odrobić.



przeklęte szczęście!



drugi list żony.



donosiła, złożyli wizytę bogaci krewni, znała dzieciństwie. państwo gwałtem zapraszali wieś, dodając, sami wyjeżdżają granicę, ofiarują dom. pewni, ofiary odrzuci, zostawili placename powóz służącego.



dopisku nadmieniła, lekarze kazali wyjechać wieś.



powrocie persname wzmianki. zwrócił uwagi, dziwnego! duchem świętym, wiedzieć, mówią placename stosunkach bankierową.



list przeraził persname.



— persname chora — myślał. — groźnego?… muszę wracać.



wieczorem, , poszedł , wrócił, napisał list żony. prosił , wyjechała wieś, doniósł, przyjedzie.



zasnął, zdawało , widzi żonę bladą smutną, ogromnej odległości wyciąga rączki szczupłe alabaster przejrzyste.



„wrócisz?…” — mówiło echo.



— zobaczę persname, persname — szepnął, dodał — zrobiłem wielkie głupstwo!…



obudziwszy , wysłał list, dni odebrał telegram, persname wyjechała wieś.



pobiegł zawołał;



— wracajmy!



— czas wielki — odpowiedziała.



wrócił dawnej stopie.



— dzień!… — myślał .



przeklęte szczęście!…







. ostatnie szczeble



końcu date wyjechał granicę, zostawiając majątek opieką żony, żonę opieką przyjaciela. miasto trzęsło plotek, osoby zainteresowane, , wiedziały.



pisywała męża . czytywał listy, uleczyłby . nieszczęście zdolny . płynęły miesiące, szalał mizerniał, zaniedbując .



dostrzegła , sami, rzekła:



— wyglądasz .



— domyślasz powodu? — zapytał stłumionym głosem.



— persname, znam finansowości, medycynie pojęcia — odpowiedziała, patrząc brylant pierścionka.



— wystarcza znajomość najpospolitszych uczuć ludzkich!… — rzekł, przysuwając krzesełko.



— najpospolitsze uczucia ludzkie zasługują , zajmować — odparła .



zerwał krzesła najwyższym wzburzeniu zawołał:



— czuję, powinienem uciec !…



— czuję, powinieneś zostać! — szepnęła, patrząc oczy.



usiadł wziął rękę.



samej chwili zadzwonił wszedł salonu.



końcu date, miłosne uniesienia persname dosięgły zenitu, odebrał persname placename telegram treści:





„modelami zrobiłeś przykry zawód. odeślij notatkę, zostawiłem.”



depesza rozgniewała wilskiego, namysłu odpisał:





„zwracam pieniądze, notatka zginęła.”



odebrał odpowiedzi.



większą część dnia przesiadywał bankierowej. , pożerał wzrokiem; wyszła, myślał , rozkosznym niepokojem przysłuchiwał sukni.



dnia czasie nieobecności ukląkł ucałował miejsce dywanie, dotykały stopy.



począł miewać widzenia częstsze, symboliczne. , zdawało , skrzydłach listów zastawnych wzleciał szczyt wysokiej skały, spadł przepaść. innego dnia, , wracając mieszkania, spotkał schodach dawną znajomość. litościwy sąsiad poddasza, rękawicznik, wynędzniały ubrany.



— ! ?… — rzekł , otwierając drzwi.



— ! przyszedłem… przyszedłem dowiedzieć zdrowiu — odparł biedak, zdejmując czapkę.



— dziękuję! , ! — rzekł persname zamknął drzwi .



godzin pomyślał, karmiciel ciężkiej potrzebie. zapragnął dowiedzieć mieszkaniu celu zadzwonił służącego. wyciągnął rękę, , dzwonek stał drugim końcu biurka, dał spokój.



znużenie ciała, kształt psucia duszy. piorun orzeźwiłby .



miewał chwile opamiętania. jednej chwil rzekł :



— skończyć!…



postanowienie poważne, orzeźwił wyrazem stanowczości poszedł bankierowej.



zastał karecie; wyjeżdżała . otrzymawszy zezwolenie, usiadł pojechali .



ogrodzie, persname rzekła:



— patrz , liście więdną!



— liście więdną, serca więdną… pierwszych wiosna powtarza rok, drugich wiosna jesień.



słowa prorocze, wiedział, stosowały.



zajęli ławkę małym wzgórzu, cudny roztaczał widok.



— — mówiła persname — gnieżdżą date roje słowików… siadałam przysłuchiwałam śpiewom. odleciały…



persname oparł rękę kolanie, głowę ręku milcząc, patrzał ziemię.



— uważam, .



— słuszność — odparł, podnosząc głowę — , …



— ?



— … !…



wziął rękę; uścisnęła patrzała oczy .



uczuł gwałtowne bicie serca, szum uszach … przyciągnął . broniła .



otoczył ramieniem przysunął pałającą twarz twarzy.



— !… — szepnął.



— panie! — zawołała błagalnym głosem — zaklinam , wyjdźmy …



powstał . czuł siły pewność , dawna zapomniał. podał persname rękę, przyjęła szła niepewnym krokiem.



siedli karety, osunęła głąb przymknęła oczy.



konie pędziły wiatr, minut domu.



wbiegła schody weszła buduaru, . padła fotel, ukląkł przypił ręki.



— kochasz — mówił — powiedz, kochasz. dowiem prawdy!…



pokojach mrok.











wróciwszy domu, zasnął , sen cofnął miesięcy . marzył, żegna orgname



żona mizerna; szafirowych, pobladłych oczu płynęły łzy. uwiesiła szyi, lekka nieujęta mgła, bezdźwięcznym głosem szeptała:



— powrócisz?… powrócisz!



zerwał równe nogi uczuł twarzy łzy gorące. pot zimny oblał , ręce drżały.



time



położył kominku rozpalił ogień.



siedząc ogniskiem, patrzał dogorywające myślał… myślał? , , znasz niepokoje sumienia, szarpią kły zgryzot!



rzekł:



— …



, oddałby żebracze łachmany, fałdach znaleźć spokojność.



przeklęte szczęście!







. profundis



— , ! — mówił . — los zdjął uzdę niedostatku, zawróciło głowie; wytrzeźwiałem. , stało. nabrałem doświadczenia, straciłem czasu, majątek nietknięty!…



chwili przyszła myśl żona. wyjął fotografię biurka wpatrywał .



— przebaczysz ?…



uśmiechnięte usta persname całą łatwością wyszeptały wyraz przebaczenia, ! uśmiech pochodził czasów.



persname wesół dziecko; otworzył okno, rozkoszą upajał chłodnym powietrzem poranku cieszył widokiem złotych chmur, wędrowały, , stron, persname mieszka?



— , mógł upaść nóg, aniele , najczystsza duszo!… — szepnął.



zadzwonił, wszedł służący.



— zamów ekstrapocztę, wieczór, dziewiątą — rzekł .



— rozumiem…



— , !… stało kanarkiem?



— zdechł, proszę .



— kup-: samca samiczkę klatkę gniazdem.



służący wyszedł.



— ! — zawołał , służący wrócił, dodał: wiesz, dzieje mateuszową, służyła?



— służy ; razy.



— sprowadzisz powiesz, podziękowała miejsce, wróci .



chwili dodał:



— słowo! warsztat narzędzia?



— strychu, panie.



— oczyścić ustawić pokoju.



służący wyszedł, trzymając głowę.



— persname elejson! — mówił prostaczek. — przystąpiło!… gotów porozpędzać.



chwilę podzielił wiadomościami kucharką pokojówką.



persname ubierał , mówiąc:



— ucieszy , opowiem. , heluniu!… , błogosławione pieniądze!…



począł gwizdać wesołego, radości, przytłumienia niepokoju, dnie duszy nurtował.



wyjechał miasta, wstąpił biura telegrafu napisał persname depeszę:





„przepraszam mimowolny zawód. chory. przyjeżdżaj , razu dymisją.”



wysłał placename placename.



— dzielny umysł! — mówił persname — pomocy persname najpraktyczniejszy planów zacznę żyć… , heluniu! .



pojechał uniwersytetu zasięgnąć wiadomości ubogim studencie. poszukiwaniach spotkał kolegę.



— dzieje persname? — spytał.



— panu potrafię powiedzieć — odparł student — wiem , wypisał uniwersytetu wyjechał guwernerkę, .



— wypisał? — zawołał przerażony persname.



— ! uczyć, mając gotowiźnie palców.



— pierwszy — mruknął persname pojechał biura adresowego dowiedzieć rękawiczniku.



dano adresy.



zaprowadził , znalazł nieznanego człowieka.



— !



zamknął oczy ciągnął los szczęścia.



pojechał placename dowiedział , adresat .



trzecią kartką dostał geogname rogatki. wszedł parterowego, drewnianego domku znalazł izbę ciasną, ciemną wilgotną, próżną.



— rękawicznik, mieszkał? — spytał stróża, dając rubla ręki.



— , panie! tydzień , zlicytowali podział synkiem.



— żonę dzieci?



— żonę? mieszkał , alem żony widział, najstarszych dzieci zmarło date.



— drugi… trzeci czwarty… — szepnął . — chciałem pojechać persname faktami, widać zabraknie… , persname!



wieczorem znalazł biurze telegraficznym odpowiedź.



placename odpisano:





„wrócił.”



placename :





„wyjechał.”



— wraca morzem — pomyślał persname wysłał telegram placename, błagając przyjaciela, przyjechał.



wracał lądem opuścił placename. depesze znalazły.



persname rana jadł; trucizna niepokoju starczyła najlepsze potrawy. domu odwagi wrócić; wszedł , upadł ławkę pogrążył bolesnych dumaniach.



— ofiary!… — mówił — winien, !… cierpieli cierpią?



zapomniał, ludźmi, praw moralnych, rządzą prawa fizyczne. zapomniał, społeczeństwo całością, cząstka pełni obowiązków, giną.



wrócił mieszkania, służący drzwi otworzył, patrzał zdziwieniem.



— ? — spytał .



list.



chciał zapalić świecę, rozsypał zapałki. palce zesztywniały służący musiał wyręczyć.



list, pisany nieznajomą osobę, treści:





„wielmożny panie dobrodzieju!



obcy, ośmielam wziąć pióro ręki wyrazów, interesie zacnej świątobliwej małżonki, nakreślić. pory wyraźne życzenie szlachetnej wzorowej względem białogłowy postanowienia hamowało.



mówiąc , podobnych wypadkach najgorsze prowadzi wyrzeczenia , człowiek chciał, uwiadamiam wielmożnego persname ostrożnością, najszanowniejsza małżonka . powiedziałbym: , chcę trapić wiadomościami, , !…”



kończył. spojrzał drugą stronę zapisanego arkusza przekonał , list pochodzi miejscowego proboszcza.



gorączkowym pośpiechem narzucił futro, wziął pieniądze chwili wyjechał pocztę, zażądał koni. godzinę miastem.











drugi dzień, time wieczorem, pocztylion ostatniej stacji, wiózł persname, odwrócił wskazując biczyskiem wzgórek, okryty żółkniejącymi drzewami, rzekł:



— , panie, folwark orgname…



— boża wola? — powtórzył .



— piękny majątek, panie!… geogname pszenna, las wycięty, nowy dwór, stawie młyn… , rzetelnej szlachty.



— boża wola! — wyszeptał .



przejeżdżali ogrodu; obumierających drzew widać białe ściany dworu. persname rzucił pocztylionowi rubli, wysiadł bryczki przeskoczył niskie sztachety.



— , pilno!… — dziwił pocztylion, trzymając czapkę ręku.



zadyszany, nieprzytomny, przebiegł ogród , stanąwszy szczycie wzgórka, szklane drzwi oplecionego winogradem ganeczku, ujrzał wysokich świec, ustawionych rzędzie.



zamknięte klucz drzwi prysły naciskiem ręki.



niskiej, okrytej dywanem sofie, czarnej wełnianej sukience (znał dniach ubóstwa!), krzyżem głowach świętym obrazkiem rączkach, otoczone zapalonymi świecami, leżały zwłoki heluni.



usiadł krześle, oparł załamane dłonie kolanach patrzał jedną świec, spływały duże krople roztopionego wosku.



uchylonych drzwiach widać głowy ciekawej służby, szeptała :



— mąż?… jużci, mąż!…



upływie minut weszła stara kobieta, szafarka. przeżegnała , razy westchnęła , stanąwszy persname, poczęła mówić szpitalnym głosem:



— ! biedactwo, młode dobreńkie!… persname miłosierny wolał śmierci dopuścić starą! … robiłam , panie mogła. dawałam mleka dzień świeżego, wody żywicznej, kwasu ogórkowego, okadzałam, zażegnywałam, ! , niebożę, przyjechała placename!… mówiłam : panu dać znać, : !… !… ostatnim tygodniu powiedziała: „! wynieście górkę, widać!…” całych dniach, mówię panu, — słuchała, bryczka zatrajkocze, drzwiami skrzypnie. , jechał, wchodził, mówiła : —„! widać zobaczę… !…” ostatnim dniu kazała dać papier ołówek. myślałam, list pisać, gołąbka , !… pisała : „władzio… … władzio! wróci”. , prawda! podróży. jajecznicy pozwoli, mięsa…



wyszła pokoju drzwiami kończyła:



— światłość wiekuista świeci!…



wstał krzesła, popatrzał żółtą, wosk twarz zmarłej, ciemne glina powieki ściskając chłodne zesztywniałe rączki, szepnął:



— heluniu, !…



zdawało , widzi żonę oknie górnego pokoju, nasłuchującą turkotu bryczki.



— ! … — powtórzył. — !… spojrzyj …



„, zobaczę!… ” — mówiło widmo.



— , spojrzyj , heluniu!… — jęknął .



„czekam doczekam !…” — szlochało widmo, rozpływając mgle.











drugi dzień proboszcz gromadka ludzi odprowadzała czarną trumienkę cmentarz wiejski. połowie drogi orszak spotkał bryczkę pocztową, wyskoczył stanął postępującego trumną .



czas persname nieprzytomny. patrzał milczał.



cmentarzu głos odezwał :



— otwórzcie trumnę, zechce zobaczyć.



zdawał słyszeć . słyszał ciężkiego łoskotu brył ziemi, walącej trumnę, żałosnych dźwięków pieśni:





„witaj nieba matko litości!”



towarzyszący pogrzebowi rozeszli , dotknął ramienia rzekł:



— chodź …



— przeklęty! — odpowiedział .



— chory. chodź .



— czekała … słyszysz?… czekała czekać , strasznym grobie, zobaczy !… !…



upadł jękiem ziemię, rozkrzyżował ramiona konwulsyjnym uścisku objął świeżą mogiłę.









-----

