persname



przygoda stasia



isbn 978----





bohaterem opowiadania osoba, łokieć wzrostu, funtów wagi odbywa doczesną wędrówkę. klasę obywateli kraju ludzie dorośli przezywają dziećmi ogóle traktują .



pewną obawą przedstawiam czytelnikom niedużego proszę cierpliwość. dziecię ładne czyste, mogłaby ucałować dama używająca czteroguzikowych rękawiczek. włosy lniane, oczy duże, szafirowe, zgrzebną koszulkę zębów, potrzeba pójścia własny chleb. posiada kołyskę, pomalowaną czarne zielone kwiaty żółtym tle, wózek, jedyną wadę stanowi , koło zdaje toczyć innym .



czułbym niepocieszonym, powyższe zalety zdobyły sympatii persname, nieszczęście posiada niezwykłej cechy. dzieckiem legalnym podrzuconym; okazuje najmniejszych zdolności kradzieży gry instrumencie, gorsza — cień głupkowatości daje prawa tytułu urodzonego.



— dziecię niepospolite; twierdzi ojciec, , profesji kowal, matka, persname stawińskich, dziadek persname, młynarz, licząc kumów, przyjaciół osób czcigodnych, miały możność stracić zimną krew obchodzie ceremonii chrztu świętego.



samo urodzenie persname zależało nieprawdopodobnej kombinacji faktów. musiał stworzyć rodziny: kowali persname młynarzy stawińskich; — sprawić , miała syna, druga córkę; trzecie — zepsuć młynie sztukę żelazną odkucia sprowadzić młodego persname porze, serce persname rozwinęło kwiat lilii wodnej stawie ojca. „istny cud!…” — mawiała stara grzybina, dzieląca czas zamawianie chorób żebranie, specjalności nadają starkom wiejskim prawa rozumienia cudach.



jednozgodnej opinii kobiet doświadczonych persname „wdał ” matkę, ośmielimy poświęcić wyrazów. niezbędniejsze, kowalowa odegra rolę bohaterki zdarzeniu, (smutkiem wyznajemy) kryminalnym występkiem, romansem wołającym pomstę nieba.



grobli, piątej porze przejechać, wielkiego stawu, rosły badyle wodne przeglądał olszowy gaj, stał młyn. czarny stary budynek, oknami drobnych szybkach posiadał prawym boku ogromne koła, trząsł klekotał lat , grosza napędzając właścicielowi — persname



persname syna córkę, . persname posłał świat, zbadał sposoby otrzymywania najdelikatniejszej mąki, córkę chował . brakło , ojciec szmatki dziewczynie, domowe porządki żałował pieniędzy. brakło pieszczot.



stary złym człeczyną; obejście chłodne, odzywał tonął interesach. młynarczyków pilnował, zboża ludziom kradli, frasować musiał, chrząkającym podłogą młyna wieprzkom dziesięcinę otrąb odsypywano, liczył procenta sum wypożyczonych, odbierał jedne kwoty, ruch puszczał…



postawiona warunkach żyła naturą, kochała młyn… dzień pracowała sadzie karmiła kury kaczki wielkie tłuste, pieściła krowami, głos biegły psy — młyn szumiał trajkotał poważne, niesłychane melodie. odzywały : skrzypce, bębny, organy, grały , kapela, organista powtórzył.



natura wydawała wielkim jeziorem, zwierciadło sięgało nieba, kroplami : wsie rozrzucone polu, gaj olszynowy, łąka, młyn, grusze miedzach, kwiaty sadu, ptaki … , przypatrując obłokom, wychodziły czarnego płotu lasów, przeglądały stawie biegły zębate wzgórza — słuchając szumu wiatru, marszczył wodę zboże polach, jęku trzciny chwiejącej bagnie, zapytywała: własny byt odbiciem , widzi słyszy , obrazy drzew, nieba, odbijają falach stawu?… , powodu, łzy nabiegały oczu. przeciągała , ramion miały wyrosnąć skrzydła porwać obłoki, śpiewała nieznaną nutę rzeczy, pieśni ludowej, ojciec wychodził młyna mówił markotny:



— wyśpiewujesz, dziewucho?… persname spokój, ludzie śmieją!…



zawstydzona persname milkła, przyjaciel młyn wyraz nutę powtarzał, składniej . podobna kochać , wyglądał straszna głowa niebywałego zwierzęcia nogach osadzona, ział paszczy gorącem pyłem, trząsł , jadących groblą chciał pogruchotać ogromnymi kłami.



święta młyn cichnął. zardzewiałe chorągiewki dachu skwierczały , stawidłach szemrały cienkie strumienie wody, płaczem upadając śliskie koła. , latem wieczór ciepły, siadała płynęła ! ogromny staw, widać wierzchy młyna.



, zadumana głębią, cienie mknęły ryby okrągłookie, przysłuchiwała szelestom tataraku kępach, krzykom zwołujących ptaków wodnych , zwiesiwszy głowę krawędź czółna, patrzyła, dna stawu wypływają gwiazdy drugą, powierzchni fali drży długi snop księżycowego światła. widywała cieńsze pajęczyny szaty, wodne wieszały kroplach nocnej rosy… welon… płaszcz, … suknia powłóczysta… płynęła , wiatr odrzucał łąkę, tworzyło jezioro mgły srebrnobiałej, pełne pląsających blasków cieniów… bawił dopuszczano?…



nadchodziła północ. łódka poczynała drżeć, kępami rozlegały ciche pluskania, trzciną zapalały światła tajemnicze blade. zdradziecka mgła zasnuwała drogę słychać , szeptał kępach: — „! !… wyjdzie dziewczyna!…”.



samotną czuwał młyn, wierny przyjaciel. drobnoszybne oczy oponę mgły rzuciły płomienie, czarne wielonożne cielsko poczęło dygotać samej chwili doleciał uszu otumanionej dziewczyny znany hukliwy głos, wołał gorączkowym pośpiechem: „małgoś!… małgoś!… małgoś!… persname!…”.



dziewucha odkładała wiosło, porwany ogromną paszczę młyna prąd wody niósł . kładła dnie łódki senne dziecię bujanej kołysce, uśmiechem patrzyła blade płomyki skaczące gniewu bagnem chłodne, wilgotne sieci dziewic wodnych, omotać chciały. stary młyn gniewał krzyczał: „małgoś!… małgoś!… małgoś!… persname!…”, niespokojny dziewczynę. dziób łódki uderzał belkowanie mostu.



jednej nocy, wyskoczywszy wędrówce brzeg, zobaczyła moście ojca. stał oparty poręcz uwagą patrzył siejącą wodę. persname serce zadrżało myśl, czuwa , pozoru obojętny. wbiegła most przytuliwszy ramienia ojca rozmarzona spytała:



— tatuniu! wyglądali?…



— myślałem, chłopi ryby kradną! — odparł stary ziewnął. , podrapawszy , wolna pociągnął chaty.



czuła samotną opuszczoną chwili pragnęła, kochał. zdawało , stolarz miasteczka, skąpy brzydki wdowiec, jadł , płaskie piersi nogi rozbiegnięte widły, stolarz człowiekiem dorzecznym. mielniku, dzierżawił wiatrak , śmiał ogóle uchodził, mogła myśleć wzruszenia!… podobne podługowatych worków mąką chłopaki ojca, ludzie ordynarni kłótliwi, obecnym nastroju duszy wydawali osobami posiadającymi zalet, miesięcy patrzeć mogła ckliwości.











ciężkim położeniu młyn postanowił przyjść pomocą dnia pękł środku wielkim hałasem… omączone młynarczyki strachu, persname rzucił czapkę ziemię. wstrzymano wodę poczęto radzić, zaczepiać , przejeżdżali grobli. całym domu zapanował bezrząd. chłopcy sejmikowali moście zgorszeniu podróżnych. stary chciał jeść obiadu począł kląć świętych, umrze, wieprzki, mieszkały młynem, widząc, sypie otrębów, kwiczały, nadchodził koniec świata.



zamętu razy wymieniono nazwisko kowala , chłopców zaprzągł konika wozu pojechał stronę miasta. persname ogarnął strach onego dnia, zaziębiwszy wyglądała felczera, stawiać bańki. przeczesała włosy, wciągnęła nowe trzewiki wybiegła młyn, narobiwszy kwasu , rozwalał groblą wyszczerzał zęby — kontent.



zaczerniała noc, powiał wiatr chłodny, dziewczyna musiała iść komory. układła , zatrajkotało dworze głos obcy doleciał strony młyna. „persname!…” — pomyślała pędem odziawszy , ładować wódkę, rozdmuchiwać ogień grzać kiełbasę sosem. kwadrans gotowe, rozespana służąca godzinę zrobiła.



kowal, obejrzawszy młyn baba chorego, przyszedł persname chaty. sieni zaleciała woń uśmiechnął , , młynarz szanuje północy kolacją czeka. zdziwił , zobaczywszy izbie stół nakryty, dymiący półmisek krzesła , gospodyni — okrucha!



zafrasowany młynarz przepił wódką, zaprosił jedzenia jadł milcząc, zwyczaju. kolacji odezwał :



— persname!… młyna posłać poduszkę derkę, kowal nocowali .



wyszła , czerwona, . złości miętosiła fartuch ręku patrzyła ziemię. podniosła źrenice ujrzała młodą, wesołą twarz kowala oczy czarnych brwi błyszczące, parsknęła śmiechem wybiegła sieni wydać rozkazy służącej. persname śmiał, wiedząc , zmartwiony mruczał nosem:



— ! czysta koza!… ludzi widuje chichotliwa… , lat…



drugi dzień szarak wziął roboty, wyrychtował kowadło ognisku miech urządził, podano śniadanie. pierwszy życiu persname przyznał, córka dobra gospodyni dba gości. młynarskie serce mogło oprzeć wzruszeniu, zobaczył, persname frasuje młyn, zagląda zapytuje persname podobało , kowal gada ciągu roboty pokazuje przykład sztuki, chwytanie gołymi palcami żelaza białości rozgrzanego. milczał stary, widząc, majstrowi pali robota ręku , pobaraszkuje chwilkę, zacznie kuć — ziemia stęka!…



naprawianie trwało dni. ciągu czasu kowal młynarzówna zaprzyjaźnili , wieczory przepędzali dwójkę, uspokojony persname począł zajmować interesami córkę zważał. ostatniego wieczora, siedząc chatą ławce, młodzi prowadzili rozmowę, półgłosem prawda, szło najskładniej.



— mieszka miastem, górce? — spytała dziewczyna.



— ! !… onej, łąki idzie, płot chruściany drzewin — odparł kowal.



— sad ! nasadziła buraków, kartofli, fasoli kwiatów, !



spuścił głowę milczał.



— chatę persname ładną. , studnia żurawiem?



— persname , nieładna, nieładna!… dbać …



— — mówiła — obieliłabym patrzy, okna dała firanki doniczki, izbie zawiesiłabym obrazy, … persname zrobi, ?…



westchnął.



— ! — rzekł — mieszkali, persname ochoty dodała poradziła, zrobić!…



— ! !… zrobiła, poszedł kuźni…



— — ciągnął kowal, biorąc dziewczynę palec — persname chciała odejść starego?



młynarzówna umilkła.



— persname podobała, mówię!… psiakość!… człowiek wróci domu, rady da… persname !… persname rządca patrzył…



— wiem, persname warty! — ofuknęła dziewczyna odwracając głowę. — rządcach myślę, , …



umilkła, kowal wziął całą rękę.



— — spytał kowal — poszłaby ?



zabrakło.



— wiem!… — odparła.



chwili schwycił pocałował odchylone usta.



— … żartami!… — syknęła obrażona, wyrwała objęć wpadła chaty zasuwając drzwi .



nocy spało.



drugi dzień zakręcono ostatnie śruby podniesiono stawidła. potok wody lunął szumem usychające nudów koła, zachwiały zaczęły obracać. młyn szedł !…



, zdradzić, przyciął wargi, ręce drżały radości. obejrzał , nawymyślał młynarczykom, zaprosił kowala pieniądze chaty postawił butelkę miodu.



wykładał stół najnowsze papierki, drapał ucho markotnie uśmiechał. persname spostrzegł zapytał:



— , synku, krzywda, ruble kieszeni wypłoszył?



— wyrychtowanie młyna córka należała! — szepnął .



— ?… — krzyknął stary — wolisz dziewuchę pieniądze?



— wolę , …



spojrzał oczy.



— gotówki dam, śmierci — rzekł.



— świecie! — odparł persname pocałował rękę. — wyprawy dziewuchy oddacie, samemu , zima przyjdzie, …



otwartym oknem mignęła głowa .



— chodź !… — zawołał ojciec.



— pójdę!… — odparła, zasłaniając oczy — sami uradzą!…



pokiwał głową.



— , kowalu, kowalu!… — rzekł — straciłeś , widzę, czasu . ! zrządzenie persname, oddam dziewuchę, dobry majster wiem, dostatni… krzywdź dziecka, darował…



tygodni odjedzono, odpito odtańcowano wesele persname kowalem. okazji pogodziło dawna zwaśnionych sąsiadów, pokłóciło . młynarczyków persname, podpiwszy , przysiągł, desperacji utopi, poprzestał upiciu dokładniejszym. gospodarz, dawna zamiar wyrzec wódki, wleciał niechcący staw żony otrzymał energiczne napomnienie. pierwszym dniu wesela widłonogi stolarz śmiejący posiadacz wiatraka, konkurowali persname, zaczęli rozpowiadać znajomym nieznajomym, dziewczyna defekt, ojciec bawi lichwą, skutkiem młynie straszy ludziom wykrada zboże worków. zawiedzionych konkurentów upewniał, młynarzówną ożenił, — państwo młodzi wyjechali kuźni….



persname święcie dopełniła obietnic. odnowiła chatę, oplotła dzikim winogradem, ozdobiła obrazami sprzętami założyła piękny ogródek wzgórku, łąki spadał. nadzorem zwiększył wyprzystojniał dobytek kowala, chata wyglądała dworek szlachecki, , , sprawił nowy fartuch skórzany, wielki, porządnych placename wykroił warszawiankę…











zajęć upłynął rok młodemu gospodarstwu. przyleciały bociany wiosną, osiadły prastarym gnieździe zaczęły , końcu wyklekotały małego persname. dniu kowal zamknął warsztat, dziadek przyjechał czubatą milę drogi oklep rozpłakał , zobaczywszy tłustego, różowego wnuka, krzyczał, skóry odzierano, rączkach nóżkach dołków, kosteczek.



podobnych warunkach znalazłszy , piękne damy zasłaniają okna grubymi roletami, sprawiają pomocy mamki sztuczne naturalne miesiąc okładem odpoczywając haftowanym negliżu, świat zbudowały, przyjmują powinszowania pań panów, półgłosem gadających placename. persname sztuki nieznane, godzin wzięła roboty, dziadek chorował — radości. dni poznał wnuka gruntu, odkrył wielkie zdolności młynarskie pierwszy przyznał, zdarzyło widzieć mądrego persname dziecka szlacheckimi!…



narodzony przechodził ciekawą pełną tajemnic epokę niemowlęctwa, niejasne wspomnienia odnajdujemy snach, uchylających wrota przedświadomego życia.



prostaka, jednej chwili zasypują sprawami całego społeczeństwa. kwestie artystyczne przemysłowe, filozoficzne rolnicze, zbrodnie cnoty, mnóstwo interesów, zależy własne istnienie. uporządkować, sprawy dzielić obcych, jednej godzinie uczyć praktycznych wskazówek potrzeby drugiej upaść brzemieniem pracy!…



położeniu znalazł dnia . długim śnie przedbytowym spadł wrażeń. powietrze drażniło skórę płuca, oczu skakały barwy białe, szare, niebieskie, zielone, czerwone — kombinacjach odcieniach, tysiące form ożywionych martwych. słyszał rozmowy ludzi, łoskot własnej kołyski, bulgotanie gotującej wody, brzęk much skomlenie szczeniątka kurty. czuł ucisk powijaków, odcienia temperatury zmieniającej chwila, końcu — głód, pragnienie, senność ruch własnych członków. , nieuporządkowane, chaotyczne, natrętne, kipiało głębi drobniutkiej, budzącej egzystencji. umiał wskazać, przychodzi głód, biały kolor łoskot młotów bijących kuźni. czuł zmęczenie kwilił, biedak, drżąc zimna. jedyną rozrywkę stanowił sen, chwila przerywano, — możność ssania. ssał pijawka, spał krzyczał, ludzie dorośli kiwali głowami niedołęstwem! słyszycie?… niedołęgą nazywali osobę, straszny odmęt wpadła spraw obowiązaną załatwić!



epoce odróżniał matki samego, jeść chciało, ssał wielki palec własnej nogi matczynej piersi. śmiano , znamy ludzi pełnoletnich rozumnych, własnej dwudziestogroszowej laski zabierają cudze dwurublowe kalosze…



ciężkiej pracy kilkomiesięcznych doświadczeniach doszedł persname wielkich rezultatów. udało uchwycić różnicę nogą krawędzią kołyski, łonem matki sienniczkiem. czasie mądry. wiedział, głód morduje strony nóg, jednych punktach głowy koncentrują hałasy, drugich — barwy trzeci punkt służy ssania.



miesięcy porobił odkryć. odróżniał wypadki złe dobrych rzeczy ładne brzydkich. uśmiech płacz, marszczenie czoła wyciąganie rąk nóg następowały porządku; posługiwał początkujący grajek klawiszami fortepianu, dotyka, wiedząc, wyniknie. śmiał widok matki, jeść dawała; płakał kąpieli, protestowały dwunożne instynkta, marszczył widok powijaków krępujących ruchy dzieciom, garnczka ocukrzonym mlekiem wyciągał rączki nóżki.



poczęły tworzyć sympatie antypatie, obawy nadzieje. lubił kurtę, pies ciepły, lizał mordę aksamit. lękał ciemności, rozbić; tęsknił sadem, pełną piersią oddycha harmonijny szmer drzew, powtarzający rytmy pieśni matczynej, kołysał dziecię snu. barwy szare, przypominały twardą podłogę suchy sienniczek, podobały . barwy czerwone niebieskie, przedmioty błyszczące — podniecały śmiechu. wiedział , płomień świecy, ładny skacze, obchodzi palcami dziecka. pamiętał , nogi ojca twarde, czarne większe całego , nóżki matki niskie, zaczynają kończą samej ziemi.



matki czuł bezwzględną miłość, sprawiała przyjemności. ojciec cieszył względami persname, posiadał zaciekawiające wąsy najponętniejszą świecie rzecz — zegarek. pieszczoty ojcowskie nęciły ; bawił chłopca, jeść spać chciało, drapał szorstką brodą ogromnymi, niezgrabnymi rękoma młode wątłe kosteczki. rzecz sprawiała, persname widok ojca wyciągał rączki śmiał : — huśtanie. , prawda, dziecku potężnych ramionach, podrzucały , robił wicher , placename rozpraszał koszulkę podwiewał!…



umiał bawić figlować. matka brała kolana, ojciec siadał prosił:



— chodź, , , chodź!…



idzie, wyciąga ręce, odwraca !… twarzą ramię matki. persname lekarstwo całym domu, — widzi!



ojciec postawił stole trzymał boczki, matka chowała. chowa matka ojca prawej strony, persname — myk! główkę prawo znalazł… chowa matka ojca lewej strony, persname myk! główką lewo znalazł. dziecko bawiłoby dzień, , ojciec musiał iść kuźni, matka krów! kładziono malca kołyskę robił ogromny harmider domu, szczekał!…



chłopiec stawał głowie, zmiarkował, pozycja niewygodna najodpowiedniejsze natury ludzkiej chodzenie — czworakach. ruchom przekonał , ściany, krzesła piec siedzą oku, , długość ręki.



wzrastające siły muskularne zmuszały wykonywania prac. dotyczyły przewracania małego stołeczka, bicia łyżką podłogę bujania kołyską. czas sypiali młodym kurtą, pies , zobaczywszy kołysanie, wskakiwał sienniczek rozkładał hrabia! bezczelne nadużycie praw doprowadzało persname zazdrości; krzyczał , psa wypędzono ułożono samego kołysce.



zaczęto uczyć trudnej sztuki chodzenia. chłopca bawiło , wznosi ziemią; rozumiał związane przyjemnością niebezpieczeństwa oddawał pomocy osób starszych. — stawał; podnosił lewą rękę prawą nogę, wyginał środkowi prawym brzegiem stopy — plusk! ziemię. podnosił prawą rękę lewą nogę, wyginał środka, kulił palce lewą krawędzią stopy — plusk ziemię! skomplikowanych ruchach posunął krok miejsca, dostawał zawrotu głowy upadał. myślał, chodzenie nogach dogadza ludzkiej próżności, suwanie czworakach wartość praktyczną. widok osób chodzących nogach budził uczucia, doświadczać musiał człowiek rozsądny dostawszy gromadkę skoczków linie. powodu szanował kurtę, posługującego kończynami, marzył , dorównać bieganiu.



widząc niepospolity rozwój duchowych fizycznych przymiotów dziecka, poczęto myśleć edukacji. nauczono mówić: „tata”, „mama” „kurta”, czas nazywał samo „tata”; kupiono wysoki stołek podarowano piękną łyżkę lipową, persname biedy mógłby głowę nakrywać. ojciec, naśladujący matkę, chciał jedynakowi swemu prezent zrobić myśli przyniósł dnia śliczną dyscyplinę sarniej nóżce. persname wziął rąk cenny podarunek zaczął ogryzać czarne dwuzębne kopytko, matka zapytała męża:



— przyniósł, persname?



— persname.



— ? walił?



— walić, wisus .



— widzicie !… — krzyknęła matka, tuląc syna. — wiesz, wisus?…



— … prał!… — odparł kowal.



chwili zaczął krzyczeć, rozgniewał matkę nagiął opinii ojcowskich.. rodzice sprzeczali , uznali środek niezbędny — zawiesili dyscyplinę ścianie, , niepamiętnych czasów pożar gasił, zegarem, lat usiłował chodzić .











pierwszych zasad moralności, opartych sarniej nóżce, starał kowal nauczyciela syna. wsi stały pedagog, zajmował pisaniem denuncjacyj próbowaniem dobroci wódek elementarzem dziećmi. chłopi placename gardzili , szarak, myślał obciążać nauczyciela edukacją syna, razu zwrócił organisty.



„persname miesięcy — myślał lata matka nauczy czytać, oddać …”.



lata!… wypadało zaskarbić względy sługi , golił ksiądz, nosił długie czarne surduty, mówił gardło wtrącał rozmowy łacińskie wyrazy ministrantury.



zwłócząc , zaprosił jednego razu organistę placename miodek. pełen namaszczenia artysta kościelny utarł nos kraciastą chustkę, odchrząknął — zrobiwszy minę, chciał wypowiedzieć kazanie trunkom gorącym — doniósł persname, , wieki wieków gotów chodzić placename miodek.



organista dumny, drażliwy, — słabą głowę. pierwszej butelce zaczął bredzić, drugiej rozczulił zawiadomił , uważa równego .



— widzisz, … panie święty!… . , organiście, miechem dmą, , kowalowi… panie święty!… miechem dmą… … wiesz, chcę powiedzieć? , kowal organista bracia… cha! !… bracia! , organista, , smoluch!… misereatur tui deus!



szarak, wesoły, butelce robił ponurym. zdołał ocenić komplementu odparł , persname gospodarzy usłyszało:



— bracia, bracia!… kowal ślusarza , organista… organista: dziada!…



— ?… dziada?… — krzyknął obrażony mistrz, przeszywając kowala płomieniejącym wzrokiem.



— jużci !… modlicie pieniądze gracie , …



dokończył szarak, chwili otrzymał butelką cios ciemienia, szkło sufit bryznęło, lepki miód rozlał twarzy świątecznych szatach kowala.



— łapajcie ! — krzyknął poszkodowany, wiedząc, obcierać, gonić organistę, uciekał linii zdania najkrótszej, pogiętej.



obecni wdali obrażonych. wyrzucili drzwi organistę poczęli mitygować kowala, posiadał gniewu.



— dam , !… — wrzeszczał persname, ujrzawszy oknem uroczystszą fizjonomią organisty.



— józefie!… kumie!… panie kowalu!… — perswadowali pośrednicy — uspokójta !… gniewać pijanego?… durny, , robi…



— zbiję rozbójnika !…



— dajta spokój, panie szaraku!… bić?… bić wypada… duchowna osoba wikarym pierwszy!… persname skarał…



— !… — odparł kowal.



— , … macie żonę, dziecko!…



ostatnie wyrazy cudowny wywarły skutek. myśl żonie dziecku rozbestwiony kowal uspokoił usiłował stłumić uczucie zemsty. persname prawda, prawda, organista idzie wikarym; persname obicie rozgniewał żonie dziecku krzywdy dochodził?…



wyszedł karczmy markotny.



„! dziećmi — myślał — kłopot!… jednego, muszę suszyć głowę wynalezienie nauczyciela, tracić pieniądze miód!… ludziach poniewierają oddać mogę, dziecko strach…



! , !… wiedział , wycierpiałem!… daj , żona zbeształa!…”.



domu obeszło hałasu, kochał syna, edukacji myślał głowie flaszkę miodu rozbito. poczciwy kowal miesięcy zapomniał krzywdzie, , pogniewał organistą, jedynym mężem, mógł pokierować wychowaniem synka, chodził, gadać umiał niepospolite okazywał zdolności.



nadeszło lato, chwila, miały zakończyć ojcowskie kłopoty kowala.











dnia położyła matka persname sadzie gruszą, podesłała płachtę, podwinęła koszulkę mówi:



— persname , chłopak, drzyj , jagódko najsłodsza, persname stworzył słońce wygrzało!… , , ligaj pilnuj, kura dziobnęła pszczoła ugryzła, zły człowiek urzekł. pójdę pleć, sprawowali, złapię tyczki kości porachuję!…



samą myśl wykonania groźby schwyciła chłopca ręce, krzywdę zrobić, utuliła , wycałowała wyhuśtała, wołając pieszczotliwym głosem:



— miała bić tyczką?… persname psubrata, !… pączku… gołąbku… synusiu , złoty!… śmiej , kurto, kudłata!… przymykaj ślepiów, wymachuj ogonem, wiesz, skóry zdarła, , placename serdecznego, patyczek ułamała… !… !… !… !… !…



persname tył zawinął, pysk gorąca otworzył czerwony jęzor wywiesił lewo chustkę. wyrozumiały pies chytry!… myśli : „gadaj zdrowa, wiem, wiem, razy sienniczek suszyć wypadło, razy dostawał chłopak bicie, kuźni słychać !…”.



myślał persname pyskaty, milczał, wiedząc, najlepszych racji mocniejszy — ożóg, domownicy, gospodyni , mitygowali pretensje.



persname tarł oczy tłustymi pięstuszkami głowę pokładał ramieniu matki. umiał mówić , powiedział:



— macie kłaść, kładźcie, garnczysku mlekiem człowiekowi spać !…



chłopiec zasnął własnego przeświadczenia, matce wydawało , usypiać potrzeba, huśtała lulała, śpiewając:





cóżeś wskórała,

orgname wędrowała

zielonej ?

zyskał,

wyspał

puchowej pierzynie!…



zaciężył wetknął głowę ramię piersi, położyła płachcie, targnęła persname mokry język oglądając , poszła sadu.



persname płachta zgrzebna, ziemia wydały zimne twarde matczynych objęciach. nogi spały, głową ocknął podźwignął tłustych rączkach. chciało dziecko rozejrzeć: matka?… popłakać . mały , rozglądać umiał patrzył , murawę. uczciwy persname drugi oblizał zawiesiście twarzy zaczął iskać głowę , persname upadł lewy bok, podłożywszy tłusty łokieć skroń. chciał podźwignąć, oparł prawą rękę płachcie usiłował rozplątać nóżęta. chwili palce rączki rozbiegły , wiśniowe usta rozchyliły, oczy gwałtem przymknęły — zasnął. wieku sen mocny najtęższy chłop: pokłada człeka pierwej, zacznie borykać…



łąki skoszonej, długimi rzędami najeżone pękate kopice dumały, powiał wiatr gorący dmuchanie słońca. połaskotał przysadziste kopy, pogwizdał dziuple spróchniałym wierzbom, chciały machaniem gałązek odstraszyć, przecedził pleciony płot pociągnął kowalowym sadzie. zielone liście buraków pąsowymi wypustkami, wysmukły koper pierzasta pietruszka zaczęły trząść febrze, złości, leniwy naród lubi, dotykano. rozczochrana nać kartofli, jaskrawe słoneczniki bladoróżowe makówki kiwały placename bożnicy, zgorszone widać lekkomyślnością wiatru, pszczoły ulów odpędzał, samej kowalowej czepiec głowie przekręcał, , lat, matka stasiowa, gospodyni , sadzie, chacie, oborze morgach pola…



— ! zbytki! zbytki!… , zbytki wiatr wyrabia! — szemrały czerwonogłowe makówki, poglądające niebo słoneczniki nać .



okrągłe listki gruszy, ułożyła matka spoczynek, uczciwe piastunki szeptały:



— !… !… !… dziecinę rozbudzicie!…



kurcie, lubił czynnym najgorszym karbował wieprzkom kłapciaste uszy, poczęło nudzić.



„świat! — myślał — dzieci śpią, gospodyni bawi rwaniem listków, drzewa pracować kiwają szeleszczą, bocian klekotanie zrywa piersi, gospodarz chłopakami — robią kuźni , ruszają miechem kują!… małym młotkiem bije kowadło: dyń! dyń! dyń! dyń!… chłopcy wielkimi młotami żelazo: łup! łup! łup! łup!… iskry lecą. stałem kuźnią, widział…”.



rozpaczy powszechnym lenistwem upadł pracowity persname bok, ziemia , spłaszczył nogi wyciągnął , chcąc uwydatnić pogardę świata, przymknął oczu, patrzeć…



wzrokiem niespracowanej duszy rozwinęło pole pełne kapusty należącej gospodarza, żerowały stada zajęcy przebierających łapkami nastawiających uszy palce…



— , damże , hultaje! — szczeknął dalejże gonić szkodników strony!…



gonił, pole przeciągało nieskończoności, zające mnożyły krople deszczu ulewnego, gospodarz, gospodyni chłopcy patrząc bieganinę wołali: „! persname, pies pracowity, godzinki odpocznie!…”.



wyciągnął cwałował , ogon, mógł podążyć , daleka. dyszał, gonił.



głową marzącego psiska poczęła krążyć mucha wymyślać cieniutkim głosikiem:



— ! … … kundlu !… próżniaku!… persname osypki świat rusza słońcu, leżysz kłoda drzemiesz!…



ocknął pies ! muchę zębami.



— widzicie , darmozjada!… leżenie wymawiała, wyganiam kapusty!…



chcąc obronę honoru czasu tracić, wyciągnął — wrócił czynności. mucha krążyła , marszczył pazury nadstawiał, piszczała:



— ! !… … kundlu , legarcie!… kazali dziecka pilnować, wysypiasz, próżniaku!…



chwili koper , kartoflana, makówki słoneczniki, wiatr niebie, oddech śpiącego persname, bociany szopie młoty kuźni — takt szemrało:



— leń !… leń persname!… leń persname!…



pracowity wyciągnął gruszą gonił zające!











persname spali chuchaniem ciepłego wiatru, persname obrała liszki kapusty, oporządziła poczęła rwać przetak sałatę obiad. dobre ziele żyło kącie sadu, chruścianym płocie, biegł drogi. gospodyni klękła wybierając młode listki, myślała: sałata ucieszy, gorącej wodzie kurzu obmyją, poleją octem słoniną okraszą!



narwała przetaka, , potrzeba, drodze rozległ szmer drobnego, powłóczystego chodu stukanie kija ziemię. usłyszała persname rozmowę:



— ustatkujesz końcu, ?… — pytał zmęczony głos niewieści.



zdawało , odpowiedział krótki, niewyraźny szelest, kij ciągnął piasku. nastąpiło kroków stukanie połączone owym osobliwym szelestem.



— psiawiara! — mówił głos . — , świata pokazała!… zgniłby płotem palił żarze dusza potępiona, … durny!…



zaszeleściło .



— durny ! mówię . pastuchami najlepsza kompania, … mądry, psy zgryzły świńskich kościach połamali. !…



podniosła kroków płotu ujrzała drodze zgrzybiałą starowinę wysokim kijem ręku. baba dźwigała plecach wypchaną płachtę, — chusty wymykało siwych kosmyków, trzęsących głową.



— , matulu, klniecie?… !… — zawołała śmiechem .



stara zwróciła .



— , ?… — rzekła idąc płotu. — pochwalony!… chciałam wstąpić ojca śmierć zapomniała !…



mówiąc podniosła kij potrząsnęła .



— nakazał? — spytała szarakowa.



— … plącze nogach pomaga, przeszkadza chodzić. , gnoju wydobyła!…



— mówił ?… — powtórzyła kowalowa. — byliście młynie ?…



— , … ligaj, !… — gniewała baba rzucając kij krawędź płotu. — zamawiałam persname *frybrę, drugi tydzień trzęsie, wstąpiłam drodze młyna.



— zdrowi?…



— ! !… kazał , przyjechała persname, , niedzielę młynie…



, zapomniawszy widać kiju, oparła płocie mówiła :



— widzicie, : organista, persname, kupuje grunt persname, tatunia , pożyczyć złotych. środę młynie prosił, : „wasanowi pożyczać pieniądze, persname kowala gniewasz ?…”.



— powiedział!… — wtrąciła szarakowa.



— organista : „kowalem pogodzę syna uczył”. stary : „wasan pogódź!”. : „persname boję pójść kuźni, potyra. śmielszy, butelek miodu postawił, pogodzić…”.



— wykrętacz! — przerwała kowalowa. — dawne czasy, gadał, piśmie świętym stoi, kowale kominiarze persname pochodzą rodzą bratobójców?… sczezł*!…



— , piśmie świętym stoi, organista winien — zauważyła stara.



— szczeka! — zawołała uniesieniu szarakowa. — wiemy, stoi… persname pochodzą chłopy, chłop, , placename. zabił!…



lubiła popisywać wiadomościami „potomków persname”, milczała , pamiętając, czynienia osobą piśmienną, kowalową, — córą młynarzy stawińskich!



— wstąpcie chaty, odpocznijcie — rzekła gościnna szarakowa, patrząc zmęczoną staruszkę.



— mogę! — odparła baba pochwyciła kij. — muszę iść persname krowę okadzić, rozdęło… — dodała, wstrząsając kij — sprawuj resztę drogi, …



— gadacie?… — ostrzegła kowalowa.



— gadać?… bestia skacze , powłóczy pijany…



— nogi, matulu, statkują: kij poradzi!



— !… — odparła stara, machając ręką. — chodziły lat, miały zwodzić?… zostańcie persname!…



— idźcie !… — rzekła kowalowa uciekającą babką.



, gniew porwał organistę.



„patrzajcie! — myślała — chłopa skrzywdził, odzienie , godzić, pieniędzy potrzeba… bój ! — szepnęła, wygrażając pięścią stronę szarej dzwonniczki — pieniędzy dostaniesz, gruntu kupisz, ludziach wypomnę!… złotych uzbierał… niedoczekanie , dziadowodzie!…”.



chcąc zakomunikować uwagi mężowi, przeskoczyła płot pobiegła kuźni. zdawało , świat przewrotności organisty, pękaty, połatany miech sapał ział paszczy płonące iskry.



wywołała męża opowiedziała wiadomość przyniesioną babę.



— chwała , organista pogodzić — odparł zasmolony olbrzym, wysłuchawszy opowiadania żony.



młoda gosposia ręce załamała zgrozy.



— pogodził?… — krzyknęła.



— wiedzieć!… uczył ? profesor?…



— pogodzisz , butelkę łeb rozbił?…



— łeb pękł, butelka…



— , placename wyzywa, kominiarzem równa?…



— jakem nieumyty, tom smoluch; wiedzą, — mówił kowal, mogąc dojść powodu zawziętości żony.



wstrząsnęła głową.



— doloż ! — zaczęła biadać — otom los zrobiła!… persname chłop?… ojciec stryjem służył wojsku, masz ambicji?… baba — mówiła — oczy wydrapała, chcesz godzić?… persname mąż , szlacheckiego gniazda żonę wziąłeś, wstydu masz oczach?…



persname zachmurzył .



— mieć wstydu oczach?… — mruknął.



— godzić chcesz organistą…



— chcieć?…



— mówiłeś?…



— miałem mówić?… persname gadała, ojciec kazał, wypada słuchać…



— ojciec?… potrzebujesz słuchać, … persname godzić organistą, chciała tatunia…



minut chłopcy kuźni wodzili łby, robiło wielki szelest, kowal pragnął wrócić roboty, uwolnić kłótliwej rozprawy żoną. rzekł :



— , , zgody organistą. ojciec , . chcę… godził… pojadę niedzielę młyna, persname, bast!…



— , pojadę , niedzielę — przerwała żona.



— ?… — spytał persname chciał wziąć ręką bok, porę odeszło.



— młynie organista przyjedzie, , ludziach usłyszał, powiem!… !…



mąż popatrzył ukosa, chciał plunąć zęby, dał spokój zawrócił kuźni, skrobiąc głowę. chłopcy czubili; persname przyszło uspokoić , chwilą wyrozumieć małżonkę.



kowalowa wróciła sadu, spał, borykał . matka ucałowawszy żwawego dzieciaka, zostawiła psim dozorem dworze, uzbieraną sałatą poszła izby obiad kończyć. czas nocy zeszedł przygotowaniach jutrzejszej podróży układaniu planów zemsty. uda, organista skompromitowany wieki!











drugi dzień chacie kowala zamęt świtu. gospodyni wychodziła doby ojca, musiała opatrzyć gospodarstwo. zdawało , czuje odejście. persname jadł wyskakiwał persname. krowy odchodząc paszę ryczały , wieprzki wysadzały drzwi chlewka, chciało gospodynią pożegnać.



dodatku podać obiad kłócić mężem, moment przychodził kuźni mruczał:



— diabli nadali chodzeniami ! godzić organistą, idźmy młyna, godzić, idźmy. większego nieprzyjaciela robić?… przeklnie czasie podniesienia ogień sprowadzi dom choroby bydło!…



kowalowa brała męża ramię wypychała izby, mówiąc:



— wtrącaj… masz serce kowalskie, rozum szlachecki dogodzę organiście, pierwej spali wstydu ognia!…



obiedzie, umywszy dziewuchą statki, persname obeszła zakątki pożegnanie ucięta pszczoły, łzy oczach zakręciły. wyciągnęła wózek podwórze, włożyła dno sienniczek, sienniczek poduszeczkę, wierzch persname — ucałowawszy męża, ruszyła drogę.



przygotowania cieszyły , gospodyni wzięła dyszel wózka ręki, pies wpadł szał. skoczył persname zdarł chusteczkę głowy, oberwał wąsa kowalowi, zgromiony , rzucił wielkim impetem gospodynią przewrócił.



gwałtowne oznaki radości złe wyszły . szarakowa przypomniała , domu psa zostawić, — kazała wziąć izby. dziewucha niemałym trudem zaniosła persname kuchni, psisko samej chwili wyskoczył dwór oknem weselił . dostał kark chustką , bok obcasem , grzbiet drewnem dziewuchy, zaniesiono pustego chlewa zamknięto kołek. pies wył , niejedna baba polu, usłyszawszy , przewidywała nieszczęście zawczasu modliła dusze zmarłych.



dzień skwarny. niebie stały białe obłoki, rozmyślając: ukryć spiekotą? nogami persname kołami wózka skwierczały ziarna ciepłego piasku. niedostrzeżony górze witał podróżną matkę syna, zboża makówki chabry wychylały drogę, chcąc sprawdzić, jedzie znajomy.



zatrzymała spojrzała . dom wzgórzu, sukienką odziany winogradem. chwili żuraw studni zniża : persname poszła wodę. kuźnią stoi człeczyna konikiem, kowal widać spostrzegł, przerwy biją młoty, stukiem brzękiem góruje żałosne skomlenie kurty…



istny obrazek! zdało , zaczerpnęła nowych sił ciągnąc wózek, pędem zbiegła wzgórka.



droga szła kręto . kroków wznosiły pagórki większe. najwyższy przypada brzozowego lasku, leży dole , rękę wyciągnąć, schwycić gałązki. rzeczywistości godziny marszu.



chatka kuźnia znikły, lament persname ucichnął. persname pogłębiał , słońce piekło , obłoki stały miejscu puste promy brzegu życzył wędrowcom szczęśliwej drogi.



persname chwili świecie, serca ustępował gniew organistę. pogodzić ?…



— niedoczekanie ! — mruknęła. — męczę skwarze, złotych wypracować…



persname leżał wózku, oczarowany nowymi wrażeniami. pierwszy oczu widział nieograniczony horyzont niezmierną głębię szafirowego nieba. umiał pytać: ? — dziwić ; czuł rzeczy niezwykłe. ziemia, chodził, znikła; zwrócił spojrzenie, spotykał niebo. zdawało , leci, tonie ogromu, umiał nazwać przestrzenią. dusza zapełniała treścią nieokreśloną spokojną.



anioł złożony głowy skrzydeł; unosił bezmiarów, pamiętał przeszłości, myślał przyszłości, chwili czuł nieskończoność. formę bytu mieć — życie. wieczne.



horyzont zaciemniły mnogie zielone gałązki, wózek padł cień. wjechali las zbliżali najwyższego wzgórka.



, ciężar wózka gniew organistę wywarły pewny wpływ . uczuła zmęczenie chciała usiąść drzewami odpocząć, bała opóźnienia drodze, … lesie?… , las obchodził; obecność persname robiła ostrożną wiadomo . wilkach zbójcach słyszał; kobieta zlękłaby zająca, wyskoczył…



! las… długi pacierzy… persname wzięła domu, byłoby … płakał zamknięty, chwili krzywda padła duszę kowalowej ciężkim brzemieniem.



! lasu wyjechać!… wzgórek dostać !… persname zdjęła chustkę położyła wózku. mała ulga. pot spływał strumieniami, siły. zdawało , dosięgnie wzgórka, mówić szczycie!



samym wzgórkiem, prawo podróżnej, biegła głębi lasu droga chwili bocznej drodze rozległ łoskot lekkiego . placename wstąpiła otucha: samą!… pospieszyła ujrzała powozik kształt biedki, zbudowany skórzanym daszkiem okryty. biedkę , resorach, ciągnął piękny koń gniady; siedział , persname zobaczyć mogła, chwili ekwipaż zawrócił drogę stanął tyłem.



„! podwiózł!…” — pomyślała kowalowa, śmiała odezwać właściciela dryndulki, szła .



persname , zbudowaną , jechał persname, obywatel ziemski sędzia gminny. wracał sądów podwiózł zmęczoną ładną kobietę, spostrzegł! nieszczęściem, sędzia zamyślony zauważył zakręcie drogi, słyszał przyśpieszonego oddechu.



podróżni dotarli stóp wzgórka. persname toczył noga nogą; krok krok szła kowalowa, ciągnąc brzemię.



wzgórze miało kroków przykre. skutkiem przyszła myśl ulżyć koszt konia. zastanawiając , zaczepiła dyszelek wózka oś biedki.



plan cudowny: zahaczony dyszelek trzymał , wózek jechał , kobiecina odetchnęła. szczyt!…



szła tyłu wózka ulegając głosowi znużenia , rękoma oparła krawędzi. , , przeszłaby sposobem razy dłuższą drogę domu młyna. , świecie zadowolenia ludzkie trwają !… przejechali połowę wysokości pagórka… kroków szczytu… persname zapłać, koniku, wciągnął!… pora odpiąć wózek biedki…



koń ruszył kłusem biedka, wózek, persname — zjechali dół!…



skamieniała. zdążyła krzyknąć: „stójcie!” — biedka sędziego wózek persname dole.



— ratunku! — jęknęła kobieta puszczając rozpostartymi rękoma dół. błyskawica przemknęła myśl, kamień przewrócić wózek…



wózek płynął piasku puchu, małe kółka kręciły chwiały szalone. persname szybka jazda sprawiała niezmierne zadowolenie… sędzia, wiedzący , wesół, koń, ubyło ciężaru, parskał radości rwał .



chwilę zdawało szarakowej, uciekających dopędzi, usłyszą. … zatrzymała , chcąc krzyknąć sił, płuca pękły. otworzyła usta, głos zamarł… ujrzała, wypadło wózka. dobiegła — chustka… koń zwolnił… zbliżyła . widzi główkę persname rączki, ułożone boczków…



— persname !… ratujcie!…



wózek zachwiał potoczył . dziecku rączek widać, główka niewyraźna, wózek mniejszy…



mogła pojąć, koniem wyrasta wał ziemi, niebo drogi zagradza, drzewa zabiegają jadącym. ptaków siedzi gniazdach widzi macierzyńską rozpacz, śpieszy pomocą. ptaszek odezwał : stój!… kamień ciężką chwilę ocknął drzemki… ! milczy…



spojrzała niebo. głową wiewiórka gryzie szyszki. obłoki stoją miejscach. słońce pali … spojrzała drogę, — biedka niewyraźna, wózek żółcieje. zdawało , nieszczęsnym wózku leży serce gwałtem piersi wydarte, miłosierdzia wiadomo ciągnione, przywiązane nitką, cieńczała. chwilę — pęknie nitka, serce życie biednej matki!



persname malał tonął chwiejącą zielenią drzew. — ptak. chwilę znikł, pokazał… znikł…



przetarła oczy pełne kurzu łez. widać !… wybiegła środek drogi. … przeszła drugą stronę… dali mignęło, znikło… wyczerpana sił, przywalona bólem, upadła twarzą ziemię zwinięta kłębek poczęła wyć samica, przepełnionych piersi oderwano szczenię.



pagórku, nieszczęście spotkało, ukazał konik hołobli, świątobliwie ogolona fizjonomia, należąca człowieka, siedział niewielkiej, trajkoczącej bryczce. słyszała turkotu, widziała podróżnika, spostrzegł skurczoną postać ludzką drodze zatrzymał konia.



„pijana umarła?… — myślał ogolony wędrowiec. — persname dostała zabił?… jechać wrócić?…”.



patrzący wysokości siedzenia padół ludzkiej nędzy lękał zbójców, cholery sądów pociągnął lejc, skręcić, — przyszła myśl ewangelia niedzielę time świątkach, zapisana persname rozdziale dziesiątym, zranionym : „przystąpiwszy, zawiązał rany , nalawszy oliwy wina; włożywszy bydlę , wprowadził gospody pieczę ”.



wspomnieniu bryczka potoczyła , , kobiety. stanęła siedzący placename pochyliwszy , szturchnął lekka kowalowę biczyskiem.



— ! !… — krzyknął. — patris …



zerwała równe nogi patrząc błędnymi oczyma ogoloną twarz podróżnego, szepnęła:



— organista?…



— !… — odparł — stało?…



— zginął!… persname!… — jęknęła oparła krawędzi bryczki.



— ?… cygany porwały?… panie święty!…



opowiedziała słowach wypadek.



— ! kpij !… — zawołał organista. — szlachcic jechał… panie święty!… , kradną dzieci. siadaj bryczki!… spiritu .



— ?



— ? panie święty!… szukać chłopca !…



— ?…



— ? myślisz , żyje?… kogóż uczył?… uczyć, , panie święty, lat , chłopak umrze drugim … in saeculorum…



dowodzenie organisty, łacina, niepokonane, kowalowa milcząc siadła bryczkę umieściła koziołku twarzą organisty. wierny, popędliwy sługa kościoła pozwolił .



— proszę… panie święty!… — zawołał. — proszę siedzenie, koziołek pójdę… introibo altare …



— panie , robi?…



— !… , panie święty, człowiek edukacji, , żona córka przyjaciół, siedziała koźle… powożę, idę kozioł… sicut erat …



wykonała rozkaz organisty, śmiejąc oczy spojrzeć. dokuczenia wybrała podróż!… persname, dbały sługi , pomieszał plany zemsty sprawił, organista wydobędzie niedoli.



— uważa — mówił szlachetny opiekun. — , panie święty, interes jegomości persname, , sędzią gminnym, pierwej odwiozę panią miasteczka dowiemy placename, szlachcic stron jeździ krytą biedką? wynajdziemy persname, odbierzemy panią odtransportuję dzieckiem młyna. indulgentiam, absolutionem remissionem peccatorum nostrorum



słuchała persname wygłoszonego tonem, oparła głowę rękach zaniosła płaczu. uspokoiło .



godziny bryczka wjechała miejski rynek akompaniamencie trzaskania batem łaciny szafowanej wzruszonego organistę.











persname mężczyzna średnim wieku, uczciwy przyzwoity; rozwagi, spory majątek placename faworyty. niewielka łysina świadczyła, dobry obywatel musiał młodych lat mury głową przebijać ogóle pędzić bogobojnego życia. okoliczność podkopywała szacunku, sąsiadów; żony robiła droższym, mieszając obecnego szczęścia pożyciu małżeńskim — odrobinę żalu niepokoju .



wybrany sędziego gminnego, pełnił urząd powszechnego zadowolenia. chcąc ludzi odrywać pracy, sprawił elegancką krytą biedkę resorach sądu, odległego, jeździł . razy wracał posiedzeń , miała zwyczaj zapytywać niechcenia:



— persname sąsiadów?



— !… — odpowiadał. — wracam biura.



— !… — kończyła , żałując duchu, mężowi biura towarzyszy stangret, chłopczyna.



miniemy prawdą, nadmieniając, znajomi sędziego, damy, podzielały stopnia wątpliwości persname niewinnego trybu życia małżonka. sława zdobyta trwa !



dniu, zdarzył opowiedziany wypadek drodze, wracał drugiej południu. spraw sądzie , domu oczekiwało osób sąsiedztwa, pośpieszał. chwili przyczepiła wózek biedki, zastanawiał procesem gospodarzy kurę; myślał sposobach zabawienia gości przypuszczał, stać niewinnym powodem ciężkiego zmartwienia kowalowej przedmiotem uciechy sąsiadów.



końcu lasu droga majątku sędziego zbaczała gościńca lewo. placename wjechał przygody wydostał otwarte pole. miejscu ludzi kopało rowy sędzia zauważył, ludzie wielkim ożywieniem pokazują biedkę.



spotkał babę małym chłopcem, zatrzymali drodze otworzyli usta, mieli zamiar połknąć gniadego konia powozikiem. znaki podziwu pochlebiały sędziemu, pociechą przekonał , ulubiony ekwipaż zaczyna zwracać uwagę.



, początku zachwycony prędką jazdą podskakiwaniem wózka, znudził zasnął, marząc figlach persname pocałunkach matki. , stuknąwszy próg bramy, wjechała podwórze.



dworem, kwiatów, płócienną werendą, sędzina towarzystwo dam mężczyzn czekało gospodarza. sędzia spostrzegł pragnąc zajechać szykiem, postanowił okrążyć duży gazon. ściągnięty lejcami koń począł wyrzucać góry piękny łeb przebierać nogami taktu. sędzia, chcąc gorszym , wyprężył nogi, wyprostował przybrał postawę dżentelmena.



, obrachowany efekt zawiódł . , okrążając dziedziniec, znalazł werendy, całe towarzystwo poczęło klaskać, wołać: ! — manifestować różne oznaki zadowolenia.



ściągnął lejce , koń wyrzucił łbem zręczniej, przyczepiony wózek dzieckiem toczyły uroczyściej, aplauzy widzów przybrały pozory szalonej wesołości. zdziwiło sędziego, spostrzegł, stary sługa gryzie wargi, wybuchnąć śmiechem.



— !… !… winszujemy!… cha!… cha!… — wołali mężczyźni.



placename wysiadł placename osłupiał, widząc, damy przybrały minki dwuznaczne, żona, jasna blondynka, istny anioł dobroci, niewyraźny uśmiech ustach — wyraźne łzy dużych, łagodnych oczach.



— odprowadź konia stajni! — rzekł dobre zakłopotany sędzia służącego.



— zrobimy, panie?… — zapytał stary frant, pokazując serwetą wózek.



obejrzał struchlał, zobaczywszy przedmiot mający związku stanowiskiem męża stróża sprawiedliwości. fatalna sprawa wikłała , państwo mieli własnych dzieci.



— winszujemy !… — wołali mężczyźni.



— ławnikiem!… — krzyczał osiemdziesięcioletni eks-pułkownik, stary kawaler.



damy otoczyły wózek, obudził zaczął płakać.



— śliczne dziecko! — mówiła .



— delikatne!



— mieć rok — dodała trzecia.



— sędzia lata pracuje publicznego dobra!… — huknął tubalnym głosem pułkownik.



— , panowie, omyłka!… — tłumaczył zmienionym głosem nieszczęśliwy sędzia.



— adresie pomyłki! — wtrącił niepoprawny pułkownik. — mówić, chłopiec śliczny malowidło!



korzystając rejwachu, persname wymknęła pokoju. minut wróciła zaczerwienionymi oczyma, spokojniejsza zrezygnowana. toczyła stara, gruba szafarka.



sędzina drżącymi rękoma wydobyła persname wózka oddała szafarce, biedny mąż pokornym głosem zapytał:



— myślisz robić?…



— oddam folwark… — odparła żona odcieniem wyrzutu głosie.



usłyszawszy , młode panie zarumieniły , starsze spojrzały , mężczyźni , pułkownik odezwał :



— , kochana sędzino, odkładając żarty stronę, zrobisz nakarmiwszy chłopca, głodny. drogą dać znać parafii wójta, oczywiste nieporozumienie, rodzice malca muszą diabelnych opałach…



persname , przyglądając dziecku, mruczała:



— rany persname kocham, wykapany !… , rok!… pamiętam : nos, oczy, pieprzyk szyi… persname ! !… chłopskie dziecko…



przerwać niesmaczne uwagi, sędzina popchnęła gadatliwą kobietę ganek kazała dziecko nakarmić umyć. towarzystwo ochłonęło zaczęli narzekać prawdopodobną nieuwagę piastunki, wózek przypięła biedki, ubolewać zmartwieniem rodziców. sędzia potakiwał , usiłował odgadnąć, wsi malca przyczepiono; rozmowa przeszła temat żona uspokoiła , pozór, opuścił chwilę gości pobiegł garderoby.



szafarka, rozpędziwszy służbę, trzymała malca kolanach karmiła bułką mlekiem. persname jadł, oglądał nieznanym pokoju, szukając matki. sędzia wszedł, chłopiec, ujrzawszy mężczyznę, wyciągniętymi rękoma rzucił zawołał pieszczotliwym języku:



— tata!… tata!…



— głos krwi!… rany persname kocham! — krzyknęła szafarka. — ! mądre dziecko… persname .



sędzia zbliżył malca, popatrzył , dotknął opalonej buzi, , obejrzawszy prawo lewo, pocałował persname. zrobiwszy nieopisanemu rozczuleniu szafarki, wyszedł sieni.



sercu budziło dziwne uczucie. roztkliwiony, niespokojny, kontent dumny. podobał dziecko.



spotkał żonę, śmiał spojrzeć oczy. widząc , podała rękę rzekła półgłosem:



— gniewam.



przycisnął piersi wyszedł ganek, obawiając , spostrzegła, wzruszony.











sobota małych miasteczkach dniem ciszy wypoczynku. powodu burmistrz mieściny , rejent, przyjaciel, wyszli południu spacer.



burmistrz, człek mały pękaty, szedł . prawą rękę, trzymał laskę, założył plecy; lewą, zgiętą łokciu, niósł , kwestujący czasie sumy dziad nosi tackę. uśmiechał przymykał oczy; ludzie mówili, robi , „wiedzieć, pada”, wyciągniętą rękę.



kroków postępował rejent, wysoki, podstarzały kawaler, panią burmistrzową rękę. wątpimy , spacerowania dziwił miasteczku. przywykli, wyłączając burmistrza, kontent myślał , „padało”.



cześć trójki miejscowych znakomitości drewnianymi domami rynku ziewało szabasujących żydków, zepsutej pompy drapał pies, zarysowane żebra stanowiły ilustrację tutejszego dobrobytu.



chwili spacerujący dosięgli granicy rynku, wpadła ogromnym impetem bryczka organisty. burmistrz bok uskoczył, rejent, wzruszenia, poprawił kołnierzyk.



bryczka stanęła rejenta.



— zwariowałeś , pędzisz?… — zapytał .



— !… — odparł organista, dotykając biczyskiem czapki.



burmistrz spostrzegł zapłakaną persname zbliżywszy bryczki uśmiechnięty :



— ? — rzekł — stało nieszczęście? umarł ?… spaliło ?…



— nieprzytomny człowiek! — ciągnął . — przejechał … prezydentowej.



— synek zginął… persname ! — zawołała kowalowa, zalewając łzami.



— ?… — spytała .



— zdaje , córka młynarza — objaśnił .



— … stawińszczanka, kowalowa. , pomnóżcie znaleźć, moiście państwo złote! — mówiła , trzęsąc płaczu bryczce.



— ! ! ! — zaśmiał burmistrz — płakać!… młoda, da persname !…



— persname, soyez convenable! — zgromiła , wychowanka pensji wyższej mieście gubernialnym.



— ratujcież , złoci państwo! — jęczała kowalowa pochyliwszy bryczce, wyciągnęła ręce, chcąc uścisnąć najprzód panią prezydentową, męża.



prezydentowa, ukończyła pensją, gestem oburzenia cofnęła tył, obrażony mąż zawołał:



— , diabła, poufałość… wiesz, ?…



— persname wiem, wielmożny burmistrz. pomóżże znaleźć syneczka… wiem, widzę, nieszczęśliwa! wyleciał wózka rozjedzie!



— obchodzi? — spytał burmistrz. — idź strażnika!… myśli, bębnem chodził!… słyszałeś rejent?



wyraz „bęben” obraził kowalową. oczy obeschły, twarz wybiegła krew.



— czegożeś burmistrz? — krzyknęła — , biednym ludziom pomoc dawał nieszczęściu?… persname bęben?… paneś , , znajdzie…



miejscu płacz zatamował mowę.



— niedoświadczona kobieta! — mruknął organista, myśląc , burmistrz wyciągniętą ręką , biednym ludziom dawał pomoc nieszczęściu.



, skutkiem wybuchu kowalowej sytuacja stałaby drażliwą, wmieszał rejent, miewał interesa stawińskim. przerwał kłótnią, wzywając organistę, opowiedział, stało persname.



bryczki zebrał tłum , ziemi wyrosłych, organista całemu zgromadzeniu tonem opisał wypadek persname. końcu podniesionym głosem zapytał obecnych, zna obywatela mającego krytą biedkę resorach — zawołał:



— wiem! persname, sędzia…



— słowo stało ciałem! — krzyknął organista. — miałem interes persname , wstępował!…



słowy zawrócił konia.



— , serdeczny! — mówiła kowalowa, targając organistę połę długiego surduta.



bryczce oparł persname rzekł:



— szarakowa! pamięta, powiedziałem… przyjdę kuźni…



— szachrajstwo? — oburzył organista. — wiedziałem, jeździ sądu krytą biedką zaprzężoną gniadego konia…



— pytał, wiedział?… — zawołał rozgniewany persname.



— tłumaczę łachmytami! — odparł wyniośle organista, zabierając jazdy.



— jedźmy , jedźmy!… — błagała szarakowa.



— ! ! wielki !… — krzyczał , chwytając lejce. — panie organisto! panu powiem!… przychodził niedziela grać katarynce?…



otaczająca wózek gromada wybuchnęła śmiechem.



dumny organista zbladł, ugodzony najdrażliwszy punkt ambicji, oczach błysnęła chęć zemsty. podniósł kozła wyprostowawszy długą figurę, zawołał potężnym uroczystym głosem:



— lejbuś! chrzczę… patris…



— ! !… łobuz! świńskie uches! — zawołała gromada rozbiegając rynku.



organista chwili zaciął konia bryczka umknęła tumanów , śmiechów wymyślań gawiedzi.



jechali dobrym kłusem minut. moment persname stawała chwiejąc podskakującym wózku, patrzyła drogę.



— panie organisto!…



— ?



— ?…



— mała , zajedziemy !



konik mocny zwinny, gładkiej sierści ukazywały wielkie plamy potu.



— , mały! — krzyczał organista.



tuman, wlokący ogon, równał bryczką, zabiegał drogę pary oczu zasypywał drobnym piaskiem. konik schylał głowę kolana parskał, organista przecierał oczy grubym rękawem biedna matka, przymykając powieki, patrzyła drogę.



— panie organisto!…



organista wiedział , chodzi, czekając, odparł:



— , drzewami!… widzi ?… pacierzy zajedziemy.



skręcono prawo. polu ludzi kopało rów.



wózek stanął.



— ! !… — zawołał organista, kiwając kopacza.



odłożył łopatę szedł bryczce. persname tętna biły młoty kuźni drżała , wózek pędził, stał.



— wrócił domu? — zapytał organista nadchodzącego kopacza.



— jużci!



— wózka biedką?



— , widzieliśmy!



— dziecko ?



— , cosiktrzęsło środku.



— persname zapłać.



— persname !… ?



— … ! — odparł organista, wskazując batem .



— panie … — odezwała kowalowa.



— ?



— puśćcie bryczki… pójdę piechotą, widzi, zajdę…



— ! barłożyłabyś … , mały!



— persname! jezuniu!… znajdę!… — szeptała kowalowa, klękając ruchliwym dnie bryczki.



koń pędził galopem.



wiorstę dwora organista spostrzegł bury przedmiot toczący jednego brzegu drogi drugiego. podjechali , poznał psa, spuszczoną ziemi głową biegł bryczką.



— persname!… — krzyknął organista. — patrzaj , !



pies, zobaczywszy kowalowę, począł wyć, szczekać, rzucać wózka skakać pyska koniowi, parskając oganiał , umiał. poczciwe psisko, wypuszczone chlewa, śladem persname wózka przybiegło!



— idzie ! — zawołał organista ściągnął lejce.



stanęli bramą dworską.



wysiadła, podeszła kroków oparła słup bramy, czując zawrót głowy. organista wziął rękę poszli dworowi, poprzedzani , szczekał, skakał obracał kółko.



całe towarzystwo siedziało werendą obiedzie. podróżni zatrzymali płotu, patrząc stronę państwa, persname pocwałował …



pobiegła kowalowa , podniesionymi rękoma uklękła końcu stołu, kolanach szafarki siedział persname, żywy, wyspany uśmiechnięty.



— pójdziesz! zbrodniarzu!… — wołała przestraszona szafarka kurtę, gwałtem usiłował wskoczyć.



— matka! matka! — zawołali państwo, widząc kobietę, przypadła ziemi krzykiem całowała tłuste nożęta stasiowe.



przerwano obiad; powstawali zbliżyli drugiego końca stołu, rozgrywała zabawna scena: kobiety kłóciły dziecko.



chciała odebrać własność, szafarka oddawała chłopca.



— syn! ! — wołała matka.



— acani ?… — krzyczała, mocując , szafarka. — … ordynaryjność… łapie delikatne dzieciątko połeć słoniny!



— !…



— panine?… syn , poświadczą!… śliczny… , widzisz … przyszedł… oddaj chłopca!…



całe towarzystwo ceremonii.



— , państwo śmieją — mówiła zaperzona szafarka — syn !… !… pójdziesz, !… — krzyknęła .



, klęcząc, odwróciła głowę zdumieniem spojrzała , ojcem nazywano. przypatrzywszy , rzekła naiwną prostotą:



— śliczny, , . syn kowala… persname !…



miejscu odezwał organista mowie pełnej namaszczenia potwierdził, zgubione dziecię, chrzcie świętym otrzymało imię , prawym synem persname persname persname małżonków szaraków.



wiadomość poważnego źródła płynącą sędzina przyjęła oznakami wielkiego zadowolenia, sędzia — uśmiechnął spożyciu kwaterki niedojrzałych tarek.



— ! fiut! — gwizdnął stary pułkownik dodał: — poszło!…



sędzia skrzywił machnął ręką.



— cieszę — rzekł — biedny malec odzyskał rodzinę!…



— przypomina bajkę tytułem: winogrona — wtrącił pułkownik.



panie przygryzały wargi, sędzia kręcił szpilkach, organista rozumiał, persname słyszała, zajęta pieszczeniem .



zbytecznym nadmieniać, organista zmuszony drugi opowiedzieć przygodę stasiową.



nalitowawszy matką, śmieli wypadku, wyjątkiem szafarki, wielką boleść sprawiło , synem .



— mądry!… podobny!… pieprzyk szyjce — mruczała stara.











uzupełnienia dodamy, organista, załatwiwszy sędziego interes jegomości, odwiózł persname ojca trzeci opowiedział wiadomą historią struchlałemu stawińskiemu. wyjechawszy młyna, samego dnia opowiedział czwarty kowalowi, piąty jegomości.



niedzielę, nabożeństwie persname córką wnukiem, młynarczyki wylegli most przypatrywać jadącej strony miasta jednokonnej bryczce, — ! — kowal siedział organisty persname rodzeni bracia…



stary młynarz pogodzonym przeciwnikom wypalił długą nudną oracją potrzebie wzajemnego przebaczania uraz, chwili zbyteczne. wezwał obiad, doręczył sumę złotych bezprocentowąpożyczkę lat . skutkiem organista powtarzał ludziom formie nauki moralnej następującą sentencją:



— kochani bracia! rozpamiętywam życie, widzę , miłosierny opuszcza ludzi — cnotliwych sprawiedliwych in saecula saeculorum!…



poniedziałek organista kościele, geogname kuźni, bawił persname podwórzu okiem , kowalowa pracowała sadzie.



południa dom zajechała furka, człek, wsi, zdjął piękne kasztanowate cielątko białą gwiazdką czole. małoletni czworonóg bał szczekającego psa iść chciał, ujął jedną ręką kark, drugą ogon przyprowadził zdziwionej szarakowej.



— ?… ?… — pytała gospodyni.



— persname podarowała posag chłopaka — odpowiedział człowiek.



— persname!… persname!… chodźcie !… persname krowę!… przysłali dworu — wołała zachwycona kobieta, całując cielątko, zachwycony oskubywał ogon.



epilogiem zakończyła przygoda .



placename, 









-----

