persname



faraon



isbn 978----











tom ii







rozdział 



miasta znajdowała wielka świątynia bogini hator.



miesiącu persname (), dniu porównania wiosennego, time wieczór, gwiazda miała zachodowi, bramą świątyni stanęli podróżni kapłani . szedł , popiół głowie przykryty grubą płachtą, twarz zasłaniał.



widnej nocy fizjognomii podróżnych poznać, stali cieniu olbrzymich posągów bóstwa krowią głową, pilnowały wejścia świątnicy łaskawymi oczyma strzegły nomesu persname pomoru, złego wylewu południowych wiatrów.



odpocząwszy , upadł piersiami ziemię modlił . podniósł , ujął miedzianą kołatkę uderzył. potężny dźwięk metalowy obiegł dziedzińce, odbił grubych murów świątyni poleciał łany pszenicy, gliniane chaty chłopów, srebrzyste wody geogname, słabym okrzykiem odpowiedziało zbudzone ptactwo.



długiej chwili bramą rozległ szmer pytanie:



— budzi?



— niewolnik boży, persname — rzekł .



— przyszedłeś?



— światło mądrości.



— masz prawa?



— otrzymałem niższe święcenie wielkich procesjach świątyni noszę pochodnię.



brama otworzyła . środku stał kapłan białej szacie, wyciągnąwszy rękę, rzekł :



— wejdź. przestąpieniem progu spokój persname zamieszka duszy spełnią życzenia, pokornej modlitwie błagasz bogów.



pokutnik upadł nóg, kapłan, czyniąc znaki głową, szeptał:



— imię , , … stworzył… tchnienie napełnia świat widzialny niewidzialny życiem wiecznym…



brama zamknęła , kapłan wziął persname rękę zmroku, ogromnymi kolumnami przysionka, zaprowadził przeznaczonego mieszkania. mała celka oświetlona kagankiem. kamiennej posadzce leżała wiązka suchej trawy, kącie stał dzban wody, — jęczmienny placek.



— widzę, odpocznę przyjęciach nomarchów!… — zawołał .



— myśl wieczności — odparł kapłan oddalił .



księcia dotknęła odpowiedź. głodny, chciał jeść placka pić wody. usiadł trawie , patrząc pokaleczone podróży nogi, pytał : przyszedł?… wyzuł dostojności?…



widząc ściany celi ubóstwo, przypomniał lata spędzone kapłańskiej szkole. dostał kijów!… nocy przepędził kamiennej posadzce karę!… persname uczuł nienawiść trwogę, doświadczał surowych kapłanów, pytania prośby odpowiadali : „myśl wieczności!…”



kilkumiesięcznym zgiełku wpaść ciszę, zamienić dwór książęcy ciemność samotność, uczt, kobiet, muzyki czuć ciężar murów…



„oszalałem!… oszalałem!… — mówił persname.



chwila, chciał opuścić świątynię , przyszła myśl, otworzyć bramy. widok brudnych nóg, popiołu, sypał włosów, szorstkość pokutniczej płachty — napełniało obrzydzeniem. miecz!… odzieniu miejscu ośmieliłby użyć?…



uczuł niepokonany strach otrzeźwiło. przypomniał , bogowie świątyniach zsyłają ludzi trwogę wstępem mądrości.



„namiestnikiem następcą faraona — pomyślał — zrobi?…”



podniósł wyszedł celi. znajdował wielkim dziedzińcu otoczonym kolumnami. gwiazdy świeciły, zobaczył — końcu podwórza olbrzymie pylony, drugim otwarte wejście świątyni.



poszedł . drzwi panował mrok, płonęło lamp, unoszących powietrzu. wpatrzywszy , dojrzał wejściem światłami las ustawionych, grubych kolumn, wierzchołki rozpływały ciemności. głębi, kroków , widać olbrzymie nogi siedzącej bogini ręce oparte kolanach, odbijał blask lamp.



usłyszał szmer. daleka, bocznej nawy, wysunął szereg białych figurek idących parami. nocna procesja kapłanów, oddawali hołd posągowi bogini śpiewając chóry:



chór . „, niebo ziemię stworzył stworzenia zrobił.



chór . , wody zrobił wielką powódź stworzył, , wołu matce zrobił, rodzicem .



chór . , niebo stworzył tajemnice widnokręgów dusze bogów włożyłem.



chór . , oczy otwiera, robi, zamyka, ciemność staje.



chór . wody płyną, rozkazuję…



chór . bogowie znają imienia.”



głosy, początku niewyraźne, potężniały , słychać słowo; zniknął orszak, zaczęły rozpraszać kolumnami, słabnąć… umilkły.



„ludzie — pomyślał persname — jedzą, piją zbierają bogactwa… spełniają służbę, nocy… — przyjdzie posągowi!…”



książę widywał posągi bóstw granicznych obrzucone błotem mieszkańców innego postrzelane łuków żołnierzy cudzoziemskich pułków. bogowie obrażają zniewagi, muszą dbać modlitwy procesje.



„widział bogów!…” — rzekł książę.



ogrom świątyni, niezliczone kolumny, światła palące posągiem, pociągało persname. chciał rozejrzeć tajemniczym bezmiarze poszedł .



zdało , tyłu głowy dotknęła ręka… obejrzał , , szedł .



ręce schwyciły głowę, trzecia, duża, oparła plecach…



— ?… — zawołał książę rzucił kolumny.



potknął upadł: schwyciło nogi.



opanował strach, większy celi. zaczął uciekać pamięci, potrącając kolumny, zastępowały drogę, ciemność ogarniała stron.



— święta bogini, ratuj!… — szepnął.



chwili zatrzymał : kroków wielkie drzwi świątyni, zaglądało gwiaździste niebo. odwrócił głowę — lasem olbrzymich kolumn płonęły lampy, blask odbijał spiżowych świętej hator.



książę wrócił celi wzburzony skruszony; serce rzucało ptak schwytany sidła. pierwszy lat upadł twarzą ziemię modlił łaskę przebaczenie.



— wysłuchany!… — odezwał słodki głos.



podniósł głowę, celi : drzwi zamknięte, mury grube. modlił usnął, twarzą kamieniach rozkrzyżowanymi rękoma.



drugi dzień obudził , innym człowiekiem: poznał moc bogów otrzymał obietnicę łaski.



pory, długi szereg dni, ochotą wiarą oddawał ćwiczeniom pobożnym. celi długie godziny spędzał modlitwach, dał ogolić włosy, przywdział strój kapłański razy dobę uczęszczał chóru najmłodszych kapłanów.



życie przeszłe, wypełnione zabawami, budziło odrazę, niewiara, nabył rozpustnej młodzieży cudzoziemców, napełniała strachem. dano wyboru: tron kapłański urząd? zawahałby .



dnia wielki prorok świątyni wezwał , przypominając, wszedł modłów, poznania mądrości. pochwalił pobożne życie, powiedział, oczyszczony brudów świata, kazał zapoznać szkołami istniejącymi świątyni.



posłuszeństwo ciekawość książę udał zewnętrzny dziedziniec, mieścił oddział czytania pisania.



wielka sala oświetlona otwór dachu. matach siedziało nagich uczniów woskowanymi tabliczkami rękach. ściana gładkiego alabastru, stał nauczyciel różnokolorowymi kredkami pisał znaki.



książę wszedł, uczniowie (jednego wieku ) upadli twarz. nauczyciel , skłoniwszy , przerwał dotychczasowe zajęcie, wypowiedzieć chłopcom wykład wielkim znaczeniu nauki.



— kochani! — mówił. — „człowiek, serca mądrości, zajmować pracą ręczną męczyć oczy. , rozumie wartość nauk kształci , osiągnąć władze, dworskie urzędy. pamiętajcie .”



przypatrzcie nędznemu życiu ludzi, znają pisma. „persname czarny, posmolony, palce pełne nagniotków, pracuje dzień noc. kamieniarz zrywa ramię, napełnić żołądek. budujący kapitele formie lotosu strącany wicher szczytu dachu. tkacz zgięte kolana, fabrykant broni podróżuje: przyjedzie domu wieczorem, opuszczać. persname pokojowemu cuchną palce, czas upływa krajaniu gałganów. szybkobiegacz, , żegnając rodziną, zostawić testament, naraża niebezpieczeństwo spotkania dzikich zwierząt azjatów.”



pokazałem dolę różnych rzemiosł, chcę, kochali sztukę pisania, matką, przedstawię piękności. pustym słowem ziemi, ważniejszą zajęć. , korzysta sztuki pisania, szanowanym dzieciństwa; spełnia wielkie posłannictwa. , bierze udziału, żyje nędzy.



nauki szkolne ciężkie góry; dzień wystarczy całą wieczność. , poznajcie pokochajcie… stan pisarza książęcym stanem, kałamarz księga dają przyjemności bogactwa!…



szumnej przemowie dostojeństwie nauk, tysięcy lat zmiany słuchali placename uczniowie, mistrz wziął kredkę alabastrowej ścianie zaczął pisać — alfabet. litera wyrażała pomocą symbolów hieroglificznych znaków demotycznych. rysunek oka, ptaka pióra oznaczał — persname owca doniczka — , człowiek stojący — , wąż — , człowiek siedzący gwiazda — persname obfitość znaków wyrażających literę sprawiała, nauka czytania pisania mozolnym zajęciem.



zmęczył samym słuchaniem, jedyną rozrywkę stanowiło , nauczyciel kazał któremu uczniów wyrysować nazwać literę walił kijem, omylił.



pożegnawszy nauczyciela , książę szkoły pisarzy przeszedł szkoły mierników. uczono młodzież zdejmować plany pól, mających największej części formę prostokątów, niwelować grunta pomocą łat . oddziale wykładano sztukę pisania liczb, zawikłaną hieroglify znaki demotyczne. najprostsze działania arytmetyczne stanowiły wyższy kurs wykonywały pomocy kulek.



persname dniach zgodził odwiedzić szkołę lekarską.



szpital, wielki ogród zasadzony mnóstwem drzew zasiany wonnymi ziołami. chorzy całe dnie przepędzali powietrzu słońcu, łóżkach, materacy wyciągnięte płótno.



książę wszedł , panowała największa czynność. pacjentów kąpało sadzawce wody bieżącej, jednego smarowano wonnymi maściami, jednego okadzano. , uśpiono pomocą wzroku pociągnięć rękami; jęczał nastawieniu zwichniętej nogi.



chorej kobiecie kapłan podawał kubku miksturę, mówiąc:



„chodź, leku, chodź, wypędź serca, członków, silny czary leku.”



książę towarzystwie wielkiego lekarza poszedł apteki, kapłanów przygotowywał lekarstwa ziół, miodu, oliwy, skórek wężowych jaszczurczych, kości tłuszczów zwierzęcych. zapytanie persname laborant oderwał oczu pracy. ważył rozcierał materiały, odmawiając modlitwę:



„uzdrowiło izydę, uzdrowiło izydę, uzdrowiło … izydo, wielka czarodziejko, uzdrów , wyzwól złych, szkodliwych, czerwonych rzeczy, gorączki boga gorączki bogini…



schauagat', eenagate' synie! erukate'! kauaruschagate'!… paparuka paparuka…”



— mówi? — spytał książę.



— tajemnica… — odparł wielki lekarz, kładąc palec ustach.



wyszli pusty dziedziniec, rzekł wielkiego lekarza:



— powiedz , święty ojcze: sztuka lekarska polegają sposoby? słyszałem, choroba zły duch, osiedla człowieku dręczy głodu, dostanie właściwej żywności. zły duch, choroba, karmi miodem, oliwą, — zwierzęcymi odchodami. lekarz — wiedzieć; duch zamieszkał chorym, — duch potrzebuje pokarmów, trapił człowieka?…



kapłan zamyślił odparł:



— choroba, sposobem spada ludzkie ciało, mogę powiedzieć , ramzesie. objaśnię , oczyszczony, kierujemy wydawaniu lekarstw.



wyobraź , człowiek chory wątrobę. , kapłani, wiemy, wątroba znajduje wpływem gwiazdy orgname leczenie zależyć gwiazdy.



mędrcy dzielą szkoły. jedni twierdzą, potrzeba choremu wątrobę podawać , orgname władzę, : miedź, lapis-lazuli, wywary kwiatów, werweny waleriany, różne części ciała turkawki kozła. inni lekarze sądzą, wątroba chora, leczyć środkami przeciwnymi. przeciwnikiem orgname sebeg, lekarstwami : żywe srebro, szmaragd agat, leszczyna podbiał części ciała żaby sowy utarte proszek.



. pamiętać dniu, miesiącu porze dnia, przeciągów czasu wpływem gwiazdy, wspierać osłabiać działanie lekarstwa. pamiętać: gwiazda znak zodiaku panuje chorym. lekarz rzeczy weźmie uwagę, przepisać środek niezawodny.



— chorym pomagacie świątyni?



kapłan potrząsnął głową.



— — rzekł. — umysł ludzki, ogarnąć szczegółów, mówiłem, myli . gorsza: duchy zawistne, geniusze świątyń, zazdrosne sławę, przeszkadzają lekarzowi psują skutek lekarstw. ostateczny wypadek rozmaitym: chory przychodzi zdrowia, poprawia , trzeci pozostaje zmiany. zdarzają , rozchorowują umierają… wola bogów!…



książę słuchał uwagą, duchu przyznał, rozumie. przypomniał cel przybycia świątyni zapytał wielkiego lekarza:



— mieliście, święci ojcowie, pokazać tajemnicę skarbu faraona. rzeczy, widziałem?



— — odpowiedział lekarz. — znamy rzeczach państwowych. zjechać święty kapłan pentuer, wielki mędrzec, zdejmie oczu zasłonę.



pożegnał lekarza zaciekawiony , miano pokazać.







rozdział 



świątynia hator wielką czcią przyjęła pentuera, niżsi kapłani wyszli godziny drogi, powitać znakomitego gościa. zjechało proroków, ojców świętych synów persname cudownych miejsc celu usłyszenia słów mądrości. dni przybyli: arcykapłan persname prorok mentezufis.



składano pentuerowi hołdy, doradcą ministra wojny , względu młody wiek, członkiem najwyższego kolegium, kapłan sławę całym placename. bogowie dali nadludzką pamięć, wymowę cudny dar jasnowidzenia. rzeczy sprawie dostrzegał strony innymi ludźmi ukryte umiał przedstawić zrozumiały .



nomarcha wysoki urzędnik faraona, dowiedziawszy , persname celebrować uroczystość religijną świątyni hator, zazdrościł najskromniejszemu kapłanowi, usłyszy natchnionego bogów człowieka.



duchowni, gościniec wyszli witać pentuera, pewni, dostojnik ukaże wozie dworskim lektyce niesionej niewolników. zdziwienie, ujrzeli chudego ascetę, obnażoną głową, odziawszy grubą płachtę podróżował oślicy przywitał wielką pokorą.



wprowadzono świątyni, złożył ofiarę bóstwu udał obejrzenie placu, miała odbyć uroczystość.



pory widziano . świątyni przyległych podwórzach zapanował ruch niezwykły. zwożono rozmaite sprzęty kosztowne, ziarna, ubiory, spędzono chłopów robotników, persname zamknął przeznaczonym dziedzińcu robił przygotowania.



dniach pracy zawiadomił arcykapłana persname, gotowe.



czas książę , ukryty celi, oddawał modlitwom postom. dnia, time, przyszło kapłanów uszykowanych szeregi wezwali uroczystość.



placename świątyni powitali księcia arcykapłani spalili kadzidła olbrzymim posągiem . skręcili boczny korytarz, ciasny niski, końcu płonął ogień. powietrze korytarza przesycone wonią smoły gotującej kotle.



sąsiedztwie kotła otwór posadzce wydobywał okropny jęk ludzki przekleństwa.



— znaczy?… — spytał persname jednego idących kapłanów.



zapytany odpowiedział; twarzach obecnych, dojrzyć, malowało wzruszenie przestrach.



chwili arcykapłan wziął ręki wielką łyżkę zaczerpnąwszy kotła gorącej smoły rzekł podniesionym głosem:



— ginie zdrajca świętych tajemnic!…



powiedziawszy wlał smołę otwór posadzki, odezwał ryk…



— zabijcie … sercach macie odrobinę miłosierdzia!… — jęczał głos.



— ciało twe stoczą robaki!… — rzekł mentezufis, wlewając roztopioną smołę otwór.



— psy!… szakale!… — jęczał głos.



— serce spalone, proch wyrzucony pustynię… — mówił następny kapłan, powtarzając ceremonię.



— bogowie!… cierpieć — odpowiedziano .



— dusza , wizerunkiem hańby występku, błąka miejscach, żyją ludzie szczęśliwi… — rzekł kapłan wlał łyżkę smoły.



— ziemia pożarła… miłosierdzia!… dajcie odetchnąć…



przyszła kolej ramzesa, głos podziemiu umilkł.



— bogowie karzą zdrajców!… — rzekł księcia arcykapłan świątyni.



zatrzymał wpił pełne gniewu spojrzenie. zdawało , wybuchnie porzuci gromadę katów; uczuł strach persname milczeniu poszedł innymi.



dumny następca zrozumiał, władza, uginają faraonowie. ogarnęła rozpacz, chciał uciec , wyrzec tronu… milczał szedł , otoczony kapłanami śpiewającymi modlitwy.



„wiem — myślał — podziewają ludzie niemili sługom bożym!…”



refleksja zmniejszyła zgrozy.



opuściwszy wąski korytarz, pełen dymu, procesja znalazła otwartym niebem, wzniesieniu. leżał ogromny dziedziniec, stron muru otoczony parterowym budynkiem. miejsca, stali kapłani, spuszczał rodzaj amfiteatru szerokich kondygnacjach, przechadzać dziedzińca zejść dół.



placu , budynków wyglądali ludzie.



, najdostojniejszy gronie, przedstawił księciu pentuera. łagodna twarz ascety godziła okropnościami, miały miejsce korytarzu, książę zdziwił . powiedzieć, rzekł pentuera:



— wydaje , spotkałem , pobożny ojcze?



— zeszłym manewrach dostojności persname — odparł kapłan.



dźwięczny spokojny głos zastanowił księcia. słyszał głos, niezwykłych warunkach. ?…



kapłan zrobił przyjemne wrażenie. gdybyż mógł zapomnieć krzyków człowieka, oblewano wrzącą smołą!…



— możemy zaczynać — odezwał arcykapłan 



wysunął przód amfiteatru klasnął ręce. parterowych budynków wybiegła gromada tancerek wyszli kapłani muzyką niewielkim posągiem bogini hator. muzyka szła , tancerki wykonywające święty taniec, posąg otoczony dymem kadzideł. obeszli dziedziniec zatrzymując kroków, prosili bóstwa błogosławieństwo, złych duchów opuszczenie miejsca, odbyć pełna tajemnic uroczystość religijna.



procesja wróciła budynków, wystąpił pentuer. obecni dostojnicy, liczbie osób, skupili .



— woli świątobliwości faraona — zaczął persname — zgodą najwyższych władz kapłańskich wtajemniczyć następcę tronu, , szczegóły życia państwa placename, znane bóstwom, rządcom kraju świątyniom. wiem, dostojni ojcowie, objaśniłby młodego księcia rzeczach, napełnia mądrość, bogini persname przemawia usta. , uczniem prochem, spadł obowiązek, pozwólcie, spełnił czcigodnym kierunkiem dozorem.



szmer zadowolenia rozległ uczczonymi kapłanami. pentuer zwrócił księcia:



— miesięcy, sługo boży, ramzesie, zbłąkany podróżny szuka drogi pustyni, szukasz odpowiedzi pytanie: zmniejszyły zmniejszają dochody świątobliwego faraona? zapytywałeś nomarchów, objaśnili możności, zadowolniłeś , najwyższa mądrość ludzka udziałem dostojników. zwracałeś wielkich pisarzy, usiłowań, ludzie , ptaki sieci, sami mogli wyplątać trudności, rozum człowieka, szkole pisarzy, ogromu rzeczy ogarnąć stanie. końcu, zmęczony jałowymi objaśnieniami, zacząłeś przyglądać gruntom nomesów, ludziom dziełom rąk, dojrzałeś. rzeczy, ludzie milczą kamienie, opowie kamień, padnie światło bogów.



sposobem zawiodły ziemskie rozumy potęgi, zwróciłeś bogów. , głową posypaną popiołem, przyszedłeś pokutnik wielkiej świątyni, pomocą modlitw umartwień oczyściłeś ciało , wzmocniłeś ducha. bogowie, szczególności potężna wysłuchała próśb niegodne usta da odpowiedź, obyś zapisał sercu!…



„— myślał książę — wypytywałem pisarzy nomarchów?… , powiedział persname mentezufis… wiedzą!…”



— posłuchaj — mówił persname — odsłonię , pozwoleniem obecnych dostojników, placename lat , panowania najsławniejszej najpobożniejszej dynastii dziewiętnastej, tebeńskiej, …



pierwszy faraon dynastii, ramen-pehuti-, objął władzę krajem, dochody skarbu państwa zbożu, bydle, piwie, skórach, kruszcach rozmaitych wyrobach wynosiły tysięcy talentów. istniał naród, towary mógłby wymienić złoto, faraon miałby tysiące złota. żołnierz dźwigać plecach ciężaru, przeniesienia złota użyć tysięcy żołnierzy.



kapłani zaczęli szeptać , ukrywając zdziwienia. książę zapomniał człowieku zamęczonym podziemiach.



— — mówił persname — roczny dochód świątobliwości, produktach ziemi, wart tysięcy talentów. dostać złota, przeniesienia potrzeba tysięcy żołnierzy.



— , dochody państwa zmniejszyły , wiem — wtrącił persname — ?



— cierpliwym, sługo persname — odparł pentuer. — dochód świątobliwości uległ zmniejszeniu…



dziewiętnastej dynastii bronią tysięcy ludzi. sprawą bogów ówczesny żołnierz zamienił kamyk wielkości winnego grona…



— — szepnął .



— bogowie — rzekł arcykapłan 



— — mówił persname — żołnierz położył ziemi kamyk, byłoby tysięcy kamyków spojrzyjcie, dostojni ojcowie, kamyki zajęłyby miejsca…



wskazał ręką czerwonawej barwy prostokąt, leżał dziedzińcu.



— figurze mieściłyby kamyki rzucone żołnierza czasów persname figura kroków długości szerokości. figura czerwona, barwę ciała placename, owych czasach żołnierze składali placename…



kapłani zaczęli szeptać. książę sposępniał, zdawało , przymówka , lubił cudzoziemskich żołnierzy.



— — ciągnął persname — wielkim trudem zebrałoby tysięcy wojowników. rzucił ziemię kamyk, utworzyć figurę… patrzcie, dostojni…



pierwszego leżał drugi prostokąt, mający samą wysokość, krótszą podstawę. barwy jednolitej, składał pasów różnego koloru.



— figura kroków szerokości, długa kroków. ubyła państwu ogromna ilość żołnierzy, trzecia część , posiadaliśmy.



— państwu przyda mądrość , proroku, wojsko — wtrącił arcykapłan 



skłonił mówił :



— nowej figurze, przedstawiającej dzisiejszą armię faraonów, widzicie, dostojni, barwy czerwonej, oznacza rodowitych placename, pasy: czarny, żółty biały. przedstawiają wojska : etiopów, placename placename. tysięcy, kosztują , tysięcy placename…



— należy znieść obce pułki!… — rzekł . — drogie , nieprzydatne, uczą lud bezbożności zuchwalstwa. placename pada twarz kapłanami, ! posunął kradzieży świątyniach grobach…



najemnikami… — mówił mefres. — kraj same szkody, sąsiedzi podejrzewają nieprzyjacielskie zamysły…



— precz najemnikami!… rozpędzić buntowniczych pogan!… — odezwali kapłani.



— latach, ramzesie, wstąpisz tron — mówił persname — spełnisz święty obowiązek państwa bogów…



— , spełnij!… uwolnij lud niewiernych!… — wołali kapłani.



pochylił głowę milczał. krew uciekła serca, czuł, ziemia chwieje nogami.



rozpędzić najlepszą część wojska!… , chciałby mieć razy większą armię razy walecznych pułków najemnych!…



„miłosierdzia !…” — pomyślał.



— mów, nieba zesłany persname — odezwał mefres.



— , święci mężowie — ciągnął persname — poznaliśmy nieszczęścia placename: zmniejszyły dochody faraona armia…



— armia!… — mruknął arcykapłan, wstrząsając ręką.



— , łaską bogów zezwoleniem, okażę : stało jakich powodów skarb wojska zmniejszały przyszłości.



książę podniósł głowę patrzył mówiącego. myślał człowieku mordowanym podziemiach.



przeszedł kroków amfiteatru, dostojnicy.



— widzicie stóp waszych długi wąski pas zieloności, zakończony szerokim trójkątem? stronach pasa leżą wapienie, piaskowce granity, obszary piasku. środkiem płynie struga, trójkącie rozdziela odnóg…



— !… placename!… — wołali kapłani.



— uważajcie — przerwał wzruszony mefres. — obnażam rękę… widzicie niebieskie żyły, biegnące łokcia pięści?… jestże nil kanał, poczyna płynie ?… spojrzyjcie wierzch pięści: żył, odnóg dzieli święta rzeka memfisem. palce czyliż przypominają liczby odnóg, wlewa morza?…



— wielka prawda!… — wołali kapłani, oglądając ręce.



— mówię — ciągnął rozgorączkowany arcykapłan — placename … śladem ręki ozyrysa… ziemi wielki persname oparł rękę: placename leżał boski łokieć, morza dosięgnęły palce, persname żyłami… dziwić , kraj nazywamy błogosławionym!



— — mówili kapłani — placename wyraźnym odciskiem ręki ozyrysa…



— persname — wtrącił książę — persname palców ręki? nil odnogami wpada morza…



nastało głuche milczenie.



— młodzieńcze — odparł persname dobrotliwą ironią — sądzisz, mógłby mieć palców, podobało?…



— !… — potakiwali kapłani.



— mów , znakomity persname — wtrącił mentezufis.



— macie słuszność, dostojnicy — zaczął pentuer. — struga, rozgałęzieniami, obrazem geogname; wąski pasek murawy, obsadzony kamieniami piaskiem, , trójkąt, poprzecinany żyłkami wody, wizerunek , najobszerniejszej najbogatszej części państwa.



początkach dziewiętnastej dynastii placename, katarakt persname morza, obejmował tysięcy miar ziemi. miarze ziemi żyło ludzi: mężczyzn, kobiet dzieci. lat następnych pokoleniem ubywało geogname kawałku ziemi żyznej…



mówca dał znak. młodych kapłanów wybiegło budynku poczęli sypać piasek rozmaite punkta murawy.



— pokoleniem — ciągnął kapłan — ubywało ziemi żyznej, wąski pasek zwężał . — podniósł głos — ojczyzna , tysięcy miar, posiada tysięcy miar… ciąg panowania dynastii placename stracił ziemię, wykarmiała miliony ludzi!…



zgromadzeniu podniósł szmer zgrozy.



— wiesz, sługo boży, ramzesie, podziały pola, rosła pszenica jęczmień pasły stada bydła?… wiesz, — zasypał piasek pustyni. mówiono : stało?… — zabrakło chłopów, pomocą wiadra pługa świtu nocy walczyli pustynią. , wiesz, zabrakło robotników bożych?… podzieli? wymiotło kraju?… — wojny zagraniczne. rycerze zwyciężali nieprzyjaciół, faraonowie uwieczniali czcigodne nazwiska brzegami , chłopi, pociągowe bydło, nosili żywność, wodę ciężary drodze marli tysiącami.



kości, rozrzucone pustyniach wschodnich, piaski zachodnie pożarły grunta, niezmiernej pracy pokoleń, wydobyć czarną ziemię placename mogiły piasków…



— słuchajcie!… słuchajcie!… — wołał persname — persname mówi usta człowieka. , triumfalne wojny grobem placename…



mógł zebrać myśli. zdawało , góry piasku sypią głowę.



— powiedziałem — mówił persname — potrzeba wielkiej pracy, odkopać placename wrócić dawne bogactwa, pożarła wojna. posiadamy siły wykonania zamiaru?…



posunął kroków amfiteatru, wzruszeni słuchacze. placename egiptem, odmalował klęsk kraju, wiedzieli .



— czasów dziewiętnastej dynastii placename posiadał milionów ludności. ówczesny człowiek, kobieta, starzec dziecko, rzuciło plac ziarnie fasoli, ziarna utworzyłyby figurę…



wskazał ręką dziedziniec, rzędach, drugim, leżało wielkich kwadratów ułożonych czerwonej fasoli.



— persname kroków długości, szerokości widzicie, pobożni ojcowie, składa jednakowych ziarn; ówczesna ludność, dziada-pradziada placename.



, spojrzyjcie!…



poszedł wskazał inną grupę kwadratów rozmaitej barwy.



— widzicie figurę, kroków szerokości, długości. ? kwadratów, dzisiejszy placename , milionów mieszkańców…



zważcie , poprzednia figura składała czerwonej fasoli egipskiej, obecnej ogromne pasy ziarn czarnych, żółtych białych. armii , narodzie znajduje cudzoziemców: czarni , żółci placename placename, biali placename placename…



przerwano . kapłani słuchający zaczęli ściskać, płakał.



— podobnego proroka!… — wołano.



— głowie mieści , mógł porobić rachunki!… — mówił najlepszy matematyk świątyni hator.



— ojcowie! — rzekł persname — przeceniajcie zasług. świątyniach dawnymi laty przedstawiano gospodarkę państwową… odgrzebałem , zapomniały następne pokolenia…



— rachunki?… — spytał matematyk.



— rachunki prowadzą nomesach świątyniach — odparł pentuer. — ogólne sumy znajdują pałacu świątobliwości…



— figury?… figury!… — wołał matematyk.



— figury dzielą pola, jeometrowie państwowi uczą szkołach.



— wiadomo, podziwiać człowieku: mądrość pokorę!… — rzekł persname — , zapomnieli bogowie, …



chwili strażnik czuwający wieży świątyni wezwał obecnych modlitwę.



— wieczorem dokończę objaśnień — mówił persname — powiem słów.



spytacie, czcigodni, obrazów użyłem ziarn? ziarno rzucone ziemię przynosi plon gospodarzowi, człowiek składa podatki skarbowi.



zasiano miliony ziarn fasoli latach dawnych, następny zbiór mniejszy gospodarze mieliby złe dochody. państwie: ubędą miliony ludności, zmniejszyć wpływ podatków.



słuchał uwagą odszedł milczący.







rozdział iii



wieczorem kapłani następca wrócili dziedziniec, zapalono pochodni jasnych, dzień.



znak persname wystąpiła procesja muzykantów, tancerek młodszych kapłanów posągiem bogini hator krowią głową. odpędzono złe duchy, zaczął kazanie.



— widzieliście, dostojnicy, czasów dziewiętnastej dynastii ubyło tysięcy miar ziemi miliony ludności. wyjaśnia, dochód państwa zmniejszył tysiące talentów, wiemy . początek klęsk placename skarbu. pozór zostało świątobliwości tysięcy talentów dochodu. sądzicie, otrzymuje dochód?



przykład opowiem , dostojność odkrył placename.



dziewiętnastej dynastii mieszkało tysięcy ludzi, płacili podatku talentów . mieszka tysięcy, , , płacą rzecz skarbu talentów. faraon, siedemdziesięciu, otrzymuje talentów!…



— ?… — spytał dostojny persname — , pokazało śledztwo.



dziewiętnastej dynastii powiecie urzędników brali tysiąc drachm rocznej pensji. samym terytorium, ubytku ludności, znajduje urzędników, biorą tysiące drachm rok.



dostojności persname wiadomo, powiecie. pewne, skarb faraona, , tysiące talentów …



— powiedz, ojcze święty: tysięcy… — wtrącił persname.



— objaśnię — odparł kapłan. — zapamiętaj, książę, skarb faraona oddaje tysiące talentów urzędnikom, dynastii dziewiętnastej wydawał tysięcy.



wielkie milczenie panowało dostojników: krewnego urzędzie, dodatku płatnym.



persname nieustraszony.



— — mówił — pokażę , następco, byt urzędników dolę ludu dawnych lat .



— szkoda czasu?… zobaczyć… — zaszemrali kapłani.



— chcę wiedzieć — rzekł następca.



ucichł. pentuer stopniach amfiteatru zeszedł dziedziniec, książę, arcykapłan persname reszta kapłanów.



zatrzymali długą zasłoną mat, tworzyła parkan. znak pentuera młodych kapłanów jarzącymi pochodniami. drugi znak — część zasłony spadła.



ust obecnych wyrwał okrzyk zdziwienia. mieli oświetlony żywy obraz, wchodziło figurantów.



obraz dzielił kondygnacje: dolną, stali rolnicy, wyższą — urzędnicy, najwyższą, znajdował złoty tron faraona oparty lwach, głowy poręczami.



— — mówił persname — dynastii dziewiętnastej. spojrzyjcie rolników. pługach widzicie woły osły, motyki łopaty brązowe, mocne. patrzcie, tędzy ludzie! podobnych spotkać gwardii świątobliwości. potężne ręce nogi, piersi wypukłe, twarze uśmiechnięte. namaszczeni oliwą, . żony zajmują przygotowywaniem pokarmu odzieży myciem sprzętów rodziny; dzieci — bawią chodzą szkoły.



ówczesny chłop, widzicie, jadał chleb pszenny, bób, mięso, ryby owoce, pijał piwo wino. spojrzyjcie, piękne dzbany misy! przypatrzcie czepkom, fartuszkom pelerynom mężczyzn: ozdobione różnokolorowym haftem. haftowano koszule kobiet… uważacie, czesały , nosiły szpilki, zausznice, pierścienie bransolety? ozdoby robione brązu kolorowej emalii; trafia złoto, postaci drucika.



podnieście oczy , urzędników. chodzą pelerynach, chłop dniu świątecznym przywdziewał samą. żywią chłopi, , . sprzęty ozdobniejsze chłopskich trafiają skrzyniach złote pierścienie. odbywają osłach wozach ciągnionych woły.



pentuer klasnął żywym obrazie zapanował ruch. chłopi zaczęli podawać urzędnikom kosze winogron, wory jęczmienia, grochu pszenicy, dzbany wina, piwa, mleka miodu, mnóstwo zwierzyny liczne sztuki białych kolorowych tkanin. urzędnicy odebrali produkta, część zostawiali , przedmioty najpiękniejsze najkosztowniejsze odsunęli , tronu. platforma, znajdował symbol władzy faraona, zasypana produktami tworzącymi pagórek.



— widzicie, dostojni — rzekł persname — owych czasach, chłopi syci zamożni, skarb świątobliwości mógł pomieścić dary poddanych. zobaczcie: …



nowe hasło, spadła druga część zasłony ukazał drugi obraz, ogólnych zarysach podobny poprzedniego.



— teraźniejsi chłopi — mówił pentuer, głosie czuć wzburzenie. — ciało składa skóry kości, wyglądają chorzy, brudni zapomnieli namaszczać oliwą. grzbiety poranione kijami.



widać wołów osłów, , pług ciągnie żona dzieci?… motyki łopaty drewniane, psuje powiększa pracę. odzieży , kobiety chodzą grubych koszulach śnie widują haftów, stroili dziadowie babki.



spojrzyjcie, jada chłop. jęczmień suszone ryby, ziarna lotosu, pszenny placek, mięsa, piwa wina. spytacie: podziały naczynia sprzęty? dzbanka wodę, zmieściłoby norze, zamieszkuje…



przebaczcie , zwrócę uwagę. dzieci leżą ziemi: oznacza , pomarły… dziwna rzecz, umierają chłopskie dzieci — głodu pracy! najszczęśliwsze: , życiu, idą kij dozorcy sprzedają placename jagnięta…



wzruszenie zatamowało głos. chwilę odpoczął ciągnął , gniewnego milczenia kapłanów:



— spojrzyjcie urzędników: czerstwi, uróżowani, ubrani!… żony noszą złote bransolety zausznice, cienkie szaty, książęta mogliby pozazdrościć. chłopów widać wołu osła; urzędnicy podróżują koniach lektykach… piją wino, — dobre wino!…



klasnął ręce zrobił ruch. chłopi zaczęli podawać urzędnikom: wory zboża, kosze owoców, wino, zwierzęta… przedmioty urzędnicy pierwej ustawiali tronu, — ilości mniejszej. kondygnacji królewskiej pagórka produktów. kondygnacja urzędników zasypana.



— placename dzisiejszy — mówił pentuer. — nędzni chłopi, bogaci pisarze, skarb pełny . …



dał znak stała rzecz nieoczekiwana. ręce poczęły zabierać: zboże, owoce, tkaniny platformy faraona urzędników. ilość towarów zmniejszyła , same ręce zaczęły chwytać uprowadzać chłopów, żony dzieci…



widzowie zdumieniem patrzyli szczególne zabiegi tajemniczych osób. zawołał:



— persname!… obdzierają!…



— , święci ojcowie — rzekł pentuer. — ręce ukrytych geogname. obdzierają króla pisarzy, chłopów zabierają niewolę, wydrzeć …



— !… szakale!… przekleństwo !… wygnać nędzników!… — wołali kapłani. — szkód wyrządzają państwu…



wołali .



ucichło, persname kazał zanieść inną stronę dziedzińca zaprowadził słuchaczy. żywych obrazów, wystawa przemysłowa.



— persname spojrzeć, dostojni — mówił. — dziewiętnastej dynastii rzeczy przysyłali cudzoziemcy: kraju mieliśmy wonności, placename złoto, żelazną broń wozy wojenne. .



placename wyrabiał… spojrzyjcie olbrzymie dzbany: kształtów, rozmaite kolory!…



sprzęty: krzesełko wyłożone tysiącami kawałków złota, perłowej masy kolorowych drzew… zobaczcie ówczesne szaty: haft, delikatność tkanin, kolorów… miecze brązowe, szpilki, bransolety, zausznice, narzędzia rolnicze rzemieślnicze… robione , dziewiętnastej dynastii.



przeszedł następnej grupy przedmiotów.



— — patrzcie. dzbany małe ozdób, sprzęty proste, tkaniny grube jednostajne. tegoczesnych wyrobów równać względem rozmiarów, trwałości piękności dawnymi. ?…



posunął kroków otoczony pochodniami mówił:



— wielka liczba towarów, przywożą persname rozmaitych okolic świata. pachnideł, kolorowe szkła, sprzęty, naczynia, tkaniny, wozy, ozdoby, przychodzi kupowane.



rozumiecie , dostojnicy: persname wydzierali zboże, owoce bydło pisarzom faraonowi?… obce wyroby, zniszczyły rzemieślników szarańcza trawę.



kapłan odpoczął ciągnął :



— towarami dostarczanymi świątobliwości, nomarchom pisarzom pierwsze miejsce zajmuje złoto. rodzaj handlu najdokładniejszym obrazem klęsk, placename wyrządzają geogname.



bierze złota talent, obowiązany latach zwrócić talenty. persname, pozorem umniejszenia kłopotów dłużnikowi, sami wyręczają , dłużnik, talent pożyczony, oddaje dzierżawę, lata, ludzi miary ziemi…



spojrzyjcie , dostojni — mówił, wskazując oświetloną część dziedzińca. — kwadrat ziemi, mający kroków długości szerokości, znaczy miary; gromada mężczyzn, kobiet dzieci tworzy rodzin. : ludzie grunt, idą lata okropną niewolę. czas właściciel — persname nomarcha, pożytku; upływie terminu odbiera ziemię wyjałowioną, ludzi… … reszta zmarła męczarniach!…



obecni szemrali zgrozy.



— powiedziałem, miary gruntu ludzi bierze lat dzierżawy, pożyczenie jednego talentu złotem. przypatrzcie , kawał ziemi gromada ludzi, — spojrzyjcie rękę…



kawałek złota, trzymam, bryłka mniejsza kurzego jaja talent!…



oceniacie, dostojni, całą nikczemność persname podobnym handlu? mały kawałek złota posiada cennych zalet: żółty, ciężki, śniedzieje — koniec. człowiek odzieje złotem zaspokoi głodu pragnienia… posiadał bryłę złota wielkości piramidy, nędzarzem persname błąkający zachodniej pustyni, daktyla wody.



patrzcie, bryłkę jałowego materiału placename bierze kawał ziemi, wykarmić odziać ludzi, — bierze ludzi!… lat uzyskuje władzę istotami, umieją uprawiać obsiewać grunta, zbierać ziarno, robić mąkę piwo, tkać odzież, budować domy sprzęty…



faraon persname pozbawiony lata usług ludzi. płacą podatku, noszą ciężarów wojskiem, pracują dochody łakomego .



wiecie, dostojnicy, , owym nomesie wybuchnął bunt chłopów, wyniszczonych głodem, przeciążonych pracą, bitych kijami. część ludzi ginie, inni dostają kopalń, kraj wyludnia , persname dał bryłkę złota!… wyobrazić większe nieszczęście?… podobnych warunkach placename tracił ziemi ludzi? szczęśliwe wojny podkopały kraj, dobija placename handel złotem.



twarzach kapłanów malowało zadowolenie: słuchali przewrotności persname zbytkach pisarzy.



pentuer chwilę odpoczął, zwrócił księcia.



— miesięcy — mówił — niepokojem zapytujesz, sługo boży, : zmniejszyły dochody świątobliwości? mądrość bogów pokazała , zmniejszył skarb, wojsko, źródła królewskiej potęgi zmniejszać . skończy zupełnej ruinie państwa, — ześlą geogname władcę, zatrzyma powódź klęsk lat zalewających ojczyznę.



skarb faraonów pełny, mieliśmy ziemi ludności. wydrzeć pustyni grunta urodzajne, pożarła, ludu zdjąć ciężary, osłabiają zmniejszają liczbę mieszkańców.



kapłani zaczęli niepokoić obawy, persname drugi wspomniał klasie pisarzy.



— widziałeś, książę, własne oczy świadkach, epoce, lud syty, dorodny zadowolony, skarb królewski pełen. lud zaczął wyglądać , żony dzieci musiały zaprzęgnąć pługa, ziarna lotosu zastąpiły pszenicę mięso, skarb — zubożał. chcesz doprowadzić państwo potęgi, posiadało wojnami dziewiętnastej dynastii, pragniesz, faraon, pisarze wojsko opływali dostatki, zapewnij długoletnią spokojność, ludowi dobrobyt. dorośli jedzą mięso ubierają haftowane szaty, dzieci, jęczeć plagami umierać pracy, bawią chodzą szkoły.



pamiętaj , placename piersiach nosi jadowitego węża…



obecni słuchali ciekawością obawą.



— wężem, wysysa krew ludu, majątki nomarchów, potęgę faraona, fenicjanie!…



— !… — zawołali obecni. — przekreślić długi… dopuszczać kupców okrętów…



uciszył arcykapłan mefres, łzami oczach zwrócił pentuera.



— wątpliwości — mówił — usta odzywała święta hator. , człowiek potrafiłby mądrym wszystkowiedzącym , , spostrzegłem głową płomyki formie rogów.



dziękuję wielkie słowa, rozproszyłeś niewiadomość… błogosławię proszę bogów, — powołają sąd, mianowali następcą…



przeciągły okrzyk reszty słuchaczów poparł błogosławieństwo najwyższego dostojnika. kapłani zadowoleni, wisiała trwoga, persname drugi zaczepił kwestię pisarzy. mędrzec umiał powściągliwym: wskazał wewnętrzną ranę państwa, zaognił odniósł zupełny triumf.



książę dziękował pentuerowi, przytulił głowę piersi. wątpił, kazanie wielkiego proroka wstrząsnęło duszę następcy ziarnem, wyrosnąć chwała pomyślność placename.



, żegnając , wschodzie słońca opuścił świątynię odjechał memfis.



persname dni rozmawiał: siedział celi przechadzał cienistych korytarzach rozmyślał. duszy odbywała praca.



gruncie rzeczy persname powiedział nowego: narzekali ubytek ziemi ludności placename, nędzę chłopów, nadużycia pisarzów wyzysk persname. kazanie proroka uporządkowało dotychczasowe bezładne wiadomości, nadało dotykalne formy oświetliło fakta.



przerazili : książę oceniał ogromu nieszczęść wyrządzonych naród państwu. zgroza silniejszą, własnych poddanych wypuścił dzierżawę persname — świadkiem, bankier wybierał należności!…



splątanie księcia wyzyskiem wywołało dziwny skutek: persname — chciał myśleć fenicjanach, razy zapalił gniew ludzi, razy gasiło uczucie wstydu. części wspólnikiem.



książę zrozumiał ważność ubytku ziemi ludności punkta położył główny nacisk samotnych medytacjach.



„posiadali — mówił — miliony ludzi, placename utracił, pomocą odzyskać pustyni urodzajne grunta, powiększyć obszary… , , chłopi mieliby , dochody państwa wzrosłyby…”



wziąć ludzi?



wypadek nasunął odpowiedź. wieczora książę przechadzając ogrodach świątyni spotkał gromadę niewolników, jenerał persname pochwycił granicy wschodniej przysłał bogini hator. ludzie zbudowani, pracowali placename, karmiono , zadowoleni losu.



widok błyskawica oświeciła umysł następcy: utracił przytomność wzruszenia. placename potrzebuje ludzi, ludzi, setki tysięcy, milion miliony ludzi… ludzie !… wkroczyć geogname, zabierać , spotka drodze — odsyłać placename… kończyć wojny, zbierze , chłop niewolnika…



urodził plan prosty kolosalny, państwo miało pozyskać ludność, chłopi pomocników pracy, skarb faraona niewyczerpane źródło dochodu.



książę zachwycony, następnego dnia zbudziła nowa wątpliwość.



pentuer wielkim naciskiem głosił, persname twierdził samo, źródłem nieszczęść placename — zwycięskie wojny.



wypadłoby, pomocą nowej wojny podźwignąć placename.



„pentuer wielki mędrzec persname wielki mędrzec — myślał książę. — uważają wojnę szkodliwą, samo sądzi arcykapłan persname inni kapłani, wojna rzeczą niebezpieczną?…



, utrzymuje ludzi mądrych świętych?”



książę strapiony. wymyślił prosty podźwignięcia placename, kapłani utrzymywali, mogłoby reszty zrujnować placename.



kapłani, ludzie najświętsi!



trafił wypadek, ochłodził wiarę księcia prawdomówność kapłanów, — rozbudził dawniejszą nieufność.



szedł lekarzem biblioteki. droga wypadała ciasny ciemny korytarz, następca cofnął wstrętem.



— pójdę tędy!… — rzekł.



— ?… — spytał zdziwiony lekarz.



— persname pamiętacie, ojcze święty, końcu korytarza loch, zamęczyliście zdrajcę?…



— !… — odparł lekarz. — loch, kazaniem persname wlewaliśmy roztopioną smołę…



— zabiliście człowieka…



lekarz uśmiechnął . człowiek dobry wesoły. widząc oburzenie księcia, rzekł namyśle:



— , zdradzać świętych tajemnic… rozumie … większą uroczystością przypominamy młodym kandydatom kapłanów…



ton szczególny, zażądał objaśnień.



— mogę zdradzać tajemnic — odparł lekarz — … dostojność przyrzekniesz zachować , opowiem historię…



przyrzekł, lekarz opowiedział:



— kapłan , zwiedzając świątynie pogańskiego kraju aram, jednej spotkał człowieka, wydał tłustym zadowolonym, nosił nędzne szaty.



„wytłumacz — spytał kapłan wesołego biedaka — dzieje, ubogi, ciało wygląda, przełożonym świątyni?”



człowiek obejrzawszy , podsłuchuje, odparł:



„żałosny głos, świątyni męczennikiem. lud zejdzie nabożeństwo, włażę lochu jęczę, sił starczy; dają obfite jedzenie rok, dzban piwa dzień męczeństwa.”



pogańskim kraju persname — zakończył lekarz, kładąc palec usta. — pamiętaj, książę, obiecał myśl roztopionej, podoba…



opowiadanie poruszyło księcia. czuł ulgę, świątyni zamordowano człowieka, ocknęły dawne podejrzenia kapłanów.



łudzą prostaków, wiedział. pamiętał , kapłańskiej szkole, procesję świętego wołu . lud pewny, persname prowadzi kapłanów; uczeń wiedział, boskie zwierzę idzie , chcą kapłani.



, kazanie persname procesją , przeznaczoną ? nasypać ziemię fasoli czerwonej różnokolorowej ustawić żywe obrazy. wspanialsze widywał przedstawienia, walkę persname persname, wchodziło osób… czyliż wypadku oszukiwali kapłani? miała walka bogów, prowadzili poprzebierani ludzie. ginął , kapłan udający persname zdrów nosorożec. pokazywano cudów!… woda wznosiła , biły pioruny, ziemia drżała wyrzucała ogień. oszukaństwem. przedstawienie miało prawdą?



książę silne poszlaki, chciano oszukać. oszustwem człowiek jęczący podziemiach, oblewany smołą kapłanów. mniejsza . ważnym , książę przekonał , chciał wojny. mefres chciał wojny, persname jednego pomocnikiem, drugiego ulubieńcem.



walka toczyła księciu: zdawało , rozumie, ogarniała ciemność; pełen nadziei, drugi wątpił . godziny godzinę, dnia dzień dusza przybierała opadała wody geogname ciąg całego .



odzyskał równowagę, nadszedł czas opuszczenia świątyni, sformułowane poglądy.



pojmował, potrzeba persname: gruntów ludzi.



wierzył, najprostszym sposobem zdobycia ludzi — wojna geogname. pentuer dowodził , wojna powiększyć klęski państwa. rodzi nowa kwestia: persname mówił prawdę, kłamał?



mówił prawdę, pogrążał księcia rozpaczy: persname widział innego sposobu podźwignięcia państwa, wojnę. wojny placename rok tracił ludność, skarb faraona powiększał długi. proces skończy okropną katastrofą, przyszłego panowania.



kłamał? robił? namówiony orgname persname całe ciało kapłańskie. racji kapłani chcieli wojny, mieli interes? wojna faraonowi największe przynosiła zyski.



kapłani mogli oszukiwać sprawie doniosłej? prawda, robili , wypadkach drobnych, chodziło przyszłość byt państwa. twierdzić, oszukiwali . sługami bogów stróżami wielkich tajemnic. świątyniach mieszkają duchy, przekonał pierwszej nocy osiedleniu miejscu.



bóstwa pozwalają profanom zbliżać ołtarzy, czuwają świątyniami, mieliby czuwać geogname, największą świątynią?



dni persname uroczystym nabożeństwie, błogosławieństwa kapłanów, opuszczał świątynię hator, nurtowały pytania:



wojna mogłaby zaszkodzić geogname?



kapłani sprawie mogliby oszukiwać , następcę faraona?







rozdział 



, towarzystwie oficerów, jechał książę pi-bast, sławnej stolicy .



minął miesiąc paoni, zaczynał persname (, ). słońce stało , zapowiadając najgorszą placename porę upałów. czasie razy zrywał straszny wiatr pustyni; ludzie zwierzęta padali gorąca, polach drzewach zaczął osiadać szary pył, umierają rośliny.



zebrano róże przerabiano olejek; sprzątnięto zboża drugi ukos koniczyny. żurawie kubłami pracowały zdwojoną gorliwością, rozlewając brudną wodę ziemi, przygotować nowego siewu. zaczynano zrywać winogrona.



woda opadła, kanały płytkie cuchnące. całym krajem unosił delikatny pył, potoków palącego słońca.



książę jechał zadowolony. znudziło pokutnicze życie świątyni; zatęsknił uczt, kobiet zgiełku.



okolica, płaska poprzerzynana siecią kanałów, interesująca. persname mieszkała ludność; rodowici placename, potomkowie walecznych hyksosów, ongi zdobyli placename rządzili wieków.



prawowici placename gardzili resztką wypędzonych zdobywców; patrzył przyjemnością. ludzie rośli, silni, dumną postawą męską energią fizjognomii. księcia oficerów padali twarz placename; przypatrywali dostojnikom niechęci, trwogi. mieli pleców okrytych bliznami kijach; pisarze szanowali , wiedząc, bity persname oddaje plagi, morduje ciemiężcę. posiadali persname łaskę faraona, ludność dostarczała najlepszych żołnierzy.



orszak następcy zbliżał -bast, świątynie pałace widać mgłę pyłu, okolica stawała ruchliwszą. szerokim gościńcem pobliskimi kanałami transportowano: bydło, pszenicę, owoce, wino, kwiaty, chleby przedmiotów codziennego użytku. potok ludzi towarów dążących stronę miasta, hałaśliwy gęsty dni świąteczne, miejscu zjawiskiem zwykłym. rok panował zgiełk jarmarczny, uspakajał nocy.



przyczyna prosta: miasto cieszyło posiadaniem starej sławnej świątyni astarty, czczonej całą geogname zachodnią ściągającej tłumy pielgrzymów. przesady powiedzieć, obozowało tysięcy cudzoziemców: , placename, placename, placename, placename, chetów, placename . rząd placename zachowywał pielgrzymów, przynosili znaczne dochody; kapłani tolerowali , ludność sąsiednich nomesów prowadziła żwawy handel.



godzinę drogi miastem widać lepianki namioty przybyszów rozbite nagiej ziemi. miarę zbliżania pi-bast liczba wzrastała roili czasowi mieszkańcy. jedni otwartym niebem przygotowywali pokarm, inni kupowali napływające towary, inni szli procesją świątyni. skupiały wielkie gromady miejscami zabaw, popisywali pogromcy zwierząt, zaklinacze wężów, atleci, tancerki kuglarze.



zgromadzeniem ludzi unosił upał wrzawa.



miejskiej bramie powitali persname dworzanie nomarcha persname urzędnikami. powitanie , życzliwości, chłodne, zdziwiony namiestnik szepnął :



— znaczy, patrzycie , przyjechał kary wymierzać?



— dostojność — odparł faworyt — masz oblicze człowieka, przestawał bogami.



mówił prawdę. skutkiem ascetycznego życia, towarzystwa uczonych kapłanów, długich rozmyślań, książę zmienił . , cera pociemniała, postawy fizjognomii biła wielka powaga. ciągu tygodni postarzał lat.



jednej głównych ulic miasta tłoczyła gęsta ciżba ludu, policjanci musieli utorować drogę następcy świcie. lud witał księcia, skupiał niewielkiego pałacyku, oczekując .



— ? — spytał nomarchy. dotknęła obojętność tłumu.



— mieszka persname — odparł persname — książę , człek wielkiego miłosierdzia. dzień rozdaje hojną jałmużnę, zbiega ubóstwo.



książę odwrócił koniu, popatrzył rzekł:



— widzę robotników królewskich. przychodzą jałmużnę placename bogacza?



milczał. zbliżali pałacu rządowego zapomniał time



dni ciągnęły uczty cześć namiestnika; książę zachwycony. brakło wesołości zdarzały nieprzyjemne zajścia.



książęcych kochanek, tańcząc , rozpłakała . persname pochwycił objęcia zapytał: ?



początku wzdragała odpowiedzią, ośmielona łaskawością odparła, zalewając łzami:



— jesteśmy, władco, kobiety, pochodzimy wielkich rodów należy uszanowanie…



— prawdę mówisz — wtrącił książę.



— skarbnik ogranicza wydatki. , chciałby pozbawić dziewcząt służebnych, możemy umyć uczesać.



wezwał skarbnika zapowiedział , kobiety miały , należy urodzeniu wielkim stanowiskom.



skarbnik upadł twarz księciem obiecał spełniać rozkazy kobiet. dni wybuchnął bunt dworskimi niewolnikami, skarżyli , pozbawiają wina.



następca kazał wydawać wino. , czasie przeglądu wojsk, przyszły deputacje pułków najpokorniejszą skargą, zmniejszono porcje mięsa chleba.



książę polecił spełnić żądania proszących.



dni obudził rana wielki hałas pałacem. persname spytał przyczynę, oficer dyżurny, objaśnił, zebrali robotnicy królewscy wołają zaległy żołd.



wezwano skarbnika, książę wpadł wielkim gniewem.



— dzieje?… — wołał. — chwili przyjazdu dnia, skarżono krzywdy. powtórzy podobnego, ustanowię śledztwo położę kres złodziejstwom!…



drżący skarbnik upadł twarz jęknął:



— zabij , panie!… poradzę, skarbiec, stodoły spiżarnie puste…



gniewu książę zmiarkował, skarbnik niewinnym. kazał odejść, wezwał tutmozisa.



— słuchaj — rzekł persname ulubieńca — dzieją rzeczy, rozumiem przywykłem. kobiety, niewolnicy, wojsko robotnicy królewscy otrzymują należności ograniczani wydatkach. spytał skarbnika: znaczy? — odpowiedział, skarbcu stodołach.



— powiedział prawdę.



— ?… — wybuchnął książę. — podróż świątobliwość przeznaczył talentów towarach złocie. zmarnowane?…



— — odparł .



— sposobem?… ?… — wołał namiestnik. — całej drodze podejmowali nomarchowie?…



— płacili.



— filuci złodzieje, przyjmują gości, obdzierają!…



— gniewaj — rzekł persname — wytłumaczę.



— siadaj.



usiadł mówił:



— wiesz, miesiąca jadam kuchni, pijam wino dzbanów ubieram szatni…



— masz prawo czynić .



— persname robił: żyłem, ubierałem bawiłem własny koszt, obciążać skarbu. prawda, płaciłeś długi. część wydatków.



— mniejsza długi.



— podobnym położeniu — ciągnął persname — znajduje szlachetnej młodzieży dworu. utrzymywali sami, podtrzymać blask władcy; , , żyją koszt, wydawać.



— wynagrodzę .



— — mówił persname — bierzemy skarbu, gniecie niedostatek, — robią nomarchowie. mieli, wyprawialiby uczty przyjęcia koszt; , przyjmują wynagrodzenie. nazwiesz filutami?…



książę chodził zamyślony.



— potępiłem — odparł. — gniew dym zasłonił oczy. wstydzę , powiedział, chcę, ludzie dworscy, żołnierze robotnicy doznawali krzywdy…



zasoby wyczerpane, pożyczyć… talentów wystarczy, myślisz?



— myślę, pożyczy talentów — szepnął 



namiestnik wyniośle spojrzał .



— odpowiada synowi faraona? — spytał.



— wypędź — rzekł smutnym głosem persname — mówiłem prawdę. pożyczy, …



— dagon?… — zdziwił książę. — dworze, umarł?



— mieszka bast, całe dnie innymi kupcami fenickimi przepędza świątyni geogname pokucie modłach…



— pobożność? , świątyni, bankier uważa potrzebne naradzać bogami?



kręcił .



— persname — rzekł — zatrwożeni, zgnębieni wieściami…



— ?



— rozpuścił plotkę, dostojność wstąpisz tron, persname wygnani, majątki zabrane rzecz skarbu…



— , czasu — uśmiechnął książę.



persname wahał .



— słychać — mówił zniżonym głosem — zdrowie świątobliwości (żył !…) zachwiało czasach…



— fałsz! — przerwał zaniepokojony książę. — wiedziałbym …



— kapłani odprawiają tajemnicy nabożeństwa powrócenie zdrowia faraonowi — szeptał tutmozis. — wiem pewnością…



książę stanął zdumiony.



— — rzekł — ojciec chory, kapłani modlą , mówią?…



— słychać, choroba świątobliwości przeciągnąć rok…



machnął ręką.



— !… słuchasz bajek niepokoisz. powiedz fenicjanach, ciekawsze.



— słyszałem — ciągnął persname — , , dostojność, przekonawszy świątyni szkodliwości persname, zobowiązałeś wypędzić .



— świątyni?… — powtórzył następca. — wiedzieć, przekonałem postanowiłem świątyni?…



wzruszył ramionami milczał.



— persname zdrada ?… — szepnął książę. — zawołasz persname — rzekł . — muszę poznać źródło kłamstw , bogi, położyć koniec!…



— uczynisz, panie — odparł persname — placename zaniepokojony. pożyczać pieniędzy, pogłoski trwały , ustałby handel. arystokracja wpadła biedę, widać wyjścia, dwór, panie, odczuwa niedostatek. miesiąc samo zdarzyć pałacu świątobliwości…



— milcz — przerwał książę — zawołaj .



wybiegł, bankier zjawił namiestnika wieczorem. białą płachtę czarne pasy.



— ?… — zawołał następca widok. — … potrzebuję talentów. idź pokazuj , załatwisz.



bankier zasłonił oblicze zapłakał.



— znaczy? — spytał książę.



— panie — odparł persname klękając — weź majątek, sprzedaj rodzinę… weź, życie … talentów… dostał majątek?… , placename… — mówił łkań.



— persname opętał , dagonie! — roześmiał następca. — persname , myślę wygnaniu ?…



bankier drugi upadł nóg.



— wiem… zwyczajny kupiec niewolnik… dni, nowiem pełnią, wystarczyło, zrobić proch majątku ślinę…



— wytłumacz , znaczy? — pytał następca.



— potrafię powiedzieć, umiał, wielką pieczęć ustach… modlę płaczę…



„persname modlą ?” — pomyślał książę.



— mogąc oddać usługi, panie — ciągnął persname — dam dobrą radę… -sławny książę , . człowiek stary, mądry bogaty… wezwij , , zażądaj talentów, potrafi dogodzić waszej dostojności…



persname objaśnień mógł wydobyć bankiera, uwolnił obiecał, wyśle poselstwo .







rozdział 



drugi dzień tutmozis wielką świtą oficerów dworzan złożył wizytę księciu zaprosił namiestnika.



południe pałacem zjawił persname prostej lektyce niesionej ubogich placename, udzielał jałmużny. otaczali kupcy placename tłum ludu, dzień wystawał domem.



persname zdziwieniem przywitał starca, oczu patrzyła mądrość, całej postaci powaga. persname biały płaszcz, głowie złotą obrączkę. ukłonił namiestnikowi godnością wzniósłszy ręce głową odmówił krótkie błogosławieństwo. obecni wzruszeni.



namiestnik wskazał fotel kazał odejść dworzanom, odezwał :



— sługa dostojności, dagon, powiedział , książę potrzebujesz talentów. wysłałem kurierów orgname sethroe, -uto miast, stoją placename okręty, wyładowały wszystek towar. myślę, dni dostojność otrzyma drobną sumkę.



— drobna! — przerwał książę śmiechem. — szczęśliwy , dostojność, talentów nazywasz drobną sumką.



pokiwał głową.



— dziad waszej dostojności — rzekł — żyjący orgname zaszczycał przyjaźnią; znam świątobliwość ojca (żył !) spróbuję złożyć hołd, dopuszczony…



— wątpliwość?… — przerwał książę.



— — odparł gość — jednych dopuszczają, dopuszczają oblicza faraonowego, mniejsza … dostojność winien, ośmielę zadać pytanie… stary przyjaciel dziada ojca.



— słucham.



— znaczy — mówił persname — znaczy, następca namiestnik persname pożyczać talentów, państwu należy tysięcy talentów?…



— ?… — zawołał .



— ?… danin ludów . fenicja winna tysięcy, ręczę, odda, trafią wypadki… placename winien tysiące, placename tysiące, placename tysięcy… pamiętam pozycji szczegółowych, wiem, ogół wynosi tysięcy talentów.



persname gryzł wargi; ruchliwej twarzy widać bezsilny gniew. spuścił oczy milczał.



— prawda!… — westchnął persname, wpatrując namiestnika. — prawda?… biedna , placename…



— mówisz, dostojność? — zapytał książę, marszcząc brwi. — rozumiem biadań…



— książę wiesz, mówię, odpowiadasz pytanie — odparł persname powstał, zamiarem odejścia. — … cofnę obietnicy… , książę, talentów.



placename ukłonił , namiestnik zmusił zajęcia miejsca.



— dostojność ukrywasz — rzekł głosem, czuć obrazę. — chcę, wytłumaczył: bieda grozi placename geogname…



— wiedziałżebyś , dostojność? — pytał persname wahaniem.



— wiem. spędziłem przeszło miesiąc świątyni.



— dowiedzieć …



— dostojność powiesz! — zawołał namiestnik, uderzając pięścią stół. — lubię, bawiono kosztem…



— powiem, dostojność dasz wielkie przyrzeczenie, zdradzisz . … mogę uwierzyć, księcia następcy zawiadomiono !…



— ufasz ? — zapytał zdumiony książę.



— sprawie żądałbym przyrzeczenia samego faraona — odparł .



— … przysięgam miecz sztandary wojsk, powiem , dostojność odkryjesz.



— — rzekł .



— słucham.



— książę , chwili dzieje placename?



— wiem! — przerwał zirytowany namiestnik.



— okręty — szepnął persname — krańców świata ściągają ojczyzny, pierwsze hasło przewieźć ludność skarby … morze… zachód…



— ? — zdziwił namiestnik.



— persname wziąć panowanie.



książę wybuchnął śmiechem.



— oszalałeś, czcigodny mężu?… — zawołał. — persname zabrać fenicję!… , placename?



— placename zgodził.



persname krew uderzyła głowy.



— upał plącze myśli, stary człowieku — rzekł persname spokojnym głosem. — zapominasz , podobna sprawa mogłaby mieć miejsca pozwolenia faraona … !



— nastąpi. zawarli układ kapłani.



— ?… persname kapłani?…



— arcykapłanem chaldejskim, , umocowanym króla — odparł . — strony?… twierdzę , zdaje , dostojność persname, dostojność święty prorok pentuer.



książę zbladł.



— uważaj, tyryjczyku — rzekł — oskarżasz zdradę najwyższych dostojników państwa.



— mylisz , książę, zdrada: najstarszy arcykapłan minister świątobliwości prawo prowadzić układy sąsiednimi mocarzami. , dostojność, dzieje woli faraona?



musiał przyznać duszy, układ podobny zdradą państwa, — lekceważeniem , następcy tronu. traktują kapłani, , rok faraonem?… persname ganił wojny, popierał !…



— miało stać, ?… — spytał książę.



— zawarli układ nocy, świątyni seta — odpowiedział persname. — ?… wiem, zdaje , dnia, dostojność wyjeżdżałeś .



„, nędznicy!… — myślał namiestnik. — szanują stanowisko… oszukiwali opisem stanu państwa?… dobry budził wątpliwości świątyni ”



chwili wewnętrznej walki rzekł :



— niepodobna!… uwierzę , mówisz, dostojność, dasz dowodu.



— dowód — odparł . — lada dzień przyjeżdża -wielki placename, , przyjaciel króla przyjeżdża pozorem pielgrzymki , złoży dary , książę, świątobliwości, — zawrzecie układ… , postanowili kapłani zgubę persname, własne nieszczęście.



— ! — rzekł książę. — wynagrodzenie musiałaby orgname dać …



— mowa godna króla: wynagrodzenie dostałby placename? państwa układ dobry, zyskało… dziwi — ciągnął persname — placename zrobi zły interes: persname zagarnia, placename, całą geogname; łaski zostawią: placename, półwysep geogname… rozumie , przepadną należne daniny odbierze tysięcy talentów.



namiestnik potrząsnął głową.



— znasz — odparł — dostojność, kapłanów placename: przyjąłby układu.



— ? persname przysłowie mówi: lepszy jęczmień stodole złoto pustyni. mogłoby zdarzyć, placename, czuł słabym, wolałby placename placename wojnę orgname. zastanawia… placename, persname łatwa pokonania: zatarg północnym wschodzie, posiada wojsk, liche. napadł placename, zniszczyłby państwo, zabrałby niezmierne skarby placename placename utrwaliłby władzę geogname.



— widzisz, układ istnieć — wtrącał .



— wypadku rozumiałbym podobne umowy, kapłani chcieli znieść władzę królewską placename… dążą czasów dziada, książę…



— mówisz rzeczy — wtrącił namiestnik. sercu uczuł niepokój.



— mylę — odparł persname, patrząc oczy. — posłuchaj, dostojność…



przysunął fotel księcia mówił zniżonym głosem:



— persname wydał wojnę wygrał , miałby:



wielką armię przywiązaną osoby.



tysięcy talentów zaległych danin. tysięcy talentów placename placename.



— tysięcy talentów krajów zdobytych.



ogromny majątek pozwoliłby wykupić dobra zastawione kapłanów położyć koniec mieszaniu władzy.



persname błyszczały oczy. persname mówił :



— armia zależy herhora, kapłanów, wyjątkiem pułków cudzoziemskich faraon, walki, liczyć .



, skarb faraona pusty, większa część dóbr należy świątyń. król utrzymanie dworu zaciągać nowe długi; persname , musicie brać kapłanów… sposobem lat świątobliwość (żył !…) straci resztę dóbr, ?…



czoło persname wystąpił pot kroplisty.



— widzisz , dostojny panie — mówił persname — wypadku kapłani mogliby, musieliby przyjąć najsromotniejszy układ orgname: chodziłoby poniżenie zniesienie władzy faraona… — istnieć drugi wypadek: placename słaby, cenę potrzebowałby spokoju…



książę zerwał .



— milcz! — zawołał. — wolałbym zdradę najwierniejszych sług podobną niemoc kraju!… placename musiałby placename oddać geogname… rok wpadłby jarzmo, podpisując hańbę, przyznałby bezsilności…



chodził wzburzony, patrzył litością współczuciem.



persname zatrzymał persname rzekł:



— fałsz!… zręczny hultaj oszukał , hiramie, pozorami prawdy uwierzyłeś. istniał traktat, układano największej tajemnicy. , kapłanów, wymieniłeś, zdrajcą króla, współspiskowców…



— mógł piąty, podsłuchiwał — wtrącił persname.



— sprzedał tajemnicę?…



uśmiechnął .



— — rzekł — książę poznałeś potęgi złota.



— zastanów , dostojność, kapłani złota , bogacz bogacze!…



— gniewam , przybędzie . inni mieliby odrzucać talenty?…



— sługami bogów — mówił rozgorączkowany książę — lękaliby kary…



uśmiechnął .



— widziałem — odparł — świątyń różnych narodów, świątyniach duże małe posągi: drewniane, kamienne, złote. bogów spotykałem …



— bluźnierco!… — zawołał . — persname widział bóstwo, czułem rękę słyszałem głos…



— ?



— świątyni hator: przysionku celi.



— dzień?… — pytał .



— nocy… — odparł książę zastanowił .



— nocy — książę słyszał mowę bogów — czuł — rękę — powtarzał persname wybijając pojedyncze wyrazy. — nocy rzeczy widzieć. ?…



— chwytany głowę, ramiona nogi, przysięgam…



— !… — przerwał uśmiechem. — należy przysięgać .



wpatrywał bystrymi mądrymi oczyma, widząc, młodzieńcu budzą wątpliwości, rzekł:



— powiem, panie. niedoświadczony, otoczony siecią intryg, przyjacielem twego dziada ojca. oddam jedną usługę. przyjdź nocy geogname, … zobowiązawszy zachowania tajemnicy… przyjdź , przekonasz , jacy bogowie odzywają dotykają mas świątyniach.



— przyjdę — rzekł persname namyśle.



— uprzedź , książę, dnia rana, powiem hasło wieczorne świątyni dopuszczony. zdradź — mówił dobrodusznym uśmiechem . — bogowie przebaczają zdradę tajemnic, ludzie …



ukłonił , wzniósłszy oczy ręce góry zaczął szeptać błogosławieństwo.



— obłudniku!… — zawołał książę. — modlisz bogów, wierzysz?…



dokończył błogosławieństwa rzekł:



— : wierzę bogów placename, placename, placename, wierzę jedynego, mieszka świątyniach znane imię.



— kapłani wierzą jedynego — wtrącił persname.



— placename , , sprzysięgli … prawdy świecie, książę!…



odejściu książę zamknął najodleglejszym pokoju pozorem odczytywania świętych papirusów.



oka ognistej wyobraźni uporządkowały otrzymane wiadomości utworzył plan.



zrozumiał, placename kapłanami toczy cicha walka życie śmierć. ?… wpływy skarby. prawdę rzekł persname, persname zabrakło placename, majątki faraona, nomarchów całej arystokracji, przeszłyby panowanie świątyń.



lubił kapłanów dawna wiedział widział, większa część placename należy kapłanów, miasta najbogatsze, pola uprawiane, ludność zadowolona. rozumiał , połowa skarbów należących świątyń wydobyłaby faraona nieustannych kłopotów podźwignęłaby władzę.



książę wiedział wypowiadał goryczą. sprawą namiestnikiem otrzymał dowództwo korpusu menfi, pogodził kapłanami własnym sercu tłumił stare niechęci .



odżyło.



kapłani powiedzieli układach orgname, uprzedzili poselstwie persname?



, kwestia stanowiła najwyższą tajemnicę świątyń państwa. ukrywali cyfrę danin zalegających rozmaitych narodów?… tysięcy talentów, suma, mogła razu poprawić majątkowy stan faraona… ukrywali, wiedział persname książę, członków rady miasta?…



, następcy tronu namiestnika, obcy ludzie otwierają oczy!



rzecz gorsza: persname persname wszelki dowodzili , placename unikać wojny.



świątyni persname nacisk wydawał podejrzanym: wojna mogła dostarczyć państwu tysięcy niewolników podźwignąć ogólny dobrobyt kraju. wydaje konieczniejszą, placename odebrania sumy zaległe zdobycia nowe.



książę podparł rękoma stole rachował:



„— myślał — odebrania tysięcy talentów danin… liczy, złupienie placename placename przyniosłoby tysięcy — tysięcy …



sumą pokryć koszta największej wojny, zysk — tysięcy niewolników tysięcy rocznej daniny krajów podbitych.



— dokończył książę — obrachowalibyśmy kapłanami…”



persname rozgorączkowany. przyszła refleksja:



„placename mógł przeprowadzić zwycięskiej wojny orgname…”



pytaniu zagotowała krew. placename, placename zdeptać asyrii, czele wojsk stanie , , , potomek , rzucił wozy wojenne rozbił !…



książę mógł pojąć wyjąwszy , mógł pokonanym, mógł wydrzeć zwycięstwa największym mocarzom. czuł bezmiar odwagi zdziwiłby , nieprzyjaciel uciekł widok rozpuszczonych koni. wojennym wozie faraona stają sami bogowie, zasłaniać tarczą, nieprzyjaciół razić niebieskimi pociskami.



„… persname mówił bogach?… — pomyślał książę. — pokazać świątyni geogname… zobaczymy.”







rozdział 



dotrzymał obietnicy. dzień książęcego pałacu przychodziły tłumy niewolników długie szeregi osłów dźwigających: pszenicę, jęczmień, suszone mięso, tkaniny wino. złoto drogie kamienie przynosili kupcy placename dozorem urzędników domu persname.



sposobem namiestnik ciągu dni otrzymał przyrzeczone talentów. persname policzył niewielki procent: talent rok żądał zastawu, poprzestał kwicie księcia poświadczonym sąd.



potrzeby dworu zaopatrzone. kochanki namiestnika otrzymały nowe szaty, mnóstwo osobliwych pachnideł niewolnic rozmaitej barwy. służba miała obfitość jedzenia wina, robotnicy królewscy odebrali zaległy żołd, wydawano nadzwyczajne porcje.



dwór zachwycony , persname inni szlachetni młodzieńcy, rozkaz persname, otrzymali persname wysokie pożyczki, nomarcha prowincji persname wyżsi urzędnicy dostali kosztowne prezenta.



uczta następowała uczcie, zabawa zabawie, wzrastającego upału. namiestnik, widząc powszechną radość, zadowolony. trapiła rzecz: zachowanie persname kapłanów. książę myślał, dostojnicy robili wymówki , zaciągnął wielki dług persname naukom, odebrał świątyni. święci ojcowie milczeli pokazywali dworu.



— znaczy — rzekł dnia persname persname — kapłani udzielają upomnień?… zbytków dopuszczaliśmy . muzyka gra rana nocy, pijemy wschodu słońca zasypiamy kobietami objęciach dzbanami głową…



— mieliby upominać? — odparł oburzony persname — persname przebywamy mieście astarty, najmilszym nabożeństwem zabawa, najpożądańszą ofiarą — miłość? kapłani rozumieją, długich umartwieniach postach należy odpoczynek.



— mówili ? — spytał niepokojem książę.



— . , , święty persname rzekł , śmiejąc , młodego człowieka, , pociąga zabawa nabożeństwo kłopoty rządzenia państwem.



zamyślił . kapłani uważają lekkomyślnego młodzieniaszka, , persname, — zostanie ojcem?… : mieli niespodziankę, przemówi własnym językiem…



prawda książę samemu robił lekkie wyrzuty: chwili opuścił świątynię , dzień zajmował sprawami . kapłani przypuszczać, zadowolony objaśnieniami pentuera, — znudził mieszaniem rządów.



— !… — szeptał. — !…



młodej duszy, wpływem ciągłych intryg otoczenia podejrzeń intrygi, zaczynał budzić instynkt obłudy. persname czuł, kapłani domyślają , rozmawiał persname plany rozsnuwał głowie. zaślepionym wystarczało, bawi , wnosili, rządy państwem pozostaną rękach.



„bogowie zamącili rozum — mówił persname — pytają : persname udzielił wielkiej pożyczki?… chytry potrafił uśpić podejrzliwe serca?… !… !…”



robiło dziwną przyjemność, myślał, kapłani oszukali rachunek. postanowił utrzymywać , bawił szalony.



kapłani, persname mentezufis, oszukali ramzesie, przebiegły persname udawał człowieka dumnego stosunków następcą tronu, książę mniejszym powodzeniem grał rolę persname młodzika.



persname pewny, książę myśli wypędzeniu persname placename, , dworzanie zaciągają długi, spłacić.



czas geogname, liczne ogrody dziedzińce roiły tłumu pobożnych. dzień, godzina, głębi , strasznego upału, nadciągała wielkiej bogini kompania pielgrzymów.



dziwni pielgrzymowie. zmęczeni, zlani , okryci kurzem szli muzyką, tańcząc śpiewając wszeteczne piosenki. dzień upływał pijatyce, noc wyuzdanej rozpuście czci bogini . kompanię poznać, wyczuć daleka: nieśli ogromne bukiety świeżych kwiatów rękach, — zdechłe ciągu koty węzełkach.



koty oddawali pobożni balsamowania wypychania paraszytom mieszkającym geogname, odnosili domów, szanowne relikwie.



początkach miesiąca placename (date — ) książę zawiadomił , dnia wieczorem przyjść placename świątyni zachodzie słońca ściemniło ulicach, namiestnik, przypiąwszy krótki miecz boku, włożył płaszcz kapturem dostrzeżony służby wymknął domu persname.



stary magnat czekał .



— — rzekł uśmiechem — boisz , dostojność, wchodzić placename świątyni, ołtarzu zasiada okrucieństwo, służy przewrotność?



— bać ?… — spytał persname, patrząc pogardą. — persname persname dzieckiem, rzucić rozpalony brzuch boga.



— książę wierzysz ?



wzruszył ramionami.



— naoczny wiarogodny świadek — odparł — opowiadał waszych ofiarach dzieci. czasu burza rozbiła statków. kapłani persname ogłosili nabożeństwo, zebrał tłum ludu…



książę mówił widocznym wzburzeniem.



— świątynią baala, wzniesieniu, siedział ogromny spiżowy posąg głową wołu. brzuch rozpalony czerwoności. , rozkaz kapłanów, głupie matki placename zaczęły składać najpiękniejsze dzieci stóp okrutnego boga…



— samych chłopców — wtrącił persname.



— , samych chłopców — powtórzył książę. — kapłani skrapiali dziecko wonnościami, ubierali kwiaty, posąg chwytał spiżowymi rękoma, otwierał paszczę pożerał krzyczącego wniebogłosy… razem ust persname wybuchały płomienie…



śmiał .



— dostojność wierzysz ?



— opowiadał , powtarzam, człowiek, kłamie.



— mówił , widział — odparł . — zastanowiło , matek, palono dzieci, płakała?



— zadziwiła obojętność kobiet, gotowych wylewania łez, zdechłą kurą. dowodzi wielkiego okrucieństwa narodzie.



stary kiwał głową.



— persname ? — spytał.



— laty.



— — mówił persname — dostojność zechcesz odwiedzić geogname, zaszczyt pokazać uroczystość…



— chcę widzieć!…



— pójdziemy podwórze świątyni, książę zobaczy piękną szkołę, — zdrowych wesołych samych chłopców, laty spalono…



— ?… — zawołał — zginęli?…



— żyją rosną tęgich marynarzy. dostojność zostaniesz świątobliwością — żył ! — prowadził okręty.



— oszukujecie lud?… — roześmiał książę.



— oszukujemy — odparł powagą . — oszukuje , pyta objaśnienie uroczystości, rozumie.



— ciekawym… — rzekł .



— — mówił persname — zwyczaj, ubogie matki, chcące zapewnić dobry los synom, ofiarowują usługi państwu. dzieci porywane posąg baala, mieści piec rozpalony. obrządek znaczy, dzieci palone, — stały własnością świątyni zginęły matek, wpadły ogień.



idą pieca, nianiek, lat wychowują. podrosną, zabiera szkoła kapłanów persname kształci. najzdolniejsi wychowańców kapłanami urzędnikami, obdarzeni idą marynarki zdobywają wielkie bogactwa.



dziwił , matki tyryjskie opłakują dzieci. powiem: , panie, zrozumiesz, prawach kar rodziców zabijających potomstwo, zdarza placename…



— nikczemnicy znajdują — wtrącił namiestnik.



— dzieciobójców — mówił persname — dziećmi, wykarmić matki, zajmuje państwo świątynia.



książę zamyślił . uścisnął persname zawołał wzruszony:



— jesteście lepsi , opowiadają straszne historie… cieszę …



— złego — odparł persname — wiernymi sługami twoimi, panie, zawołasz…



— ?… — spytał książę, patrząc oczy.



starzec położył rękę sercu.



— przysięgam , następco placename tronu przyszły faraonie, rozpoczniesz walkę wspólnymi nieprzyjaciółmi, , mąż, pośpieszy pomocą…



— weź pamiątkę dzisiejszej rozmowy.



wyjął szat złoty medal pokryty tajemnymi znakami , szepcąc modlitwy, zawiesił szyi ramzesa.



— amuletem — mówił persname — możesz objechać świat… spotkasz , służył radą, złotem, mieczem… idźmy.



upłynęło godzin zachodzie słońca, noc widna, wszedł księżyc. straszliwy upał dzienny ustąpił miejsca chłodowi; czystym powietrzu szarego pyłu, zatruwał oddech gryzł oczy. błękitnym niebie świeciły gwiazdy rozpływające powodzi księżycowych blasków.



ulicach ustał ruch, dachy domów napełnione bawiącymi ludźmi. zdawało , orgname jedną salą brzegu brzegu wypełnioną muzyką, śpiewem, śmiechem dźwiękami pucharów.



książę placename szli miasto, wybierając oświetlone strony ulic. ludzie ucztujący tarasach spostrzegali , spostrzegłszy, zapraszali sypali kwiaty głowy.



— , , nocne włóczęgi! — wołano dachów. — jesteście złodziejami, noc wywabiła zarobek, przyjdźcie … dobre wino wesołe kobiety…



wędrowcy odpowiadali uprzejme wezwania, śpiesząc drogą. wyszli stronę miasta, domów, ogrodów, drzewa, wilgotnym morskim, rozrastały placename południowych prowincjach placename.



— — rzekł .



książę podniósł oczy zbitą zielonością drzew zobaczył kwadratową wieżę barwy niebieskawej, — szczuplejszą, białą. geogname



weszli głąb ogrodu, ogarnąć wzrokiem całą budowlę.



składała kondygnacji. pierwszą — tworzył taras kwadratowy bokach mających kroków długości; spoczywał murze wysokości metrów, pomalowanym . boku wschodnim znajdował występ, stron prowadziły szerokie schody. boków stały wieżyczki, ; parą wieżyczek znajdowało okien.



środku tarasu wznosił kwadratowy budynek bokami kroków. pojedyncze schody, wieże rogach barwy purpurowej.



płaskim dachu budowli stał kwadratowy taras, wysoki metrów, barwy złotej, drugiej wieże: niebieska biała.



całość wyglądała , ziemi postawił ogromną kostkę czarną, mniejszą purpurową, złotą, niebieską, srebrną. wzniesień prowadziły schody podwójne boczne, pojedyncze frontowe, strony wschodniej.



schodach drzwiach stały przemian wielkie sfinksy placename skrzydlate placename byki ludzkimi głowami.



namiestnik przyjemnością patrzył gmach, blasku księżyca, tle bujnej roślinności wyglądał . wzniesiony stylu persname różnił świątyń placename, — systemem kondygnacji, — pionowymi ścianami. placename poważna budowla miała ściany — pochyłe, zbiegające górze.



ogród pusty. różnych punktach widać domki pałacyki, płonęły światła, rozlegał śpiew muzyka. drzewami czasu czasu mignął cień zakochanej pary.



zbliżył stary kapłan: zamienił słów persname , złożywszy niski ukłon księciu, rzekł:



— racz, panie, udać .



— bogowie czuwają dostojnością — dorzucił persname, zostawiając .



poszedł kapłanem. boku świątyni, największym gąszczem, stała kamienna ławka, kroków niewielki pałacyk, rozlegały śpiewy.



— modlą ? — zapytał książę.



— !… — odparł kapłan, ukrywając niechęci. — zbierają wielbiciele persname, kapłanki, pilnującej ognia ołtarzem .



— persname przyjmie?



— , !… — odparł zgorszony przewodnik. — kapłanka ognia dotrzymała ślubu czystości, musiałaby umrzeć.



— okrutne prawo! — rzekł książę.



— racz, panie, zaczekać ławce — odezwał zimno kapłan placename. — usłyszysz uderzenia spiżowe blachy, idź świątyni, wejdź taras, purpurowego gmachu.



— ?…



— .



książę usiadł ławce, cieniu oliwki, słuchał śmiechów kobiecych rozlegających pałacyku.



„? — myślał. — ładne imię!… młoda, piękna, głupi persname grożą śmiercią, … pragną zapewnić posiadanie dziewic kraj?…”



śmiał , . wiadomo żałował nieznanej kobiety, miłość wejściem grobu.



„wyobrażam , mianowano kapłanką !… musiałby umrzeć, boginią wypaliłaby lampa…”



chwili pałacykiem rozległ dźwięk fletu odegrał melodię, towarzyszyły głosy kobiet śpiewających:



— !… -! — kołysaniu dzieci.



ucichł flet, umilkły kobiety, odezwał piękny głos męski placename językiem:



— ganku błyśnie szata, bledną gwiazdy milkną słowiki, sercu budzi cisza ziemi, powita biały świt…



— !… -!… -! — nuciły kobiety flet odegrał zwrotkę.



— rozmodlona udajesz świątyni, fiołki otaczają wonnym obłokiem, motyle krążą ust, palmy pięknością schylają głowy…



— !… -!… !…



— widzę, patrzę niebo, przypomnieć słodki spokój oblicza. daremna praca! niebo posiada pogody, żar zimnem płomieni, spopieliły serce.



— !… !…



— jednego dnia stanąłem różami, blask spojrzeń obleka białość, szkarłaty złoto. listek przypomniał jedną godzinę, kwiat — miesiąc przepędzony stóp. krople rosy łzy, okrutny wiatr pustyni.



daj znak, porwę uniosę miłej ojczyzny. morze oddzieli prześladowców, mirtowe gaje ukryją pieszczoty czuwać szczęściem litościwsi zakochanych bogowie.



— !… !…



przymknął oczy marzył. zapuszczone rzęsy widział ogrodu, powódź księżycowego światła, rozpływały czarne cienie śpiew nieznanego człowieka nieznanej kobiety. chwilami śpiew ogarniał, wdzierał duszę, persname chęć zapytać : śpiewa, — pieśnią miłosną?…



tytuł, władza ciężkie zagadnienia państwowe, wydawało nędznym drobiazgiem nocy księżycowej okrzyków zakochanego serca. dano wyboru: całą potęgę faraona duchowy nastrój, znajdował , wolałby , zniknął świat, , czas, tęsknota lecąca wieczność skrzydłach pieśni.



książę ocknął , śpiew umilkł, pałacyku pogasły światła, tle białych ścian odbijały czarne, puste okna. myśleć, mieszkał. ogród opustoszał ucichł, lekki wiatr przestał poruszać listkami.



!… !… !… świątyni odezwały potężne odgłosy spiżu.



„! muszę iść…” — pomyślał książę, wiedząc, iść .



skierował stronę świątyni, srebrzysta wieża górowała drzewami, wzywając .



szedł odurzony, pełen dziwacznych zachceń. drzewami : pragnął wejść szczyt wieży odetchnąć, ogarnąć wzrokiem szerszy horyzont. przypomniawszy , miesiąc misori, rok upłynął manewrów pustyni, uczuł tęsknotę pustynią. siadł lekki wóz zaprzęgnięty koni leciał , , drzewa zasłaniały widnokręgu.



stóp świątyni, wszedł taras. , wymarli; daleka szemrała woda fontanny. drugich schodach rzucił burnus miecz, spojrzał ogród, żal księżyca, wszedł świątyni. wznosiły kondygnacje.



spiżowe drzwi otwarte, stron wejścia stały skrzydlate figury byków ludzkimi głowami, twarzach panował dumny spokój.



„królowie asyryjscy” — pomyślał książę, przypatrując brodom, splecionym drobne warkoczyki.



wnętrze świątyni czarne najczarniejsza noc; ciemność potęgowały białe smugi księżycowego światła wpadające wąskie wysokie okna.



głębi paliło lampy posągiem bogini . dziwne oświetlenie góry sprawiało, posąg widzialny. persname patrzył. olbrzymia kobieta strusimi skrzydłami. miała długą, fałdzistą szatę, głowie spiczastą czapkę, prawej ręce parę gołębi. piękna twarz spuszczone oczy miały wyraz słodyczy, niewinności, księcia ogarnęło zdumienie: patronka zemsty wyuzdanej rozpusty.



ukazała jedną tajemnic.



„osobliwy naród! — pomyślał. — ludożerczy bogowie zjadają, wszeteczeństwem opiekują dziewicze kapłanki bogini dziecięcą twarzą…”



uczuł, nogach przesunęło wielki wąż. persname cofnął stanął smudze księżycowego światła.



„przywidzenie!…” — rzekł .



chwili usłyszał szept:



— ramzesie!… ramzesie!…



niepodobna poznać: głos — męski kobiecy pochodzi.



— ramzesie!… ramzesie!… — rozległ szept, podłogi.



książę wszedł miejsce nieoświetlone nasłuchując pochylił . poczuł głowie delikatne ręce.



zerwał , złapać, schwycił powietrze.



— ramzesie!… — szepnięto góry.



podniósł głowę uczuł ustach kwiat lotosu, wyciągnął ręce, oparł ramionach.



— ramzesie!… — zawołano ołtarza.



książę odwrócił . smudze światła, kroków stał prześliczny człowiek, podobny . twarz, oczy, młodzieńczy zarost, postawa, ruchy odzienie.



książę chwilę myślał, stoi wielkim lustrem, faraon posiadał. przekonał , sobowtór wizerunkiem, żywym człowiekiem.



chwili uczuł pocałunek szyi. odwrócił , , sobowtór zniknął.



— ?… chcę wiedzieć!… — zawołał rozgniewany książę.



— … persname… — odpowiedział słodki głos.



świetlnej ukazała prześliczna kobieta, naga, złotej przepasce .



pobiegł schwycił rękę. uciekła.



— persname?… , … , przysłał dagon, nazywałaś pieszczotą…



— persname — odpowiedziała .



— dotykałaś rękoma?…



— .



— sposobem?…



— , … — odpowiedziała, zarzucając ręce szyję całując .



pochwycił objęcia, wydarła siłą, podejrzewać drobnej postaci.



— kapłanka ?… śpiewał placename… — mówił książę, ściskając ręce. — śpiewak?…



persname wzruszyła ramionami.



— świątyni — rzekła.



persname płonęły oczy, rozszerzały nozdrza, szumiało głowie. kobieta miesiącami zrobiła małe wrażenie, gotów popełnić szaleństwo. zazdrościł grekowi, czuł nieopisany żal myśl, kochanką, musiałaby umrzeć.



— piękna — mówił. — mieszkasz?… , wiem, pałacyku… odwiedzić?… , przyjmujesz wizyty śpiewaków, musisz przyjąć… kapłanką pilnującą ognia?…



— .



— prawa okrutne, pozwalają kochać?… , pogróżki!… zrobisz wyjątek…



— przeklęłaby , zemściliby bogowie… — odparła śmiechem.



przyciągnął , wydarła .



— strzeż , książę — mówiła wyzywającym spojrzeniem. — fenicja potężna, bogowie…



— obchodzą bogowie fenicja… włos spadł, zdeptałbym persname złą gadzinę…



— persname!… persname!… — odezwał posągu głos.



przeraziła .



— widzisz, wołają … słyszeli bluźnierstwa…



— persname usłyszeli gniewu!… — wybuchnął książę.



— gniew bogów straszniejszy…



szarpnęła znikła cieniach świątyni. persname rzucił , cofnął . całą świątynię, ołtarzem , zalał ogromny, krwawy płomień, zaczęły ukazywać potworne figury: wielkie niedoperze, gady ludzkimi twarzami, cienie…



płomień szedł całą szerokością gmachu, oszołomiony znanym widokiem książę cofał . owionęło świeże powietrze. odwrócił głowę — świątyni, spiżowe drzwi łoskotem zatrzasnęły .



przetarł oczy, rozejrzał . księżyc najwyższego punktu niebie zniżał zachodowi. kolumny persname znalazł miecz . podniósł zeszedł schodów pijany.



wrócił pałacu, , widząc pobladłą twarz mętne spojrzenie, zawołał trwogą:



— bogi! gdzieżeś , ?… dwór śpi zaniepokojony…



— oglądałem miasto. ładna noc…



— wiesz — dodał , lękając , uprzedził. — wiesz, persname powiła syna…



— ?… chcę, orszaku niepokoił , razy wyjdę przechadzkę.



— ?…



— mógł wychodzić , podoba, najnieszczęśliwszym niewolnikiem państwie — odparł cierpko namiestnik.



oddał miecz poszedł sypialni, wzywając . wiadomość urodzeniu syna napełniłaby radością. chwili przyjął . całą duszę wypełniły wspomnienia dzisiejszego wieczoru, najdziwniejszego, poznał życiu.



widział światło księżyca, uszach rozlegała pieśń placename. …



mógł zasnąć rana.







rozdział 



drugi dzień książę wstał , wykąpał ubrał, kazał przyjść tutmozisowi.



wystrojony, namaszczony wonnościami elegant ukazał , przypatrując księciu, poznać, humorze, ułożyć fizjognomię.



twarzy persname malowało znużenie.



— — spytał , ziewając — pewny, urodził syn?



— wiadomość persname



— !… dawna prorocy zajmują domem?



— czasu dostojność okazujesz łaskę.



— ?… — spytał książę zamyślił . przypomniał wczorajszą scenę świątyni porównywał podobnymi zjawiskami 



„wołano — mówił — , . cela ciasna grube mury, wołający, mogła schować kolumnę szeptać… , celi …”



rzekł :



— stało?



— urodził dostojny syn ?… dni … matka dziecko zdrowe, wyglądają… urodzeniu persname, lekarz czcigodnej matki dostojnego herhora…



— , … — odparł książę myślał:



„dotykano … różnica?… zdaje , , , byłem, przygotowany zobaczenie cudu… pokazano drugiego , potrafili zrobić… mądrzy kapłani!… ciekawym, udawał, człowiek?… , mądrzy kapłani wiem, wierzyć: fenickim?…”



— słuchaj, — rzekł — słuchaj, tutmozis… , przyjechali… muszę zobaczyć syna… prawa uważać lepszego …



— przyjechać dostojna synem?…



— przyjadą , zdrowie pozwoli. granicach pałacu wygodnych budowli. wybrać miejsce drzew, zaciszne chłodne, nadchodzi czas upałów… pokażę światu syna!…



wpadł zadumę, zaczęła niepokoić .



„, mądrzy ! — myślał . — lud oszukują, grubymi sposobami, wiedziałem. biedny święty apis! ukłuć dostaje czasie procesji, chłopi leżą brzuchach… oszukiwali , uwierzył… głosy bogów, niewidzialne ręce, człowiek oblewany smołą, przegrywki!… nastąpiła pieśń pentuera: ubytku ziemi ludności, urzędnikach, fenicjanach, — obmierzić wojnę…”



— persname — rzekł .



— padam twarz…



— ściągnąć pułki nadmorskich miast — … chcę zrobić przegląd wynagrodzić wierność.



— , szlachta, wierni? — spytał zmieszany tutmozis.



— persname wojsko .



— nomarchowie, urzędnicy?…



— wiesz, tutmozis, urzędnicy wierni — mówił książę. — mówię, fenicjanie!… stanowiskach zdrajcy…



— bogi, !… — szepnął wyjrzał drugiej komnaty.



— !… — śmiał książę — trwoga? tajemnicą, zdrajców…



— wiem, dostojność mówisz — odparł persname — uprzedzony…



— ?…



— !… domyślam . sądziłem, ugodzie herhorem, długim pobycie świątyni…



— świątynia?… , całym kraju przekonywałem , najlepsze ziemie, najdzielniejsza ludność niezmierne bogactwa własnością faraona…



— !… !… — szeptał tutmozis.



— milczę, twarz pogodną, pozwól wygadać … najwyższej radzie miałbym prawo powiedzieć, placename, należy ojca, , następca namiestnik, musiałem pożyczyć talentów tyryjskiego książątka… jestże hańba!…



— przyszło?… — szeptał tutmozis, pragnąc zakończyć niebezpieczną rozmowę.



— ?… — powtórzył książę umilkł, pogrążyć zadumie.



„znaczyłoby — myślał — oszukiwali: następcą faraona tajemnic mogę dopuszczany. powie, postępowali czcigodnym ojcem?… lat ufał nieograniczenie, korzył cudami, składał hojne ofiary bogom, … majątek władza przeszła ręce ambitnych filutów… oczu otworzył… persname faraon , , wchodzić nocy świątyń placename, końcu świątobliwości przystępu…



zapewni, kapłaństwo dąży obalenia tronu, powiedział ?… ojciec ostrzegł , najprawdomówniejsi, interes. pewnością, interes, wypędzonymi placename dostać władzę asyrii… asyria, stado wściekłych lwów!… przejdą, zwalisk trupów, pożarze!…”



podniósł głowę: daleka doleciał odgłos fletów rogów.



— znaczy? — zapytał .



— wielka nowina!… — odparł uśmiechem. — placename witają znakomitego pielgrzyma, placename…



— placename?… ?…



— nazywa sargon…



— sargon?… — przerwał książę. — sargon!… acha! !… — zaczął śmiać. — ?…



— wielkim dostojnikiem dworze króla . prowadzi słoni, stada najpiękniejszych rumaków pustynnych, tłumy niewolników sług.



— przyjeżdża?



— pokłonić cudownej bogini , czci — odparł .



— cha!… cha!… cha!… — śmiał książę, przypomniawszy zapowiedź persname przyjeździe posła. — sargon… cha!… cha!… , powinowaty króla , zrobił pobożnym, całe miesiące puszcza niewygodną podróż, uczcić boginią -bast… placename znalazłby większych bogów uczeńszych kapłanów… cha!… cha!… cha!…



tutmozis zdumieniem patrzył księcia.



— , ?…



— cud! — mówił książę — zapisały kroniki świątyni… pomyśl, … chwili zastanawiasz pytaniem: złapać złodzieja, okrada? — chwili — złodziej pakuje ręce skrzyni, oczach, świadków… cha! cha! !… persname — pobożny pielgrzym!…



— rozumiem… — szeptał zakłopotany .



— potrzebujesz rozumieć — odparł namiestnik. — zapamiętaj , przyjechał pobożne praktyki, świętej …



— zdaje , , mówisz — rzekł zniżając głos persname — rzeczy niebezpieczne…



— wspominaj .



— wspomnę, pewny, , książę, zdradzisz… prędki błyskawica…



następca położył rękę ramieniu.



— spokojny — rzekł, patrząc oczy. — dochowali wierności, , szlachta wojsko, zobaczycie dziwne wypadki … skończą ciężkie czasy!…



— wiesz, zginiemy rozkaz — odparł persname, kładąc rękę piersiach.



obliczu niezwykła powaga, książę zrozumiał, pierwszy, rozhukanym elegancie kryje dzielny mąż, mieczu rozumie polegać.



pory książę prowadził dziwnej rozmowy. wierny przyjaciel sługa odgadł, przyjazdem kryją wielkie państwowe, rozstrzygane kapłanów.



czasu placename arystokracja, nomarchowie, wyżsi urzędnicy dowódcy, , , szeptali , nadchodzą ważne wypadki. placename przysięgą dochowania tajemnicy opowiadali placename traktatach orgname, zginie, placename okryje hańbą stanie lennikiem .



wzburzenie arystokracją ogromne, zdradził. , dworze następcy, nomarchów placename, bawiono . sądzić, gorącem spadło szaleństwo zabaw, rozpusty. dnia igrzysk, uczt triumfalnych pochodów, nocy iluminacji wrzasków. bast, mieście wytworzyła moda przebiegania ulic pochodniami, muzyką, pełnymi dzbanami. wpadano domów wyciągano śpiących mieszkańców pijatykę; placename mieli duży pociąg hulanek, bawił , żył.



czas pobytu persname świątyni geogname zdjęci panicznym strachem spędzali dnie modlitwach odmawiali kredytu. rozmowie persname namiestnikiem pobożność ostrożność opuściła , zaczęli panom placename udzielać pożyczek .



obfitości złota towarów, zapanowała placename, małych procentów, pamiętali najstarsi ludzie.



surowy mądry stan kapłański zwrócił uwagę szaleństwa najwyższych klas społecznych. omylili ocenianiu źródeł, święty mentezufis, dni wysyłał raport herhora, donosił , następca, znudzony praktykami religijnymi świątyni hator, bawi pamięci, arystokracja.



dostojny minister odpowiadał wzmianki, dowodziło, hulatykę księcia uważa rzecz naturalną, pożyteczną.



nastroju najbliższego otoczenia zyskał swobody. wieczora, przepici winem dworzanie zaczynali tracić świadomość, książę — wymykał pałacu.



okryty ciemnym burnusem oficera, przebiegał puste ulice wydostawał miasto, ogrodów geogname



odnajdywał ławkę pałacyku persname ukryty drzewami patrzył płonące , słuchał śpiewu wielbicieli kapłanki — marzył .



wschodził , zbliżając nowiu, noce szare, efekta świetlne przepadły, persname widział jasność pierwszej nocy słyszał namiętne strofy placename.



powstawał ławki, pójść mieszkania persname; ogarniał . czuł , wypada następcy tronu ukazywać domu kapłanki, odwiedzał pielgrzym, złożył hojniejszą świątyni ofiarę. dziwniejsza — bał , widok persname, otoczonej dzbanami nieszczęśliwymi wielbicielami, zatarł cudownego obrazu księżycowej nocy.



przysłał dagon, odwrócić gniew księcia, wydała młodą dziewczyną, powabną, stracić głowy. pierwszy życiu , wódz namiestnik, musiał siedzieć domem kobiety, rozmarzyła noc, usłyszał gorące oświadczyny innego mężczyzny, , pierwszy życiu zrodziło szczególne uczucie: mieszanina pożądania, tęsknoty zazdrości.



mógł mieć persname zawołanie, sprzykrzyłaby , ubiegałby . śmierć stojąca progu sypialni, zakochany śpiewak, upakarzające stanowisko najwyższego dostojnika kapłanki, wytwarzało sytuację znaną, ponętną.



, wieczór, dni przychodził ogrodów bogini , zasłaniając twarz przechodniów.



wieczoru, uczcie pałacu wypił wina, wymknął stanowczym zamiarem. powiedział , wejdzie mieszkania persname, wielbiciele — śpiewają oknami.



szedł miasto, ogrodach należących świątyni zwolnił kroku: uczuł .



„słyszano — myślał — następca faraona biegał kobietami biedny pisarz, pożyczyć drachm? przychodziły , przyjść…”



chciał wrócić.



„przyjść — mówił duchu — zabiliby …”



stanął wahał .



„zabił?… persname, wierzy, dagon, , ?… , mnóstwo przewijają setki tysięcy pielgrzymów fanatycznych dzikich. oczach głupców persname, odwiedzając , popełniłaby świętokradztwo…”



poszedł stronę pałacyku kapłanki. persname pomyślał, grozić niebezpieczeństwo. , wydobywając miecza, samym spojrzeniem świat powalić stóp. , , niebezpieczeństwo!…



książę wyszedł drzew, spostrzegł, dom kapłanki oświetlony hałaśliwszy . pokojach tarasach gości, pałacyku kręcił tłum.



„banda?” — pomyślał książę.



zebranie niecodzienne. stał ogromny słoń dźwigający grzbiecie złoconą lektykę purpurowymi firankami. słonia rżało, kwiczało ogóle niecierpliwiło koni grubych szyjach nogach, przewiązanymi dołu ogonami, metalowymi hełmami głowach.



niespokojnymi, dzikimi zwierzętami kręciło ludzi, widział. mieli kudłate włosy, wielkie brody, spiczaste czapki klapami uszach. jedni odziani długie szaty grubego sukna, spadające kostek, inni krótkie surduty spodnie, — buty cholewami. uzbrojone miecze, łuki .



widok cudzoziemców, silnych, niezgrabnych, śmiejących ordynaryjnie, cuchnących łojem gadających nieznanym twardym językiem, księciu zagotowało . lew, zobaczy obce zwierzę, niegłodny, zabiera skoku, , ludzie zawinili, uczuł straszną nienawiść. drażnił język, ubiory, zapach, konie. krew uderzyła głowy sięgnął miecz, wpaść ludzi wymordować zwierzęta. ocknął .



„set rzucił urok?…” — pomyślał.



chwili przeszedł koło nagi placename czepcu głowie opasce . książę czuł, człowiek miły, drogi chwili, placename. wydobył worka złoty pierścionek wartości drachm dał niewolnikowi.



— słuchaj — spytał — ludzie?…



— placename — szepnął nienawiść błysnęła oczach.



— placename!… — powtórzył książę. — placename?… robią?…



— , , zaleca kapłanki, świętej kamy, pilnują… trąd stoczył, świńskich synów…



— możesz odejść.



nagi człowiek ukłonił persname pobiegł kuchni.



„placename?… — myślał książę, przypatrując dziwacznym postaciom wsłuchując nienawistny, niezrozumiały język. — placename nilem, zbratać oszukać , dostojnik persname zaleca ?…”



zawrócił domu. zgasło blasku nowej, budzącej namiętności. , człowiek szlachetny łagodny, poczuł śmiertelną nienawiść odwiecznych wrogów , zetknął pierwszy.



opuszczeniu świątyni persname rozmowie począł rozmyślać rozpoczęciu wojny , rozmyślania. placename potrzebował ludzi, faraon skarbów, wojna najłatwiejszym sposobem zdobycia , dogadzała potrzebie sławy, projektował wojnę.



chwili obchodziły skarby, niewolnicy sława, odezwał potężniejszy głos nienawiści. faraonowie walczyli asyryjczykami, strony przelały krwi, walka głębokie zapuściła korzenie serca, książę widok żołnierzy chwytał miecz. zdawało , duchy poległych wojowników, trudy cierpienia zmartwychwstały duszy królewskiego dziecięcia wołały zemstę.



książę wrócił pałacu, wezwał tutmozisa. przepity, drugi wściekły.



— wiesz, widział? — rzekł książę ulubieńca.



— kapłanów… — szepnął 



— widziałem … bogowie!… uczuł… podły lud… ciała , stóp głów okręcone wełną dzikich zwierząt, śmierdzą starym łojem, mowa, brody, włosy!…



chodził komnacie, zadyszany, rozgorączkowany.



— myślałem — mówił persname — pogardzam złodziejstwami pisarzy, obłudą nomarchów, nienawidzę chytrych ambitnych kapłanów… miałem wstręt placename lękałem persname… przekonywam , zabawki. wiem, nienawiść, zobaczył usłyszał placename, rozumiem, pies rozdziera kota, przeszedł drogę…



— placename placename przywykłeś, dostojność, placename spotkałeś pierwszy — wtrącił 



— głupstwo fenicjanie!… — ciągnął książę. — fenicjanin, , , , , członkowie rodziny. płacą danin, gniewamy , zapłacą, zapominamy…



placename obcego, wrogiego, … szczęśliwym, ujrzę pola zasłanego trupami, naliczę tysięcy odciętych rąk…



widział persname podobnym nastroju.







rozdział 



dni książę wysłał ulubieńca wezwaniem . przybyła zasłoniętej lektyce.



przyjął osobnym pokoju.



— — rzekł — jednego wieczora domem.



— !… — zawołała kapłanka. — zawdzięczam najwyższą łaskę?… przeszkodziło , dostojny panie, raczyłeś zawołać niewolnicy?…



— stały bydlęta. 



— dostojność trudziłeś wieczorem?… śmiałabym przypuścić, władca znajduje kroków gołym niebem.



książę zarumienił . zdziwiona dowiedziawszy , książę wieczorów przepędził oknami!



wiedziała , sądzić półuśmiechniętych ust spuszczonych oczu.



— , — mówił książę — przyjmujesz placename?



— wielki magnat!… — zawołała . — powinowaty króla, , talentów ofiarował bogini…



— wywzajemnisz , — szydził następca. — hojnym magnatem, bogowie placename ukażą śmiercią…



— mówisz, panie?… — odparła, składając ręce. — wiesz, azjata, znalazł pustyni, podniesie ręki, oddała . lękają bogów…



— przychodzi śmierdzący… — pobożny azjata?



— namówić, wyjechała świątyni geogname.



— pojedziesz?…



— pojadę… , panie, każesz… — odpowiedziała persname, zasłaniając twarz welonem.



książę milcząc ujął rękę. usta drżały.



— dotykaj , panie — szeptała wzruszona. — władcą oporą persname kraju, … miłosierny…



namiestnik puścił zaczął chodzić pokoju.



— gorący dzień, prawda?… — rzekł. — kraje, miesiącu persname spada nieba ziemię biały puch, ogniu zmienia wodę robi . , , poproś bogów, zesłali pierza!… , mówię?… pokryli placename, wszystek puch zamieniłby wodę, ostudziłby serca.



— boski , słońce ukryte ludzkiej postaci — odparła persname. — ciemność pierzcha , zwrócisz oblicze, blaskiem spojrzeń rosną kwiaty…



książę zbliżył .



— miłosierny — szepnęła. — przecieżeś dobry persname, możesz zrobić krzywdy kapłance…



książę odsunął otrząsnął, pragnąc zrzucić ciężar. persname patrzyła opuszczonej powieki uśmiechnęła .



milczenie trwało , spytała:



— persname wezwać, władco. czekam, objawił wolę .



— !… — ocknął książę. — powiedz , kapłanko… !… , podobny , widziałem świątyni, ?…



położyła palec ustach.



— święta tajemnica… — szepnęła.



— tajemnicą, drugiego wolno — odparł . — dowiem , : człowiek duch?…



— duch.



— duch wyśpiewywał oknami…



uśmiechnęła .



— chcę gwałcić tajemnic waszej świątyni… — ciągnął książę.



— przyrzekłeś , panie, — wtrąciła kapłanka.



— … !… — przerwał rozdrażniony namiestnik. — hiramem, innym, rozmawiał cudzie, … , , powiedz duchowi człowiekowi, podobny, wyjeżdżał pokazywał . widzisz… żadnym państwie następców tronu…



uderzył czoło. mówił , zakłopotać persname, przyszła myśl poważna.



— ciekawym — rzekł, patrząc persname — rodacy pokazali żywy wizerunek?… chcą ostrzec, zastępcę?… , zadziwia czyn.



persname upadła nóg.



— panie! — szepnęła. — , nosisz piersiach najwyższy talizman, możesz przypuścić, persname robili szkodę?… pomyśl … wypadku, groziło niebezpieczeństwo chciał omylić nieprzyjaciół, człowiek przyda ?… persname chcieli pokazać świątyni…



książę pomyślał wzruszył ramionami.



„— rzekł . — potrzebował opieki!… sądzą, dam rady?… takim złego wybrali protektora .”



— panie — szepnęła — persname wiadome, persname własnej postaci wrogów?… cienie królewskie zginęły, żył…



— , … — przerwał książę. — ludy geogname wiedziały, łaskawy, przeznaczam, , talentów cześć , kosztowny puchar świątyni. odbierzesz .



persname głowy pożegnał kapłankę.



wyjściu opanowała nowa fala myśli:



„, przebiegli fenicjanie. żyjący wizerunek człowiekiem, zrobić wielki podarunek, czyniłbym cuda, słyszano placename. faraon mieszka memfis, ukazuje placename placename!… persname posuwa armią geogname, placename gromadzą główne siły, — persname inną armią zdobywa niniwę… sądzę, placename zdumieni wypadkiem…”



obudziła głucha nienawiść potężnych azjatów, widział triumfalny wóz, przejeżdżający pobojowisko pełne placename trupów całe kosze odciętych rąk.



wojna stała duszy koniecznością chleb ciała. mógł zbogacić placename, napełnić skarb zdobyć wiecznotrwałą sławę, — mógł zaspokoić, nieświadomy, rozbudzony instynkt zniszczenia asyrii.



zobaczył wojowników kudłatymi brodami, myślał . zawadzali . świecie, musiał ustąpić: .



rolę obecnym nastroju odegrał persname ? — zdawał sprawy. czuł , mieć wojnę orgname, ptak przelotny czuje, miesiącu persname odejść północ.



namiętność wojny ogarniała księcia. mówił, uśmiechał , ucztach siedział zamyślony, przestawał wojskiem arystokracją. widząc łaski, namiestnik zlewał , noszą broń, szlachecka młodzież, ludzie starsi poczęli zaciągać pułków. zwróciło uwagę świętego mentezufisa, wysłał list treści:



„przybycia placename następca tronu rozgorączkowany, dwór usposobiony . piją grają kości , odrzucili cienkie szaty peruki względu straszny upał chodzą czepcach kaftanach.



obawiam , zbrojna gotowość obraziła dostojnego persname.”



odpowiedział:



„szkodzi, zniewieściała szlachta polubiła wojskowość czas przyjazdu placename, mieli lepsze wyobrażenie. najdostojniejszy namiestnik, widać oświecony bogów, odgadł, dzwonić mieczami, posłów wojennego narodu.



pewny, dzielne usposobienie młodzieży da persname myślenia zrobi miększym układach.”



pierwszy , placename egiptem, zdarzyło , młody książę oszukał czujność kapłanów. prawda stali persname — wykradziona tajemnica traktatu orgname, kapłani podejrzewali.



najlepszą maską następcy kapłańskich dostojników ruchliwość charakteru. pamiętali, zeszłym przerzucił manewrów cichego folwarku persname ostatnich czasach zapalał uczt, zajęć administracyjnych, pobożności, powrócić uczt. , wyjątkiem , uwierzył, zmienny młodzieniec posiada plan, hasło, dążył niepokonanym uporem.



czekać nowy dowód zmienności upodobań persname.



pibast, upału, przyjechała całym dworem synem. mizerna, dziecko niezdrowe zmęczone, wyglądali .



książę zachwycony. najpiękniejszej części pałacowego ogrodu wyznaczył persname dom całe dni przesiadywał kolebce syna.



poszły kąt uczty, manewry posępne zamyślenia ramzesa. panowie świty musieli pić bawić sami, odpasali miecze przebrali najwykwintniejsze szaty. zmiana kostiumu niezbędniejszą, książę prowadził mieszkania persname, pokazać syna, syna.



— patrz, persname — mówił ulubieńca — piękne dziecko: istny płatek róży. , wyrosnąć człowiek, drobiazgu!… różowe pisklę chodziło, rozmawiało, uczyło mądrości kapłańskich szkołach…



widzisz ręczyny, ?… — wołał zachwycony persname. — zapamiętaj drobne ręce, opowiedział , daruję pułk każę nosić topór… syn, syn rodzony!…



dziwnego, mówił , dworzanie martwili , zostać niańkami, mamkami dziecka, miało praw dynastycznych, pierwszym synem przyszłego faraona.



sielanka skończyła , — dogadzała interesom .



dnia dostojny przybył pałacu wielką świtą kupców, niewolników ubogich placename, dawał jałmużnę, stanąwszy następcą rzekł:



— persname panie ! dać dowód, serce pełne łaski, darowałeś talentów celem urządzenia igrzysk cześć boskiej . wola spełniona, przygotowaliśmy, przychodzimy błagać , raczył zaszczycić obecnością.



mówiąc, siwowłosy książę uklęknął złotej podał złoty klucz loży cyrku.



zgodził zaprosiny, święci kapłani persname mieli , książę przyjął udział uroczystości cześć bogini .



— persname — mówił dostojny persname persname — samym, persname chaldejska. wtóre, pozwoliliśmy persname wybudować świątynię ziemi, wypada czasu czasu uprzejmymi bogów.



— obowiązek zrobić małą grzeczność placename zawarciu traktatu asyrią!… — wtrącił śmiejąc dostojny mentezufis.



cyrk, namiestnik persname najprzedniejszymi oficerami udał time południu, zbudowany ogrodzie składał okrągłego placu, otaczał parkan wysoki ludzi, parkanu mnóstwo lóż ławek wznoszących . dachu budynek posiadał; lożami rozciągały różnokolorowe płachty formie motylich skrzydeł, skrapiano pachnącą wodą poruszano chłodzenia powietrza.



namiestnik ukazał loży, zgromadzeni cyrku placename placename wydali wielki krzyk. zaczęło przedstawienie procesją muzyków, śpiewaków tancerek.



książę rozejrzał . prawej ręce lożę persname najznakomitszych persname, lewo lożę kapłanów kapłanek, , zajmująca pierwszych miejsc, zwracała uwagę bogatym strojem pięknością. miała przezroczystą szatę ozdobioną różnokolorowymi haftami, złote bransolety rękach nogach, głowie przepaskę kwiatem lotosu wyrobionym drogich kamieni.



, oddawszy kolegami głęboki ukłon księciu, zwróciła loży zaczęła ożywioną rozmowę cudzoziemcem wspaniałej postawie szpakowatych włosach. człowiek towarzysze mieli brody włosy zaplecione mnóstwo warkoczyków.



ramzes, przyszedł cyrku pokoju syna, wesołym usposobieniu. zobaczył, persname rozmawia obcym człowiekiem, spochmurniał.



— wiesz — zapytał persname — drab, wdzięczy kapłanka?…



— znakomity pielgrzym placename, dostojny sargon.



— stary dziad! — rzekł książę.



— starszy , piękny człowiek.



— persname barbarzyńca pięknym!… — oburzył namiestnik. — pewny, śmierdzi łojem…



umilkli: książę gniewu, persname strachu, ośmielił pochwalić człowieka, podoba panu.



arenie widowisko szło widowiskiem. występowali gimnastycy, poskramiacze wężów, tancerze, kuglarze błazny, wywołując okrzyki widzów.



namiestnik . duszy odżyły uśpione namiętności: nienawiść placename zazdrość .



„— myślał — kobieta mizdrzyć człowieka starego, dodatku twarz koloru wyprawnej skóry, niespokojne czarne oczy brodę capa…”



książę zwrócił pilniejszą uwagę arenę.



weszło nagich placename. najstarszy osadził ziemi krótkie ostrzami góry pomocą ruchów rąk uśpił najmłodszego. inni wzięli ręce położyli włóczniach , podpierała głowę, druga krzyż, trzecia nogi.



śpiący sztywny drewno. starzec zrobił ruchów rękoma — wysunął włócznię podpierającą nogi. chwili wyjął włócznię, leżały plecy, odtrącił , spoczywała głowa.



stało , jasny dzień, świadków, śpiący unosił powietrzu, podpory, parą łokci ziemią. starzec popchnął rozbudził.



cyrku panowało zdumienie; śmiał krzyknąć klasnąć. lóż rzucono kwiaty.



zdziwiony. pochylił loży szepnął staremu księciu:



— cud potrafilibyście zrobić świątyni geogname



— znam tajemnic kapłanów — odparł zmieszany — wiem, persname przebiegli…



— widzieliśmy, młodzian wisiał powietrzu.



— rzucono uroku — rzekł persname — stracił humor.



krótkiej przerwie, czasie lożach dostojników roznoszono świeże kwiaty, zimne wino ciastka, rozpoczęła najważniejsza część widowiska — walka byków.



odgłosie trąb, bębnów fletów wprowadzono arenę tęgiego byka płachtą głowie, widział. wbiegło ludzi nagich, zbrojnych krótkim mieczem.



znak dany księcia uciekli przewodnicy, zbrojnych zdarł bykowi płachtę. zwierzę chwil stało oszołomione, poczęło uganiać włóczniarzami, drażnili kłuciem.



walka jałowa ciągnęła minut. ludzie dręczyli byka, zapieniony, oblany krwią stawał dęba gonił całej arenie nieprzyjaciół, mogąc dosięgnąć.



padł śmiechu publiczności.



znudzony książę, arenę, patrzył lożę kapłanów placename. widział, persname przesiadłszy persname prowadziła żywą rozmowę. persname pożerał wzrokiem, uśmiechnięta zawstydzona szeptała , pochylając , włosy mieszały kudłami barbarzyńcy, odwracała udanym gniewem.



uczuł ból sercu. pierwszy zdarzyło , kobieta innemu mężczyźnie dawała pierwszeństwo. dodatku człowiekowi staremu, asyryjczykowi!…



publicznością rozległ szmer. arenie człowiek uzbrojony mieczem kazał przywiązać piersi lewą rękę, inni obejrzeli — wprowadzono drugiego byka.



zbrojny zerwał płachtę oczu, byk obrócił obejrzał wkoło, chcąc porachować przeciwników. zaczęli kłuć, cofnął parkan zabezpieczenia tyłu. zniżył głowę oka śledził ruchy napastujących ludzi.



zbrojni skradali boków, ukłuć. zwierzę stało nieporuszone, ośmielili zaczęli przebiegać oczyma .



byk pochylił głowę, stał wkopany ziemię. publiczność zaczęła śmiać, wesołość zamieniła okrzyk trwogi. byk wypatrzył chwilę, podskoczył , trafił włóczniarza uderzeniem rogów wyrzucił góry.



człowiek spadł ziemię pogruchotanymi kośćmi, byk pocwałował drugą stronę areny stanął pozycji obronnej.



włóczniarze otoczyli zaczęli drażnić, czas wbiegli arenę słudzy cyrkowi, podnieść rannego, jęczał. byk, zdwojonych pchnięć włóczniami, stał ruchu; słudzy wzięli ramiona omdlałego bojownika, szybkością wichru rzucił grupę, zaczął kopać nogami.



publicznością powstał zamęt: kobiety płakały, mężczyźni klęli rzucali byka, ręką. arenę zaczęły padać kije, noże, deski ław.



przybiegł rozjuszonego zwierzęcia człowiek mieczem. włóczniarze potracili głowy wspierali , byk powalił zaczął ścigać .



stała rzecz niesłychana cyrkach: arenie leżało ludzi, inni, broniąc , uciekali zwierzęciem, publiczność ryczała gniewu strachu.



ucichło, widzowie powstali wychylili miejsc, przerażony zbladł rozkrzyżował ręce… arenę, lóż dostojników, wyskoczyli : książę persname dobytym mieczem persname krótką siekierką.



byk spuszczonym łbem zadartym ogonem biegł areny wzniecając tuman kurzu. pędził księcia, odepchnięty majestat królewskiego dziecięcia, wyminął , rzucił persname — padł miejscu. zręczny olbrzymio silny persname powalił uderzeniem toporka oczy.



publiczność zawyła radości poczęła sypać kwiaty persname ofiarę. persname stał wydobytym mieczem zdziwiony rozgniewany, patrząc, wydzierała sąsiadom kwiaty rzucała geogname



persname przyjmował objawy publicznego zachwytu. trącił nogą byka, przekonać , żyje, zbliżył kroków księcia przemówiwszy języku, ukłonił godnością wielkiego .



persname oczyma przesunęła krwawa mgła: wbiłby miecz piersi zwycięzcy. opanował , chwilę pomyślał , zdjąwszy szyi złoty łańcuch, podał .



skłonił , pocałował łańcuch włożył szyję. książę, sinawymi rumieńcami policzkach, skierował furtki, wchodzili arenę aktorowie, okrzyków publiczności, upokorzony, opuścił cyrk.







rozdział 



miesiąc orgname (koniec , początek ). mieście okolicach zaczął zmniejszać napływ ludności powodu gorąca. dworze bawiono rozpowiadano wypadkach cyrku.



dworzanie wychwalali odwagę księcia, niezręczni podziwiali siłę sargona, kapłani poważnymi minami szeptali, następca tronu mieszać walki bykami. inni ludzie, płatni cieszący publicznym szacunkiem.



słyszał rozmaitych zdań, zwracał uwagi. pamięci widowiska utrwaliły epizody: persname wydarł zwycięstwo bykiem — umizgał persname, przyjmowała zaloty!



wypadało sprowadzać placename kapłanki, dnia wysłał list, donosił, zobaczyć, pytał: przyjmie? samego posłańca odpowiedziała, czekać wieczorem.



ukazały gwiazdy, książę największej tajemnicy, przekonania, wysunął pałacu poszedł.



ogród świątyni persname pusty, okolicach otaczających dom kapłanki. dom cichy paliło światełek.



książę zapukał, kapłanka otworzyła . ciemnym przysionku ucałowała ręce szepcząc, umarłaby, , cyrku, rozjuszone zwierzę zrobiło jaką krzywdę.



— musisz spokojna — odparł gniewem następca — ocalił kochanek…



weszli komnaty oświetlonej, książę spostrzegł, płacze.



— znaczy? — zapytał.



— odwróciło serce — rzekła. — .



następca roześmiał .



— kochanką, masz zostać , święta dziewico?…



— kochanką?… !… mogę zostać żoną strasznego człowieka.



zerwał siedzenia.



— śpię?… — zawołał — persname rzucił przekleństwo?… , kapłanka, pilnujesz ognia ołtarzu persname grozą śmierci musisz dziewicą, wychodzisz mąż?… , placename kłamstwo gorsze , opowiadają ludzie!…



— posłuchaj , panie — rzekła, ocierając łzy — potęp, zasłużyłam. persname pojąć żonę, pierwszą żonę. ustaw, kapłanka, wyjątkowych wypadkach, zostać żoną, mężczyzny pochodzącego krwi królewskiej. persname powinowatym króla …



— wyjdziesz ?



— najwyższa rada kapłanów persname rozkaże , pocznę?… — odparła, zalewając łzami.



— radę obchodzić sargon? — spytał książę.



— obchodzi — mówiła westchnieniem. — fenicję zabrać placename persname zostać satrapą…



— persname oszalała!… — zawołał książę.



— mówię, wiem. świątyni drugi zaczynają modły odwrócenie nieszczęścia placename…



pierwszy odprawiliśmy , przyjechał , panie…



— ?…



— dniach przybył placename placename kapłan persname listami, król mianuje posłem pełnomocnikiem zawarcia traktatu zabór .



— … — przerwał książę.



chciał powiedzieć: „wiem”, wstrzymał . zaczął śmiać odparł:



— persname, przysięgam cześć ojca, żyję, persname zabierze . ?



— panie!… panie!… — zawołała, upadając nóg.



— zostaniesz żoną gbura?



— !… — otrząsnęła . — możesz pytać?



— … — szepnął książę.



— chcesz śmierci?… — odparła przerażona. — !… chcesz, gotowa…



— chcę, żyła… — szeptał roznamiętniony. — żyła, należąc …



— …



— najwyższa rada kapłanów tyryjskich?…



— wydać mąż…



— wejdziesz domu…



— weszła żona — umrę… gotowa… , ujrzeć jutrzejszego słońca…



— spokojna — odpowiedział powagą książę. — posiadł łaskę, dozna krzywdy.



uklękła .



— stać?… — spytała, składając ręce.



podniecony, zapomniał stanowisku obowiązkach, gotów przyrzec kapłance małżeństwo. powstrzymał kroku rozsądek, głuchy instynkt.



— ?… ?… — szeptała persname, pożerając wzrokiem całując nogi.



książę podniósł , posadził daleka odparł uśmiechem:



— pytasz, ?… objaśnię. ostatnim nauczycielem, doszedłem pełnoletności, stary kapłan, umiał pamięć mnóstwo dziwnych historii życia bogów, królów, kapłanów, niskich urzędników chłopów.



starzec , słynny pobożności cudów, wiem , lubił kobiet, obawiał . opisywał przewrotność kobiecą, , dowieść , potężną macie władzę męskim rodzajem, opowiedział historię:



młody ubogi pisarz, mający torbie miedzianego utena, jęczmienny placek, wędrował persname placename szukać zarobku. mówiono , części państwa mieszkają najbogatsi panowie kupcy trafił, znaleźć posadę, zrobi duży majątek.



szedł brzegiem (miejsce statku miałby zapłacić) myślał:



„nieopatrznymi ludzie, odziedziczywszy ojcach talent, talenty, , rozmnożyć skarb, pomocą handlu towarami, wypożyczania wysokie procenta, marnują, wiadomo , majątek! drachmę… , drachma … talent zagonów ziemi, zwiększałbym rok, koniec życia bogaty najbogatszy nomarcha.



począć!… — mówił westchnieniem. — bogowie opiekują głupimi; napełnia mądrość peruki bosych pięt. sercu kryje ziarno głupstwa, względem, ! umiałbym strwonić fortuny, wiedziałbym: zabrać spełnienia bezbożnego czynu?”



medytując, ubogi pisarz mijał lepiankę, siedział człowiek niemłody niestary bystrym spojrzeniem, sięgało głębi serca. pisarz, mądry bocian, zmiarkował, bogów, skłoniwszy , rzekł:



— pozdrawiam , czcigodny właścicielu pięknego domu, martwię , posiadam wina mięsa, podzielić znak, szanuję , , należy .



(ludzkiej postaci) podobała uprzejmość młodego pisarza. popatrzył spytał:



— myślałeś, idąc ? widzę mądrość czole, należę , , kuropatwa pszenicę, zbierają słowa prawdy.



westchnął.



— myślałem — mówił — nędzy lekkomyślnych bogaczach, wiadomo sposobem trwonią majątki.



— strwonił? — zapytał , mający ludzką figurę.



— spojrzyj , panie — rzekł pisarz. — dziurawą płachtę zgubiłem drodze sandały, papirus kałamarz noszę własne serce. wstając kładąc spać powtarzam, lepszą uboga mądrość głupie bogactwo.



, umiem wysłowić pismami wykonać najzawilszy rachunek, znam rośliny zwierzęta, niebem, — możesz sądzić, , posiadam mądrość, zdolny zmarnowania majątku?



zamyślił rzekł:



— wymowa płynie nil memfisem, mądry, napisz sposobami: .



wydobył kałamarz, pędzel niedługim czasie drzwiach lepianki napisał sposobami: , , nieme stworzenia zatrzymywały , złożyć hołd panu.



persname kontent dodał:



— biegły rachunkach piśmiennictwie, wyrachuj następującą sprawę handlową. jedną dają kurze jaja, kuropatw dać kurzych jaj?



zebrał kamyki, układał rozmaite szeregi słońce zaszło, odpowiedział, kuropatw należy — jaj kurzych.



wszechmocny uśmiechnął , widzi mędrca niepospolitej miary, rzekł:



— poznaję, mówił prawdę mądrości. okażesz wytrwałym cnocie, uczynię , końca życia szczęśliwym, śmierci synowie umieszczą cień pięknym grobowcu. powiedz: chcesz bogactwa, strwonił, pomnożył?



upadł miłosiernemu bóstwu odparł:



— posiadał lepiankę miary gruntu, bogaty.



— — mówi — pierwej rozejrzyj , wystarczy.



zaprowadził chaty prawił:



— masz czepce fartuszki, płachty niepogodę pary sandałów. masz ognisko, ławę, sypiać, stępę tłuczenia pszenicy dzieżę ciasta…



— ? — zapytał pisarz, wskazując figurę okrytą płótnem.



— — odparł persname — powinieneś dotykać, stracisz majątek.



— !… — krzyknął pisarz. — stać tysiąc lat zaczepię … pozwoleniem czci: folwark widać ?…



wychylił okno lepianki.



— powiedziałeś — rzekł persname — folwark, piękny. obszerny dom, miar gruntu, sztuk bydła niewolników. wolał posiadać folwark…



upadł nóg bogu.



— persname — spytał — człowiek słońcem, jęczmiennego placka wolałby bułki pszennej?…



usłyszawszy , persname wymówił zaklęcie, chwili znaleźli okazałym domu folwarcznym.



— masz — mówił persname — rzeźbione łoże, stolików krzeseł. masz haftowane szaty, stągwie szklanki wino, masz oliwną lampę lektykę…



— ? — zapytał pisarz, wskazując figurę, stała kącie okryta muślinem.



— jednego — odparł persname — zaczepiaj, stracisz majątek.



— tysięcy lat żył — zawołał pisarz — tknę rzeczy!… uważam , mądrości najlepszym bogactwo.



— widać? — spytał chwili, wskazując ogromny pałac ogrodzie.



— książęce — odparł . — pałac, miar ziemi, niewolników sztuk bydła. wielki majątek, sądzisz, podoła mądrość…



upadł nóg persname, zalewając łzami radości.



— panie!… — wołał. — szaleniec, kubka piwa wolałby kadzi wina?



— słowa godne mędrca, rozwiązuje najtrudniejsze rachunki — rzekł persname



wymówił wielkie słowa zaklęcia pisarzem znaleźli pałacu.



— masz — mówił dobry persname — salę jadalną, złocone kanapy krzesła stoliki wykładane różnokolorowym drzewem. spodem kuchnia kucharzy, spiżarnia, znajdziesz mięsiwo, ryby ciasta, piwnica najdoskonalszym winem. masz sypialnię ruchomym dachem, niewolnicy chłodzili snu. zwracam uwagę łoże, cedrowego drzewa opiera lwich łapach, odlanych brązu. masz szatnię pełną lnianych wełnianych szat; skrzyniach znajdziesz pierścienie, łańcuchy bransolety…



— ?… — zapytał pisarz wskazując figurę, okrytą welonem haftowanym złotymi purpurowymi nićmi.



— , strzec powinieneś — odparł . — dotkniesz, ogromny majątek przepadnie. mówię , podobnych dóbr placename. muszę dodać, skarbcu leży talentów złotem drogimi kamieniami.



— władco !… — krzyknął pisarz. — pozwól, pałacu pierwszym miejscu stanął święty posąg, razy paliłbym wonności…



— unikaj! — odparł persname, wskazując figurę okrytą welonem.



— straciłbym rozum gorszy dzikiej świni, wino znaczy pomyje — rzekł pisarz. — figura welonie pokutuje tysięcy lat, dotknę , wola…



— pamiętaj, straciłbyś !… — zawołał persname zniknął.



uszczęśliwiony pisarz zaczął chodzić pałacu wyglądać oknami. obejrzał skarbiec zważył rękach złoto: ciężkie; przypatrzył drogim kamieniom — prawdziwe. kazał podać jedzenie: wbiegli niewolnicy, wykąpali , ogolili ubrali cienkie szaty.



najadł napił : głód łączył doskonałością potraw smak przedziwny. zapalił wonności posągiem ubrał świeże kwiaty. siadł oknie.



dziedzińcu rżało koni zaprzęgniętych rzeźbionego wozu. innym miejscu gromada ludzi włóczniami sieciami uspakajała niesforne psy myśliwskie rwące polowania. spichrzem pisarz odbierał ziarno rolników, oborą drugi pisarz przyjmował rachunek dozorcy pastuchów.



dali widać gaj oliwny, wysokie wzgórze zarośnięte winogradem, łany pszenicy, polach rozsadzone palmy daktylonośne.



„zaiste! — rzekł — — bogaty , należało. dziwi , lat mogłem wytrzymać upodleniu nędzy! muszę wyznać — ciągnął duchu — wiem, potrafię zwiększyć ogromny majątek, potrzebuję , czasu uganiać spekulacjami.”



zaczęło nudzić pokojach, obejrzał ogród, objechał pola, porozmawiał sługami, padali brzuchy, ubrani, uważałby zaszczyt całować ręce. , wrócił przypatrywał zapasom spiżarni piwnicy sprzętom komnatach.



„ładne — mówił — piękniejsze sprzęty samego złota, dzbany drogich kamieni.”



oczy zwróciły kąt, stała figura okryta haftowanym welonem — wzdychała.



„wzdychaj , wzdychaj!” — myślał, biorąc kadzielnicę, spalić wonności posągiem .



„dobry persname — myślał — ocenia przymioty mędrców, bosych, wymierza sprawiedliwość. dał piękny majątek!… , prawda, uczciłem, wypisując podwójnym pismem imię — drzwiach chałupy. wyrachowałem: dostanie kurzych jaj kuropatw? mieli słuszność mistrze twierdząc, mądrość bogom otwiera usta.”



spojrzał kąt. postać okryta welonem westchnęła.



„ciekawy — mówił pisarz — przyjaciel zabronił dotykać sztuczki, stoi kącie? , majątek prawo nakładać warunki; podobnego zrobiłbym . pałac własnością, , , mogę używać, rzeczy miałbym dotknąć?…



mówi: dotykać! wolno zobaczyć…”



zbliżył figury, zdjął welon, patrzy… ładnego. piękny młody chłopiec, chłopiec… włosy długie kolan, drobne rysy pełne słodyczy spojrzenie.



— ? — mówi figury.



— kobieta — odpowiada postać głosem cienkim, wniknął serce sztylet .



„kobieta?… — myśli pisarz. — uczono kapłańskiej szkole.” — kobieta?… — powtórzył. — masz ?…



— oczy.



— oczy?… zobaczysz oczami, światła rozpłynąć.



— oczy , patrzyła, patrzył — odpowiedziała figura.



„dziwne oczy!” — rzekł pisarz, chodząc pokoju.



przystanął postacią zapytał:



— masz?



— usta.



— bogi! umrzesz głodu — zawołał — małymi ustami najeść …



— jedzenia — odparła figura — całował.



— całował? — powtórzył pisarz. — uczono kapłańskiej szkole… … masz?



— rączki.



— rączki?… dobrześ powiedziała, ręce, rękoma zrobić potrafiła, udoić .



— rączki roboty.



— ? — zdziwił pisarz, rozstawiając palce…



(, persname — rzekł następca, pieszcząc drobną rączkę kapłanki.)



— ręce? — pytał pisarz figury.



— obejmowała szyję.



— chcesz mówić: kark?… — wrzasnął przerażony pisarz, kapłani chwytali kark, otrzymać plagi.



— kark — rzekła postać — …



objęła — ciągnął książę — rękoma szyję, … (otoczył rękoma kapłanki.) — przytuliła piersi , … (przytulił persname.)



— panie, robisz?… — szepnęła . — śmierć …



— spokojna — odparł książę — pokazuję, postać robiła pisarzem…



…zadrżała ziemia, pałac zniknął, znikły psy, konie niewolnicy. wzgórze pokryte winogradem zmieniło opokę, drzewa oliwne cierń, pszenica piasek…



pisarz, ocknął objęciach kochanki, zrozumiał, nędzarzem, gościńcu. żałował bogactw, kobietę, kochała pieściła!



— znikło, znikła!… — zawołała persname.



— persname zostawił pociechę — rzekł książę.



— , persname pisarza litościwym — odparła persname. — znaczyć historia?



— zgadnij. słyszałaś, biedny pisarz wyrzekł pocałunek kobiety…



— tronu wyrzekłby ! — przerwała kapłanka.



— ?… poproszono — szeptał persname.



— !… — zawołała , wydzierając objęć. — tronu wyrzeka, zostało obietnic placename…



spojrzeli oczy … … chwili książę uczuł ranę sercu rany uciekło uczucie. namiętność, namiętność , — szacunek wiara placename.



„dziwne persname — pomyślał następca — szaleć, niepodobna ufać…”



uczuł znużonym pożegnał persname spojrzał komnacie, rozstać , odchodząc, rzekł :



„zostaniesz bogowie placename zabiją , dbają świątynie kapłanów.”



opuścił willę , pokoju kapłanki wpadł młody placename, piękny podobny placename księcia. twarzy malowała wściekłość.



— lykon!… — zawołała przerażona persname. — robisz?…



— podła gadzino!… — odparł placename dźwięcznym głosem. — miesiąc upłynął wieczora, przysięgłaś, kochasz, uciekniesz placename, drugiemu kochankowi rzucasz szyję… pomarli bogowie, uciekła sprawiedliwość?…



— szalony zazdrośniku — przerwała kapłanka — zabijesz…



— pewnością, zabiję, skamieniała bogini… rękoma — wołał, wyciągając ręce szpony — uduszę , kochanką…



— ?…



— persname wiem!… : starego , kamieniem łeb rozwalę, włóczył… książę!… niewiasty całego placename … zachciewa cudzych kapłanek… kapłanki kapłanów, obcych…



odzyskała zimną krew.



— obcy? — rzekła .



— !… — wybuchnął placename . — mogę obcym , dar głosu, ozdobili bogowie, obracam służbę bogom… razy pomocą postaci oszukiwaliście głupich azjatów, następca tronu wyznaje wiarę?…



— !… !… — zasyczała kapłanka, zamykając ręką usta.



dotknięciu musiało czarującego, placename uspokoił począł mówić :



— słuchaj, persname. czasach przypłynie geogname placename statek prowadzony brata. postarajże , arcykapłan wysłał -, uciekniemy północnej placename, miejsce, widziało …



— zobaczy , skryję — przerwała kapłanka.



— włos spadł — szeptał rozwścieczony placename — przysięgam, dagon… tutejsi persname oddadzą głowy zdechną kopalniach! poznają , placename…



— mówię — odparła samym głosem kapłanka — zbiorę talentów, ruszę … …



— weźmiesz resztę?



— dadzą persname namiestnik.



— persname zgoda, księcia chcę!…



— głupi , widzisz, podoba młodzik?… przypomina!…



placename uspokoił .



— , !… — mruczał. — rozumiem, kobieta wyboru następcą tronu śpiewakiem, potrzeby lękać … zazdrosny gwałtowny, proszę , spoufalała .



ucałował , wymknął willi zniknął ciemnym ogrodzie.



wyciągnęła zaciśniętą pięść.



— nikczemny pajacu!… — szepnęła — mógłbyś śpiewającym niewolnikiem…







rozdział x



przyszedł odwiedzić syna, znalazł persname rozpływającą łzach. zapytał powód. początku odpowiedziała, , , , — upadła nóg persname wielkim płaczem.



— panie… panie !… — szeptała. — wiem, kochasz, narażaj…



— powiedział, kocham? — spytał zdziwiony książę.



— masz nowe kobiety domu… panny wielkich rodów…



— … chodzi…



— narażasz czwartej… przewrotnej fenicjanki…



książę zmieszał . persname mogła dowiedzieć persname odgadnąć, przewrotna?…



— pył wciska skrzyni, niegodziwe wieści wpadają najspokojniejszych domów — rzekł . — mówił ?



— wiem ? zła wróżba serce .



— wróżby?…



— straszne! stara kapłanka dowiedziała , kryształowej kuli, zginiemy , … syn!… — wybuchnęła .



— , wierzysz jedynego, jehowę, lękasz bajań głupiej staruchy, intrygantki?… wielki persname?…



— persname , — twoimi, muszę szanować.



— stara mówiła fenicjanach? — pytał .



— wróżyła , memfisem, powinnam wystrzegać persname — odparła persname. — mówią kapłance fenickiej. wiem, majaczy stroskanej głowie. powiadali , uroki, skoczyłbyś, panie, areny… , byk zabił!… , myślę nieszczęściu, mogło spotkać, serce zastyga…



— śmiej , — przerwał książę. — przygarnę , stoi , strach dosięgać… głupie wieści.



— nieszczęście? wysoka góra, doleciałby pocisk?…



— macierzyństwo zmęczyło , — rzekł książę — rozstraja myśli, frasujesz powodu. spokojna czuwaj synem. człowiek — mówił zamyśleniu — kimkolwiek : persname placename, szkodzić podobnym istotom, , bogami świata.



— powiedziałeś greku?… placename?… — spytała .



— powiedziałem: placename?… wiem. wymknął podobny wyraz, przesłyszałaś .



ucałował syna pożegnał . odpędził niepokoju.



„powiedzieć — myślał — placename ukryje tajemnica. śledzą kapłani dworzanie , udają pijanych, persname czuwają wężowe źrenice persname. ukryli , muszą dbać cnotę. ?… , sami odsłonili oszustwa świątyni!… należała … interesu, chcieli ściągać gniew …”



dni przyszedł księcia święty kapłan , pomocnik dostojnego persname ministerium wojny. persname patrząc bladą twarz spuszczone oczy proroka odgadł, fenicjance, , kapłańskiego stanowiska, zechce robić wymówki. persname dotknął sercowych spraw następcy.



przywitawszy księcia urzędową miną, prorok usiadł wskazanym miejscu zaczął:



— memfijskiego pałacu wieczności zawiadomiono , czasach przyjechał -wielki kapłan istubar, nadworny astrolog doradca miłości króla …



książę chciał podpowiedzieć persname cel przybycia , przygryzł wargi zmilczał.



— znakomity persname — ciągnął kapłan — przywiózł dokumenta, mocy dostojny sargon, powinowaty satrapa miłości króla , posłem pełnomocnikiem potężnego króla…



wybuchnął śmiechem. powaga, persname raczył odsłonić cząstkę tajemnic dawna znanych księciu, napełniła wesołością — pogardą.



„kuglarz — myślał następca — przeczuwa sercu , znam szalbierstwa?…”



— dostojny persname czcigodny persname — mówił persname — udadzą ucałować nogi świątobliwości. pierwej dostojność, namiestnik, raczysz przyjąć dygnitarzy świtę.



— — odparł książę — sposobności spytam : persname zapłaci zaległe daniny?



— dostojność zrobiłbyś ? — rzekł kapłan, patrząc oczy.



— !… skarb potrzebuje danin…



persname powstał siedzenia uroczystym zniżonym głosem rzekł:



— namiestniku rozdawcy życia: imieniu świątobliwości zabraniam mówić kimkolwiek daninach, orgname kimkolwiek świty.



książę pobladł.



— kapłanie — rzekł powstając — zasadzie przemawiasz tonem zwierzchnika?…



odchylił szatę zdjął szyi łańcuszek, pierścieni faraona.



namiestnik obejrzał , ucałował zwróciwszy kapłanowi, odparł:



— spełnię rozkazy świątobliwości, ojca.



usiedli książę zapytał kapłana:



— dostojność mógłbyś objaśnić: persname płacić danin, razu wydobyłyby skarb państwa kłopotów?



— sił zmusić placename płacenia danin — odparł mentezufis. — tysięcy wojska, persname tysięcy. mówię dostojności , wysokiemu urzędnikowi państwa.



— rozumiem. ministerium wojny, służysz, zmniejszyło waleczną armię tysięcy ludzi?



— dochody dwór świątobliwości powiększyć tysięcy talentów — rzekł kapłan.



— !… powiedzże , dostojność — ciągnął książę — celu jedzie persname stóp faraona?



— wiem.



— !… wiedzieć, , następca tronu?…



— tajemnice państwa, zna dostojników…



— mógłby znać najczcigodniejszy ojciec?…



— pewnością — odparł persname — rzeczy, mógłby wiedzieć świątobliwość, posiadał najwyższych święceń kapłańskich.



— dziwna rzecz! — mówił książę . — placename własnością faraona dziać państwie sprawy znane faraonowi?… wytłumacz , dostojność.



— placename , własnością persname — rzekł kapłan. — konieczne, znali najwyższe tajemnice, objawia wolę plany.



książę słuchając doznawał uczuć, przewracano łożu wybitym sztyletami podkładano ogień.



chciał podnieść , namiestnik zatrzymał .



— słowo — mówił . — placename słabym, wspomnieć placename daninach…



zadyszał .



— …nędznym — ciągnął — jakaż pewność, napadną placename?



— zabezpieczyć traktatami — odparł kapłan.



następca machnął ręką.



— traktatów słabych! — rzekł. — zasłonią granic srebrne tablice zapisane ugodami, staną miecze.



— waszej dostojności powiedział, staną?



— . tysięcy ludzi muszą ustąpić trzystoma tysiącami. , placename weszli, placename pustynia…



persname zapłonęły oczy.



— weszli — zawołał — kości zobaczyłyby ziemi!… persname całą szlachtę, pułki robotnicze, przestępców kopalń… wydobylibyśmy skarby świątyń… spotkałaby persname pięciomaset tysiącami placename wojowników…



persname zachwycony wybuchem patriotyzmu kapłana. schwycił rękę rzekł:



— możemy mieć armię, napadamy ?… persname wielki wojownik błaga lat?… persname świątobliwość niepokoi wrzeniem asyrii?… pozwolimy zebrać siły, walka trudniejsza, rozpoczniemy sami…



kapłan przerwał .



— wiesz, książę — mówił — wojna, wojna, iść pustynię? zaręczy, dotarlibyśmy , połowa armii tragarzy wyginęłaby trudów?



— persname jedną bitwą — wtrącił persname.



— bitwa!… — powtórzył kapłan. — wiesz, książę, bitwa?…



— spodziewam ! — odparł następca, uderzając miecz.



wzruszył ramionami.



— mówię , panie, wiesz, bitwa. , masz fałszywe pojęcie manewrów, bywałeś zwycięzcą, powinieneś zwyciężonym…



książę spochmurniał. kapłan wsunął rękę szatę spytał:



— zgadnij, dostojność, trzymam?



— ?… — powtórzył zdziwiony książę.



— zgadnij — nalegał kapłan — omylisz , zginą pułki…



— trzymasz pierścień — odparł rozweselony następca.



otworzył rękę: kawałek papirusa.



— ?… — spytał kapłan.



— pierścień.



— pierścień, amulet boskiej persname — rzekł kapłan.



— widzisz, panie — mówił — bitwa. czasie bitwy los chwila wyciąga rękę każe placename odgadywać zamknięte niespodzianki. mylimy zgadujemy, biada , omylił , odgadł… biada , los odwraca zmusza omyłek!…



— wierzę, czuję … — zawołał następca, bijąc piersi — persname zdeptana!



— usta przemawiał persname — rzekł kapłan. — — dodał — persname poniżona, rękoma, panie, … …



pożegnał , książę . sercu głowie huczało.



„słuszność persname, oszukują — myślał . — pewny, kapłani zawarli umowę, świątobliwość musiał zatwierdzić. musiał!… słyszano podobnej potworności?… , żyjącego zachodniego świata, podpisywać umowy wymyślone intrygantów!…”



tchu brakło.



„drogą święty persname zdradził . , potrzeby placename wystawić półmilionową armię?… marzyłem podobnej sile!… myślą, lękał bajek losie, każe rozwiązywać zagadki… niechbym tysięcy wojska, wymusztrowanego placename pułki, podejmę rozwiązać zagadki ziemi niebie.”



czcigodny prorok mentezufis, wracając celi, mówił :



„zapalona głowa, kobieciarz, awanturnik, potężny charakter. słabym dzisiejszym faraonie przypomni czasy persname. lat złe gwiazdy odmienią , dojrzeje skruszy placename gruzy, święty odzyska należne dostojeństwo, najwyższy persname, placename placename proroków, zapanuje pustyni najświętszej rzeki gangesu…



młodzik ośmieszył nocnymi wędrówkami kapłanki fenickiej!… zobaczono ogrodzie , lud mógłby myśleć, następca tronu nakłania uszu placename wiary… dolnemu egiptowi potrzeba, wyprzeć starych bogów… mieszanina narodów!…”



dni dostojny persname zawiadomił księcia roli posła, oświadczył chęć powitania następcy tronu prosił orszak , odprowadził wszelkim bezpieczeństwem honorami stóp świątobliwości faraona.



książę zatrzymał odpowiedzią dni wyznaczył persname posłuchanie upływie dni. asyryjczyk, przywykły wschodniej powolności podróżach interesach, martwił marnował czasu. pił rana wieczora, grał kości orgname innymi placename bogaczami, chwilach wolnych, persname, wymykał .



, człowiek starszy praktyczny, wizytą ofiarowywał kapłance bogate podarunki. uczucia wyrażał :



— , , siedzisz -chudniesz? dopókiś młoda, bawi służba ołtarzach persname; zestarzejesz, nędzna czeka dola. obedrą kosztowne szaty, miejsce przyjmą młodszą, musisz zarabiać garstkę prażonego jęczmienia wróżbami dozorowaniem położnic.



— ciągnął persname — bogowie karę stworzyli kobietą, wolałbym położnicą pielęgnować takowe.



mówię , człowiek mądry, rzuć świątynię przystań haremu. dam talentów złotem, krów pszenicy. kapłani początku obawiali kary bogów, wyłudzić . postąpię drachmy, dorzucę owieczek, odprawią uroczyste nabożeństwo objawi niebieska , zwolni ślubów, dorzucił złoty łańcuch puchar.



, słuchając poglądów, gryzła wargi śmiechu, ciągnął:



— pojedziesz placename, zostaniesz wielką panią. dam pałac, konie, lektykę, służebne niewolników. miesiąc wylejesz wonności, rok ofiarujecie bogini.



— kończył — spodobasz królowi zechce wziąć haremu? szczęśliwsza, odzyskałbym , wydam .



dniu wyznaczonym posłuchanie persname pałacem następcy tronu stanęły wojska placename tłum ludu chciwego widowisk.



południa, czasie największego skwaru, ukazał orszak placename. przodem szli uzbrojeni miecze kije policjanci, nagich szybkobiegaczy konni. — trębacze woźny. rogu ulicy trębacze wygrywali sygnał, odzywał wielkim głosem woźny:



— zbliża poseł pełnomocnik potężnego króla , sargon, powinowaty królewski, wielkich włości, zwycięzca bitwach, rządca prowincji. ludu, oddaj hołd należny, przyjacielowi świątobliwości władcy placename!…



trębaczami jechało kawalerzystów spiczastych czapkach, kurtkach obcisłych spodniach. kudłate wytrwałe konie łbach piersiach miały mosiężne zbroje rybią łuskę.



szła piechota kaskach długich płaszczach ziemi. oddziałek zbrojny ciężkie maczugi, następny łuki, trzeci tarcze. miecz zbroję.



żołnierstwem szły konie, wozy lektyki persname otoczone służbą szatach białych, czerwonych, zielonych… ukazało słoni lektykami grzbietach: jechał , drugim placename kapłan istubar.



pochód zamykali piesi konni żołnierze przeraźliwa muzyka placename, złożona trąb, bębnów, blach piskliwych fletów.



książę persname otoczeniu kapłanów, oficerów szlachty, odzianej , czekał posła wielkiej sali audiencjonalnej, stron otwarta. następca wesół, wiedząc, placename niosą podarunki, oczach placename ludu uchodzić wypłatę daniny. dziedzińcu usłyszał ogromny głos woźnego wychwalający potęgę , książę spochmurniał. doleciało zdanie, król przyjacielem faraona, rozgniewał . nozdrza rozszerzyły rozdrażnionemu bykowi, oczach zapłonęły iskry. widząc oficerowie szlachta zaczęli robić groźne miny poprawiać miecze. święty persname spostrzegł zawołał:



— imieniu świątobliwości rozkazuję szlachcie oficerom, dostojnego persname przyjęli szacunkiem, należy posłowi wielkiego króla!…



następca tronu zmarszczył brwi począł chodzić estradzie, stał persname fotel. karni oficerowie szlachta uciszyli , wiedząc, , pomocnikiem ministra wojny, żartów.



dziedzińcu ogromni, odziani żołnierze placename stanęli szeregami półnagich zwinnych żołnierzy placename. strony patrzyły stado tygrysów stado nosorożców. sercu tliła starodawna nienawiść. nienawiścią górowała komenda.



chwili wtoczyły słonie, wrzasnęły trąby placename placename, wojska górę podniosły broń, lud upadł twarz, dygnitarze asyryjscy, persname istubar, zstąpili lektyk ziemię.



sali książę zasiadł wzniesionym fotelu baldachimem, wejścia ukazał woźny.



— najdostojniejszy panie! — zwrócił następcy. — poseł pełnomocnik wielkiego króla , znakomity persname towarzysz, pobożny prorok istubar, pragną powitać złożyć cześć , namiestnikowi następcy faraona, żył !…



— poproś dostojników, weszli ucieszyli serce widokiem — odparł książę.



szczękiem brzękiem wszedł sali , długiej zielonej szacie, wyszytej złotem. , płaszczu śnieżnej białości, kroczył pobożny istubar, strojni panowie placename nieśli dary księcia.



zbliżył podwyższenia rzekł języku placename, tłumacz powtórzył placename:



— , , wódz, satrapa powinowaty najpotężniejszego króla , przychodzę pozdrowić , namiestniku najpotężniejszego faraona, znak wiecznej przyjaźni ofiarować dary…



następca oparł dłonie kolanach siedział nieporuszony posągi królewskich przodków.



— tłumaczu — rzekł persname — powtórzyłeś księciu uprzejme powitanie?



persname stojący wzniesienia pochylił ramzesowi.



— panie — szepnął — dostojny persname czeka łaskawą odpowiedź…



— odpowiedz — wybuchnął książę — rozumiem, mocy prawa przemawia równy dostojeństwem?…



zmieszał , rozgniewało księcia, wargi zaczęły drżeć zapłonęły oczy. , rozumiejąc , rzekł persname:



— upadnijmy twarze!…



— padać twarz? — spytał oburzony persname



— upadnij, chcesz stracić łaski króla, głowy…



powiedziawszy, legł posadzce długi, persname



— leżeć brzuchu chłystkiem? — mruczał oburzony.



— namiestnik — odparł istubar.



— namiestnikiem ?…



— królem, .



— spierają posłowie najpotężniejszego króla ? — zapytał udobruchany książę tłumacza.



— , dostojności pokazać dary, przeznaczone faraona, oddać przesłane — odparł zręczny tłumacz.



— , chcę widzieć dary świątobliwego ojca — rzekł książę — pozwalam posłom wstać.



podniósł , czerwony gniewu zmęczenia, usiadł, podwinąwszy nogi, podłodze.



— wiedziałem — zawołał — , krewny pełnomocnik wielkiego , musiał szatami wycierać pył posadzki namiestnika!…



mentezufis, umiał asyryjsku, pytając persname, kazał przynieść ławki pokryte dywanami, zasiedli: zadyszany persname spokojny istubar.



wysapawszy , kazał podać wielki szklany puchar, stalowy miecz przyprowadzić ganek konie okryte złocistymi rzędami. spełniono rozkazy, podniósł ukłonem rzekł :



— , król , przysyła , książę, cudnych koni, nosiły zwycięstw. przysyła kielich, radość spływa serca, — miecz, znajdziesz najpotężniejszego władcy.



wydobył pochwy długi miecz błyszczący srebro począł zginać ręku. miecz wygiął łuk, wyprostował .



— zaiste! cudna broń… — rzekł .



— pozwolisz, namiestniku, okażę inną zaletę — mówił persname, , mogąc pochwalić wyborną owe czasy bronią asyryjską, zapomniał .



żądanie oficerów wydobył miecz spiżowy trzymał ataku. persname podniósł miecz stalowy, uderzył odciął kawałek broni przeciwnika.



sali rozległ szmer zdziwienia, twarz persname wystąpiły silne rumieńce.



„cudzoziemiec — myślał książę — odebrał byka cyrku, ożenić persname pokazuje broń, kraje miecze wióry!…”



gorszą poczuł nienawiść króla , placename ogóle, persname szczególności.



usiłował panować całą uprzejmością poprosił posła pokazanie darów faraona.



przyniesiono ogromne paki wonnego drzewa, wyżsi urzędnicy placename wydobywali sztuki wzorzystych materii, puchary, dzbany, stalową broń, łuki rogów koziorożca, złociste zbroje puklerze wysadzane drogimi kamieniami.



najwspanialszym darem model pałacu króla , wyrobiony srebra złota. wyglądał gmachy, mniejsze, postawione drugim, otoczony kolumnami, dachu posiadał taras. wejścia pilnowały lwy skrzydlate byki ludzkimi głowami. stronach schodów stały posągi lenników króla niosących dary, stronach mostu rzeźbione konie najrozmaitszych postawach. persname odsunął jedną ścianę modelu ukazały bogate pokoje zapełnione bezcennymi sprzętami. szczególny podziw obudziła sala audiencjonalna, znajdowały figurki przedstawiające króla wysokim tronie dworzan, żołnierzy lenników składających hołdy.



model długość ludzi, wysokość wzrostu człowieka. placename szeptali, dar króla wart talentów.



wyniesiono paki, namiestnik zaprosił posłów orszak ucztę, goście obdarowani. persname posunął uprzejmość, persname podobała kobiet następcy, książę darował posłowi, rozumie zgodą przyzwoleniem matki.



grzeczny hojny, czoła rozchmurzył. persname zapytał : piękny pałac król ? — książę odpowiedział:



— piękniejszymi wydałyby gruzy zgliszczach placename…



placename powściągliwi. obfitości wina pili wydawali okrzyków. persname razu wybuchnął hucznym śmiechem, zwyczaju; przysłonił powiekami oczy, sercu rozmyślał.



kapłani, persname persname spokojni ludzie, dana wiedza przyszłości władza .







rozdział 



przyjęciu namiestnika zatrzymał -bast, czekając listy faraona memfisu, oficerami szlachtą zaczęły krążyć dziwaczne pogłoski.



placename opowiadali, największym rozumie sekretem, kapłani, wiadomo powodu, darowali placename zaległe daniny, uwolnili płacenia, , ułatwić wojnę północną, zawarli traktat pokojowy długie lata.



— persname — mówili persname — zachorował dowiedziawszy robionych barbarzyńcom. książę martwi chodzi smutny, muszą ulegać kapłanom, pewni uczuć szlachty wojska.



oburzało placename arystokrację.



— — szeptali zadłużeni magnaci — dynastia ufa?… kapłani uwzięli , zhańbić zrujnować placename?… jasne , persname wojnę dalekiej północy, napaść zdobytymi łupami podźwignąć zubożały skarb królewski arystokrację…



młodych panów ośmielał zapytywać następcy: myśli placename barbarzyńcach? książę milczał, błysk oczu zacięte usta wyrażały uczucia.



— — szeptali panowie dalszym ciągu — dynastia opętana kapłanów, ufa szlachcie, grożą wielkie nieszczęścia…



ciche gniewy zamieniły ciche narady mające pozór spisku. osób brało udział, pewny zaślepiony stan kapłański wiedział, , przeczuwał nienawiść, przywiązywał wagi.



poznał , książę niechętny, przypisywał wypadkowi cyrku, — zazdrości ufny poselską nietykalność, pił, ucztował wieczór wymykał placename kapłanki, przyjmowała zaloty dary.



nastrój kół najwyższych, nocy wpadł mieszkania oświadczył, zobaczyć księciem.



dworzanie odpowiedzieli, księcia znajduje kobiet, śmią niepokoić . persname nalegał, wywołali następcę.



książę chwili ukazał , nierozgniewany.



— — zapytał kapłana — wojnę, cześć trudzisz późnej porze?



persname przypatrzył persname odetchnął.



— książę wychodziłeś wieczór? — zapytał.



— persname krok.



— mogę dać kapłańskie przyrzeczenie?



następca zdziwił .



— zdaje — odparł — słowo potrzebne, dałem . znaczy?…



wyszli osobnego pokoju.



— wiesz, panie — mówił wzburzony kapłan — zdarzyło godziną. dostojność persname młodzieńcy napadli obili kijami…



— ?… ?…



— willą kapłanki, nazwiskiem persname — ciągnął , śledząc fizjognomię następcy.



— odważne chłopaki! — odparł książę, wzruszając ramionami. — napadać siłacza!… przypuszczam, musiała pęknąć niejedna kość.



— napadać posła… , dostojny panie, posła, osłania majestat placename placename… — mówił kapłan.



— ! !… — roześmiał książę. — król wysyła posłów placename tancerek?…



stropił . uderzył czoło zawołał śmiechem:



— patrz, książę, prostak, nieoswojony politycznymi ceremoniami. zapomniałem, persname włóczący nocach domu podejrzanej kobiety posłem, zwyczajnym człowiekiem!…



chwili dodał:



— stało… persname nabrać niechęci…



— kapłanie!… kapłanie!… — zawołał książę, kiwając głową. — zapominasz ważniejszej rzeczy, placename potrzebuje lękać , dbać dobre złe usposobienie , króla …



persname zmieszany trafnością uwag królewskiego młodzieńca, odpowiedzieć kłaniał mrucząc:



— bogowie obdarzyli , książę, mądrością arcykapłanów… niechaj imię błogosławione!… chciałem wydać rozkazy, poszukano osądzono młodych awanturników; wolę zasięgnąć rady, mędrcem .



powiedz , panie, począć persname zuchwalcami?…



— zaczekać jutra — odparł następca. — kapłan, wiesz , boski sen przynosi dobre rady.



— jutra obmyślę? — pytał 



— odwiedzę postaram zatrzeć pamięci drobny wypadek.



kapłan pożegnał persname oznakami czci. wracając , myślał:



„serce dam wydrzeć piersi, należał książę: bił, namawiał, wiedział wypadku. sądzi sprawę, współwinnym. mogę zacząć śledztwo ułagodzimy kudłatego barbarzyńcy, oddam zawadiaków sąd. piękny traktat przyjaźni państwami, zaczyna sponiewieraniem posła!…”



wspaniały persname południa leżał wojłokowym posłaniu, zdarzało , pijatyce. , niskiej sofie siedział pobożny persname, oczyma utkwionymi sufit, szepcząc modlitwy.



— persname — westchnął dostojnik — pewny, dworu nieszczęściu?



— wiedzieć, widział?



— placename!… — jęknął persname



— placename persname książę, szaleńcy, pamiętali pięści.



— … !… zdaje , następca nos rozbity, złamany…



— następca nos , zapewniam .



— — wzdychał persname — książę wbić pal. przecieżem poseł!… ciało święte…



— mówię — radził persname — wyrzuć złość serca twego skarż . hultaje pójdą sąd, świat dowie , poseł najdostojniejszego króla wdaje fenicjanami, gorsza, odwiedza samotny nocy. odpowiesz, śmiertelny wróg, kanclerz orgname zapyta : „sargonie, persname widywałeś persname mówiłeś świątynią nocy?…”



wzdychał, wzdychaniem nazwać odgłosy podobne mruczenia lwa.



wpadł oficerów placename. uklęknął, uderzył czołem podłogę rzekł :



— światło źrenic !… gankiem magnatów dostojników placename, następca tronu… wejść, zamiarem złożenia hołdu…



, persname zdążył wydać polecenie, drzwiach komnaty ukazał książę. odepchnął olbrzymiego asyryjczyka, trzymał wartę, zbliżył wojłoków, zmieszany poseł, otworzywszy oczy, wiedział, robić : uciec innej izby schować pościel?



progu stało oficerów placename, zdumionych wtargnięciem następcy etykiecie. persname dał znak znikli kotarą.



książę ; zostawił świtę dziedzińcu.



— pozdrowiony — rzekł — pośle wielkiego króla gościu faraona. przyszedłem odwiedzić spytać: masz potrzeb? pozwoli czas ochota, chcę, towarzystwie, koniu stajni ojca, przejechał mieście, otoczony świtą. przystało posła potężnego assara, żył !



słuchał, leżąc rozumiejąc słowa. persname przetłumaczył mowę księcia, poseł wpadł zachwyt, zaczął bić głową wojłoki powtarzając wyrazy: „persname ramzes”.



uspokoił przeprosił księcia nędzny stan, znalazł gość znakomity dostojny, dodał:



— miej złe, panie, ziemny robak podnóżek tronu, , niezwykły okazuje radość przybycia. ucieszyłem . , spadł nadziemski zaszczyt, wtóre — myślał głupim nikczemnym sercu, , panie, sprawcą wczorajszej niedoli. zdawało , kijami, spadały plecy, czuję kij, bijący!…



spokojny istubar, wyraz wyrazie, przetłumaczył księciu. następca królewską godnością odparł:



— omyliłeś , sargonie. , poznał błąd, kazałbym wyliczyć kijów, zapamiętał, napadają jednego człowieka gromadą nocy.



światły dokończył tłumaczenia odpowiedzi, przypełznął księcia objął nogi, wołając:



— wielki !… wielki król!… chwała persname, posiada władcę.



książę:



— powiem , sargonie. napadnięty , zapewniam , uczynił dworzan. sądzę , , , mocarz musiał rozbić czaszkę. bliscy zdrowi.



— prawdę rzekł powiedział! — szepnął istubara.



— — ciągnął książę — szpetny czyn stał dworu winy, czuję obowiązku osłabić żal miasta, przyjęto. nawiedziłem sypialnię, otwieram dom porze, razy zechcesz odwiedzić. … proszę , przyjął mały dar…



mówiąc, książę sięgnął tunikę wydobył łańcuch wysadzany rubinami szafirami.



olbrzymi sargon zapłakał, wzruszyło księcia, rozczuliło obojętności istubara. kapłan wiedział, persname łzy, radość gniew zawołanie, poseł mądrego króla.



namiestnik posiedział chwilę pożegnał posła. wychodząc pomyślał, placename, barbarzyństwa, złymi ludźmi, umieją odczuć wspaniałomyślność.



podniecony, kazał przynieść wina pił, pił południa wieczora.



zachodzie słońca kapłan wyszedł chwilę komnaty persname — wrócił, ukrytymi drzwiami. ukazali ludzie ciemnych płaszczach. odsunęli twarzy kaptury, poznał arcykapłana mefresa, drugim proroka .



— przynosimy , dostojny pełnomocniku, dobrą nowinę — rzekł .



— mógł udzielić podobnej! — zawołał persname — siadajcie, święci dostojni mężowie. zaczerwienione oczy, mówcie , trzeźwy… pijanemu rozum, lepszy… prawda, istubarze?…



— mówcie — poparł persname.



— — zabrał głos persname — otrzymałem list najdostojniejszego ministra . pisze , świątobliwość faraon (żył !) oczekuje poselstwo cudownym pałacu świątobliwość (żył !) usposobiony zawarcia traktatu.



chwiał wojłokowych materacach, oczy przytomne.



— pojadę — odparł — świątobliwości faraona (żył !), położę imieniu pieczęć traktacie, spisany cegłach, klinowym pismem… rozumiem… leżał dzień brzuchu świątobliwością (żył !) traktat podpiszę… wykonacie… cha!… cha!… cha!… wiem… — zakończył grubym śmiechem.



— śmiesz, sługo wielkiego , wątpić dobrej woli wierze władcy?… — zawołał 



wytrzeźwiał.



— mówię świątobliwości — odparł — następcy tronu…



— pełen mądrości młodzian, wahania wykona wolę ojca najwyższej rady kapłańskiej — rzekł .



— cha!… cha!… cha!… — zaśmiał pijany barbarzyńca. — książę… bogowie, powykręcajcie stawy członków, mówię nieprawdę, chciałbym, miała następcę…



następca mędrzec, kapłan… , wybierze wojnę, zagląda gwiazdy niebie, kurom ogony… zobaczyłby: wojska? dowiedziałby : obozuje nieprzyjaciel? spadłby kark orzeł barana. wódz!… król!… , słuchają rady kapłanów… radzić własnego miecza, musicie spełniać rozkazy…



, podpiszę traktat, opowiem panu, chorym królem mądrymi kapłanami kryje młody następca tronu, lew byk jednej osobie… miody ustach, pioruny sercu…



— powiesz nieprawdę — wtrącił persname — książę, popędliwy hulaka, młody, umie uszanować radę mędrców, najwyższe urzędy kraju.



pokiwał głową.



— , mędrcy!… uczeni piśmie!… znawcy gwiazdowych obrotów!… — mówił szydząc. — prostak, zwyczajny jenerał, pieczęci umiałbym nazwisko… mędrcy, prostak, brodę króla, zamieniłbym mądrość…



jesteście ludźmi, otworzył świat cegieł papirusów, zamknął prawdziwy, żyjemy… prostak! psi węch. pies wyczuje niedźwiedzia, zaczerwienionym nosem poznam bohatera.



radzić księciu!… zaczarował wąż gołębie. oszukuję samego , książę dobry ojciec rodzony, czuję skórę, placename nienawidzi tygrys słonia… cha!… cha!… dajcie armię, miesiące stanie niniwą, drodze rodzili żołnierze, ginąć…



— mówił prawdę — przerwał persname — książę chciał iść niniwę, pójdzie.



— powstrzyma, faraonem?



— .



— ?… !… cha! cha! !… — śmiał persname — myślicie, młodzik przeczuwa traktatu… … … cha!… cha!… cha!… pozwolę obedrzeć skóry wbić pal, .



spokojni, mieli pewności, młody lew placename zasłoni placename bykiem?



persname spojrzeli ukradkiem. przeraził geniusz barbarzyńcy, wypowiadał , brali rachunek.



: , następca tronu odgadł zamiary, chciał powikłać?…



chwilowego kłopotu wybawił milczący istubar.



— sargonie — rzekł — mieszasz sprawy. obowiązkiem zawrzeć placename traktat, . , , zrobi, zrobi następca tronu, sprawa. najwyższa, żyjąca rada kapłanów zapewnia , traktat wykonany. zrobi sposobem? głowy rzecz.



oschły ton, wypowiedział istubar, uspokoił rozhukaną wesołość pełnomocnika, pokiwał głową mruknął:



— takim szkoda chłopca!… wielki wojownik, wspaniałomyślny …







rozdział 



wizycie persname święci mężowie, persname mentezufis, okrywszy burnusami, wracali zamyśleni domu.



— — rzekł persname — pijak persname słuszności następcy?…



— lepszą słuszność — odpowiedział mefres.



— uprzedzajmy . pierwej wybadać księcia — odparł persname



— uczyń , cześć.



kapłani, poważnymi minami, przyszli następcy, prosząc poufną rozmowę.



— stało? — zapytał książę — dostojność odbył nocne poselstwo?



— , chodzi — odparł arcykapłan. — … ludem krążą pogłoski, , najdostojniejszy panie, utrzymujesz ścisłe stosunki niewiernymi fenicjanami…



słowach książę zaczął domyślać celu wizyty proroków krew zakipiała. ocenił, początek gry stanem kapłańskim, przystało królewskiego syna, opanował jednej chwili. twarz przybrała wyraz zaciekawionej naiwności.



— persname niebezpieczni ludzie, urodzeni wrogowie państwa!… — dodał mefres.



następca uśmiechnął .



— , święci mężowie — odparł — pożyczali pieniędzy mieli świątyniach ładne dziewczęta, musiałbym widywać . biedy muszę przyjaźnić fenicjanami!



— mówią, dostojność odwiedzasz nocy fenicjankę…



— muszę robić, dziewczyna, nabrawszy rozumu, przeprowadzi domu. bójcie , chodzę mieczem zastąpił drogę…



— persname nabrałeś, dostojność, wstrętu pełnomocnika króla.



— , śmierdzi łojem… prowadzi?… , święci ojcowie, jesteście dozorcami kobiet; sądzę, dostojny persname powierzył , — chcecie?…



zmieszał , wygolonym czole zapłonął rumieniec.



— rzekłeś, dostojność, prawdę — odparł — należą miłostki sposoby, używacie. … rzecz gorsza: lud dziwi , chytry persname pożyczył talentów, zastawu…



księciu drgnęły usta, rzekł :



— wina, persname ufa słowu placename bogacze! , wyrzekłbym zbroi , zapłacił , winien. zdaje , procent spokojny, wspominał.



myślę taić , święci mężowie, placename zręczności placename. bogacz, zanimby pożyczył talentów, robiłby surowe miny, nastękałby , wytrzymał miesiąc, końcu wziąłby ogromny zastaw większy procent. persname, znają serca książąt, dają pieniądze sędziego świadków.



zirytowany spokojnym szyderstwem , umilkł zaciął usta. wyręczył mentezufis, zapytawszy :



— , dostojność, rzekł, zawarli persname traktat oddający północną geogname razem fenicją?…



mówiąc , utkwił oczy twarz następcy. książę odparł :



— powiedziałbym, mogliby namawiać faraona podobnego traktatu.



kapłani poruszyli : persname podniósł ręce góry, zacisnął pięści.



— wymagało bezpieczeństwo państwa?… — nalegał 



— chcecie?… — wybuchnął książę. — długów kobiet, otaczacie szpiegami, robić wymówki, zadajecie podstępne pytanie. mówię : , mieli otruć, podpisałbym traktatu… szczęście, zależy , świątobliwości, wolę musimy spełniać.



— zrobił, dostojność, faraonem?…



— , wymagałaby cześć interes państwa.



— wątpię — rzekł persname — dostojność — uważasz interes państwa?… szukać wskazówek?…



— najwyższa rada?… — zawołał książę, udanym gniewem. — powiadacie, składa samych mędrców… wzięli odpowiedzialność traktat, uważam hańbę zgubę placename…



— wiesz, dostojność — odparł persname — postąpił boski rodzic?…



— pytacie?… śledztwo?… daje prawo zaglądać serca…



udawał oburzonego, uspokoili kapłani.



— mówisz, książę — odezwał persname — przystało dobrego placename. bolałby podobny traktat, bezpieczeństwo państwa wymaga chwilowego poddania okolicznościom…



— zmusza ?… — wołał książę. — przegraliśmy wielką bitwę, wojsk?…



— wioślarzami okrętu, placename płynie rzekę wieczności, bogowie — odparł uroczystym tonem arcykapłan — sternikiem najwyższy stworzenia. zatrzymują skręcają statek, ominąć niebezpieczne wiry, dostrzegamy. wypadkach strony potrzebną cierpliwość posłuszeństwo, spotyka hojna nagroda przewyższająca , wymyślić śmiertelny człowiek.



uwadze kapłani pożegnali księcia, pełni otuchy, gniewa traktat, złamie zapewni geogname czas potrzebnego spokoju. odejściu wezwał . znalazł ulubieńcem, hamowany gniew żal wybuchnął. książę rzucił kanapę, wił wąż, uderzał pięściami głowę płakał.



czekał, księcia ominie atak wściekłości. podał wody winem, okadził kojącymi wonnościami, usiadł zapytał przyczynę niemęskiej rozpaczy.



— siądź — rzekł następca, podnosząc . — wiesz, pewny , kapłani zawarli persname haniebny traktat… wojny, żądań strony!… domyślasz , tracimy?…



— mówił dagon, persname zagarnąć fenicję. persname zatrwożeni, król persname wojnę północno-wschodnich granicach. siedzą ludy waleczne mnogie, wiadomo, skończy wyprawa. placename mieli lat spokoju, wystarczy przygotowania obrony znalezienia sprzymierzeńców…



książę machnął ręką.



— widzisz — przerwał persname — persname uzbroi , sąsiadów, otaczają. wszelki stracimy zaległe daniny geogname, wynoszą — słyszałeś podobnego?… — wynoszą tysięcy talentów!…



tysięcy talentów… — powtórzył książę. — bogowie! suma razu wypełniłaby skarb faraona… napadli persname porze właściwej, samej niniwie, samym , znaleźlibyśmy niewyczerpane skarby…



pomyśl : moglibyśmy zabrać niewolników?… miliona… milion ludzi olbrzymio silnych, dzikich, niewola placename, najcięższa praca kanałach kopalniach wydałaby zabawką…



płodność ziemi podniosłaby ciągu lat, wynędzniały lud odpocząłby umarłby ostatni niewolnik, państwo odzyskałoby dawną potęgę bogactwa…



zniweczą kapłani pomocą zapisanych blach srebrnych cegieł pociętych znakami formie strzał, rozumie!…



wysłuchawszy żalów księcia, persname podniósł krzesła, uwagą przejrzał sąsiednie komnaty, podsłuchuje, usiadł persname zaczął szeptać:



— dobrej myśli, panie! wiem, arystokracja, nomarchowie, wyżsi oficerowie słyszeli traktacie oburzeni. daj znak, rozbijemy traktatowe cegły łbach persname, …



— byłby bunt świątobliwości… — odparł książę.



zrobił smutną miną.



— chciałbym — rzekł — zakrwawiać serca, … , równy najwyższym bogom, ojciec chory.



— nieprawda!… — zerwał książę.



— prawda, zdradź , wiesz . świątobliwość zmęczony pobytem ziemi pragnie odejść. kapłani zatrzymują , wzywają , przeszkód podpisać umowę orgname



— zdrajcy!… zdrajcy!… — szeptał rozwścieczony książę.



— trudności zerwaniem umowy, obejmiesz władzę ojcu (żył !).



książę zadumał .



— — rzekł — podpisać traktat zerwać…



— zerwać ! — uśmiechnął tutmozis. — plemion niesfornych, wpadną granice?… persname boski persname czuwa armią, odparł przeniósł wojnę krajów?… myślisz, placename znajdzie ludzi oręża skarbów wojnę?… pójdziemy , zyskać ubezpieczyć życie… skarby leżą świątyniach… labiryncie!…



— wydobędzie ! — wtrącił powątpiewaniem książę.



— ?… nomarcha, oficer, szlachcic zrobi , rozkaz faraona, … młodsi kapłani pokażą drogę kryjówek…



— ośmielą … kara bogów…



persname machnął ręką.



— persname chłopi pastuchy, lękać bogów, drwią placename, placename placename, najemny żołnierz znieważa .



kapłani wymyślili brednie bogach, sami wierzą. wiesz, świątyniach uznają jedynego… robią cuda, śmieją… chłop dawnemu bije czołem posągami. robotnicy wątpią wszechmocności ozyrysa, persname persname, pisarze oszukują bogów rachunkach, kapłani posługują łańcuchem zamkiem zabezpieczenia skarbców.



! minęły czasy — ciągnął persname — placename wierzył , donoszono świątyń. obrażamy bogów placename, placename , spadają pioruny…



namiestnik przypatrywał tutmozisowi.



— myśli przychodzą głowy? — spytał. — bladłeś wzmiankę kapłanach…



— byłem . , poznał, szlachta samo rozumienie, , …



— szlachcie mówił traktatach orgname



— persname inni persname — odparł . — ofiarowali , przyjdzie czas, podbuntować geogname plemiona, wojska miały pozór przekroczenia granic. wyjdziemy drogę placename, placename sprzymierzeńcy połączą … armię, posiadał persname!…



księciu podobała gorliwość persname; zamilczał . spytał:



— , kapłani dowiedzą waszych gadaninach?… uniknie śmierci!



— dowiedzą — odparł . — ufają potędze, płacą szpiegom zniechęcili chciwością pychą. arystokracja, wojsko, pisarze, robotnicy, niżsi kapłani czekają hasła, wpaść świątyń, zabrać skarby złożyć stóp tronu. skarbów zabraknie, święci mężowie utracą władzę. przestaną robić cuda, potrzebne złote pierścienie…



książę skierował rozmowę przedmioty, dał znak tutmozisowi, odejść.



, począł rozmyślać.



zachwycony wrogim usposobieniem szlachty kapłanów wojowniczymi instynktami najwyższych klas, zapał wybuchnął ukrywali persname.



kazało następcy ostrożnym; rozumiał , sprawach placename ufać patriotyzmowi kapłanów przyjaźni persname.



przypomniał słowa ojca, persname prawdomówni wierni, chodzi interes. kwestii mieli wielki interes , dostać władzę placename. polegać sprzymierzeńcach wojny, przegrana placename odbiłaby geogname.



drugiej strony przypuszczał, kapłani, zawierając szpetny traktat orgname, dopuszczali zdrady. , zdrajcy, — rozleniwieni dygnitarze. dogadza pokój, spokoju mnożą skarby rozszerzają władzę. chcą wojny, wojna spotęgowałaby władzę faraona, samych naraziłaby ciężkie wydatki.



stało , młody książę, braku doświadczenia, rozumiał, ostrożnym, śpieszyć , potępiać, ufać . postanowił wojnę orgname, pragnęła szlachta , placename potrzebował skarbów niewolników.



postanowiwszy wojnę, chciał działać . chciał przekonać stan kapłański, oporu — zgnieść pomocą wojska szlachty.



, święty persname żartowali przepowiedni persname, następca podda kapłanom, zmusi posłuszeństwa, książę gotowy plan ujarzmienia widział, posiada środki. chwilę rozpoczęcia walki przeprowadzenia pozostawiał przyszłości.



„czas przynosi najlepsze rady!” — rzekł . spokojny zadowolony człowiek, długim wahaniu , robić, posiada wiarę własne siły. pozbyć śladów niedawnego wzburzenia, poszedł persname.



zabawa synkiem troski pogodą napełniała serce.



minął ogród, wszedł willi pierwszej kochanki zastał — łzach.



— saro! — zawołał — miała persname piersi, potrafiłabyś wypłakać.



— … — odparła, obfitszy strumień polał oczu.



— ? — spytał książę — sprowadziłaś wróżkę, straszy fenicjankami?



— persname lękam , … — rzekła. — , wiesz, panie, ludzie…



— palą dzieci? — roześmiał namiestnik.



— myślisz, ?… — odpowiedziała, patrząc wielkimi oczyma.



— bajki! wiem księcia , bajki!…



— persname?… — krzyknęła . — persname, największy zbrodniarz… spytaj ojca, , powie , panie, persname zwabia statki młode dziewczęta dalekich krajów — rozpiąwszy żagle, uwozi, sprzedać… jasnowłosa niewolnica, porwał . szalała tęsknoty krajem, umiała powiedzieć , leży ojczyzna. umarła!… , nędzny persname nikczemnicy…



— , obchodzi? — spytał książę.



— — mówiła . — , panie, słuchasz rad placename, placename wykryli, persname wywołać wojnę placename asyrią… najprzedniejsi kupcy bankierzy placename zobowiązali strasznymi przysięgami…



— wojna?… — wtrącił książę udaną obojętnością.



— !… — zawołała . — persname dostarczać broni, towarów wiadomości, każą razy płacić… obdzierali poległych ranionych stron… placename żołnierzy wykupywać zrabowane przedmioty niewolników… persname ?… placename geogname zrujnują , pobuduje nowe składy bogactwa.



— wyłożył mądrość?… — uśmiechnął książę.



— słyszę, ojciec, krewni znajomi szepcą , oglądając , podsłuchał? znam persname? , panie, leżą brzuchach widzisz obłudnych spojrzeń, przypatrywałam oczom, zielonym chciwości żółtym gniewu.



, strzeż , panie, persname jadowitej żmii!…



patrzył persname woli porównywał szczerą miłość — wyrachowaniem , tkliwe wybuchy — podstępnym chłodem .



„! — myślał. — placename jadowitymi gadami. persname posługiwał wojnie lwem, wrogom placename miałbym użyć żmii?”



plastyczniej wyobrażał przewrotność persname, pożądał . dusze bohaterskie szukają niebezpieczeństw.



pożegnał persname , wiadomo , przypomniał , persname podejrzewał udział napadzie.



książę uderzył czoło.



— persname sobowtór — rzekł — urządził bijatykę posłowi?… namówił?… persname?… chcieli brudnej rzeczy wmieszać osobę, mówi , nikczemnicy, powinienem wystrzegać…



odezwał gniew książę postanowił kwestię rozstrzygnąć . zapadał wieczór, , wstępując , poszedł persname.



obchodziło , poznany; wypadek niebezpieczeństwa miecz…



pałacyku kapłanki świeciło , służby kręcił przysionku.



„— pomyślał — persname wyprawiała służbę, miałem przyjść . — przeczuwa , przyjmuje szczęśliwszego kochanka?…”



wszedł piętro, stanął komnatą odsunął kotarę. pokoju szeptali.



— !… zły czas przychodzę… — roześmiał następca. — , , książę, kobiety, karą śmierci łaskawą mężczyzn?



persname kapłanka zerwali taburetów.



— — rzekł , kłaniając — dobry duch ostrzegł , panie, mówimy…



— przygotowujecie jaką niespodziankę? — spytał namiestnik.



— !… ?… — odparła persname, patrząc wyzywający.



książę odparł :



— , zechcą robić niespodzianki, zawadzili własną szyją topór powróz… zdziwiło postępki.



kamie uśmiech zastygł półotwartych ustach; persname pobladł odezwał :



— zasłużyliśmy gniew opiekuna ?



— chcę wiedzieć prawdę — rzekł książę, siadając patrząc persname. — chcę wiedzieć: urządził napad posła wmieszał nikczemność człowieka podobnego , ręka prawa podobna lewej.



— widzisz, — odezwał struchlały persname — mówiłem, poufałość łotra sprowadzić wielkie nieszczęście… masz!… czekaliśmy .



rzuciła nóg księciu.



— powiem — zawołała, jęcząc — wyrzuć, panie, serca urazę … zabij, uwięź, gniewaj .



— napadł ?



— lykon, placename, śpiewa świątyni — odparła klęcząc fenicjanka.



— !… śpiewał domem podobny ?…



schylił głowę położył rękę sercu.



— płaciliśmy człowiekowi — rzekł — , podobnym , panie… sądziliśmy, nędzna figura przydać wypadek nieszczęścia…



— przydał !… — przerwał następca. — ? chcę widzieć doskonałego śpiewaka… żywy obraz…



rozłożył ręce.



— uciekł, łotr, znajdziemy — odparł. — , zamieni muchę glistę ziemną…



— przebaczysz, panie?… — szepnęła persname, opierając kolanach księcia.



— przebacza kobietom — rzekł następca.



— mścili ?… — zapytała .



— persname — odparł starzec — największy występek zapomni , posiądzie łaskę , persname — żył !…



tyczy — dodał, zwracając następcy — , panie, żywym zmarłym…



powiedziawszy, persname ukłonił opuścił pokój, zostawiając kapłankę księciem.



persname krew uderzyła głowy. objął klęczącą persname szepnął:



— słyszałaś, powiedział dostojny persname?… fenicja zapomni największy występek!… , człowiek wierny… powiedział, znajdziesz wymówkę?…



całowała ręce, szepcząc:



— zdobyłeś … niewolnicą… zostaw spokoju… uszanuj dom, należy boskiej …



— przeprowadzisz pałacu? — spytał książę.



— bogowie, wyrzekłeś?… czasu słońce wschodzi zachodzi, wypadku, kapłanka … !… , panie, daje dowód czci przywiązania, otrzymał synów…



— … — przerwał książę, tuląc .



— … — błagała.







rozdział 



dowiedziawszy persname, persname darowali kapłankę, następca chciał mieć domu, , mógł żyć, stanowiła nowość.



ociągała przybyciem, błagając księcia, zostawił spokoju, zmniejszy napływ pielgrzymów, orgname wyjadą najznakomitsi. bytności została kochanką księcia, mogły zmniejszyć dochody świątyni, kapłance groziłoby niebezpieczeństwo.



— mądrzy wielcy — mówiła — przebaczą zdradę. pospólstwo wzywać pomsty bogów głowę, , panie, wiesz, bogowie długie ręce…



— stracili, wsuną dach! — odparł książę.



nalegał , mając czasie uwagę zajętą.



posłowie asyryjscy: persname istubar, wyjechali placename podpisania traktatu. persname wezwał persname złożenie raportu podróży.



książę kazał pisarzom opisać , zdarzyło chwili, opuścił memfis, : przeglądy rzemieślników, zwiedzanie fabryk pól, rozmowy nomarchami urzędnikami. odwiezienia raportu przeznaczył .



— obliczem faraona — rzekł książę — sercem ustami. , masz zrobić:



najdostojniejszy zapyta: myślę przyczynach nędzy placename skarbu? — odpowiedz ministrowi, zwrócił pomocnika pentuera, objaśni poglądy , uczynił świątyni persname hator.



zechce wiedzieć: zdanie traktacie orgname? — odpowiedz, obowiązkiem spełniać rozkazy .



kiwał głową znak, rozumie.



— — ciągnął namiestnik — staniesz obliczem ojca (żył !) przekonasz , podsłuchuje, upadnij nóg imieniu powiedz:



panie , mówi syn sługa , nędzny ramzes, dałeś życie władzę.



przyczyną klęsk placename ubytek ziemi urodzajnej, zagarnęła pustynia, ubytek ludności, mrze pracy niedostatku.



wiedz, panie , mniejszą szkodę mór pustynia wyrządzają skarbowi twemu kapłani. świątynie wypełnione złotem klejnotami, długi spłacić, święci ojcowie prorocy najlepsze folwarki, najdzielniejszych chłopów robotników, ziemi persname-faraon.



mówi syn sługa , , czas podróży oczy otwarte ryba uszy nastawione roztropnego osła.



książę odpoczął, powtarzał pamięci słowa.



— — mówił namiestnik — świątobliwość spyta: zdanie persname? — padnij twarz odpowiedz:



sługa ramzes, pozwolisz, ośmiela mniemać, placename wielkie silne chłopy doskonałą broń; widać , musztrowani.



piętami chodzili najlepsi wojownicy asyryjscy: łucznicy, topornicy, kopijnicy, , potrafiliby maszerować , szeregu. noszą , miecze przywiązane, topory trzymają cieśle rzeźnicy. odzież ciężka, grube sandały odparzają nogi, tarcze, mocne, dadzą pożytku, żołnierz niezgrabny.



— prawdę mówisz — wtrącił persname — samo spostrzegłem samo słyszę oficerów, twierdzą, wojsko placename, widzieli, słabszy stawi opór hordy placename.



— powiedz — ciągnął — panu naszemu, obdarza życiem, szlachta wojsko placename burzy samą wieść, placename mogliby zagarnąć fenicję. fenicja port , placename — najlepsi majtkowie floty.



powiedz , jakom słyszał persname (świątobliwość wiedzieć), słaba: wojnę północy wschodzie, całą zachodnią geogname . napadli, moglibyśmy zdobyć wielkie skarby mnóstwo niewolników, chłopom pomagaliby pracy.



zakończ , mądrość ojca większa ludzi postępował , rozkaże, oddał persname ręce , zginiemy. fenicja drzwi spiżowe skarbca, człowiek, złodziejowi oddawał drzwi?



odjechał persname miesiącu persname (, ). zaczął przybierać, skutkiem zmniejszył napływ pielgrzymów geogname ludność miejscowa wyległa pola, uprzątnąć winogrona, len gatunek rośliny wydającej bawełnę.



słowem okolica uspokoiła , ogrody otaczające świątynię puste.



porze książę , wolny zabaw obowiązków państwowych, zajął sprawą miłości persname. jednego dnia odbył tajemną naradę hiramem, polecenia ofiarował świątyni persname talentów złocie, posążek bogini wyrzeźbiony malachitu, krów miar pszenicy. dar hojny, arcykapłan świątyni przyszedł namiestnika, upaść brzuch podziękować łaskę, , mówił, wsze wieki zapomną ludy kochające boginię geogname



załatwiwszy świątynią, książę wezwał naczelnika policji orgname przepędził długą godzinę. dni całe miasto zatrzęsło wpływem nadzwyczajnej nowiny.



, kapłanka , porwana, uprowadzona — przepadła ziarno piasku pustyni!…



niesłychany wypadek zdarzył następnych warunkach.



arcykapłan świątyni wysłał miasta geogname jeziorem , ofiarami tamtejszej kapłanka odbywała podróż czółnem nocy, uniknąć letniego skwaru, zabezpieczenia ciekawością hołdami mieszkańców.



ranem, wioślarze zmęczeni zdrzemnęli , zarośli nadbrzeżnych wypłynęły czółna prowadzone placename chetów, otoczyły placename wiozącą kapłankę porwały kamę. napad szybki, placename wioślarze stawiali oporu; kapłance zatkano usta, zdążyła krzyknąć.



dokonawszy świętokradzkiego czynu placename placename zniknęli zaroślach, wydobyć morze. celem zabezpieczenia pościgu wywrócili należące geogname



pi-zawrzało ulu: ludność mówiła . domyślano sprawców zbrodni. jedni posądzali persname, ofiarowywał kamie tytuł małżonki, chciała opuścić świątynię pojechać placename. inni podejrzewali orgname, śpiewakiem persname dawna gorzał namiętnością . bogatym, mógł pozwolić wynajęcie placename rabusiów, bezbożny, wahałby porwać kapłanki.



rozumie , świątyni persname zwołano radę najbogatszych najpobożniejszych wyznawców. orgname uchwaliła, uwolnić kapłańskich obowiązków, zdjąć klątwy grożące , służbie bogini utraciły niewinność.



rozporządzenie świątobliwe mądre: gwałtem porwał kapłankę pozbawił święceń woli, godziło karać.



dni , odgłosie rogów, ogłoszono wiernym , kapłanka umarła spotkał kobietę podobną , prawa mścić , czynić wyrzutów. , kapłanka, opuściła boginię, porwały złe duchy, ukarane.



samego dnia dostojny persname księcia ofiarował , złotej puszce, pargamin opatrzony mnóstwem pieczęci kapłańskich podpisami najznakomitszych persname.



wyrok duchownego sądu , uwalniał persname ślubów zdejmował klątwę , wyrzekła kapłańskiego imienia.



dokumentem, słońce zaszło, udał książę samotnej willi ogrodzie. otworzył drzwi nieznanym sposobem wszedł piętro niewielkiego pokoju.



świetle rzeźbionego kagańca, paliła wonna oliwa, książę zobaczył .



— !… — zawołał, oddając złotą puszkę. — masz , chciałaś!



persname rozgorączkowana; płonęły oczy. porwała puszkę , obejrzawszy , rzuciła podłogę.



— myślisz, złota?… — rzekła. — oddam naszyjnik, puszka miedziana pokryta stron cienkimi blaszkami!…



— witasz?… — spytał zdziwiony książę.



— znam braci — odparła. — fałszują złoto, rubiny szafiry…



— kobieto… — przerwał następca — puszce bezpieczeństwo…



— bezpieczeństwo!… — odparła. — nudzę boję… siedzę dni więzieniu…



— brakuje ?…



— brakuje światła… oddechu… śmiechów, śpiewów, ludzi… mściwa bogini, karzesz!…



książę słuchał zdumiony. wściekłej kobiecie mógł poznać persname, widział świątyni, kobiety, unosiła namiętna pieśń placename.



— — rzekł książę — mogła wyjść ogrodu… pojedziemy memfis, tebów, bawiła … spojrzyj . kocham czyliż kobiecie wystarcza zaszczyt, należy ?…



— — odparła nadąsana — miałeś .



— kocham …



— kochał , uczyniłbyś pierwszą, osadziłbyś pałacu, zajmuje … placename persname dałbyś wartę, … posągiem najpierwszą… , składali hołd bogini, klękając , patrzyli … ?… wojsko bębni gra fletach, urzędnicy składają ręce piersiach schylają głowy domem żydówki…



— pierworodnym synem — przerwał zniecierpliwiony książę — placename…



— placename!… — wrzasnęła .



zerwał .



— szalona ?… — rzekł, uspokoiwszy . — wiesz, syn placename …



— mówię, !… — krzyczała, bijąc pięścią stolik. — placename, dziad, wujowie, nazywa …



— powiedziała, fenicjanko?… chcesz, wypędził?…



— , wypędź , kłamstwo wyszło ust … rzekłam prawdę, wypędź tamtą… placename pomiotem oddaj pałac… chcę, zasługuję , pierwszą domu… oszukuje … drwi … wyparłam bogini… narażam zemstę…



— daj dowód, pałac … , fałsz!… — mówił książę. — persname dopuściłaby zbrodni… pierworodny syn…



— persname!… persname!… — krzyczała . — idź przekonaj .



persname nieprzytomny wybiegł persname skierował willi, mieszkała . gwiaździstej nocy zbłądził czas tułał ogrodzie. otrzeźwiło chłodne powietrze, odnalazł drogę domu wszedł spokojny.



późnego wieczoru czuwano . persname własnymi rękoma prała pieluszki syna, służba skracała czas jedzeniem, piciem muzyką.



persname blady wzruszenia stanął progu, krzyknęła, uspokoiła .



— pozdrowiony, panie — rzekła, ocierając zmoczone ręce chyląc nóg.



— , imię twemu synowi?… — spytał.



przerażona schwyciła głowę.



— imię twemu synowi?… — powtórzył.



— wiesz, panie, seti… — odparła słyszalnym głosem.



— spojrzyj oczy…



— !… — szepnęła .



— widzisz, kłamiesz. powiem: syn, syn następcy placename tronu, nazywa … placename… podłym placename…



— persname!… persname!… miłosierdzia!… — zawołała, rzucając nóg księciu.



persname chwilę podniósł głosu, twarz szara.



— ostrzegano — mówił — brał domu żydówki… wnętrzności skręcały , widziałem folwark napełniony placename… persname powściągnął odrazę, ufał. , placename, ukradłaś syna, złodziejko dzieci…



— kapłani rozkazali, placename… — szepnęła persname, szlochając nóg księcia.



— kapłani?… jacy?…



— najdostojniejszy herhor… najdostojniejszy mefres… mówili, , syn zostać pierwszym królem placename…



— kapłani?… mefres?… — powtórzył książę. — królem placename?… mówiłem , syn zostać dowódcą łuczników, pisarzem… mówiłem!… , nędzna, myślałaś, tytuł króla równa łucznika pisarza?… mefres… herhor!… bogom, zrozumiałem dostojników wiem, los przeznaczają potomstwu…



chwilę rozmyślał, gryzł wargi. zawołał potężnym głosem:



— !… służba… żołnierze!…



oka komnata zaczęła napełniać . weszły płacząc służebnice , pisarz rządca domu, niewolnicy, żołnierzy oficerem.



— śmierć!… — krzyknęła persname rozdzierającym głosem.



rzuciła kołyski, porwała syna stanąwszy kącie komnaty, zawołała:



— zabijcie… dam!…



uśmiechnął .



— persname — rzekł oficera — weź kobietę dzieckiem zaprowadź budynku, mieszczą niewolnicy domu. placename panią, sługą , zastąpi.



, rządco — dodał, zwracając urzędnika — pamiętaj, placename zapomniała rana umyć nóg , przyjdzie. służebnica okazała krnąbrną, rozkaz otrzymać chłostę.



wyprowadzić kobietę izby czeladnej!…



oficer rządca zbliżyli persname, zatrzymali , śmiejąc dotknąć. potrzeby. persname owinęła płachtą kwilące dziecko opuściła komnatę, szepcąc:



— persname , , , zmiłuj …



placename skłoniła księciem, oczu płynęły ciche łzy. sieniach słyszał persname słodki głos:



— persname , …



uspokoiło , namiestnik odezwał oficera rządcy:



— pójdziecie pochodniami domu figowe drzewa…



— rozumiem — odparł rządca.



— przeprowadzicie kobietę, mieszka…



— stanie .



— kobieta panią panią persname żydówki, poranku myć nogi, oblewać wodą trzymać zwierciadło. wola rozkaz.



— stanie — odparł rządca.



— rana powiesz , nowa sługa krnąbrną…



wydawszy polecenia namiestnik wrócił , całą noc spał. głębokiej duszy rozpalał pożar zemsty.



czuł, podniósłszy chwile głosu zmiażdżył , nędzną placename, ośmieliła oszukać . ukarał król, drgnieniem powieki strąca ludzi szczytu — otchłań służalstwa. narzędziem kapłanów, następca poczucia sprawiedliwości, połamawszy narzędzie, mógł przebaczyć właściwym sprawcom.



wściekłość potęgowała , kapłani nietykalni. książę mógł persname dzieckiem nocy — wypędzić izby czeladniej, mógł pozbawić persname władzy persname arcykapłaństwa. persname padła nóg zdeptany robak; persname mefres, wydarli pierworodnego syna, wznosili placename (wstydzie!) samym, przyszłym faraonem, piramidy…



wiadomo, przypominał krzywdy, doznał kapłanów. szkole bili kijami, grzbiet pękał, morzyli głodem, brzuch przyrastał krzyża. zeszłorocznych manewrach popsuł plan, złożył winę pozbawił dowództwa korpusu. tenże persname przyprawił niełaskę świątobliwości , wziął domu , przywrócił zaszczytów, upokorzony książę przepędził miesięcy dobrowolnym wygnaniu.



zdawało , wodzem korpusu namiestnikiem, kapłani przestaną uciskać opieką. wystąpili podwojonymi siłami. zrobili namiestnikiem, ?… usunąć faraona zawrzeć haniebny traktat orgname zmusili , informacje stanie państwa udał pokutnik świątyni; oszukiwali pomocą cudów postrachów udzielili fałszywych objaśnień.



mieszali rozrywek, kochanek, stosunków fenicjanami, długów, , upokorzyć ośmieszyć oczach placename, zrobili pierworodnego syna placename!…



chłop, niewolnik, więzień kopalń, placename, miałby prawa powiedzieć:



— lepszy , namiestniku, syn placename…



czując ciężar obelgi, persname pojmował, pomścić. postanowił odsunąć sprawę przyszłości. szkole kapłańskiej nauczył panować , dworze nauczył cierpliwości obłudy; przymioty staną tarczą zbroją walce kapłaństwem… czasu wprowadzał błąd, przyjdzie odpowiednia chwila, uderzy , podniosą .



dworze zaczęło świtać. następca zasnął, obudził , pierwszą osobą, spostrzegł, rządca pałacu sary.



— placename? — zapytał książę.



— rozkazu waszej dostojności umyła nogi nowej — odparł urzędnik.



— krnąbrną?



— pełną pokory, zręczną, uderzyła nogą oczy…



książę rzucił .



— persname?… — zapytał .



— upadła ziemię. nowa kazała iść , wyszła płacząc…



książę zaczął chodzić komnacie.



— noc spędziła?…



— nowa ?…



— !… — przerwał następca. — pytam …



— rozkazu poszła dzieckiem izby czeladniej. służebne, litości, odstąpiły świeżą matę, położyła spać, przesiedziała całą noc dzieckiem kolanach.



— dziecko?… — spytał książę.



— dziecko zdrowe. rana, placename poszła służbę nowej , kobiety wykąpały maleństwo ciepłej wodzie, żona pastucha, niemowlę, dała ssać.



książę stanął rządcą.



— — rzekł — krowa, karmić cielątko, idzie pługa bita kijem. placename popełniła wielki występek, chcę, cierpiał niewinny pomiot… persname myła nóg nowej kopana oczy. czeladnim domu dasz osobną izbę, sprzętów pokarm, należy niedawnej położnicy. spokoju karmi dziecko.



— żył , władco ! — odparł rządca pobiegł spełnić rozkazy namiestnika.



służba lubiła , ciągu godzin miała sposobność znienawidzić gniewną wrzaskliwą kamę.







rozdział 



kapłanka szczęścia przyniosła ramzesowi.



pierwszy przyszedł odwiedzić pałacyku, zajmowanym , myślał, powitany zachwytem wdzięcznością. persname przyjęła gniewem.



— ? — zawołała — upływie dnia przywróciłeś łask nędzną żydówkę?…



— persname mieszka izbie czeladniej? — odparł książę.



— rządca powiedział, nóg myła….



, słuchając , doznał uczucia niesmaku.



— , widzę, zadowolona — rzekł.



— !… — wybuchła — upokorzę żydówki… służąc klęcząc nóg zapomni, pierwszą kobietą panią domu… służba przestanie patrzeć strachem nieufnością, litością…



persname zaczęła podobać fenicjanka.



— persname — rzekł — rozważ, powiem. domu sługa kopnął zęby sukę, karmi szczenięta, wygnałbym … uderzyłaś nogą oczy kobietę matkę… placename, , matka wielkie słowo, dobry placename rzeczy szanuje ziemi: bogów, faraona matkę…



— biada !… — zawołała , rzucając łóżko. — nagrodę, nędzna, zaparła bogini… tydzień składano kwiaty nóg okadzano wonnościami, …



książę wysunął komnaty odwiedził dniach.



zastał złym humorze.



— błagam , panie — wykrzyknęła — dbaj !… służba zaczyna lekceważyć, żołnierze patrzą spode łba lękam , kuchni zatruł potraw…



— zajęty wojskiem — odparł książę — mogłem odwiedzać …



— prawda!… — odparła persname. — gankiem, poszedłeś placename izbie, mieszka placename… chciałeś pokazać…



— ! — przerwał następca. — gankiem, izbą. zdawało , widziałaś , znaczy, kochanek, nikczemny placename, opuścił placename, śmie krążyć ogrodzie…



słuchała przerażona.



— !… — krzyknęła — ratuj … , ukryj !… nędzny persname powrócił, grozi wielkie nieszczęście…



książę roześmiał , cierpliwości słuchać biadań eks-kapłanki.



— zostań spokoju — rzekł, wychodząc — zdziw , dniach przyprowadzę twego persname związanego szakal. zuchwalec wyczerpał cierpliwość.



wróciwszy , książę wezwał naczelnika policji orgname. opowiedział obydwom, orgname, placename twarzy podobny , kręci pałaców, rozkazał schwytać . persname przysiągł, persname połączą policją, placename wpaść ręce. naczelnik policji począł trząść głową.



— wątpisz? — spytał książę.



— , panie. -bast mieszka pobożnych azjatów, zdania , kapłanka rzucająca ołtarz zasługuje śmierć. placename zobowiązał zabić , pomagali, ukryją ułatwią ucieczkę.



— , książę? — spytał następca .



— dostojny naczelnik policji mówi — odparł starzec.



— uwolniliście persname klątwy! — zawołał .



— persname — odparł persname — ręczę, tkną ścigali placename. zrobić innymi wyznawcami ?…



— ośmielę mniemać — rzekł naczelnik policji — kobiecie grozi. odważną, moglibyśmy użyć zwabienia placename złapania , pałacach dostojności.



— — rzekł książę — przedstaw plan, obmyśliłeś. schwycisz łotra, dam talentów…



następca pożegnał , odezwał naczelnika:



— dostojniku, wiem, znasz pisma kapłańska mądrość. chcesz, słyszysz mury widzisz ciemnościach. powodu znasz myśli chłopa pracującego kubłem, rzemieślnika, targ przynosi sandały, wielkiego , otoczeniu sług czuje bezpiecznym dziecko łonie matki…



— prawdę mówisz, cześć — odparł urzędnik — bogowie udzielili cudnego daru jasnowidzenia.



— — ciągnął persname — nadprzyrodzonym zaletom odgadłeś , świątynia wyznaczy talentów, złapiesz nędznika, ośmiela przybierać postawę księcia, . , świątynia ofiaruje talentów, wieść podobieństwie nędznego persname następcy rozgłosi placename. rzecz gorsząca nieprzystojna, zwykły śmiertelnik przypominał obliczem osoby, bogów pochodzą.



, słyszysz nędznym lykonie, gonitwa bezbożnikiem wyjdzie serca .



— rozumiem — odparł urzędnik. — trafić, zbrodniarz straci życie, oddamy sądowi…



— powiedziałeś — rzekł , ściskając rękę. — wszelka pomoc, zażądasz persname, udzielona.



rozstali przyjaciele polujący grubego zwierza, wiedzą, chodzi: oszczep trafi, zdobycz trafiona wpadła cudze ręce.



dniach persname odwiedził , znalazł stanie, graniczył obłędem. kryła najciaśniejszej izbie pałacu, głodna, nieczesana, , wydawała najsprzeczniejsze rozkazy służbie. kazała zgromadzać , drugi wypędzała . nocy wołała wartę żołnierską, chwili uciekła żołnierzy strych krzycząc, chcą zabić.



postępków duszy księcia zniknęła miłość, uczucie wielkiego kłopotu. schwycił głowę, rządca pałacu oficer opowiedzieli dziwach, szepnął:



— , uczyniłem, odbierając kobietę bogini. bogini mogła znosić kaprysy!…



poszedł persname znalazł mizerną, potarganą drżącą.



— biada !… — zawołała. — żyję samymi wrogami. szatna otruć, fryzjerka nabawić ciężkiej choroby… żołnierze czekają okazji, piersi utopić miecze, kuchni, pewna, potraw gotują czarodziejskie zioła… dybią życie…



— … — przerwał książę.



— nazywaj !… — szepnęła przerażona — nieszczęście przyniesie…



— myśli przychodzą głowy?…



— !… sądzisz, dzień widuję obcych ludzi, ukazują pałacem znikają, zdołam zawołać służbę?… nocy słyszę szeptów ścianą?…



— zdaje .



— przeklęci!… przeklęci!… — zawołała płaczem. — mówicie, zdaje… onegdaj zbrodnicza ręka podrzuciła sypialni welon, nosiłam dnia, poznałam, … miała …



— welon? — spytał zaniepokojony książę.



— spaliłam , alem pierwej pokazała służebnicom.



— , stało?



— . szmatę dni potrzymała domu, pewnością zapadłabym nieleczącą chorobę… znam azjatów sposoby!…



znudzony zirytowany książę opuścił błagań, . spytał służbę welon, przyznała, welon persname, podrzucony .



następca kazał podwoić warty pałacu pałacu zdesperowany wracał mieszkania.



„uwierzył — myślał — słaba kobieta narobić zamętu!… złapane hieny dorównają niespokojności !…”



znalazł książę , przyjechał placename czas wykąpać przebrać podróży.



— powiesz? — spytał książę ulubieńca, odgadując, przywiózł dobrych nowin. — widziałeś świątobliwość?



— widziałem słonecznego boga placename — odparł persname — , rzekł…



— mów — wtrącił następca.



— mówił — ciągnął , złożywszy ręce piersiach schyliwszy głowę. — mówi . lata prowadziłem ciężki wóz zmęczony, tęsknię wielkich przodków, zamieszkują kraj zachodni. opuszczę ziemię, syn , , zasiądzie tronie czynić państwem , podyktuje mądrość…



— powiedział świątobliwy ojciec?



— słowa powtórzone — odparł persname — razy mówił , zostawia rozkazów przyszłość, mógł rządzić placename, zechcesz…



— święty!… czyliż niemoc ciężką?… pozwala przyjechać ?… — pytał rozżalony książę.



— musisz , możesz przydać.



— traktat orgname?… — zapytał następca.



— zawarty sensie, persname przeszkód strony prowadzić wojnę wschodzie północy. sprawa placename zawieszeniu, wstąpisz tron…



— błogosławiony!… święty władco!… — wołał książę. — strasznej uchroniłeś spuścizny…



— fenicja zawieszeniu — prawił persname — stała niedobra rzecz, świątobliwość, dać dowód placename, przeszkadzać wojnie ludami północnymi, rozkazał zmniejszyć armię tysięcy wojsk najemnych…



— powiedziałeś?… — wykrzyknął zdumiony następca.



chwiał głową znak smutku.



— prawdę mówię — rzekł — rozpuszczono pułki…



— szaleństwo!… — zawył następca, łamiąc ręce. — osłabiamy pójdą ludzie?…



— , poszli pustynię persname napadną placename, narobi kłopotu, połączą uderzą zachodnie granice…



— słyszałem!… porobili?… zrobili?… wieść doszła… — wołał książę.



— rozpuszczeni najemnicy poszli pustynią memfisu, zabronił mówić …



— persname wiedzą ?… — spytał namiestnik.



— wiedzą — odparł persname



— wiedzą, !…



książę uspokoił , pobladł, młodym obliczu odmalowała straszna nienawiść. schwycił ręce powiernika ściskając , szeptał:



— słuchaj… święte głowy ojca matki… pamięć persname… bogów, , przysięgam, — rządów — kapłani ugną wolą, zgniotę …



słuchał przerażony.



— !… — zakończył książę. — placename mieć panów…



— miewał jednego: faraona — wtrącił powiernik.



— wierny?…



— , szlachta wojsko, przysięgam !…



— — zakończył następca. — uwalniają najemne pułki… podpisują traktaty… kryją oszukują … przyjdzie czas…



, , odpocznij podróży uczcie wieczór… ludzie spętali, mogę bawić … bawił… pokażę , władcą placename: …



dnia zaczęły uczty. książę, wstydząc wojska, odbywał ćwiczeń. pałac szlachtą, oficerami, sztukmistrzami śpiewaczkami, nocach odbywały wielkie orgie, dźwięki arf mieszały wrzaskami pijanych biesiadników spazmatycznym śmiechem kobiet.



jedną uczt zaprosił , odmówiła. książę obraził , spostrzegłszy, rzekł:



— mówiono , panie, persname straciła łaski?



— wspominaj persname — odparł następca. — wiesz, zrobiła synem?



— wiem — mówił ulubieniec — zdaje , stało winy. słyszałem memfis, czcigodna matka , nikotris, dostojny minister uczynili syna twego placename celu, panował izraelitami…



— placename króla, kapłanów sędziów!… — przerwał książę.



— , chcą mieć. obmierzły rządy kapłańskie.



następca machnął ręką.



— persname świątobliwości — odparł — znaczy królowie, król placename, …



— każdym wina persname wielką — wtrącił 



— wiedz, zapłacę kapłanom.



— wypadku winni. przykład dostojny uczynił , pragnąc zwiększyć sławę potęgę dynastii. działał wiedzą nikotris…



— persname miesza spraw?… — spytał książę. — pilnować świątyni, wpływać losy faraonowego potomstwa…



— starcem, zaczyna . dwór świątobliwości drwi persname powodu praktyk, wiedziałem, dzień widywałem widuję świętego męża…



— ciekawe… robi?…



— razy dobę — odparł persname — odprawia solenne nabożeństwa najtajemniejszej części świątyni nakazuje kapłanom, uważali: bogowie podnoszą powietrze modlitwy?…



— cha!… cha!… cha!… — zaśmiał następca — dzieje , bast, okiem, wiem…



— tajemnica kapłańska…



— tajemnica, mówią !… cha… cha… cha!… cyrku widziałem kuglarza, unosił powietrzu…



— widziałem — wtrącił persname — sztuka. persname wznieść ziemię skrzydłach pobożności…



— niesłychane błazeństwo!… — mówił książę. — inni kapłani?



— świętych papirusach wzmianki, dawnymi czasy prorocy posiadający dar wznoszenia powietrze, kapłanów dziwią chęci . , wiadomo, podwładni widzą , podoba , święci mężowie twierdzą, podnosi czasie modlitwy grubość palców ziemię…



— cha!… cha!… cha!… wielką tajemnicą bawi dwór, chłopi kopacze domyślamy cudów sprawianych bokiem… nędzna dola następcy placename tronu! — śmiał książę.



uspokoił, powtórną prośbę rozkazał przenieść persname dzieckiem izby czeladniej pałacyku, pierwszych dniach zajmowała .



służba następcy zachwycona rozporządzeniem , służebne, niewolnicy pisarze odprowadzili persname nowej siedziby muzyką okrzykami radości.



fenicjanka, usłyszawszy hałas, spytała przyczynę. odpowiedziano, persname wróciła łask następcy domu niewolnic przeniosła pałacu, rozwścieczona ekskapłanka wezwała persname.



książę przyszedł.



— poczynasz ?… — wrzasnęła panująca persname. — ?… persname , pierwszą kobietą, księżyc obiegł połowę nieba, złamałeś przyrzeczenie?… myślisz, zemsta pada kapłanki, dosięga książąt?…



— powiedz persname — odparł następca — groziła książętom, pójdzie izby czeladniej.



— rozumiem — wołała . — pójdę czeladzi, więzienia, czas spędzał noce żydówki!… , wyparła bogów… ściągnęła głowę przekleństwo… , godziny spokojnej, zmarnowałam młodość, życie, duszę, płacisz…



książę przyznał sercu, persname poświęciła , uczuł skruchę.



— persname — odparł. — szkodzi, nieszczęśliwa kobieta odzyska wygody mogła wykarmić dziecko?



zatrzęsła . podniosła górę zaciśnięte pięści, włosy najeżyły , oczach zapłonął brudny ogień nienawiści.



— odpowiadasz?… placename nieszczęśliwą, wygnał pałacu; muszę zadowolona, bogowie wygnali świątyń… dusza … dusza kapłanki tonącej łzach obawie persname znaczy placename pomiot, dziecko, … żyło… …



— milcz!… — krzyknął książę, zamykając usta.



cofnęła .



— wolno skarżyć nędzę?… — spytała. — dbasz dziecko, wykradłeś świątyni, obiecywałeś, pierwszą kobietą?…



strzeż — podniosła głos — placename, poznawszy dolę, nazwał !…



książę kręcił głową uśmiechał . usiadł rzekł:



— zaiste, nauczyciel słuszność, ostrzegając kobietami. jesteście dojrzała oczach człowieka, język wysuszyło pragnienie… pozór… biada głupcowi, ośmieli rozgryźć piękny owoc: chłodzącej słodyczy, znajdzie gniazdo , poranią wargi, serce.



— narzekasz?… oszczędzasz wstydu?… , poświęciła godność kapłanki cnotę!…



następca trząsł głową uśmiechał .



— myślał — rzekł chwili — sprawdziła bajka opowiadana chłopów zabierających snu. widzę, . posłuchaj , , zastanowisz zmusisz cofnięcia życzliwości, …



— bajki opowiadać!… — odparła goryczą kapłanka. — jedną mówił dobrzem wyszła, usłuchawszy …



— pewnością wyjdzie pożytek, chciała zrozumieć.



— placename bachorach?…



— kapłankach, posłuchaj:



działo , samym mieście dnia książę persname placu geogname zobaczył piękną kobietę. piękniejszą , spotykał, miała złota.



księciu podobała osoba. dowiedział , , powiedziano, córka arcykapłana pibast, posłał koniuszego ofiarą:



„dam złotych pierścieni, przepędzisz godzinkę.”



poszedł pięknej persname powtórzył słowa księcia dama, wysłuchawszy , odpowiedziała, przystoi wychowanej panience:



„córką arcykapłana, niewinna, podła dziewczyna. książę mieć przyjemność zapoznania , przyjdzie domu, przygotowane, znajomość narazi plotki kumoszek całej ulicy.”



poszedł książę persname panną górne piętro pokojów, ściany wyłożone lapisem lazuli bladozielonawą emalią. łóżek pokrytych królewskim płótnem jednonożnych stolików zastawionych złotymi pucharami. pucharów napełniono winem podano księciu, rzekła: „łaskaw, napij .” książę odparł: „wiesz , przyszedłem wino.” zasiedli uczty, miała długą, nieprzezroczystą szatę, zapiętą szyję. odurzony książę chciał pocałować, odsunęła odparła:



„dom domem. pamiętaj , ulicznicą, kobietą niewinną. chcesz, posłuszną, zaprzysięgnij wierność zapisz majątek.”



„przyjdzie pisarz” — zawołał książę. przyprowadzono, persname kazał spisać akt ślubny akt darowizny, pieniądze, ruchomości dobra ziemskie przepisał imię .



godzinę służba zawiadomiła księcia, dole czekają dzieci. tbubui opuściła , wróciła ubrana suknią przezroczystej gazy. persname chciał uścisnąć, odsunęła , mówiąc:



„dom . , dziewczyną niewinną, chcesz posiadać, dzieci zrobią akt zrzeczenia majątku, procesowały dziećmi.”



zawołał dzieci górę kazał podpisać akt zrzeczenia majątku, uczyniły. odurzony długim oporem chciał zbliżyć , zatrzymała…



„dom — rzekła. — pierwszą lepszą; czystą dziewicą. kochasz , każ pozabijać dzieci, wydarły majątku …”



— jakaż długa historia!… — przerwała persname.



— skończy — odparł następca. — wiesz, , odpowiedział satni:



„pragniesz , … spełni zbrodnia!…”



tbubui razy powtarzać. oczach ojca kazała pomordować dzieci, okrwawione członki wyrzuciła okno psom kotom. persname wszedł pokoju spoczął hebanowym łożu, wykładanym kością słoniową.



— persname robiła, wierząc zapewnieniom mężczyzn — rzekła zirytowana fenicjanka.



— persname — odparł następca — zrobił : obudził … straszna zbrodnia snem…



, , zapamiętaj , najpewniejszym sposobem obudzenia mężczyzny miłosnych upojeń — miotać klątwy syna…



— spokojny, panie, wspomnę niedoli, synu — odpowiedziała fenicjanka.



— cofnę łask szczęśliwą — zakończył persname







rozdział 



ludem miasta zaczęły rozchodzić groźne wieści libijczykach. opowiadano, rozpuszczeni kapłanów żołnierze barbarzyńscy, wracając ojczyzny, początku żebrali, kradli, końcu zaczęli rabować palić wsie placename, mordując mieszkańców.



ciągu dni napadnięte zniszczone miasta: chinensu, persname kasa południe zginęła karawana kupców pielgrzymów placename wracających oazy geogname. zachodnia granica państwa niebezpieczeństwie, placename zaczęli uciekać mieszkańcy. okolicy strony morza ukazały bandy placename, wysłane groźnego wodza musawasę, całej pustyni ogłosić świętą wojnę orgname.



wieczoru zachodni pas nieba czerwienił , mieszkańców pibast padała trwoga. ludzie gromadzili ulicach, wchodzili płaskie dachy wdrapywali drzewa ogłaszali, — widzą pożar placename sechem. , zmroku dostrzegali uciekających mieszkańców bandy maszerujące długimi, czarnymi szeregami.



wzburzenia ludności rządcy zachowywali ; władza centralna przysłała rozkazów.



książę wiedział niepokoju tłumów widział obojętność -placename dygnitarzy. wściekły gniew ogarniał , otrzymuje poleceń persname mefres, rozmawiają alarmach zagrażających państwu.



kapłani zgłaszali , unikali rozmowy , namiestnik szukał robił przygotowań wojskowych.



końcu przestał odwiedzać stojące geogname pułki, , zgromadziwszy pałacu całą szlachecką młodzież, bawił ucztował, tłumiąc sercu oburzenie kapłanów obawę losy państwa.



— zobaczysz!… — powiedział . — święci prorocy wykierują , persname zabierze , musieli uciekać tebów, sunnu, wypędzą …



— prawdę rzekłeś — odparł persname — władcy poczynają , zdrajcami.



pierwszego dnia miesiąca persname (— ) odbywała pałacu następcy największa uczta. zaczęto bawić drugiej południu, słońce zaszło, pijani. doszło , mężczyźni kobiety tarzali podłodze zlanej winem, zasypanej kwiatami skorupami potłuczonych dzbanów.



książę najprzytomniejszy. leżał, siedział fotelu, trzymając kolanach piękne tancerki, poiła winem, druga oblewała głowę silnymi wonnościami.



chwili wszedł sale adiutant przelazłszy pijanych biesiadników, zbliżył następcy.



— dostojny panie — szepnął — święci persname pragną rozmówić …



następca odepchnął dziewczęta zarumieniony, poplamionym kaftanie, chwiejnym krokiem potoczył pokoju, górę.



widok persname spojrzeli .



— chcecie, dostojnicy? — spytał książę, upadając krzesło.



— wiem, dostojność mógł wysłuchać … — odparł zakłopotany persname.



— !… myślicie, upił? — zawołał książę. — lękajcie … placename oszalały głupi, pijakach rozsądku…



kapłani zachmurzyli , zaczął:



— dostojność , najwyższa rada postanowili uwolnić tysięcy wojsk najemnych…



— wiem… — przerwał następca. — raczyliście zasięgnąć rady kwestii mądrego postanowienia, raczyliście zawiadomić , pułki rozpędzono ludzie głodu napadają miasta…



— zdaje , dostojność sądzisz rozkazy świątobliwości faraona… — wtrącił 



— świątobliwości!… — zawołał książę, tupiąc nogą — zdrajców, korzystając choroby ojca władcy chcą zaprzedać państwo placename libijczykom…



kapłani osłupieli. podobnych wyrazów wypowiedział placename.



— pozwól, książę, wrócili godzin… uspokoisz… — rzekł .



— potrzeby. wiem, dzieje zachodniej granicy… wiem, kucharze, chłopcy stajenni pomywaczki. zechcecie , czcigodni ojcowie, wtajemniczyć plany?…



przybrał obojętną fizjognomię mówił:



— placename zbuntowali zaczynają zbierać bandy zamiarem napadu placename.



— rozumiem.



— woli świątobliwości — ciągnął persname — najwyższej rady, masz, dostojność, zebrać wojska placename zniszczyć buntowników.



— rozkaz?



wydobył zanadrza pargamin opatrzony pieczęciami wręczył księciu.



— chwili naczelnym wodzem najwyższą władzą prowincji? — spytał następca.



— , rzekłeś.



— prawo odbyć naradę wojenną?…



— … — odparł . — chwili…



— persname — przerwał książę.



kapłani spełnili rozkaz.



— pytam , potrzebne planów: rozpuszczono pułki?…



— rozpuści — pochwycił persname — rada najwyższa pozbyć tysięcy najkosztowniejszych żołnierzy, skarbowi świątobliwości dostarczyć tysięcy talentów, dwór królewski znaleźć niedostatku…



— grozi najnędzniejszemu placename kapłanów!… — wtrącił książę.



— zapominasz, dostojność, kapłana godzi nazywać „nędznym” — odparł persname — grozi niedostatek, zasługą powściągliwego trybu życia.



— posągi wypijają wino, dzień odnoszone świątyń, kamienni bogowie stroją kobiety złoto drogie klejnoty — szydził książę. — mniejsza powściągliwość!… rada kapłańska rozpędza tysięcy wojska otwiera bramy placename bandytom, napełnić skarb faraona…



— ?…



— , przypodobać królowi świątobliwość zgodził oddanie persname, chcecie osłabić państwo : rozpuszczenie najemników wywołanie wojny zachodniej granicy…



— biorę bogów świadectwo, zdumiewasz , dostojność!… — zawołał .



— cienie faraonów zdumiałyby , usłyszawszy, samym placename, spętano królewską władzę, placename oszust wpływa losy państwa…



— persname wierzę!… — odparł persname — dostojność mówisz ?…



namiestnik śmiał .



— mówię beroesie… , święty mężu, słyszałeś , zapytaj czcigodnego mefresa, zapomniał, odwoła persname pentuera…



wielka tajemnica świątyń!… obcy , złodziej dostał , narzuca członkom najwyższej rady traktat haniebny, moglibyśmy podpisać przegraniu bitew, utracie pułków stolic.



pomyśleć, zrobił człowiek, szpieg króla !… mędrcy dali oczarować wymowie, pozwolił wyrzec placename, rozpuszczają pułki wywołują wojnę granicy zachodniej…



słyszana rzecz?… — ciągnął panując . — najlepsza pora zwiększyć armię tysięcy ludzi popchnąć placename, pobożni szaleńcy rozpędzają tysięcy wojsk podpalają własny dom…



mefres, sztywny blady, słuchał okrutnych szyderstw. zabrał głos:



— wiem, dostojny panie, źródła czerpałeś wiadomości… czystym serca członków najwyższej rady! przypuśćmy , masz słuszność kapłan potrafił skłonić radę podpisania ciężkiej umowy orgname zdarzyło, wiesz, kapłan wysłannikiem bogów, usta ostrzegli wiszących placename niebezpieczeństwach?…



— persname placename cieszą zaufaniem ? — zapytał książę.



— kapłani placename starszymi braćmi placename — wtrącił 



— król władcą faraona? — wtrącił książę.



— bluźnij, dostojność — przerwał mefres. — szperasz najświętszych tajemnicach, bywało niebezpiecznym większych !



— , szperał. poznać, persname wysłannikiem bogów, drugi szpiegiem króla ?



— cudach — odparł . — rozkaz, książę, pokój napełnił duchami, niewidzialne moce uniosły powietrze, powiedzielibyśmy, narzędziem nieśmiertelnych, słuchalibyśmy rady…



wzruszył ramionami.



— widziałem duchy: robiła młoda dziewczyna… widziałem cyrku leżącego powietrzu kuglarza…



— dojrzał cienkich sznurków, trzymali zębach czterej pomocnicy… — wtrącił 



książę roześmiał przypomniawszy , opowiadał nabożeństwach mefresa, rzekł szyderczym tonem:



— króla persname arcykapłan chciał latać powietrzu. celu modlił bogów, podwładnym kazał uważać: podnoszą niewidzialne siły?… powiecie, święci mężowie: pory dnia, prorocy zapewniali arcykapłana, unosi powietrzu, , palec podłogi… … dostojności? — spytał persname



arcykapłan, słuchając własnej historii, zachwiał upadł, podtrzymał mentezufis.



zmieszał . podał starcowi wody picia, natarł czoło octem, zaczął chłodzić wachlarzem…



święty persname przyszedł . powstał krzesła rzekł :



— możemy odejść?



— myślę.



— robić? — spytał książę, czując, stało złego.



— persname obowiązki naczelnego wodza — odparł mentezufis.



kapłani ukłonili księciu wyszli. namiestnik trzeźwy, serce spadł wielki ciężar. chwili zrozumiał, popełnił ciężkie błędy: przyznał kapłanom , zna wielką tajemnicę, — zadrwił mefresa.



oddałby rok życia, zatrzeć pamięci całą pijacką rozmowę. .



„— myślał — zdradziłem kupiłem śmiertelnych wrogów. . walka zaczyna chwili najniekorzystniejszej … idźmy . walczył kapłaństwem zwyciężył , mając silnych sprzymierzeńców.”



uczuł niebezpieczeństwo położenia, chwili przysiągł, świętą głowę ojca, pić większej ilości wina.



kazał zawołać . powiernik zjawił , trzeźwy.



— wojnę naczelnym wodzem — rzekł następca.



ukłonił ziemi.



— upijał — dodał książę. — wiesz ?



— wódz wystrzegać wina odurzających woni — odparł .



— pamiętałem … wygadałem kapłanami…



— ? — zawołał przestraszony tutmozis.



— nienawidzę żartuję cudów…



— szkodzi. rachują ludzką miłość.



— znam polityczne tajemnice — dodał książę.



— !… — syknął persname — niepotrzebne…



— mniejsza — mówił . — wyślij szybkobiegaczy pułków, rana dowódcy zjechali radę wojenną. każ zapalić sygnały alarmowe, wojska placename jutra maszerowały zachodniej granicy. pójdź zapowiedz , uwiadomił nomarchów potrzebie gromadzenia żywności, odzieży broni.



— mieli kłopot geogname — wtrącił 



— czółna statki zatrzymają odnogach placename przewozu wojsk. wezwać nomarchów, zajęli przygotowaniem pułków rezerwowych…



persname persname wracali mieszkań, . znaleźli sami celi, arcykapłan podniósł ręce góry zawołał:



— trójco nieśmiertelnych bogów: , persname persname — ratujcie placename zagłady!… świat światem, wypowiedział bluźnierstw, usłyszeliśmy dzieciaka… mówię — faraon?… wróg placename, , fenicjanin, persname ośmieliłby znieważać kapłańskiej nietykalności…



— wino robi człowieka przezroczystym — odparł mentezufis.



— młodym sercu kłębi gniazdo żmij… persname stan kapłański, szydzi cudów, wierzy bogów…



— zastanawia — rzekł zamyślony persname — waszych układach beroesem? , przysięgnę.



— dokonano okropnej zdrady — odparł mefres, chwytając głowę.



— rzecz dziwna! …



— . persname wiedziała starsza kapłanka , kapłani, wskazali drogę geogname, kapłan, przyjął … czekaj !… — mówił mefres. — kapłan siedział podziemiach… podsłuchiwał?…



— każdym sprzedał tajemnicy dzieciakowi, poważniejszemu. niebezpieczne!…



celi zapukał arcykapłan świątyni , święty .



— pokój — rzekł, wchodząc.



— błogosławieństwo sercu twemu. — przyszedłem, podnosicie głos, stało nieszczęście. przeraża wojna nędznym libijczykiem?… — mówił 



— myślał, cześć, księciu następcy tronu? — przerwał mentezufis.



— myślę — odparł persname — kontent wojny naczelnego dowództwa. urodzony bohater! patrzę , przychodzi myśl lew ramzesa…. chłopak gotów rzucić bandy placename — rozproszyć.



— chłopak — odezwał persname — wywrócić świątynie zmazać placename oblicza ziemi.



święty wyjął złoty amulet, nosił piersiach, szepnął:



— ucieknijcie, złe słowa, pustynię… róbcie szkody sprawiedliwym. wygaduje dostojność!… — rzekł , tonem wyrzutu.



— dostojny mówi prawdę — odezwał mentezufis. — głowa zabolała żołądek, ludzkie wargi mogły powtórzyć bluźnierstwa, usłyszeliśmy .



— żartuj, proroku — oburzył arcykapłan — uwierzyłbym, woda płonie, powietrze gasi, , dopuszcza bluźnierstw…



— robił pijanemu — wtrącił mefres.



— . przeczę, książę lekkomyślny hulaka, !…



— sądzili — mówił persname — pewni, znamy charakter, wrócił świątyni hator, przestaliśmy rozciągać kontroli…



— żal złota opłacanie dozorców — wtrącił persname — widzisz, skutki pociąga pozór drobne zaniedbanie!…



— stało? — pytał .



— odpowiem: książę następca drwi bogów…



— !…



— sądzi rozkazy faraona…



— podobna?…



— najwyższą radę nazywa zdrajcami…



— …



— dowiedział przybyciu , widzeniu orgname persname persname geognamepersname porwał głowę począł biegać celi.



— niepodobna… — mówił. — niepodobna!… rzucił urok młodzieńca… owa kapłanka , wykradł świątyni?…



persname uwaga wydała trafną, spojrzał mefresa. rozdrażniony arcykapłan dał zbić toru.



— zobaczymy — odparł. — pierwej przeprowadzić śledztwo, dzień dniu wiedzieli: robił książę powrotu świątyni hator? swobody, stosunków niewiernymi nieprzyjaciółmi placename. , dostojny , pomożesz …



skutkiem uchwały, arcykapłan persname kazał wzywać lud uroczyste nabożeństwo 



stawali rogach ulic, placach, polach zwoływali lud pomocą trąb fletów. zebrała dostateczna liczba słuchaczy, donosili , świątyni persname dni odbywać modły procesje intencję, dobry błogosławił orężowi egipskiemu pognębił placename. wodza , musawasę, zesłał trąd, ślepotę szaleństwo.



stało , chcieli kapłani. rana późnej nocy lud prosty zajęcia gromadził murów świątyni, arystokracja bogaci mieszczanie zbierali przysionku zewnętrznym, kapłani miejscowi sąsiednich nomesów składali ofiarę zanosili modły kaplicy najświętszej.



razy wychodziła uroczysta procesja, obnoszono złotej łodzi zasłoniętej firankami czcigodny posąg bóstwa. lud padał twarz wyznawał nieprawości , rozrzuceni tłumie prorocy, pomocą stosownych pytań, ułatwiali skruchę. samo działo placename świątyni. ludzie dostojni bogaci lubili oskarżać , święci ojcowie brali żałujących stronę cichu udzielali rad upomnień.



południe nabożeństwo najuroczystsze. godzinie przychodziły wojska maszerujące zachód, otrzymać błogosławieństwo arcykapłana odświeżyć potęgę amuletów, mających własność osłabiania nieprzyjacielskich ciosów.



świątyni rozlegały grzmoty, porze nocnej pylonami błyskało . znak, wysłuchał czyichś modłów rozmawiał kapłanami.



zakończeniu uroczystości dostojnicy: , mentezufis, zeszli poufną naradę, sytuacja wyjaśniona.



nabożeństwo przyniosło świątyni talentów dochodu; talentów wydano prezenta spłatę długów rozmaitych osób arystokracji wyższych wojskowych.



wiadomości zebrano następujące:



wojskiem krążyła pogłoska, książę wstąpił tron, rozpocznie persname wojnę, przyjmującym udział zapewni wielkie zyski. najniższy żołnierz, mówiono, wróci wyprawy drachm, . ludem szeptano, persname zwycięstwie wróci placename, chłopów obdarzy niewolnikami liczbę lat daruje podatki.



arystokracja sądziła, nowy faraon — odbierze kapłanom, zwróci szlachcie dobra, stały własnością świątyń, pokrycie zaciągniętych długów. mówiono , przyszły persname rządził , udziału najwyższej rady kapłańskiej.



końcu warstwach społecznych panowało przekonanie, książę , zapewnić pomoc persname, nawrócił bogini persname szczególne okazywał nabożeństwo. rzeczą pewną, następca odwiedzał świątynię persname nocy widział cuda. bogatymi placename krążyły pogłoski, złożył świątyni wielkie dary, zamian dostał kapłankę, miała utwierdzać wierze.



wiadomości zebrał najdostojniejszy persname kapłani. ojcowie święci: persname mentezufis, zakomunikowali inną nowinę, przyszła .



— kapłana persname cudotwórcę, beroesa, przyjmował podziemiach świątyni seta kapłan osochor, miesiące wydając mąż córkę obdarował bogatymi klejnotami kupił nowożeńcom duży folwark. persname znacznych dochodów, rodziło podejrzenie, kapłan, podsłuchawszy rozmowę persname placename dostojnikami, sprzedał tajemnicę traktatu placename otrzymał wielki majątek.



wysłuchawszy , arcykapłan rzekł:



— święty persname cudotwórcą, zapytajcie: persname zdradził tajemnicę?…



— pytano cudownego persname — odparł persname — święty mąż powiedział, sprawie milczeć. dodał , podsłuchał układy doniósł fenicjanom, placename chaldea poniosą szkody. znalazł winowajca, należy okazać miłosierdzie.



— święty!… zaiste święty mąż!… — szeptał .



— dostojność — rzekł persname persname — sądzisz księciu następcy niepokojach, wywołało postępowanie?



— powiem , : następca zrobi szkody orgname, mieć pobłażliwość…



— młodzik drwi bogów cudów, wchodzi obcych świątyń, buntuje lud… małe rzeczy!… — mówił goryczą mefres, mógł zapomnieć persname, zażartował pobożnych praktyk.



lubił , odparł dobrotliwym uśmiechem:



— chłop placename rad mieć niewolnika, wyrzec ciężkiej pracy słodkiego próżnowania?



świecie człowiek, marzył niepłaceniu podatków? , płaci skarbowi, żona, dzieci mogliby sprawić ozdobną odzież użyć rozmaitych przyjemności.



— próżniactwo nadmierne wydatki psują człowieka — odezwał mentezufis.



— żołnierz — ciągnął persname — chciałby wojny pożądał tysiąca drachm zysku, ?



— pytam , ojcowie: faraon, nomarcha, szlachcic płaci zaciągnięte długi spogląda krzywym okiem bogactwa świątyń?…



— bezbożna pożądliwość! — szepnął mefres.



— — mówił persname — następca tronu marzył ograniczeniu powagi kapłanów, faraon, początkach panowania, chciał otrząsnąć wpływu najwyższej rady?



— słowa pełne mądrości — rzekł persname — doprowadzić?



— , oskarżali następcy najwyższą radą. sądu, potępiłby księcia , chłopi radzi płacić podatków żołnierze chcą wojny. , mogłaby spotkać wymówka. dzień dniu śledzili księcia hamowali drobne wybryki, byłoby piramidy oskarżeń, dodatku — opartych.



podobnych sprawach złem, ludzie skłonność grzechu, mieli . niebezpieczne, pilnowali. święta rzeka, matka placename, zamuliłaby kanały, inżynierowie zaprzestali czuwać .



— powiesz, dostojność, wymysłach, książę dopuścił rozmowie ?… przebaczysz ohydne drwiny cudów?… — spytał mefres. — młodzik znieważył pobożność…



— obraża, rozmawia pijakiem — odparł persname — , dostojności mieliście prawa rozmawiać najważniejszych sprawach państwa nietrzeźwym księciem… popełniliście błąd, mianując pijanego człowieka wodzem armii. wódz trzeźwy.



— korzę mądrością — rzekł persname — głosuję podaniem skargi następcę rady najwyższej.



— głosuję skardze — odparł . — orgname dowiedzieć postępkach namiestnika, formie skargi, zwykłego raportu.



— skardze — odezwał 



, widząc, głosy, ustąpił żądaniem skargi księcia. wyrządzoną zniewagę zapamiętał niechęć ukrył sercu.



starzec mądry pobożny, mściwy. przebaczyłby, rękę ucięto, obrażono dostojeństwo kapłańskie.







rozdział xvi



radą astrologów główna kwatera miała wyruszyć orgname hator. dzień „dobry, dobry, dobry”. bogowie niebie, ludzie ziemi cieszyli zwycięstwa nieprzyjaciółmi; przyszedł świat dobie, umrzeć późnej starości, otoczony szacunkiem.



dzień pomyślny brzemiennych kobiet handlujących tkaninami, zły żab myszy.



chwili mianowania naczelnym wodzem rzucił pracy. przyjmował nadciągający pułk, oglądał broń, odzież obozy. witał rekrutów zachęcał pilnego uczenia musztry zgubę wrogów chwałę faraona. prezydował radzie wojennej, obecnym badaniu szpiega miarę nadchodzących wiadomości własną ręką oznaczał mapie ruchy wojsk placename stanowiska nieprzyjaciół.



przejeżdżał miejsca miejsce, oczekiwano, spadał jastrząb. rana południe zrewidował żywność; godzinę ukazał północ miasta wykrył, pułku brakuje ludzi. wieczorem dogonił przednie straże, przejściu nilowej odnogi zrobił przegląd wozów wojennych.



święty mentezufis, pełnomocnik znał sztuce wojennej, mógł wyjść podziwu.



— wiecie, dostojnicy — rzekł persname persname — lubię następcy czasu, odkrył złość przewrotność. persname świadkiem, młodzian urodzonym wodzem. powiem rzecz niesłychaną: granicą dni zgromadzimy siły, przypuszczać. placename przegrali wojnę, słyszeli świstu strzały.



— niebezpieczniejszy faraon… — wtrącił zaciętością cechującą starców.



wieczorowi dnia szóstego hator książę wykąpał oświadczył sztabowi, , godziny wschodem słońca, wyruszą.



— chcę wyspać — zakończył.



chcieć spać.



całym mieście roili żołnierze, pałacu następcy obozował pułk, jadł, pił śpiewał, myśląc odpoczynku.



książę odszedł najodleglejszego pokoju, pozwolono rozebrać . minut przylatywał adiutant znaczącym raportem rozkazy sprawach, mógł miejscu rozstrzygnąć dowódca pułku. przyprowadzano szpiegów, przynosili nowych wiadomości; zgłaszali wielcy panowie małym pocztem ludzi, pragnąc księciu ofiarować usługi ochotnicy. dobijali kupcy feniccy, pragnący wziąć dostawy wojska, dostawcy, skarżyli wymagania jenerałów.



brakło wróżbitów astrologów, ostatniej chwili wymarszem chcieli księciu stawiać horoskopy, czarnoksiężników, mających sprzedania niezawodne amulety pociskom.



ludzie prostu wdzierali pokoju księcia: sądził, rękach spoczywa los wojny podobnych okolicznościach znika wszelka etykieta.



następca załatwiał interesantów. astrologiem wsunęła pokoju książęcych kobiet, pretensją, snadź kocha, pożegnał, kwadrans oknem rozległ płacz innej kochanki, następca mógł wytrzymać.



zawołał rzekł :



— siedź pokoju masz ochotę, pocieszaj kobiety domu. ukryję ogrodzie, zasnę wyglądał kura wydobyta studni.



— szukać potrzeby? — spytał 



— ! !… — roześmiał następca. — szukajcie. znajdę, zatrąbią pobudkę.



powiedziawszy, książę narzucił długi płaszcz kapturem wymknął ogród.



ogrodzie snuli żołnierze, kuchciki służba następcy: całym obszarze pałacowym zniknął porządek, wymarszem wojnę. spostrzegłszy skręcił najgęstszą część parku, znalazł altankę zarośniętą winem kontent rzucił ławę.



— znajdą — mruknął — kapłani, baby…



zasnął kamień.



dni czuła niezdrową. rozdrażnienia przyłączyło szczególne niedomaganie bóle stawach. swędziła twarz, czoło brwiami.



drobne przypadłości wydały niepokojącymi, przestała obawiać , zabito, siedziała lustrem, zapowiedziawszy sługom, robić, podoba, zostawili spokoju. czasach myślała , nienawistnej ; uwaga zajęta — plamami czole, nienawykłe oko mogłoby dostrzec.



„plama… , plamy… — mówiła pełna bojaźni. — … … , zechcesz ukarać kapłanki!… lepsza śmierć… głupstwo… czoło pocieram palcami, plamy robią czerwieńsze… pokąsało namaściłam nieczystą oliwą… umyję , jutra plamy zginą…”



przyszło , plamy zginęły.



zawołała służącą.



— słuchaj — rzekła — spojrzyj …



powiedziawszy , usiadła oświetlonej części pokoju.



— słuchaj patrz… — mówiła zduszonym głosem. — … twarzy widzisz plamy?… … zbliżaj !…



— widzę — odparła służąca.



— lewym okiem?… brwiami?… — pytała wzrastającym rozdrażnieniem fenicjanka.



— raczy usiąść boskim obliczem światła — rzekła służąca.



naturalne żądanie wściekłości doprowadziło .



— , !… — zawołała — pokazuj …



służąca uciekła, rzuciła tualety otworzywszy słoików, pomocą pędzelka umalowała twarz różowy kolor.



wieczorem, czując ból stawach gorszy bólu niepokój, kazała wezwać lekarza. powiedziano , przyszedł, spojrzała lustro — napadł nowy atak szaleństwa. rzuciła lustro podłogę zawołała płaczem, lekarza.



ciągu szóstego hator dzień jadła chciała widzieć.



zachodzie słońca weszła niewolnica światłem, położyła łóżku, owinąwszy głowę szalem. kazała wynosić niewolnicy, usiadła fotelu daleka kagańca przepędziła godzin półsennym odrętwieniu.



„plam — myślała — , … trąd…”



— bogowie!… — krzyknęła, rzucając ziemię — , … bogowie, ratujcie!… wrócę świątyni… odpokutuję całym życiem…



uspokoiła , myślała:



„plam… dni trę skórę, zaczerwieniona… ?… słyszał, kapłanka kobieta następcy tronu mogła zachorować trąd… bogowie!… , świat światem… rybacy, więźniowie nędzni placename… , podła placename!… spuśćcie trąd, moce niebieskie…”



chwili oknie, pierwszym piętrze, mignął cień. rozległ szelest dworu środek pokoju skoczył książę .



osłupiała. schwyciła głowę, oczach odmalował — strach bezgraniczny.



— lykon?… — szepnęła, chwytając głowę. — , ?… zginiesz!… ścigają …



— wiem — odparł placename, śmiejąc . — ścigają persname policja świątobliwości…



— dodał — twego …



— księcia?…



— , własnej komnacie… zostawiłbym sztylet piersi, złe duchy usunęły … kochanek poszedł innej kobiety, …



— chcesz?… uciekaj!… — szeptała .



— — odparł. — ulicy czeka wóz, dojedziemy geogname, barka…



— oszalałeś!… miasto drogi pełne wojska…



— mogłem wejść pałacu wymkniemy — mówił persname — zabierz kosztowności… wrócę zabiorę …



— idziesz?…



— poszukam twego — odparł. — odejdę zostawienia pamiątki…



— persname szalony…



— milcz!… — przerwał blady gniewu. — chcesz bronić?…



zadumała , zacisnęła pięści, oczach błysnęło złowrogie światło.



— znajdziesz ?… — spytała.



— zabiję śpiących żołnierzy… podpalę pałac…



— wiem, zrobię?… pamiątki odejdę…



wielkie oczy fenicjanki miały okropny wyraz, zdziwił .



— ?… — spytał.



— . słuchaj. podobny księcia !… chcesz zrobić dobrego…



zbliżyła twarz ucha zaczęła szeptać.



placename słuchał zdumiony.



— kobieto — rzekł — najgorsze duchy mówią … , zwróci podejrzenie…



— lepsze sztylet — odparła śmiechem. — ?…



— wpadłbym pomysł!… ?…



— !… żyje… zemsta…



— przewrotna dusza!… — szepnął persname — podobasz … zapłacimy …



cofnął okna zniknął. persname wychyliła rozgorączkowana, zapomniawszy , słuchała.



kwadrans odejściu stronie gaju figowego rozległ przeraźliwy krzyk kobiecy. powtórzył razy ucichł.



, spodziewanej radości, ogarnął strach. upadła kolana obłąkanymi oczyma wpatrywała ciemny ogród.



dole rozległ cichy bieg, zatrzeszczał słup ganku oknie ukazał ciemnym płaszczu. dyszał ręce drżały.



— klejnoty?… — szepnął.



— daj spokój — odparła.



placename pochwycił kark.



— !… — rzekł — rozumiesz, słońce wejdzie, uwiężą dni uduszą?…



— chora…



— klejnoty?…



— stoją łóżkiem.



wszedł komnaty, świetle kaganka wydobył ciężką skrzyneczkę, zarzucił persname płaszcz targnął ramię.



— zabieraj . drzwi, wchodzi … ?…



— zostaw …



placename pochylił szeptał:



— !… myślisz, zostawię?… dbam , sukę, węch straciła… musisz iść … dowie , lepszy . wykradł kapłankę bogini, zabieram kochankę …



— mówię , chora…



placename wydobył cienki sztylet oparł karku. zatrzęsła szepnęła:



— idę…



ukryte drzwi wyszli ogrodu. strony książęcego pałacu dolatywał szmer żołnierzy, palili ognie. , drzewami, widać światła; czasu czasu minął służby następcy. bramie zatrzymała warta:



— jesteście?



— persname — odparł .



przeszkody wyszli ulicę zniknęli zaułkach cudzoziemskiego cyrkułu -bast.



godziny świtem mieście odezwały trąby bębny. leżał, pogrążony głębokim śnie, książę ściągnął płaszcz zawołał wesołym śmiechem:



— wstawaj, czujny wodzu!… pułki ruszyły.



usiadł łóżku przetarł zaspane oczy.



— , , panie?… — spytał ziewając. — , wyspałeś ?



— ! — odparł książę.



— spał.



wykąpali , włożyli kaftany półpancerze dosiedli koni, rwały rąk masztalerzom.



następca małą świtą opuścił miasto, wyprzedzając drodze maszerujące kolumny wojsk. rozlał książę chciał obecnym przechodzeniu kanałów brodów.



słońce weszło, ostatni wóz obozowy miastem, dostojny nomarcha -mówił służby:



— idę spać biada , zbudzi ucztą wieczorną! boskie słońce odpoczywa dniu, pierwszego persname kładłem .



dokończył pochwały czujności, wszedł oficer policyjny poprosił osobne posłuchanie ważnej sprawie.



— ziemia pochłonęła! — mruknął dostojny .



kazał wezwać oficera spytał :



— zaczekać godzin?… persname ucieka…



— stało wielkie nieszczęście — odparł oficer. — syn następcy tronu zabity…



— ?… ?… — krzyknął .



— syn persname żydówki.



— zabił?… ?…



— nocy.



— mógł zrobić?…



oficer schylił głowę rozłożył ręce.



— pytam , zabił?… — powtórzył dostojnik, przerażony rozgniewany.



— , panie, racz przeprowadzić śledztwo. usta powtórzą , słyszały uszy.



przerażenie nomarchy wzrosło. kazał przyprowadzić służbę persname, posłał arcykapłana persname persname , przedstawiciel ministra wojny, pojechał księciem.



przyszedł zdziwiony persname powtórzył wiadomość zabójstwie dziecka następcy , oficer policyjny śmie dawać objaśnień.



— świadkowie ? — spytał arcykapłan.



— czekają rozkazy dostojności, ojcze święty.



wprowadzono odźwiernego persname.



— słyszałeś — zapytał persname — dziecko zabite?



człowiek upadł ziemię odpowiedział:



— widziałem dostojne zwłoki rozbite ścianę zatrzymałem panią, krzycząc wybiegła ogród.



— stało?



— północy. przyjściu najdostojniejszego księcia następcy… — odparł stróż.



— , książę nocy waszej ? — spytał 



— rzekłeś, wielki proroku.



— dziwne! — szepnął nomarchy.



drugim świadkiem kucharka persname, trzecim dziewczyna służebna. twierdziły, północy książę następca wszedł piętro pokoju , bawił chwilę, wybiegł ogrodu, ukazała , krzycząc.



— książę następca całą noc wychodził komnaty pałacu… — rzekł .



oficer policyjny pokręcił głową oświadczył, czeka przedpokoju ludzi służby pałacowej.



wezwano , święty persname zadał pytania okazało , następca tronu spał pałacu. opuścił komnatę wyszedł ogrodu; wrócił , odezwały pierwsze trąbki grające pobudkę.



wyprowadzono świadków, dostojnicy sami, nomarcha jękiem rzucił podłogę zapowiedział persname, chory woli stracić życie prowadzić śledztwo. arcykapłan blady wzruszony, odparł, sprawę zabójstwa wyświetlić, rozkazał nomarsze imieniu faraona, poszedł mieszkania .



ogrodu następcy , dostojnicy znaleźli miejscu zbrodni.



wszedłszy pokoju piętrze zobaczyli persname klęczącą kołysce postawie, karmiła niemowlę. ścianie podłodze czerwieniły krwawe plamy.



persname osłabł , musiał usiąść, spokojny. zbliżył persname, dotknął ramienia rzekł:



— , przychodzimy imieniu świątobliwości…



persname zerwała równe nogi, zobaczywszy persname zawołała strasznym głosem:



— przekleństwo !… chcieliście mieć placename króla, król… , czemużem, nieszczęsna, usłuchała rad zdradzieckich…



zatoczyła przypadła kołyski, jęcząc:



— synek… mały seti!… piękny, mądry… wyciągał rączki… jehowo!… — krzyknęła — oddaj , mocy… bogowie egipscy, ozyrysie… horusie… izydo, izydo, matką… , niebiosach wysłuchał prośby… malutkie dziecko… hiena ulitowałaby …



ujął ramiona postawił nogach. pokój zapełniła policja służba.



— persname — rzekł arcykapłan — imieniu świątobliwości wzywam rozkazuję, odpowiedziała: zamordował twego syna?



patrzyła obłąkana tarła czoło. podał wody winem, obecnych kobiet skropiła octem.



— imieniu świątobliwości — powtórzył persname — rozkazuję , persname, powiedziała nazwisko zabójcy.



obecni zaczęli cofać drzwiom, nomarcha rozpaczliwym ruchem zasłonił uszy.



— zabił?… — rzekła zduszonym głosem, topiąc wzrok twarzy mefresa. — zabił, pytasz?… znam , kapłani!… znam sprawiedliwość…



— ?… — nalegał 



— !… — krzyknęła nieludzkim głosem persname. — zabiłam dziecko , zrobiliście placename…



— fałsz! — syknął arcykapłan.



— … !… — powtarzała . — , ludzie, widzicie słyszycie — zwróciła świadków — wiedzcie , zabiłam… … … !… — krzyczała, bijąc piersi.



wyraźne oskarżenie samej oprzytomniał współczuciem patrzył ; kobiety szlochały, odźwierny ocierał łzy. święty zaciskał sine usta. rzekł dobitnym głosem, patrząc urzędników policyjnych:



— słudzy świątobliwości, oddaję kobietę, macie odprowadzić gmachu sądowego…



— syn !… — wtrąciła persname, rzucając kołyski.



— … , biedna kobieto — rzekł zasłonił twarz.



wyszli komnaty. oficer policyjny kazał przynieść lektykę oznakami najwyższego szacunku sprowadził dół . nieszczęśliwa wzięła kołyski krwią poplamione zawiniątko oporu siadła lektyki.



służba poszła gmachu sądowego.



persname wracali ogród, naczelnik prowincji odezwał wzruszony:



— żal kobiety!…



— ukarana… kłamstwo — odparł arcykapłan.



— dostojność myślisz…



— pewny, bogowie znajdą osądzą prawdziwego mordercę…



furcie ogrodowej zabiegł drogę rządca , wołając:



— fenicjanki!… zniknęła nocy…



— nowe nieszczęście… — szepnął .



— lękaj — rzekł persname — pojechała księciem…



odzywań dostojny persname poznał, persname nienawidzi księcia, — serce zamarło. dowiodą ramzesowi, zabił własnego syna, następca wstąpi tron ojcowski, twarde jarzmo kapłańskie zacięży geogname.



smutek dostojnika powiększył , powiedziano wieczorem, lekarze świątyni persname obejrzawszy trup dziecięcia wyrazili przekonanie, zabójstwo mógł spełnić mężczyzna. — mówili — schwycił prawą ręką nóżki chłopczyka rozbił głowę ścianę. ręka persname mogła objąć nóżek, znać ślady dużych palców.



objaśnieniu arcykapłan mefres, towarzystwie arcykapłana , poszedł więzienia zaklinał bogi placename cudzoziemskie, oświadczyła, winną śmierci dziecka, opisała: wygląda sprawca zbrodni?



— zawierzymy słowom — mówił persname — wolną.



, wzruszyć dowodem życzliwości, wpadła gniew.



— szakale — wołała — ofiar, pożądacie nowych?… zrobiłam, nieszczęsna, … nikczemnym, zabijać dziecko?… małe dzieciątko, szkodziło…



— wiesz, uparta kobieto, grozi? — zapytał persname — dni rękach trzymała zwłoki dziecka, pójdziesz więzienia lat.



— dni? — powtórzyła. — wieki chcę rozłączyć, małym … więzienia, grobu pójdę , każe pochować…



arcykapłani opuścili , odezwał najpobożniejszy :



— zdarzyło widzieć matki sądzić ; podobna .



— zabiła dziecka — odparł mefres.



— ?…



— , widziała służba, wpadł domu persname chwilę uciekł… , idąc nieprzyjaciela zabrał fenicką kapłankę , splugawiła ołtarz… — dokończył uniesieniem persname — wygnał domu persname uczynił niewolnicą , syn placename…



— okropne słowa! — odparł zatrwożony .



— zbrodnia gorszą uporu głupiej kobiety odkryta.



przypuszczał święty mąż, spełni proroctwo.



stało następującym sposobem.



książę , wyruszając wojskiem orgname, zdążył opuścić pałacu, naczelnik policji wiedział zabiciu dziecka persname, ucieczce , służba persname widziała księcia wchodzącego nocy domu. naczelnik policji człowiek bystry; domyślił , mógł popełnić zbrodnię, prowadzić miejscu śledztwo, popędził miasto ścigać winnych, uprzedziwszy , zaszło, persname.



czasie, usiłował wydobyć zeznanie persname, najdzielniejsi agenci -placename policji persname, przewództwem persname, ścigali persname kapłankę .



trzeciej nocy wymaszerowaniu księcia naczelnik policji wrócił orgname, prowadząc dużą, okrytą płótnem klatkę, kobieta krzyczała wniebogłosy. kładąc spać, naczelnik wezwał oficera, prowadził śledztwo, uwagą wysłuchał raportu.



wschodzie słońca arcykapłani, persname mefres, persname otrzymali najpokorniejsze wezwanie, raczyli , wola, przybyć naczelnika policji. zeszli samej godzinie; naczelnik policji, kłaniając , począł błagać , opowiedzieli , wiedzą zabójstwie dziecka następcy tronu.



nomarcha, wielki dostojnik, pobladł, usłyszawszy pokorne wezwanie odpowiedział, . powtórzył arcykapłan , dodając uwagę, wydaje niewinną. przyszła kolej świętego , rzekł:



— wiem, dostojność słyszałeś, nocy, spełniono zbrodnię, uciekła książęcych kobiet imieniem ?



naczelnik policji zdawał zdziwionym.



— wiem — ciągnął persname — powiedziano dostojności, następca tronu nocował pałacu domu persname persname służące poznały , noc widna.



podziw naczelnika policji zdawał dosięgać szczytu.



— wielka szkoda — zakończył arcykapłan — dostojności dni pi-bast…



naczelnik ukłonił persname zwrócił nomarchy.



— cześć raczyłbyś powiedzieć : ubrany książę wieczora?…



— biały kaftan purpurowy fartuszek obszyty złotymi frędzlami — odparł . — pamiętam, ostatnich, rozmawiali księciem wieczora.



naczelnik policji klasnął ręce biura wszedł odźwierny persname.



— widziałeś księcia — zapytał — wchodził nocy domu ?



— otwierałem furtkę dostojności, żył !…



— pamiętasz, ubrany?…



— kaftan pasy żółte czarne, czepek fartuszek niebieski czerwonym — odpowiedział odźwierny.



kapłani persname zaczęli dziwić. wprowadzono kolei sługi persname, powtórzyły opis ubioru księcia, oczy nomarchy zapłonęły radością, twarzy świętego mefresa widać zmieszanie.



— persname — wtrącił dostojny persname — książę biały kaftan purpurowy złotym fartuszek…



— — odezwał naczelnik policji — raczcie, najczcigodniejsi, udać więzienia. zobaczymy jednego świadka…



zeszli dół, podziemnej sali, oknem stała wielka klatka przykryta płótnem. naczelnik policji odrzucił kijem płótno, obecni zobaczyli kącie leżącą kobietę.



— persname!… — zawołał .



persname, chora zmieniona. widok dostojników podniosła stanęła świetle, obecni zobaczyli twarz pokrytą miedzianymi plamami. oczy miała obłąkane.



— persname — rzekł naczelnik policji — bogini dotknęła trądem…



— bogini!… — odezwała zmienionym głosem. — nikczemni podrzucili zatruty welon… , nieszczęśliwa!…



— persname — ciągnął naczelnik policji — nędzą ulitowali najznakomitsi arcykapłani, święci persname mefres. odpowiesz prawdę, pomodlą — wszechmocny odwróci klęskę. czas, choroba zaczyna, bogowie …



chora kobieta upadła kolana przyciskając twarz kraty, mówiła złamanym głosem:



— ulitujcie … wyrzekłam bogów placename służbę końca życia poświęcę wielkim bogom placename… oddalcie …



— odpowiedz, prawdę — pytał naczelnik policji — bogowie odmówią łaski: zabił dziecko placename persname?…



— zdrajca lykon, placename… śpiewakiem świątyni mówił, kocha… rzucił , , zabrawszy klejnoty!…



— persname zabił dziecko?



— chciał zabić księcia, znalazłszy pałacu, pobiegł domu persname …



— sposobem zbrodniarz dostał pilnowanego domu?



— wiesz, panie, persname podobny księcia?… podobni liście jednej palmy…



— ubrany persname nocy?… — pytał naczelnik policji.



— … kaftan żółte czarne pasy… czepek fartuszek czerwony niebieskim… męczcie … wróćcie zdrowie… zlitujcie … wierna bogom… wychodzicie?… , niemiłosierni!…



— biedna kobieto — odezwał arcykapłan — przyślę potężnego cudotwórcę …



— , błogosławi … , błogosławią bogowie wszechmocni litościwi… — szeptała znękana fenicjanka.



wyszli więzienia wrócili biura. nomarcha, widząc, arcykapłan persname spuszczone oczy zacięte usta, zapytał :



— cieszysz , mężu święty, cudownych odkryć, porobił sławny naczelnik policji?



— powodu radości — odparł mefres. — sprawa, uprościć, wikła … persname twierdzi, zabiła dziecko, odpowiada, wyuczono…



— wierzysz , dostojność?… — wtrącił naczelnik policji.



— widziałem ludzi podobnych , mógł wzięty drugiego. słyszałem, istniał człowiek mogący udawać następcę tronu (żył !…).



— człowiek — rzekł naczelnik policji — -bast znał persname książę własne oczy widział namiestnik. , wydał rozkaz schwytania obiecał wysoką nagrodę.



— ! !… — zawołał persname — widzę, dostojny naczelniku policji, zaczynają skupiać najwyższe tajemnice państwa. pozwól , uwierzę lykona, zobaczę…



rozgniewany opuścił biuro, święty sem, wzruszając ramionami.



korytarzu ucichły kroki, persname spojrzawszy naczelnika policji rzekł:



— ?…



— — odparł naczelnik — święci prorocy zaczynają mieszać rzeczy, podchodziły władzę…



— musimy cierpieć!… — szepnął .



— czasu — westchnął naczelnik policji. — , znam ludzkie serca, wojskowi urzędnicy świątobliwości, arystokracja oburza samowolą kapłanów. mieć kres…



— persname wielkie słowa — odpowiedział , ściskając rękę — głos wewnętrzny mówi , ujrzę najwyższym naczelnikiem policji boku świątobliwości.



upłynęło dni. czas ubezpieczyli zepsucia zwłoki persname synka, persname przebywała więzieniu, czekając sąd, pewna, potępią.



siedziała więzieniu, klatce; obawiano , dotkniętej trądem. odwiedził cudowny lekarz, odmówił modlitwy dał picia wszystkoleczącą wodę. persname opuszczała gorączka, miedziane plamy brwiami policzkach robiły wyraźniejsze. biura nomarchy wyszedł rozkaz wywiezienia pustynię wschodnią, , odsunięta ludzi, istniała kolonia trędowatych.



wieczora świątyni przyszedł naczelnik policji, mówiąc, rozmówić arcykapłanami. naczelnik ajentów człowieka stóp głów odzianego wór.



chwili odpowiedziano , arcykapłani oczekują izbie świętej, posągiem bóstwa.



naczelnik zostawił ajentów bramą, wziął ramię człowieka odzianego wór prowadzony kapłana udał świętej izby. wszedł , zastał persname persname ubranych placename szaty, srebrnymi blachami piersiach.



upadł ziemię rzekł:



— rozkazu przyprowadzam , święci mężowie, zbrodniarza . chcecie zobaczyć twarz?



zgodzili , naczelnik policji powstał towarzyszącego człowieka zerwał wór.



arcykapłani krzyknęli zdumienia. placename podobny następcy tronu, , oprzeć złudzeniu.



— tyżeś lykon, śpiewak pogańskiej świątyni geogname… — zapytał skrępowanego placename święty .



uśmiechnął .



— zamordowałeś dziecko księcia?… — dodał mefres.



placename posiniał gniewu usiłował zerwać pęta.



— ! — zawołał — zabiłem szczenię, mógł znaleźć ojca, wilka… spalił ogień niebieski!…



— winien książę, zbrodniarzu?… — spytał oburzony persname



— winien!… porwał wtrącił chorobę, wyjścia… wolny, mogłem uciec majątkiem życiem, postanowiłem zemścić , macie … szczęście, bogowie mocniejsi nienawiści… możecie zabić… , .



— wielki zbrodniarz — odezwał arcykapłan 



milczał wpatrywał pałające wściekłością oczy placename. podziwiał odwagę rozmyślał. rzekł naczelnika policji.



— możesz, dostojny panie, odejść; człowiek należy .



— człowiek — odparł oburzony naczelnik — należy … schwyciłem otrzymam księcia nagrodę.



powstał wydobył ornatu złoty medal.



— imieniu najwyższej rady, członkiem — mówił persname — rozkazuję oddać człowieka. pamiętaj, istnienie najwyższą tajemnicą państwową, , , zapomnisz, zostawił…



naczelnik policji upadł ziemię — wyszedł, tłumiąc gniew.



„zapłaci , książę następca, faraonem!… — myślał. — oddam cząstkę, zobaczycie…”



agenci stojący bramą zapytali : więzień?…



— więźniu — odparł — spoczęła ręka bogów.



— wynagrodzenie?… — odezwał starszy agent.



— wynagrodzeniu spoczęła ręka bogów — rzekł naczelnik. — wyobraźcie , śnił więzień, czuli bezpieczniejsi waszej służbie zdrowiu.



agenci, milcząc, spuścili głowy. sercach zaprzysięgli zemstę kapłanom pozbawiającym pięknego zarobku.



odejściu naczelnika policji zawołał kapłanów najstarszemu szepnął ucha. kapłani otoczyli wyprowadzili izby świętej. opierał .



— myślę — rzekł persname — człowiek , zabójca, wydany sądowi.



— ! — odparł mefres. — człowieku cięży gorsza zbrodnia: podobny następcy tronu…



— zrobisz, dostojność?



— zachowam najwyższej rady — mówił mefres. — , następca tronu zwiedza pogańskie świątynie wykrada kobiety, kraj zagrożony niebezpieczną wojną, władza kapłańska buntem, — lykon przydać…



południe arcykapłan , nomarcha naczelnik policji przyszli więzienia . nieszczęśliwa jadła dni osłabiona, podniosła ławy widok dygnitarzy.



— persname — odezwał , znała — przynosimy dobrą nowinę.



— nowinę?… — powtórzyła apatycznym głosem. — syn żyje, nowina!… piersi przepełnione pokarmem, serce pełniejsze smutku…



— persname — mówił persname — wolna… zabiłaś dziecię.



martwe rysy ożywiły . zerwała ławy krzyknęła:



— … zabiłam… !



— syna , uważaj, , zabił mężczyzna, placename, nazwiskiem lykon, kochanek persname…



— mówisz?… — wyszeptała, chwytając ręce. — , fenicjanka!… wiedziałam, zgubi… placename?… znam placename… mógłby zawinić placename syn…



— wiem — ciągnął . — placename żyje. uważaj, : człowiek podobny księcia , wszedł twego pokoju, myślałaś, … wolałaś oskarżyć samą .



— persname?… — zawołała, chwytając głowę. — , nędzna, pozwoliłam, obcy człowiek wywlókł syna kolebki… cha!… cha!… cha!…



zaczęła śmiać . , nogi podcięto, runęła ziemię, rzuciła razy rękoma śmiechu skonała.



twarzy pozostał wyraz niezgłębionego żalu, śmierć mogła odegnać.







rozdział xvii



zachodnią granicę placename długości przeszło mil geograficznych stanowi ściana pagórków wapiennych, nagich, poprzerywanych wąwozami, wysokich metrów. biegnie , oddala milę, kilometr.



wdrapał pagórków zwrócił twarz północy, zobaczyłby najosobliwszych widowisk. dole, prawo, miałby wąską, zieloną łąkę, przerzniętą nilem; lewo ujrzałby nieskończoną równinę barwy żółtej, urozmaiconą plamami białymi ceglastymi.



jednostajność widoku, drażniąca żółtość piasku, upał, — bezmiar nieskończony, najogólniejsze cechy geogname rozciągającej zachód .



bliższym rozejrzeniu pustynia wydałaby jednostajną. piasek układa , tworzy szeregi zwałów przypominających ogromne fale wodzie. rozkołysane morze, .



odwagę iść morzu godzinę, , dzień, zachód, zobaczyłby nowy widok. horyzoncie ukazują wzgórza, skały urwiska najdziwniejszych form. nogami piasek staje płytszym poczyna wynurzać skała wapienna ląd.



ląd, kraj, piaszczystego morza. wapiennych pagórków widać doliny, koryta rzek strumieni, równinę, jezioro powyginaną linią brzegów dnem zaklęśniętym.



równinach wzgórzach rośnie źdźbło trawy, jeziorze kropli wody, korytem rzeki płynie . krajobraz urozmaicony form ziemi, krajobraz, wszystka woda uciekła, najmniejsza wilgoć wyschła, krajobraz martwy, wyginęła wszelka roślinność, urodzajna warstwa gruntu roztarła pył wsiąknęła opokę.



miejscach trafił wypadek najokropniejszy, pomyśleć: natura skonała, szkielet prochy, reszty rozkłada upał miejsca miejsce przerzuca wiatr gorący.



zmarłym, pochowanym lądem ciągnie morze piasku, widać spiczaste stożki, wznoszące piętro wysokości. szczyt pagórka kończy pęczkiem listków szarych, zapylonych, powiedzieć, żyją; zwiędnąć.



dziwaczny stożek oznacza, miejscu woda wyschła, skryła ziemię podtrzymuje wilgoć gruntu. miejsce upadło nasienie tamaryndusu wielkim trudem poczęła wzrastać roślina.



władca pustyni, tyfon, dostrzegł wolna począł zasypywać piaskiem. roślinka pnie górę, podnosi stożek duszącego piasku. zabłąkany pustyni tamaryndus wygląda topielec wyciągający dłonie nieba.



rozwala nieskończone żółte morze, falami piasku mogącymi skonać rozbitkami świata roślinnego. ukazuje skalista ściana, szczeliny bramy…



rzecz uwierzenia! jedną bram widać rozległą dolinę barwy zielonej, mnóstwo palm, błękitne wody jeziora. widać pasące owce, bydło konie, uwijają ludzie; daleka stokach skał piętrzy całe miasteczko, szczytach bieleją mury świątyń.



oaza, wyspa piaszczystego oceanu.



oaz czasów faraonów , . tworzyły łańcuch wysp pustynnych zachodniej granicy placename. leżały odległości , mil jeograficznych , obejmowały kilometrów kwadratowych powierzchni.



opiewane poetów oazy przedsionkami raju. jeziora bagnami; podziemnych źródlisk wypływa woda ciepła, cuchnąca słona; roślinność mogła porównywać placename. ustronia wydawały cudem pustynnych wędrowców, znajdowali zieloności oka odrobinę chłodu, wilgoci daktylów.



ludność wysp piaszczystego oceanu rozmaitą: osób tysięcy, przestrzeni. awanturnicy potomkowie placename, libijscy, etiopscy. pustynię uciekali ludzie mający stracenia: więźniowie kopalń, przestępcy ścigani policję, chłopi przeciążeni pańszczyzną robotnicy, woleli niebezpieczeństwo pracę.



większa część zbiegów ginęła pustyni. nieopisanych męczarniach udawało dotrzeć oazy, pędzili żywot nędzny, swobodny, gotowi wpaść placename nieuczciwy zarobek.



pustynią ciągnął długi, szeroki pas ziemi żyznej, zamieszkały rozmaite plemiona, placename nazywali libijczykami. jedne plemion zajmowały rolnictwem, rybactwem morską żeglugą; gromada dzikusów, woleli kradzież, wojnę rozbój systematyczną pracę. bandycka ludność ginęła nędzy wojennych przygód, powiększała regularnym dopływem (sardyńczyków) persname (placename), owej epoce większymi barbarzyńcami zbójami rodowici placename.



placename stykała zachodnią granicą placename, barbarzyńcy grabili ziemię świątobliwości — bywali karceni. przekonawszy , wojna placename prowadzi , faraonowie, kapłani, chwycili innej polityki. prawowitym rodzinom placename pozwalali osiedlać nadmorskich bagnach , bandytów awanturników werbowali wojska mieli wybornych żołnierzy.



państwo zabezpieczyło spokój zachodniej granicy. utrzymania porządku pojedynczych rabusiów placename wystarczała policja, straż polowa pułków regularnych ustawionych placename odnogi geogname.



stan rzeczy trwał lat; ostatnią wojnę prowadził , uciął ogromne stosy rąk poległym nieprzyjaciołom przywiódł placename tysięcy niewolników. pory lękał napadu strony placename schyłku panowania persname dziwna polityka kapłanów zapaliła stronach pożar walki.



wybuchła następujących powodów:



dostojność persname, minister wojny arcykapłan, skutkiem oporu świątobliwości faraona mógł zawrzeć persname traktatu podział geogname. pragnąc , przestróg beroesa, utrzymać placename dłuższy spokój, persname zapewnił persname, placename przeszkodzi prowadzeniu wojny placename wschodnimi północnymi.



pełnomocnik króla zdawał ufać przysięgom, postanowił złożyć materialny dowód życzliwości celu wydał rozkaz natychmiastowego uwolnienia tysięcy wojsk najemnych, placename.



uwolnionych, niewinnych wiernych żołnierzy postanowienie nieszczęściem równającym karze śmierci. placename otwierało niebezpieczeństwo wojny placename, mogła dać przytułku masie ludzi, przywykłych musztry wygód, pracy nędzy. persname kapłani krępowali drobiazgami, chodziło wielkie państwowe.



wypędzenie najemników placename przynosiło duże korzyści.



persname towarzysze podpisali zaprzysięgli tymczasowy traktat lat , czas, proroctw persname kapłanów, miały ciążyć ziemią świętą złe losy.



— wypędzenie tysięcy ludzi wojska przynosiło skarbowi królewskiemu tysiące talentów oszczędności, ważne.



trzecie — wojna placename zachodniej granicy upustem bohaterskich instynktów następcy tronu długi czas mogła odwrócić uwagę spraw geogname granicy wschodniej. dostojność persname rada najwyższa przypuszczali, upłynie lat, placename, zużywszy partyzanckich walkach, zechcą prosić pokój.



plan rozsądny, autorowie popełnili błąd: przeczuli, księciu tkwi materiał genialnego wojownika.



rozpuszczone pułki placename, rabując drodze, dotarły ojczyzny; , kazał stawiać przeszkód. najpierwsi wypędzonych stanąwszy placename ziemi niestworzone rzeczy opowiadali rodakom.



relacji, dyktowanych gniew interes osobisty, placename osłabiony epoce najścia , dziewięciuset laty. skarb faraona pusty, równy bogom władca musiał rozpuścić , placename, stanowili najlepszą, jedyną część armii. armii , garstka wschodniej granicy, lada żołnierzy.



świątobliwością kapłanami panowała niezgoda; robotnikom wypłacano zasług, chłopów duszono podatkami, masy ludu gotowe buntu, znalazła pomoc. : nomarchowie, niezależnymi władcami czasu czasu przypominali prawa, , widząc słabość rządu, przygotowują obalenia faraona, najwyższej rady kapłańskiej.



wieści stado ptaków rozleciały placename wybrzeżu — znalazły wiarę. bandyci barbarzyńcy gotowi napadu, , eks-żołnierze eks-oficerowie świątobliwości zapewniali , zrabowanie placename rzeczą łatwą. zamożni rozsądni placename uwierzyli wypędzonym legionistom; lat tajemnicą, szlachta placename ubożeje, persname władzy, chłopi robotnicy dopuszczają nędzy buntów.



całej placename wybuchnął zapał. wypędzonych żołnierzy oficerów witano głosicieli dobrej nowiny. kraj ubogi zapasów podejmowania gości, uchwalono wojnę placename, pozbyć przybyszów.



chytry mądry książę , , dał porwać ogólnemu prądowi. przekonali imigranci, ludzie poważni dostojni, prawdopodobieństwa — agenci najwyższej rady egipskiej.



dygnitarze, niezadowoleni stanu rzeczy placename, obrażeni faraona kapłanów, przyjechali placename strony morza, kryli gawiedzią, unikali stosunków wypędzonymi żołnierzami, persname tłumaczyli największym sekretem dowodami rękach, — napaść placename.



— znajdziesz — mówili — skarbiec spiżarnię , ludzi wnuków wnuków.



— przebiegły wódz dyplomata — dał złapać. człowiek energiczny, ogłosił persname świętą wojnę — mając ręką tysiące dzielnych wojowników, pchnął pierwszy korpus wschodowi, dowództwem syna, dwudziestoletniego tehenny.



stary znał wojnę rozumiał, zwyciężyć, działać , zadawać pierwsze ciosy.



przygotowania placename trwały . eks-żołnierze świątobliwości przyszli broni, znali rzemiosło, owych czasach broń . rzemyków kawałków sznurka procę, włócznia zaostrzony kij, topór ciężka pałka, torba kamyków druga — daktylów, .



oddał tysiące -żołnierzy tysiące placename hołoty synowi, tehennie, zalecając , wpadł placename, zrabował, da, przygotował zapasy właściwej armii. , gromadząc poważniejsze siły, rozesłał gońców oazach wzywał , stracenia, sztandary.



pustyni panował ruch . oazy wychodziła gromada gromadą strasznych proletariuszów, nadzy, zasługiwali nazwę oberwańców.



opierając zdaniu doradców, miesiąc oficerami świątobliwości, persname przypuszczał, syn pierwej zrabuje wsi miasteczek placename orgname, spotka poważniejsze siły placename. doniesiono , pierwszą wieść ruchu placename uciekli robotnicy wielkiej huty szklannej, , cofnęło wojsko zajmujące forteczki orgname, .



dobra wróżba barbarzyńców: huta szklanna stanowiła poważne źródło dochodów faraonowego skarbca.



popełnił błąd najwyższa rada kapłańska: przeczuł wojennego geniuszu stała rzecz nadzwyczajna: pierwszy korpus placename dotarł okolicy geogname, miejscu znalazła razy liczniejsza armia następcy tronu.



zarzucać persname nieprzezorności.



persname sztab utworzyli porządną służbę wywiadowczą. szpiegowie geogname, , przepływali placename placename ramiona . spotkali wojsk, ruchy musiał paraliżować wylew, widzieli popłoch ludności osiadłej, prostu uciekała wsi pogranicznych.



przynosili dowódcy najlepsze wiadomości. armia księcia , wylewu, dni uruchomieniu dotarła brzegu pustyni zaopatrzona wodę żywność przepadła górami geogname.



mógł orzeł wzbić stanowiska bandy, struchlałby, zobaczywszy, wąwozach okolicy kryją pułki — chwilę korpus otoczony.







rozdział xviii



chwili wojska placename wyszły orgname, towarzyszący księciu prorok odbierał wysyłał depesz .



jedną korespondencję prowadził ministrem posyłał placename persname posuwaniu wojsk działalności następcy, ukrywał podziwu; dostojny persname robił uwagi sensie, następcy tronu zostawiono swobodę — przegrał pierwszą potyczkę, rada najwyższa zmartwiona.



„niewielka przegrana — pisał persname — nauką ostrożności pokory księcia , , zrobił, uważa równego najdoświadczeńszym wojownikom.”



odpowiedział, przypuścić, następca doznał porażki, dał zrozumienia, triumf zanadto wielki.



„państwo — mówił — straci, wojowniczy popędliwy następca tronu lat zabawkę zachodniej granicy. nabierze biegłości sztuce wojennej, rozpróżniaczeni zuchwali żołnierze znajdą właściwe zajęcie.”



drugą korespondencję prowadził persname świętym ojcem mefresem, wydawała ważniejszą. mefres, obrażony księcia, okazji sprawy zabicie dziecka persname ogródek oskarżał następcę dzieciobójstwo dokonane wpływem persname. ciągu tygodnia wyszła jaw niewinność persname, arcykapłan, rozdrażniony, przestawał twierdzić, książę zdolny , nieprzyjaciel ojczystych bogów sprzymierzeniec nędznych .



sprawa zabójstwa dziecka persname wyglądała pierwszych dniach, rada najwyższa zapytała : sądzi? persname odpowiedział, całymi dniami przypatruje księciu, chwilę przypuszcza, mordercą.



korespondencje, stado drapieżnych ptaków, krążyły persname, rozsyłał zwiady nieprzyjaciela, naradzał wodzami zachęcał wojska szybkiego pochodu.



dnia czternastego armia następcy tronu skoncentrowała południe miasta . wielkiej radości księcia przyszedł persname placename pułkami, kapłan pentuer, wysłany drugiego dozorcę wodzu naczelnym.



obfitość kapłanów obozie (inni) zachwycała . postanowił zwracać uwagi, narad wojennych pytał opinię.



ułagodziły stosunki; persname , rozkazu herhora, narzucał księciu. pentuer zajął organizowaniem pomocy lekarskiej rannych.



gra wojenna zaczęła .



, pośrednictwem agentów, wsiach pogranicznych rozpuścił pogłoskę, placename posuwają ogromnych masach, niszczyć mordować. skutkiem przestraszona ludność zaczęła uciekać wschód — wpadła placename pułki. książę zabrał mężczyzn dźwigania ciężarów wojskiem, kobiety dzieci posłał głąb kraju.



naczelny wódz wyprawił szpiegów zbliżającym libijczykom, zbadać liczbę porządek. persname wrócili, przynosząc dokładne wskazówki miejsca pobytu, przesadzone liczby nieprzyjaciół. twierdzili, wielką pewnością , czele band placename idzie persname towarzystwie syna tehenny.



książęwódz zarumienił radości myśl, pierwszej wojnie doświadczonego przeciwnika .



przeceniał niebezpieczeństwo starcia podwajał ostrożność. mieć szanse , uciekł podstępu. posłał placename ludzi zaufanych, kazał udawać zbiegów, wejść nieprzyjacielskiego obozu — odciągnąć persname największą siłę: wypędzonych żołnierzy placename.



— powiedzcie — mówił persname agentów — powiedzcie , topory zuchwałych, miłosierdzie pokornych. nadchodzącej bitwie rzucą broń opuszczą musawasę, przyjmę powrót wojsk świątobliwości każę wypłacić żołd zaległy, wychodzili służby.



persname inni placename uznali środek roztropny; kapłani milczeli, persname wysłał depeszę ciągu doby otrzymał odpowiedź.



okolica dolina mająca kilometrów długości, zamknięta pasmami wzgórz biegnących południowego wschodu północnemu zachodowi. największa szerokość przechodziła kilometrów; miejsca węższe, wąwozy.



całej długości doliny ciągnęły , drugim, jezior bagnistych napełnionych wodą gorzkosłoną. rosły nędzne krzaki zioła, zasypywane piaskiem, więdnące, zwierzę chciało wziąć pyska. stronach sterczały poszarpane wzgórza wapienne ogromne piaszczyste zaspy, utonąć.



krajobraz, barwach żółtych białych, charakter strasznej martwoty, potęgowało cisza. ptak odzywał , rozległ szelest, staczającego kamienia.



połowie doliny wznosiły grupy budynków oddalonych kilometrów; — wschodu forteczka, zachodu huty szklane, opału dostarczali handlarze libijscy. miejscowości skutkiem wojennych niepokojów opuszczone. korpus tehenny obowiązek zająć osadzić punkta, armii persname ubezpieczały drogę placename.



placename wolna posuwali miasta placename południowi wieczorem date znaleźli wejścia doliny geogname, pewni, przejdą marszami, przeszkód. dnia, zachodem słońca, armia placename ruszyła pustyni uszedłszy piaskach przeszło kilometrów ciągu godzin, następnego ranka stanęła wzgórzach forteczką hutami ukryła licznych wąwozach.



nocy powiedział libijczykom, dolinie wyrosły palmy pszenica, zdziwiliby , armia placename zastąpiła drogę.



krótkim wypoczynku, czasie kapłanom udało odkryć wykopać studzienek znośnej wody picia, armia placename poczęła zajmować północne wzgórki ciągnące doliny.



plan następcy tronu prosty. chciał odciąć placename ojczyzny zepchnąć południowi, pustynię, głód wytępiłby rozproszonych.



celu ustawił armię północnej stronie doliny podzielił wojska korpusy. prawym skrzydłem, posuniętym placename, dowodził persname odciąć najezdnikom odwrót miasta skrzydłem, zbliżonym placename, komenderował mentezufis, zagrodzić placename marsz . kierunek korpusem środkowym, hut szklanych, objął następca tronu, mając pentuera.



hator, time, konnych placename ostrym kłusem przejechało dolinę. chwilę odpoczęli hut, rozejrzeli , spostrzegłszy podejrzanego, zawrócili .



time południem wielkiego skwaru, zdawał wypijać pot krew ludzi, rzekł następcy:



— persname weszli dolinę mijają oddział patroklesa. godzinę .



— wiesz ? — spytał zdziwiony książę.



— kapłani wiedzą!… — odparł uśmiechem .



wszedł jedną skał, wydobył torby połyskujący przedmiot zwróciwszy stronę oddziału począł dawać ręką znaki.



— persname zawiadomiony — dodał.



książę mógł wyjść podziwu odezwał :



— oczy lepsze , słuch gorszy, widzę słyszę. sposobem dostrzegasz nieprzyjaciół porozumiewasz orgname



kazał księciu spojrzeć odległe wzgórze, szczycie majaczyły krzaki tarniny. ramzes wpatrzył punkt zasłonił oczy: krzakach błysnęło.



— nieznośny blask?… — wykrzyknął. — oślepnąć !…



— kapłan asystujący dostojnemu persname daje znaki — odrzekł pentuer. — widzisz , dostojny panie, możemy przydać wojnie…



umilkł, głębi doliny przyleciał szmer, początku cichy, wyraźniejszy. odgłos przytuleni stoku pagórka żołnierze placename poczęli zrywać , oglądać broń, szeptać… krótki rozkaz oficerów uspokoił północnymi skałami zapanowała martwa cisza.



szmer głębi doliny potęgował przeszedł zgiełk, , tle rozmów tysięcy ludzi, odróżnić śpiewy, głosy fletów, skrzyp wozów, rżenie koni krzyki dowódców. persname serce zaczęło bić ; mógł pohamować ciekawości wdrapał skalisty cypel, widać znaczną część doliny.



otoczony kłębami żółtawego kurzu, wolna posuwał placename korpus kilkuwiorstowy wąż upstrzony niebieskimi, białymi czerwonymi plamami.



maszerowało jeźdźców, odziany białą płachtę siedział koniu ławie, zwiesiwszy nogi lewą stronę. jeźdźcami szła gromada procarzy szarych koszulach, dostojnik lektyce, niesiono duży parasol. oddział kopijników, bluzach niebieskich czerwonych, wielka banda ludzi nagich, zbrojnych maczugi, kopijnicy, , czerwony oddział kosami toporami. szli szeregu; krzyku oficerów porządek łamał następujące czwórki zbijały gromady.



śpiewając rozmawiając , wąż placename wolna wypełznął najszerszą część doliny, hut jezior. porządek zwichrzył . maszerujący stanęli; mówiono , miejscu wypoczynek; dalsze kolumny przyśpieszyły kroku, dojść celu odpocząć. wybiegali szeregu położywszy broń rzucali jezioro dłonią czerpali cuchnącą wodę; inni, zasiadłszy ziemi, wydobywali torby daktyle glinianych butelek pili wodę octem.



, obozem, krążyło sępów.



persname widok ogarnął nieopisany żal strach. oczyma zaczęły latać muszki, stracił przytomność mgnienie oka zdawało , oddałby tron, znajdować miejscu widzieć , nastąpi. zsunął cypla obłąkanymi oczyma patrzył .



zbliżył persname targnął ramię.



— ocknij , — rzekł. — persname czeka rozkazy…



— ?… — powtórzył książę obejrzał .



stał pentuer, blady, spokojny. kroków blady persname drżących rękach trzymał oficerską świstawkę. pagórka wychylali żołnierze, twarzach widać głębokie wzruszenie.



— persname — powtórzył persname — wojsko czeka…



książę rozpaczliwą determinacją spojrzał kapłana zduszonym głosem szepnął:



— zaczynać…



podniósł góry błyszczący talizman nakreślił znaków powietrzu. tutmozis świsnął, świst powtórzył dalszych wąwozach prawo lewo — wzgórza poczęli wdrapywać placename .



time.



persname ochłonął pierwszych wrażeń począł oglądać . widział sztab, oddział kopijników toporników dowództwem starych oficerów, procarzy wchodzących skałę… pewny, ludzi pragnie zginąć, chciałby walczyć ruszać straszliwą spiekotą.



szczytu pagórka rozległ ogromny głos, potężniejszy lwiego ryku:



— żołnierze świątobliwości faraona, rozbijcie psów libijskich!… bogowie !…



nadnaturalnemu głosowi odpowiedziały potężne: przeciągły okrzyk placename armii niezmierny zgiełk placename…



książę, potrzebując ukrywać , wszedł pagórek, widać nieprzyjaciół. ciągnął długi łańcuch procarzy placename wyrosłych ziemi, paręset kroków rojący tumanów pyłu obóz placename. odezwały trąbki, świstawki przekleństwa barbarzyńskich oficerów nawołujących porządku. , siedzieli, zerwali , pili wodę, schwyciwszy broń biegli , chaotyczne tłumy poczęły rozwijać szeregi, wrzasków tumultu.



wyrzucali pocisków minutę, , , musztrze. dziesiętnicy wskazywali oddziałkom gromady nieprzyjacielskie, należało trafiać, żołnierze ciągu minut zasypywali gradem ołowianych kul kamieni. książę widział, salwie gromadka placename rozpraszała , zostawał miejscu.



placename szeregi uformowały cofnęły linię pocisków, wysunęli równą szybkością spokojem zaczęli odpowiadać egipcjanom. łańcucha wybuchały śmiechy okrzyki radości, padał procarz .



głową księcia orszaku zaczęły warczeć świstać kamienie. , rzucony, uderzył ramię adiutanta złamał kość, drugi strącił hełm innemu adiutantowi, trzeci padł nóg księcia, rozbił skałę twarz wodza zasypał okruchami gorącymi ukrop.



placename śmieli , wykrzykując; złorzeczyli wodzowi.



strach, żal litość, jednej chwili uciekło duszy persname. widział ludzi zagrożonych cierpieniem śmiercią, szeregi dzikich zwierząt, wytępić obezwładnić. sięgnął miecza, poprowadzić czekających rozkaz kopijników, wstrzymała pogarda. miałby plamić krwią hołoty!… czegóż żołnierze?



walka trwała , mężni procarze libijscy, wykrzykując, śpiewając, zaczęli posuwać . stron pociski burczały chrabąszcze, brzęczały rój pszczół, uderzały powietrzu trzaskiem, minut, stronie, wojownik cofał tyły, jęcząc, martwy padał miejscu. innym psuło humoru: walczyli złośliwą radością, przeradzała wściekły gniew zapomnienie .



daleka, prawym skrzydle, rozległy głosy trąbek powtarzane okrzyki. nieustraszony , pijany świtu, zaatakował tylną straż nieprzyjacielską.



— uderzyć!… — zawołał książę.



rozkaz powtórzyła trąbka , druga… dziesiąta, chwili wąwozów poczęły wysuwać placename . rozsypani wzgórzach zdwoili wysiłki, dolinie pośpiechu, nieporządku, ustawiały placename czteroszeregowe kolumny kopijników toporników placename, wolna posuwając .



— wzmocnić środek — rzekł następca.



powtórzyła rozkaz. kolumnami pierwszej linii stanęły nowe kolumny. placename ukończyli manewr, gradem pocisków, placename, naśladując , uszykowali szeregów głównego korpusu.



— podsunąć rezerwy — rzekł książę. — spojrzyj — zwrócił jednego adiutantów — lewe skrzydło gotowe.



adiutant, ogarnąć wzrokiem dolinę, pobiegł procarzy — padł, dawał znaki ręką. zastępstwie wysunął oficer przybiegł, oświadczając, skrzydła książęcego oddziału stoją uszykowane.



strony oddziału orgname zgiełk wzmacniał podniosły wzgórza gęste, czarne kłęby dymu. księcia przybiegł oficer doniesieniem, placename pułki zapaliły obóz placename.



— rozbić środek — rzekł książę.



trąbek, drugiej, zagrały hasło ataku, umilkły, środkowej kolumnie rozległa komenda, rytmiczny łoskot bębnów szmer nóg piechoty maszerującej wolna, taktu.



— … !… … !… … !…



komendę powtórzono prawym lewym skrzydle; zawarczały bębny skrzydłowe kolumny ruszyły : … !… … !…



persname zaczęli cofać , zasypując kamieniami maszerujących placename. upadał żołnierz, kolumny szły, szły wolna, : … !… … !…



żółte tumany, gęstniejące, znaczyły pochód placename batalionów. mogli miotać kamieni nastała względna cisza, rozlegały jęki szlochania ranionych wojowników.



— maszerowali musztrach! — zawołał książę sztabu.



— boją kija — mruknął stary oficer.



odległość obłokiem kurzu strony placename — persname zmniejszała chwilą; barbarzyńcy stali nieporuszeni, linią ukazał tuman. rezerwa wzmacniała kolumnę środkową, groził najmocniejszy atak.



następca zbiegł dosiadł konia; wąwozów wylały ostatnie rezerwy placename uszykowawszy , czekały rozkaz. piechotą wysunęło jeźdźców koniach drobnych, wytrwałych.



książę pogonił maszerującymi ataku kroków znalazł nowy pagórek, niewysoki, pozwalający ogarnąć całe pole bitwy. orszak, placename kawalerzyści kolumna rezerwowa podążyły .



książę spojrzał lewemu skrzydłu, przyjść mentezufis, przychodził. placename stali nieporuszeni, sytuacja wyglądała .



korpus persname najmocniejszy, całą siłę libijską. strony równoważyły , książę wątpił zwycięstwie, zaniepokoił ogrom strat mężnego przeciwnika.



bitwa kaprysy. , poszli ataku, skończył wpływ naczelnego wodza. ; pułk rezerwowy garstkę jeźdźców. kolumn placename rozbita nieprzyjacielowi przybyły nowe posiłki…



książę potarł czoło: chwili odczuł całą odpowiedzialność naczelnego wodza. gracz, , postawiwszy, rzucił kości pyta: ułożą?…



placename kroków placename kolumn. komenda… trąbki… bębny warknęły śpieszniej wojska ruszyły biegiem: — — !… — — !… stronie nieprzyjaciół odezwała trąbka, zniżyły szeregi włóczni, uderzono bębny… biegiem!… wzniosły nowe kłęby pyłu, zlały ogromny tuman… ryk ludzkich głosów, trzask włóczni, szczękanie kos, przeraźliwy jęk, tonął ogólnej wrzawie…



całej linii bojowej widać ludzi, broni, kolumn, żółty pył rozciągający formie olbrzymiego węża. gęstszy tuman oznaczał miejsce, starły kolumny, rzadszy — przerwa.



minutach szatańskiej wrzawy następca spostrzegł, kurzawa lewym skrzydle wygina tył.



— wzmocnić lewe skrzydło! — zawołał.



połowa rezerwy pobiegła wskazanym znikła tumanach; lewe skrzydło wyprostowało , prawe wolna szło , środek, najmocniejszy najważniejszy, stał miejscu.



— wzmocnić środek — rzekł książę.



druga połowa rezerwy poszła zniknęła kurzawie. krzyk chwilę powiększył , ruchu widać.



— biją nędznicy!… — odezwał następcy stary oficer orszaku. — wielki czas, przyszedł mentezufis…



książę wezwał dowódcę placename kawalerii.



— spojrzyj prawo — rzekł — luka. wjedź , podeptał żołnierzy, wpadnij boku środkową kolumnę psów…



— muszą łańcuchu, stoją — odparł, śmiejąc , azjata.



zostawił księciu kawalerzystów, resztą pojechał kłusem, wołając:



— żyj , wodzu !…



nieopisana. książę wytężył wzrok ucho, starając przeniknąć ścianę pyłu. czekał… czekał… wykrzyknął radości: środkowy tuman zachwiał posunął .



stanął, posunął zaczął iść , , …



wrzawa kotłowała straszna, zorientować , oznacza: gniew, triumf klęskę.



prawe skrzydło zaczęło dziwaczny wyginać cofać. ukazał nowy tuman kurzu. nadbiegł zawołał:



— persname zajmuje tyły libijczykom!…



zamęt prawym skrzydle powiększał zbliżał środkowi pola walki. widoczne, placename zaczynają cofać popłoch ogarnia główną kolumnę.



sztab księcia, wzburzony, rozgorączkowany, śledził ruchy żółtego pyłu. minutach niepokój odbił lewym skrzydle. placename zaczęli uciekać.



— zobaczę słońca, zwycięstwo!… — zawołał stary oficer.



przyleciał goniec kapłanów, najwyższego pagórka śledzili przebieg bitwy, doniósł, lewym skrzydle widać szeregi persname placename stron otoczeni.



— persname łanie — mówił zadyszany poseł — przeszkadzały piaski.



— zwycięstwo!… żyj , wodzu!… — krzyknął pentuer.



drugiej.



persname jeźdźcy zaczęli śpiewać puszczać górę strzały cześć księcia. sztabowi oficerowie zsiedli koni, rzucili rąk nóg następcy, zdjęli siodła podnieśli górę, wołając:



— wódz potężny!… zdeptał nieprzyjaciół placename!… persname prawej lewej ręce, oprze?…



placename, cofając , weszli południowe pagórki piaszczyste, placename. chwilę wynurzali obłoków kurzu jezdni przybiegali persname.



— persname zabrał tyły!… — krzyczał .



— setki poddały !… — wołał drugi.



— persname zajął tyły!…



— wzięto libijczykom sztandary: barana, lwa krogulca…



sztabu robiło tłumniej: otaczali ludzie pokrwawieni obsypani pyłem.



— żyj !… żyj , wodzu!…



książę rozdrażniony, śmiał , płakał mówił orszaku:



— bogowie zlitowali … myślałem, przegramy… nędzny los wodza, wydobywając miecza, widząc, odpowiadać …



— żyj , zwycięski wodzu!… — wołano.



— dobre zwycięstwo!… — zaśmiał książę. — wiem, odniesione…



— wygrywa bitwy, dziwi !… — krzyknął orszaku.



— mówię, wiem, wygląda bitwa… — tłumaczył książę.



— uspokój , wodzu — odparł pentuer. — rozstawiłeś wojska, nieprzyjaciele musieli rozbici. ?… należy , pułków.



— miecza wydobyłem!… jednego persname widziałem!… — biadał książę.



południowych wzgórzach kłębiło wrzało, dolinie pył zaczął opadać, mgłę widać gromadki żołnierzy placename włóczniami podniesionymi górę.



następca zwrócił konia stronę wjechał opuszczone pole bitwy, stoczyła walka środkowych kolumn. plac szeroki kroków, skopany głębokimi jamami, zarzucony ciałami rannych poległych. strony, zbliżał książę, leżeli długim szeregu, kroków, placename, placename, placename placename pomieszani , sami placename.



miejscach zwłoki leżały zwłokach: punkcie zgromadziło trupy. piasek popstrzony brunatnymi plamami krwi; rany okropne: wojownik odcięte ręce, drugi rozwaloną głowę tułowia, trzeciego wychodziły wnętrzności. wili konwulsjach, ust, pełnych piasku, wybiegały przekleństwa błagania, dobito.



następca minął , oglądając , ranni cześć wydawali słabe okrzyki.



miejsca spotkał pierwszą gromadę jeńców. ludzie upadli twarze, błagając litość.



— zapowiedzcie łaskę zwyciężonych pokornych — rzekł książę orszaku.



jeźdźców rozbiegło rozmaitych kierunkach. odezwała trąbka, donośny głos:



— rozkazu dostojności księcia naczelnego wodza ranni niewolnicy zabijani!…



odpowiedzi odezwały pomieszane krzyki, jeńców.



— rozkazu naczelnego wodza — wołał śpiewającym tonem głos, innej stronie — ranni niewolnicy zabijani!…



południowych wzgórzach walka ustała największe złożyły broń placename pułkami.



mężny , skutkiem gorąca, mówił, rozpalających trunków, mniemali inni, trzymał koniu. przetarł załzawione oczy zwrócił jeńców:



— psy parszywe! — zawołał — podnieśliście grzeszne ręce wojsko świątobliwości (robaki zjadły!), wyginiecie wszy paznogciem pobożnego persname, odpowiecie: podział dowódca, trąd stoczył nozdrza wypił kaprawe oczy!…



chwili nadjechał następca. powitał szacunkiem, przerywał śledztwa:



— pasy każę drzeć!… powbijam pale, dowiem , jadowita gadzina, pomiot dzikiej świni rzucony mierzwę…



— , wódz!… — zawołał placename, wskazując gromadkę konnych, wolna posuwali głąb pustyni.



— ? — zapytał książę.



— nędzny ucieka!… — odparł persname spadł ziemię.



persname krew uderzyła głowy.



— uciekł?… ! lepsze konie, !…



— — rzekł, śmiejąc , — beknie złodziej baranów!…



zastąpił drogę księciu.



— dostojność możesz ścigać zbiegów!…



— ?… — wykrzyknął następca. — całą bitwę podniosłem ręki wyrzec wodza libijskiego?… powiedzieli żołnierze, wysłałem topory?…



— armia zostać wodza…



— persname patroklesa, , mentezufisa? wodzem, wolno zapolować nieprzyjaciela?… kroków zmęczone konie.



— godzinę wrócimy … rękę wyciągnąć… — szemrali jezdni azjaci.



— … tutmozis… zostawiam wojsko… — zawołał następca. — , wrócę… — spiął konia pojechał truchtem, grzęznąc piasku, jezdnych .



— , proroku? — zapytał książę. — prześpij … persname ważne usługi…



— przydam — odparł pentuer.



— zostań… rozkazuję …



— najwyższa rada poleciła krok odstępować dostojności.



następca otrząsnął .



— wpadniemy zasadzkę? — spytał.



— opuszczę , panie — rzekł kapłan.







rozdział xix



głosie życzliwości, zdziwiony książę zamilkł pozwolił jechać.



pustyni, mając kroków armię, kroków uciekających. bicia zachęcania koni biegu , uciekali, , gonili, posuwali wielkim trudem. góry zalewał straszliwy żar słoneczny, usta, nos, oczy wciskał drobniutki, ostry pył, nogami koni, kroku, zapadał rozpalony piasek. powietrzu panował zabijający spokój.



— — rzekł następca.



— — odpowiedział pentuer. — widzisz, dostojność — wskazał uciekających — konie kolana brną piasku…



książę roześmiał , chwili wjechali grunt twardszy kroków jechali kłusem. zabiegło drogę morze piaszczyste musieli posuwać noga nogą.



ludzie ociekali , koniach zaczęła ukazywać piana.



— ! — szepnął następca.



— słuchaj, panie — odezwał persname — niedobry dzień gonitw pustyni. rana święte owady zdradzały wielki niepokój, wpadły letarg. nożyk kapłański zanurzył glinianej pochwie, oznacza niezwykłe . zjawiska: upał letarg owadów, zapowiadać burzę. wróćmy , obóz straciliśmy oczu, dolatują szmery.



spojrzał kapłana pogardą.



— myślisz, proroku — rzekł — , zapowiedziawszy schwytanie musawasy, mogę powrócić , strachu gorącem burzą?



jechali . miejscu grunt stwardniał, zbliżyli uciekających rzut procy.



— , !… — zawołał następca — poddajcie …



placename spojrzeli , wytężeniem brnąc piasku. chwilę sądzić, dosięgnięci. oddział następcy trafił głęboki piasek, przyśpieszyli kroku znikli wypukłością gruntu.



placename klęli, książę zaciął zęby.



konie zaczęły zapadać ustawać; jezdni musieli zsiąść iść piechotą. placename zaczerwienił padł piasku. książę kazał okryć płachtą rzekł:



— zabierzemy powrotem.



wielką pracą dosięgli wierzchołka piaszczystej wyniosłości zobaczyli placename. droga zabójczą, ustały konie.



obóz wojsk placename ukrył falami gruntu, persname placename umieli kierować słońcem, trafiliby miejsce.



orszaku księcia padł drugi jeździec, wyrzucając ustami krwawą pianę. zostawiono koniem. domiar tle piasków ukazała grupa skał, zniknęli placename.



— panie — rzekł persname — zasadzka…



— śmierć zabierze!… — odparł następca zmienionym głosem.



kapłan spojrzał podziwem: przypuszczał podobnej zaciętości.



skał , droga opis uciążliwa. iść samym, wyciągać piasku konie. brnęli, zanurzeni kostek; zdarzały miejsca, zapaść kolana.



niebie płonęło słońce, straszne słońce pustyni, promień piekł oślepiał, . geogname upadali znużenia: spuchł język wargi, drugi szum głowie czarne płatki oczach, innego ogarniała senność, czuli ból stawach zatracili wrażenie upału. zapytano : dworze ? — potrafiłby odpowiedzieć.



grunt nogami stwardniał orszak wszedł skały. książę, najprzytomniejszy , usłyszał chrapanie konia, skręcił bok cieniu rzuconym pagórek zobaczył gromadę ludzi leżących, padł. placename.



, człowiek młody, dwudziestoletni, purpurową koszulkę haftowaną, złoty łańcuch szyi miecz oprawny. zdawał leżeć czucia; oczy wywrócone białkami góry piany ustach. poznał dowódcę. zbliżył , zerwał łańcuch szyi odczepił miecz.



stary persname, zdawał zmęczonym , widząc , odezwał :



— zwycięzcą, , uszanuj książęcego syna, wodzem naczelnym.



— syn musawasy? — spytał książę.



— prawdę rzekłeś — odparł persname — , syn musawasy, wódz, godzien księciem.



— ?



— placename zbiera wielką armię, pomści.



inni placename odzywali ; raczyli spojrzeć zwycięzców. rozkaz księcia placename rozbroili trudności — sami usiedli cieniu skały.



chwili przyjaciół wrogów, znużeni ludzie. śmierć czyhała , chcieli odpocząć.



pentuer widząc, persname nieprzytomny, ukląkł pochylił głową, mógł dostrzec, robi. persname zaczął wzdychać, rzucać otworzył oczy; usiadł, trąc czoło, przebudzony twardego snu, odszedł.



— tehenno, placename — rzekł persname — ludzie jesteście jeńcami świątobliwości faraona.



— zabij razu — mruknął persname — utracić wolność.



— ojciec , , upokorzy zawrze pokój placename, wolny szczęśliwy…



odwrócił głowę położył obojętny . persname usiadł chwili zapadł letarg; zasnął.



ocknął upływie kwadransa, rzeźwiejszy. spojrzał pustynię krzyknął zachwytu: horyzoncie widać zielony kraj, wodę, gęste palmy, miasteczka świątynie…



spali — placename placename. stojąc złamie skały przysłonił ręką oczy patrzył.



— pentuerze!… pentuerze!… — zawołał . — widzisz oazę?…



zerwał przybiegł kapłana, troskę twarzy.



— widzisz oazę?…



— oaza — odparł persname — błąkający pustyni duch kraju, świecie… — … !… — dodał wskazując ręką stronę południa.



— góry?… — zapytał książę.



— przypatrz .



książę wpatrywał , rzekł:



— zdaje , ciemna masa podnosi … muszę mieć zmęczony wzrok.



— persname — szepnął kapłan. — bogowie uratować, zechcą…



persname uczuł twarzy powiew, pustynnego upału wydał ciepły. powiew , zrazu delikatny, wzmagał , cieplejszy, ciemna smuga podnosiła zadziwiającą szybkością.



— zrobimy? — spytał książę.



— skały — odparł kapłan — zasłonią zasypaniem, odpędzą kurzu, gorąca, rośnie. dzień …



— tyfon wieje?



— dni… zrywa godzin pada sęp przeszyty strzałą. trafia …



książę sposępniał, stracił odwagi. kapłan , wydobywszy szaty mały flakonik zielonego szkła, mówił :



— masz eliksir… wystarczyć dni… razy uczujesz senność strach, wypij kropelkę . sposobem wzmocnisz przetrzymasz…



— ?… inni?…



— los rękach jedynego. reszta ludzi… następcami tronu!



— chcę płynu — rzekł książę, odsuwając flakonik.



— musisz wziąć!… — krzyknął pentuer. — pamiętaj, lud placename złożył nadzieje… pamiętaj, czuwa błogosławieństwo…



czarna chmura podniosła połowy nieba, gorący wicher , książę kapłan musieli zejść skałę.



— lud placename?… błogosławieństwo?… — powtarzał . zawołał:



— rok przemawiałeś nocy ogrodu?… manewrach…



— dnia, litowałeś chłopem, powiesił rozpaczy, kanał zepsuto — odparł kapłan.



— uratowałeś folwark tłumem, chciał ukamienować?…



— — rzekł pentuer. — uwolniłeś więzienia niewinnych chłopów pozwoliłeś persname dręczyć ludu nowymi podatkami.



lud — mówił kapłan — miłosierdzie, okazywałeś , błogosławię … ocalejesz , pomnij… pomnij, ocala uciśnięty lud placename, czeka zbawienia…



pociemniało, południa sypnął deszcz gorącego piasku zerwał wicher gwałtowny, przewrócił konia stojącego nieosłoniętym miejscu. placename placename jeńcy, obudzili ; wcisnął skałę milczał zdjęty trwogą.



naturze działo okropnego. ziemi zaległa noc, niebie szalonym pędzie goniły rude czarne obłoki piasku. zdawało , piasek całej pustyni ożył, zerwał górę leciał szybkością kamieni rzucanych procą.



łaźni: rękach twarzy pękała skóra, język usychał, oddech sprawiał kłucie piersiach. drobne ziarna piasku parzyły iskry.



pentuer gwałtem zbliżył flakonik ust księcia. persname wypił kropel uczuł dziwną zmianę: ból przestały dręczyć, myśl odzyskała swobodę.



— ciągnąć dni?…



— — odparł kapłan.



— , mędrcy, powiernicy bogów, posiadacie sposobu uratowania ludzi burzy?…



zamyślił rzekł:



— świecie mędrzec, mógłby walczyć złymi duchami… !…



tyfon godziny niepojętą siłą. zrobiła noc. chwilami wiatr słabnął, czarne kłęby rozsuwały widać niebie krwawe słońce, ziemi złowrogie światło rudej barwy.



potężniał wicher gorący, duszny; kłęby kurzu gęstniały, trupie światło gasło, powietrzu rozlegały niepokojące szelesty szmery, nawykło chwytać ludzkie ucho.



brakło zachodu, gwałtowność burzy nieznośny upał rosły. czasu czasu horyzontem ukazywała olbrzymia krwawa plama, zaczynał pożar świata.



książę spostrzegł, persname wytężył ucho usłyszał głos wołający:



— !… !… , pomoże?… !… imię jedynego, wszechmocnego, początku końca, wzywam …



północnej stronie pustyni odezwał grzmot. książę struchlał; grzmoty rzadkim zjawiskiem ukazanie komety.



— !… !… — powtarzał wielkim głosem kapłan.



następca wzrok ujrzał — ciemną figurę ludzką podniesionymi rękoma. głowy, palców, odzienia figury, chwilę wyskakiwały jasnobłękitne iskry.



— !… !…



persname grzmot odezwał , tumanów piasku mignęła błyskawica, oblewając pustynię czerwonym światłem. nowy grzmot nowa błyskawica.



książę uczuł, gwałtowność wichru zmniejsza . skłębiony górze piasek zaczął spadać ziemię, niebo zrobiło popielate, , mlecznej barwy. ucichło, chwilę runął grzmot zawiał chłodny wiatr północy.



znękani upałem placename placename ocknęli .



— wojownicy faraona — odezwał stary persname — słyszycie szum pustyni?…



— burza?



— , deszcz pada!…



nieba upadło chłodnych kropli, , końcu zerwała ulewa, towarzyszyły pioruny.



żołnierzami persname jeńcami zapanowała szalona radość. zważając błyskawice gromy, ludzie, chwilą spaleni żarem, spragnieni, biegali dzieci strumieniami deszczu. myli konie, łapali wodę czapki skórzane wory, — pili, pili!…



— jestże cud?… — zawołał książę . — deszcz błogosławiony, zginęlibyśmy pustyni, gorących uściskach tyfona.



— zdarza — odparł stary persname — południowy wicher piaszczysty drażni wiatry przechadzające morzem sprowadza ulewę.



persname dotknęły słowa; przypisywał nawałnicę modlitwom pentuera. zwróciwszy , spytał:



— zdarza , ludzkiej postaci tryskały iskry?



— bywa, wieje wiatr pustynny — rzekł . — widzieliśmy iskry wyskakujące ludzi, koni.



głosie brzmiała pewność, książę, zbliżywszy oficera jazdy, szepnął:



— zważajcie placename…



powiedział, zakotłowało ciemności, chwili rozległ tętent. błyskawica rozświetliła pustynię, zobaczono człowieka, uciekał koniu.



— wiązać nędzników! — krzyknął książę — zabić, opierał … biada , , łotr sprowadził braci!… zginiesz ciężkich męczarniach …



deszczu, piorunów ciemności żołnierze persname powiązali placename stawiających oporu.



czekali rozkaz , zgnębiony, myślał ucieczce.



burza uspakajała , miejsce dziennego upału zajął pustyni chłód przejmujący. ludzie konie napili syta worki napełnili wodą; daktylów sucharów , panowało dobre usposobienie. grzmoty osłabły, ciche błyskawice zapalały ; północnym niebie poczęły rozdzierać obłoki, zapłonęły gwiazdy.



zbliżył persname.



— wracajmy obozowi — rzekł. — możemy dojść godzin, , uciekł, naprowadzi nieprzyjaciół.



— trafimy ciemności? — spytał książę.



— macie ? — zwrócił kapłan placename.



długie sznury nasycone materiałami palnymi, ; ognia. drewniane krzesiwka służące zapalania przemokły.



— musimy czekać rana — rzekł niecierpliwy książę.



odpowiedział. wydobył torby małe naczynie, wziął żołnierza pochodnię odszedł bok. chwili rozległo ciche syczenie pochodnia… zapaliła .



— wielki czarnoksiężnik kapłan!… — mruknął stary persname.



— oczach sprawiłeś drugi cud — rzekł książę — możesz objaśnić, robi?…



kapłan potrząsnął głową.



— pytaj , panie — odparł — odpowiem , starczy mądrości. żądaj, wyjaśniał tajemnice świątyń.



— mianował doradcą?



— . zdrajcą, śmiał zostać, odstraszyłyby kary…



— kary?… — powtórzył książę. — !… pamiętam świątyni hator człowieka schowanego podziemiu, kapłani wylewali roztopioną smołę. robili ?… człowiek skonał mękach?…



milczał, słysząc pytania, wydobył cudownej torby mały posążek bóstwa rozkrzyżowanymi rękoma. posążek wisiał sznurku; kapłan puścił szepcąc modlitwę uważał. posążek liczbie wahań zawisnął .



persname świetle pochodni zdziwieniem przypatrywał praktykom.



— robisz? — spytał kapłana.



— mogę powiedzieć dostojności — rzekł persname — bóstwo jedną ręką wskazuje gwiazdę eshmun. czasie nocy prowadzi morza okręty.



— persname ?



— wiedzą . , zwraca jedną rękę gwiazdy eshmun, znany kapłanom chaldejskim. pomocy prorok, dniem nocą, pogodę niepogodę, odkryć drogę morzu pustyni.



rozkaz księcia, zapaloną pochodnią szedł pentuera, orszak jeńcy ruszyli kapłanem północno-wschodnim. persname zawieszony sznurku chwiał , wyciągniętą ręką wskazywał, leży święta gwiazda, opiekunka zbłąkanych podróżników.



szli , prowadząc konie, dobrym krokiem. zimno ostre, placename chuchali ręce, placename drżeli.



zaczęło chrupać trzeszczeć nogami. pentuer przystanął schylił .



— miejscu — rzekł — deszcz utworzył płytką kałużę. wody, patrz, dostojny panie, zrobiło…



mówiąc , podniósł pokazał księciu tafelkę szklaną, topniała rękach.



— zimno — dodał — woda staje przezroczystym kamieniem.



placename potwierdzili słowa kapłana, dodając, północy woda zamienia kamień, para białą sól, smaku, szczypie palce wywołuje ból zębach.



książę podziwiał mądrość pentuera.



północnej stronie niebo wyjaśniło , odsłaniając niedźwiedzicę, gwiazdę eshmun. kapłan, odmówiwszy modlitwę, schował torby przewodniczącego bożka kazał zgasić pochodnie, zostawić tlący sznur, utrzymywał ogień stopniowym upalaniem znaczył godziny.



książę zalecił czujność oddziałowi wziąwszy persname, wysunął kroków .



— persname — odezwał — chwili mianuję doradcą , podoba bogom oddać koronę placename…



— zasłużyłem łaskę?



— oczach spełniałeś czyny, świadczą wielkiej mądrości potędze duchami. gotów ocalić życie. postanowiłeś ukrywać rzeczy …



— wybacz, dostojny panie — przerwał kapłan. — zdrajców, potrzebni, znajdziesz złoto klejnoty kapłanami. chcę należeć . pomyśl: zdradzając bogów dawałbym pewność, postąpię?



zamyślił .



— powiedziałeś — odparł. — , , kapłan, masz życzliwość sercu? rok — , pozwoliłeś samemu jechać pustynię oddajesz wielkie usługi.



— ostrzegli bogowie, , dostojny panie, zechcesz, możesz wydobyć nędzy poniżenia nieszczęsny lud placename.



— lud obchodzi?



— wyszedłem… ojciec bracia całych dniach czerpali wodę geogname dostawali kije…



— mogę pomóc ludowi? — spytał następca.



ożywił .



— lud — mówił wzruszony — pracuje, duże płaci podatki, cierpi nędzę prześladowania. ciężką dola chłopa!…



„persname pożarł połowę zbioru, nosorożec drugą; polach mnóstwo myszy, spadła szarańcza, bydło wygniotło, ukradły wróble. klepisku, złodzieje zrobili koniec. nędzo rolnika! przybywa pisarz brzeg upomina zbiór, towarzysze przynieśli kije, palmowe . mówią: daj zboże!



— . — biją , rozciągają długi wiążą, rzucają kanału, topi, głową dół. żonę wiążą dzieci . sąsiedzi uciekają, ratując zboże…”



— widziałem — odparł zamyślony książę — odpędziłem jednego podobnego pisarza. mogę obecnym, zapobiegać niesprawiedliwości?



— możesz, panie, rozkazać, dręczono ludzi potrzeby. możesz zniżyć podatki, wyznaczyć chłopom dni wypoczynku. możesz końcu obdarować rodzinę zagonem ziemi, zbiór należałby służył wykarmienia. przeciwnym karmili : lotosem, papirusem zdechłymi rybami, końcu lud zmarnieje… okażesz łaskę, podźwignie .



— uczynię ! — zawołał książę. — dobry gospodarz pozwala, inwentarz marł głodu, pracował siły odbierał niesłuszne plagi… zmienić!…



zatrzymał .



— przyrzekasz , dostojny panie?…



— przysięgam! — odparł .



— przysięgam, najsławniejszym faraonem, zblednie persname! — zawołał panujący kapłan.



książę zamyślił .



— poczniemy kapłanom, nienawidzą?…



— boją , panie — odpowiedział pentuer. — boją , zaczął wojny asyrią…



— zależy , wojna wygrana?…



kapłan schylił głowę rozłożył ręce, milczał.



— powiem!… — krzyknął rozdrażniony książę. — chcą wojny, lękają , wrócił zwycięzcą, obładowany skarbami, pędząc niewolników… boją , chcą, faraon słabym narzędziem ręki, bezużytecznym sprzętem, odrzucić, podoba…



!… zrobię , chcę, prawo, syn spadkobierca bogów, … zginę…



cofnął wyszeptał zaklęcie.



— mów , dostojny panie — rzekł zmieszany — złe duchy krążące pustynią pochwyciły słów… słowo, zapamiętaj , władco, kamień rzucony procy; trafi ścianę, odbije zwróci samemu…



książę machnął ręką.



— — odparł. — wartości życie, krępowałby wolę… bogowie, wichry pustynne; złe duchy, kapłani… takaż władza faraona?… chcę robić , chcę, zdawać sprawę wiekuistymi przodkami, ogolonym łbem, tłumaczy zamiary bogów, zagarnia władzę napełnia skarbce dostatkami!…



kroków rozległ dziwny krzyk, środkujący rżeniem beczeniem, — przebiegł olbrzymi cień. pędził strzała dojrzeć, długą szyję tułów garbaty.



książęcego orszaku rozległ szmer zgrozy.



— gryf!… widziałem skrzydła!… — mówili azjaci.



— roi potworami!… — dodał stary persname.



persname stropiony; zdawało , przebiegający cień głowę węża kształt krótkich skrzydeł.



— rzeczy samej — zapytał kapłana — pustyni ukazują potwory?



— — rzekł persname — miejscu odludnym snują niedobre duchy najosobliwszych postaciach. zdaje , , , zwierzęciem. podobne osiodłanego konia, większe prędsze biegu. mówią mieszkańcy oazów, zwierzę pić wody, . , przyszłe pokolenia mogłyby używać przebiegania pustyń dziwnej istoty, strach budzi.



— śmiałbym siąść grzbiecie poczwary! — odparł książę, potrząsając głową.



— przodkowie mówili koniu, persname pomógł zdobyć placename, stał niezbędnym armii. czas zmienia ludzkie sądy!… — rzekł pentuer.



niebie znikły ostatnie chmury zaczęła noc jasna. braku księżyca , tle białego piasku poznać ogólne zarysy przedmiotów, drobnych odległych.



przejmujący chłód zmniejszył . czas orszak maszerował milczeniu, kostki grzęznąc piaskach. placename wszczął tumult rozległy wołania:



— !… patrzcie, sfinks!… wyjdziemy żywi pustyni, pokazują widziadła…



białym pagórku wapiennym rysowała sylwetka . lwie ciało, ogromna głowa czepcu placename ludzki profil.



— uspokójcie , barbarzyńcy — rzekł stary persname. — , lew, zrobi, zajęty jedzeniem.



— lew! — potwierdził książę, zatrzymując . — podobny sfinksa…



— ojcem sfinksów — wtrącił półgłosem kapłan. — twarz przypomina rysy człowiecze, grzywa perukę…



— wielki sfinks, , piramidami?…



— wieków persname — mówił persname — piramid, rosła miejscu skała podobna lwa leżącego, bogowie sposobem chcieli oznaczyć: zaczyna pustynia.



ówcześni święci kapłani kazali mistrzom obrobić skałę braki dopełnić pomocą sztucznego muru. mistrze , widując ludzi lwy, wyrzeźbili twarz ludzką urodził pierwszy sfinks…



— oddajemy cześć boską… — uśmiechnął książę.



— — odparł kapłan. — pierwsze zarysy dzieła zrobili bogowie, ludzie wykończyli natchnieniem bogów. ogromem tajemniczością przypomina pustynię, postać duchów błąkających pustyni przeraża ludzi . synem ojcem trwogi.



— drogą ziemski początek — odparł książę. — wypływa nieba, gór leżących . piramidy, mówił , obrazem państwa, budowane wzór skalistych szczytów. świątynie pylonami obeliskami, ciemnością chłodem, przypominają pieczar gór ciągnących ?… razy polowaniu zabłąkałem wschodnimi skałami, zawszem trafiał osobliwe nagromadzenie kamieni, przywodziło myśl świątynię. chropowatych ścianach widziałem hieroglify pisane ręką wichrów deszczu…



— , dostojność, masz dowód, świątynie wznoszone planu, nakreślili sami bogowie — rzekł kapłan. — drobna pestka rzucona ziemię rodzi niebotyczne palmy, obraz skały, pieczary, lwa, lotosu, zasiany duszę pobożnego faraona, rodzi aleje sfinksów, świątynie potężne kolumny. persname czyny, ludzkie, szczęśliwy władca, patrząc potrafi rzeczach ziemskich odkryć myśl bożą zrozumiały przedstawić następnym pokoleniom.



— władca mieć władzę duży majątek — wtrącił persname — zależeć kapłańskich przywidzeń…



ciągnęło długie wzgórze piaszczyste, chwili ukazało jeźdźców.



— placename?… — rzekł książę.



wzgórza odezwał głos rogu, odpowiedziano orszaku księcia. konni zjechali , pozwalał głęboki piasek. zbliżywszy , zawołał:



— następca tronu?…



— , zdrów! — odpowiedział persname.



zsiedli koni upadli twarze.



— erpatre! — mówił dowódca przybyłych. — wojsko rozdziera szaty prochem posypuje głowy, myśląc, zginął… kawaleria rozbiegła pustyni, znaleźć ślady, , niegodnym, pozwolili bogowie, witamy pierwsi…



książę mianował setnikiem rozkazał, przedstawił nagrody podwładnych.







rozdział 



godziny ukazały gęste ognie armii egipskiej, orszak księcia znalazł obozie. stron odezwały trąbki alarm, żołnierze chwycili broń krzycząc stawali szeregach. oficerowie padali księciu nóg zwycięstwie, podniósłszy rękach, zaczęli obchodzić oddziały. ściany wąwozu drżały okrzyków: „żyj , zwycięzco!… bogowie opiekują !…”



otoczony pochodniami zbliżył święty mentezufis. następca, zobaczywszy , wydarł rąk oficerów pobiegł kapłana.



— wiesz, ojcze święty — zawołał persname — schwytaliśmy placename wodza tehennę!…



— persname zdobycz — odparł kapłan — naczelny wódz rzucać armii. , chwilę nowy nieprzyjaciel .



książę odczuł całą sprawiedliwość zarzutu, zerwał gniew. zacisnął pięści, zabłyszczały oczy…



— imię matki twej, milcz, panie!… — szepnął stojący pentuer.



zdziwiło nieoczekiwane odezwanie doradcy, jednej chwili ochłonął, ochłonąwszy zrozumiał, przyznać błędu.



— prawdę mówisz, dostojność — odparł. — armia wodza, wódz armii opuszczać. sądziłem , zastąpisz , święty mężu, przedstawicielem ministra wojny…



spokojna odpowiedź ułagodziła , kapłan przypomniał księciu zeszłorocznych manewrów, namiestnik opuścił wojska — wpadł niełaskę faraona.



wielkim krzykiem zbliżył . placename wódz pijany daleka wołał księcia:



— patrz, następco, zrobił święty mentezufis… ogłosiłeś przebaczenie żołnierzy placename, opuszczą najezdników wrócą armii świątobliwości… ludzie zbiegli rozbiłem lewe skrzydło nieprzyjacielskie… dostojny persname kazał wymordować… zginęło tysiąc jeńców, samych eks-żołnierzy, mieli otrzymać łaskę!…



księciu krew uderzyła głowy, stojący szepnął:



— milcz, bogi, milcz!…



persname doradcy, krzyczał :



— chwili straciliśmy zaufanie obcych, — … końcu armia rozprzęgnąć , pozna, czoło wdzierają zdrajcy…



— nędzny — odparł persname — śmiesz odzywać wojsku zaufanych świątobliwości?… świat światem, słyszano podobnego bluźnierstwa!… lękam , bogowie pomszczą wyrządzonej zniewagi…



roześmiał .



— śpię , lękam zemsty nocnych bogów… czuwam, zrobią dzienni…



— idź spać, idź… placename, — rzekł persname — winy głowy grom spadł…



— , , ogolony łeb spadnie, myślał, innego!… — odparł nieprzytomny placename. widząc, książę daje poparcia, cofnął obozu.



— — spytał persname kapłana — kazałeś, święty mężu, pobić jeńców obietnicy, otrzymają łaskę?…



— dostojność obozie — odparł persname — spada odpowiedzialność czyn. pilnuję praw wojennych, nakazują tępić zdradzieckich żołnierzy. żołnierze, służyli świątobliwości, połączyli nieprzyjaciółmi, zabijani — ustawa.



— ?…



— naczelny wódz syn faraona, możesz zawieszać wykonywanie ustaw, muszę słuchać — odparł persname



— mógłżeś zaczekać powrotu?



— ustawa każe zabijać , spełniłem wymagania.



książę oszołomiony, przerwał dalszą rozmowę udał namiotu. upadłszy fotel, rzekł :



— niewolnikiem kapłanów!… mordują jeńców, grożą oficerom, szanują zobowiązań… mówili persname, kazał zabijać nieszczęsnych?…



— zasłaniał prawem wojennym nowymi rozkazami herhora…



— wodzem, wyjechałem dnia.



— zdałeś dowództwo ręce persname — odparł . — nadjechał , musieliśmy ustąpić, wyższy …



książę pomyślał, schwytanie persname okupione wielkimi nieszczęściami. całą siłą odczuł doniosłość przepisu, pozwala wodzowi opuszczać wojska. musiał przyznać, słuszności, drażniło dumę napełniało nienawiścią kapłanów.



„— mówił — niewoli pierwej , zdążyłem zostać faraonem (świątobliwy ojciec żył !). muszę zacząć wydobywać , — milczeć… pentuer słuszność: milczeć, milczeć, gniewy drogocenne klejnoty składać skarbcu pamięci. zbierze … , prorocy, zapłacicie!…”



— pytasz, dostojność, rezultat bitwy? — spytał 



— , … ?



— przeszło tysiące jeńców, tysiące zabitych, uciekło.



— jakaż armia libijska? — rzekł zdziwiony książę.



— tysięcy ludzi.



— … podobna, potyczce zginęło całe wojsko?…



— , straszna bitwa — odparł persname — persname stron, resztę zrobili żołnierze, … dostojny mentezufis… klęsce nieprzyjaciół mówią nagrobki najsławniejszych faraonów.



— idź spać, , zmęczony — przerwał książę, czując, pycha zaczyna bić głowy.



„odniosłem zwycięstwo?… niepodobna!…” — pomyślał.



rzucił skóry, śmiertelnego znużenia zasnąć mógł.



godzin upłynęło chwili, wydał hasło rozpoczęcia bitwy… godzin?… niepodobna!…



wygrał bitwę?… widział bitwy, żółty, gęsty tuman, potokami wylewały nieludzkie wrzaski. widzi tuman, słyszy wrzawę, czuje spiekotę, bitwy …



zobaczył niezmierną pustynię, bolesnym trudem posuwał piasku. ludzie mieli najlepsze konie całej armii, pełzali żółwie… !… niepodobna, człowiek mógł wytrzymać żar…



zrywa tyfon, zasłania świat, pali, gryzie, dusi… figury persname sypią blade iskry… głowami rozlegają grzmoty, zjawisko, widział … cicha noc pustyni… pędzący gryf, ciemna sylwetka sfinksa wapiennym wzgórzu…



„tylem widział, tylem przeżył — myśli persname — budowaniu świątyń, urodzinach wielkiego sfinksa, wieku, … miałoby zdarzyć ciągu godzin?…”



ostatnia myśl błysnęła księciu: „człowiek, przeżył, żyć…



przebiegło zimno stóp głów — zasnął.



ocknął godzin wschodzie słońca. kłuły oczy, bolały kości, kaszlał, umysł jasny serce pełne odwagi.



drzwiach namiotu stał .



— ?… — spytał książę.



— persname granicy przynoszą dziwne wieści — odparł ulubieniec. — naszemu wąwozowi zbliża wielki tłum, wojsko, bezbronni, kobiety dzieci, czele persname najprzedniejsi placename…



— znaczyło?



— widać chcą prosić pokój.



— jednej bitwie?… — zdziwił książę.



— !… strach mnoży oczach wojska… czują słabymi lękają najazdu śmierci…



— zobaczymy, podstęp wojenny!… — odparł książę . — ?



— zdrowi, syci, napojeni, wypoczęci weseli. …



— ?…



— persname umarł nocy — szepnął 



— sposobem?… — zawołał książę zrywając .



— jedni mówią, zapił , drudzy… kara bogów… twarz siną, usta pełne piany…



— niewolnik placename, pamiętasz ?… nazywał wpadł sali uczty skargami nomarchę… rozumie , samej nocy umarł pijaństwa!… ?…



spuścił głowę.



— musimy ostrożni, panie … — szepnął.



— postaramy — odparł książę . — dziwił śmierci … osobliwego , umarł pijaczyna, obrażał bogów, !… kapłanów…



persname drwiących słowach odczuł groźbę.



książę kochał wiernego pies patroklesa. mógł zapomnieć własnych krzywd, śmierci przebaczy .



południem książęcego obozu nadciągnął placename świeży pułk , tysięcy ludzi osłów przyniosły wielkie zapasy żywności namioty. strony placename nadbiegli persname donosząc, banda ludzi bezbronnych, idących wąwozowi, powiększa .



rozkazu następcy gęste oddziałki jazdy kierunkach zbadały okolicę: ukrywa armia? kapłani, wziąwszy małą kapliczkę , weszli szczyt najwyższego wzgórza odprawili nabożeństwo. wróciwszy obozu zapewnili następcę, nadciąga kilkutysięczny tłum bezbronnych placename, armii , trzymilowym promieniu.



książę zaczął śmiać raportu.



— dobre oko — rzekł — odległości dojrzałbym wojska.



kapłani, naradziwszy , oświadczyli księciu, obowiąże rozmawiać ludźmi niewtajemniczonymi , zobaczy, przekona , widzieć .



persname przysiągł. kapłani ustawili wzgórzu ołtarz rozpoczęli modlitwy. książę, umywszy , zdjął sandały ofiarował persname złoty łańcuch kadzidło, wprowadzili ciasnej skrzyni, ciemnej, kazali patrzeć ścianę.



chwili zaczęły pobożne śpiewy, czasie ukazało wewnętrznej ścianie skrzyni jasne kółko. jasna barwa zmętniała; książę zobaczył piaszczystą równinę, skały, geogname placówki.



kapłani zaczęli śpiewać obraz zmienił . widać kawałek pustyni, tłum ludzi większych mrówek. ruchy, ubiory, twarze osób wyraźne, książę mógł opisać.



zdumienie następcy miało granic. przecierał oczy, dotykał poruszającego wizerunku… odwrócił głowę, obraz zniknął ciemność.



wyszedł kaplicy, zapytał starszy kapłan:



— , , wierzysz potęgę bogów placename?



— — odparł — wielkimi mędrcami, świat składać ofiary hołdy. równym stopniu potraficie widzieć przyszłość, oprze.



słowa kapłanów wszedł kaplicy, zaczął modlić odezwał głos mówiący:



— ramzesie!… zważone losy państwa, druga pełnia nadejdzie, zostaniesz władcą…



— bogowie!… — zawołał przerażony książę — ojciec chory?…



upadł twarzą piasek, asystujących kapłanów spytał : dowiedzieć .



— powiedz, ojcze — odparł — spełnią zamiary?



chwili rzekł głos kaplicy:



— rozpoczniesz wojny , składał ofiary bogom szanował sługi, czeka długi żywot pełne sławy panowanie…



cudach, zdarzyły jasny dzień, otwartym polu, książę wzburzony wrócił namiotu.



„oprze kapłanom!…” — myślał trwogą.



namiocie zastał pentuera.



— powiedz , doradco — rzekł — , kapłani, możecie czytać ludzkim sercu odsłaniać tajemne zamiary?



potrząsnął głową.



— — odparł — człowiek dojrzy, mieści wnętrzu skały, zbada cudze serce. bogów zamknięte śmierć odkrywa myśli.



książę odetchnął, mógł pozbyć niepokoju. wieczorowi zwołać radę wojenną, zaprosił pentuera.



wspominał zmarłym patroklesie; , pilniejsze sprawy. przyjechali placename posłowie błagając imieniu persname litość synem ofiarując geogname poddanie wieczny spokój.



— źli ludzie — mówił posłów — oszukali naród mówiąc, placename słaby, faraon cieniem władcy. przekonaliśmy , mocne ramię, poczytujemy rzecz roztropniejszą poddać płacić daniny narażać ludzi śmierć, majątki zniszczenie.



rada wojenna wysłuchała mowy, kazano persname wyjść namiotu, książę zapytał zdanie persname, zdziwiło jenerałów.



— — rzekł dostojny prorok — radziłbym odrzucić prośbę musawasy, przenieść wojnę placename zniszczyć gniazdo rozbójników. otrzymałem ważne wiadomości memfisu, głosował litością pokonanych.



— świątobliwy ojciec chory? — zapytał wzruszony książę.



— chory. skończymy libijczykami, dostojność powinieneś myśleć…



następca spuścił głowę, dodał:



— muszę spełnić obowiązek… , dostojny książę, ośmieliłem zrobić uwagę, marnej zdobyczy, , wódz opuszczać armii. widzę, myliłem : schwycił, panie, , mielibyśmy pokoju orgname mądrość , naczelny wodzu, okazała wyższą wojskowe ustawy…



księcia zastanowiła skrucha .



„mówi?… — pomyślał. — widać persname , świątobliwy ojciec chory…”



duszy następcy zbudziły stare uczucia: pogarda kapłanów — nieufność cudów.



„bogowie wróżyli , faraonem, przyszła wiadomość persname kapłani oszukali kaplicy. kłamali , zaręczy, widoki pustyni ukazywane ścianie oszustwem?…”



książę milczał, przypisywano smutkowi powodu choroby faraona, jenerałowie śmieli odzywać stanowczych słowach mentezufisa, radę wojenną ukończono. zapadło jednomyślne postanowienie, wziąć największą daninę placename, posłać placename załogę — przerwać wojnę.



spodziewali , persname umrze. placename , sprawić władcy przystojny pogrzeb, potrzebował głębokiego spokoju.



opuściwszy namiot rady wojennej, książę spytał :



— dzielny persname zgasł nocy: , święci mężowie, myślicie uczcić zwłoki?



— barbarzyńca wielki grzesznik — odparł kapłan. — znakomite oddał usługi orgname, należy zapewnić życie grobem. pozwolisz, dostojność, odeślemy ciało męża memfisu, zrobić mumię odwieźć wieczne mieszkanie persname królewskie przybytki.



książę zgodził ochotą, podejrzenia wzrosły.



„— myślał — gromił leniwego ucznia, łaska bogów, obił grzbietu kijem, przemawia posłuszny syn ojca pada brzuch . jestże znakiem, namiotu zbliża władza godzina rachunku?…”



rozmyślając, książę wzrastał dumę, serce wypełniał silniejszy gniew kapłanom. gniew gorszy, cichy skorpion, ukrywszy piasku, jadowitym żądłem kaleczy nieostrożną nogę.







rozdział xxi



nocy warty dały znać, tłum żebrzących łaskę placename wszedł wąwozu. pustynią widać łunę ognisk.



wschodzie słońca odezwały trąby armia stanęła bronią, najszerszym miejscu doliny. rozkazu księcia, chciał nastraszyć placename, szeregami wojska ustawiono spokojnych tragarzy, konnicy pomieszczono oślarzy osłach. stało onym dniu, placename mnodzy piasek pustyni, placename trwożni gołębie, krąży jastrząb.



time namiot księcia zajechał złocisty wóz wojenny. konie ubrane strusie pióra rwały , musiało pilnować masztalerzy.



wyszedł namiotu, siadł wóz ujął , miejsce woźnicy zajął kapłan pentuer, doradca. persname roztoczył księciem duży, zielony parasol, tyłu stronach wozu szli placename oficerowie pozłocistych zbrojach. odległości orszakiem księcia posuwał mały oddział gwardii, tehenna, syn wodza .



kroków , wyjściu placename wąwozu, stała smutna gromada placename błagających zwycięzcy miłosierdzie.



wjechał świtą wzgórze, przyjmować nieprzyjacielskie poselstwo, armia czci podniosła okrzyk, chytry persname zmartwił szepnął placename starszyzny:



— mówię , krzyk wojska, miłuje wodza!…



książąt placename, wielki bandyta, rzekł musawasy:



— myślisz, chwili roztropniej uczynimy, ufając chyżości koni, łasce faraonowego syna?… wściekły lew, głaszcząc zdziera skórę; jagnięta oderwane cycków matki.



— czyń, chcesz — odparł persname — całą pustynię masz . lud wysłał odkupienie grzechów, syna tehennę, książę rozleje gniew, potrafię przebłagać.



placename przycwałowali jezdni geogname, donosząc, czeka pokorę.



westchnął poszedł , stał zwycięzca. odbył ciężkiej podróży!… grube, pokutnicze płótno okrywało grzbiet; głową obsypaną popiołem znęcał żar słoneczny, bose nogi gryzł żwir, serce smutek własny, zwyciężonego ludu.



przeszedł kroków, razy musiał zatrzymywać odpocząć. oglądał , sprawdzić, nadzy niewolnicy, nieśli dary księcia, kradną złotych pierścieni, gorsze — klejnotów. , mąż doświadczony, wiedział, ludzie korzystają cudzego nieszczęścia.



„dziękuję bogom — pocieszał nędzy chytry barbarzyńca — padł los upokorzenia księciem, lada dzień włoży faraonowską czapkę. władcy placename wspaniałomyślni, chwili zwycięstwa. potrafię wzruszyć , umocni znaczenie placename pozwoli pobierać duże podatki. prawdziwy cud, następca tronu złapał tehennę; uczyni krzywdy, obsypie dostojeństwami…”



myślał, oglądał . niewolnik , nagi, ukradziony klejnot schować usta, połknąć.



kroków wozem następcy tronu persname towarzyszący najprzedniejsi placename upadli brzuchy leżeli piasku, adiutant książęcy kazał wstać. zbliżywszy kroków padli uczynili razy, musiał rozkazywać , podnieśli.



czas persname stojący książęcym wozie szeptał swojemu panu:



— oblicze pokaże srogości, uciechy. spokojny persname, pogardza wrogami cieszy lada triumfów…



pokutujący placename stanęli obliczem księcia, złocistego wozu patrzył srogi hipopotam mające ukryć mocą.



— tyżeś — odezwał persname — tyżeś , mądry wódz placename?



— sługa — odparł zapytany rzucił ziemię.



kazano wstać, książę mówił:



— mogłeś dopuścić ciężkiego grzechu podnieść rękę ziemię bogów? opuściła dawna roztropność?



— panie! — odparł chytry persname — żal pomieszał rozumy wygnanym żołnierzom świątobliwości, biegli własną zgubę, ciągnąc . wiedzą bogowie, ciągnęłaby brzydka wojna, czele armii żyjącego faraona stanął persname postaci. pustynny wicher spadłeś, oczekiwano, , oczekiwano, byk łamie trzcinę, persname nieprzyjaciela. ludy zrozumiały, straszne pułki placename warte, rzuca ręka.



— mówisz, — rzekł książę — uczyniłeś, wyszedł armii boskiego faraona, czekając, przyjdzie . rad dowiedzieć : prawdziwą pokora?



— „rozjaśnij oblicze, wielki mocarzu placename — odpowiedział . — przychodzimy poddani, imię wielkim placename słońcem, słońcem ludów.



persname podwładnym , sprawiedliwymi zawojowanego potęgi przyłączonego ludu. naczelnicy rządzą , złych chęci , donosząc pobudzając niełaskę dzieciom naszym. rozkaż , namiestniku dobrotliwego faraona, rządzili woli , oszczędzając swobodę, mienie, język obyczaje ojców przodków .



prawa poddanych ludów równe, urzędnicy pobłażają , srogimi drugich. wyroki jednakie. pobierają opłatę przeznaczoną twe potrzeby użytek, podnoszą innej tajemnicy , , wejdzie skarbca twego, wzbogaci sługi sługi sług .



każ rządzić krzywdy dzieci , bogiem władcą wieki. naśladuj słońce, rozsiewa blask dający siłę życie. błagamy łaski, , placename poddani, padamy czołem , następco wielkiego potężnego faraona.”



mówił przebiegły książę placename persname skończywszy, upadł brzuchem ziemię. następcy faraona, słuchał mądrych słów, błyszczały oczy rozszerzały nozdrza młodemu ogierowi, sytnej paszy wybiega łąkę klacze.



— powstań, persname — odezwał książę — posłuchaj, odpowiem. los narodów zależy , , wznosi niebo ziemią. radzę , starszyzna placename udali persname , upadłszy twarz władcą świata, powtórzyli pokorną mowę, wysłuchałem.



wiem, skutek próśb; bogowie odwracają skruszonych błagających, przeczuwam, przyjęci.



pokażcie dary przeznaczone świątobliwości, osądził, poruszą serce wszechmocnego faraona.



chwili dał znak stojącemu wozie księcia pentuerowi. zeszedł zbliżył czcią świętego męża, szepnął:



— boję , młodemu panu naszemu triumf uderzył głowy. sądzisz, roztropnym przerwać uroczystość?…



— — odparł persname — przerywajcie uroczystości, ręczę, triumfu wesołej twarzy.



— zrobisz cud?



— potrafił? pokażę , świecie wielkiej radości towarzyszą wielkie strapienia.



— czyń, chcesz — rzekł persname — bogowie dali mądrość godną członka najwyższej rady.



odezwały trąby bębny rozpoczęto pochód triumfalny.



czele szli nadzy niewolnicy darami, pilnowani możnych placename. niesiono złote srebrne bogi, szkatułki napełnione wonnościami, emaliowane naczynia, tkaniny, sprzęty, złote misy zasypane rubinami, szafirami szmaragdami. niewolnicy niosący mieli ogolone głowy opaski ustach, ukradł cennego klejnotu.



książę wsparł ręce krawędź wozu wysokości pagórka patrzył wojsko żółtogłowy orzeł pstre kuropatwy. duma wypełniała stóp głów czuli, potężniejszym zwycięskiego wodza.



jednej chwili oczy księcia utraciły blask, twarzy odmalowało przykre zdziwienie. stojący persname szepnął:



— nakłoń, panie, ucha twego… czasu opuściłeś miasto , zaszły dziwne wydarzenia… kobieta, , uciekła orgname



— lykonem?… — powtórzył książę.



— poruszaj , panie, okazuj tysiącom niewolników, masz smutek dniu triumfu…



chwili przechodził stóp księcia długi sznur placename niosących koszach owoce chleby, ogromnych dzbanach wino oliwę wojska. widok karnego żołnierstwa rozległ szmer radości, spostrzegł , zajęty opowiadaniem persname



— bogowie — szeptał prorok — ukarali zdradziecką fenicjankę…



— złapana?… — spytał książę.



— złapana, musiano wysłać wschodnich kolonii… spadł trąd…



— bogowie!… — szepnął persname — grozi?…



— spokojny, panie: zaraził, …



książę poczuł zimno członkach. bogom najwyższych szczytów zepchnąć człowieka przepaść najgłębszej nędzy!…



— nikczemny lykon?…



— wielki zbrodniarz — mówi — zbrodniarz, wydała ziemia…



— znam . podobny obraz odbity lustrze… — odparł .



nadciągnęła gromada placename prowadzących osobliwe zwierzęta. czele szedł jednogarbny wielbłąd białawym włosem, pierwszych, złapano pustyni. nosorożce, stado koni oswojony lew klatce. mnóstwo klatek różnobarwnymi ptakami, małpkami małymi pieskami, przeznaczonymi dam dworskich. końcu pędzono wielkie stada wołów baranów mięso wojska.



książę rzucił okiem wędrujący zwierzyniec pytał kapłana:



— persname schwytany?…



— powiem najgorszą rzecz, nieszczęśliwy panie — szeptał pentuer. — pamiętaj , nieprzyjaciele placename dostrzegli smutku …



następca poruszył .



— druga kobieta, persname…



— uciekła?…



— zmarła więzieniu…



— bogowie!… śmiał wtrącić?…



— oskarżyła zabójstwo syna …



— ?…



wielki krzyk rozległ stóp księcia: maszerowali jeńcy placename wzięci bitwy, smutny tehenna.



persname chwili serce przepełnione bólem, skinął rzekł:



— stań ojcu , musawasie, widział dotknął , żyjesz…



słowa placename całe wojsko wydało potężny okrzyk; książę słuchał .



— syn żyje?… — pytał kapłana. — persname oskarżyła dzieciobójstwo?… szaleństwo padło duszę?…



— dziecko zabił nikczemny lykon…



— bogowie, dajcie siły!… — jęknął książę.



— hamuj , panie, przystało zwycięskiego wodza…



— persname podobna zwyciężyć boleść!… niemiłosierni bogowie!…



— dziecko zabił , oskarżyła , ocalić… widząc mordercę nocy, myślała, byłeś…



— wygnałem domu!… zrobiłem służebnicą !… — szeptał książę.



ukazali placename żołnierze, niosący pełne kosze rąk uciętych poległym libijczykom.



widok książę zasłonił twarz zapłakał.



jenerałowie otoczyli wóz, pocieszając . święty prorok podał wniosek, przyjęto namysłu, pory wojsko placename ucinało rąk poległym boju nieprzyjaciołom.



nieprzewidzianym wypadkiem zakończył pierwszy triumf następcy placename tronu. łzy, wylał uciętymi rękoma, zwycięska bitwa przywiązały placename. dziwił , ognisk zasiedli zgodzie żołnierze placename placename, dzieląc chlebem pijąc wino samych kubków. miejsce wojny nienawiści, miały trwać całe lata, zajęło głębokie uczucie spokoju zaufania.



polecił, musawasa, persname najprzedniejsi placename jechali darami memfisu, dał eskortę, pilnowania , bezpieczeństwa osób wiezionych skarbów. ukrył namiocie pokazał godzin. przyjął tutmozisa, człowiek, boleść starczy najmilsze towarzystwo.



wieczorowi przyszła księcia oficerów dowództwem orgname następca zapytał: chcą?… persname odparł:



— przychodzimy błagać , panie, ciało wodza, sługi, , wydane placename kapłanom, spalone placename obyczaju.



książę zdziwił .



— wiadomo — rzekł — zwłok persname kapłani chcą zrobić mumię pierwszej klasy umieścić grobach faraonów. większy zaszczyt spotkać człowieka świecie?



placename wahali , , zebrawszy odwagę, odpowiedział:



— panie , pozwól otworzyć serce . wiemy, zrobienie mumii człowieka korzystniejszym spalenie . dusza spalonego przenosi krajów wiekuistych, dusza zabalsamowanego tysiące lat żyć ziemi cieszyć pięknością.



placename kapłani, (obraża uszu!), nienawidzili patroklesa. zapewni, kapłani, zrobiwszy mumię, celu zatrzymają duszę ziemi, poddać udręczeniom?… warci, , podejrzewając zemstę, uchronili duszy ziomka dowódcy?…



zdziwienie persname wzrosło.



— czyńcie — rzekł — uważacie potrzebne.



— wydadzą ciała?…



— przygotujcie stos, resztą zajmę.



placename wyszli, książę posłał mentezufisa.







rozdział xxii



kapłan oka przypatrzył następcy znalazł zmienionym. persname blady, schudł godzin, oczy straciły blask zapadły czoło.



usłyszawszy, chodzi placename, persname chwili wahał wydaniem zwłok persname



— placename słuszność — rzekł święty mąż — moglibyśmy udręczać śmierci cień patroklesa. głupcami przypuszczając, kapłan placename placename dopuściłby podobnej zbrodni.



zabiorą ciało ziomka, sądzą, opieką obyczajów szczęśliwszy śmierci!…



książę wysłał oficera stosownym rozkazem, zatrzymał. chciał powiedzieć, wahał .



dłuższym milczeniu persname zapytał:



— wiesz, święty proroku, kobiet, , umarła, syn zamordowany?…



— stało — odparł persname — samej nocy, opuściliśmy -bast…



książę zerwał .



— wiekuistego amona!… — krzyknął. — stało , wspomnieliście ?… , posądzony zabicie dziecka?…



— panie — rzekł kapłan — naczelny wódz przededniu bitwy ojca, dziecka, , — armię nieprzyjaciół. mogliżeśmy ważnych czasach niepokoić podobnymi wiadomościami?



— prawda — odparł książę . — zaskoczono, wiem, potrafiłbym pokierować wojskiem… ogóle wiem, zdołam odzyskać spokój…



małe… piękne dziecko!… kobieta, poświęciła , skrzywdziłem. myślałem, zdarzać podobne nieszczęścia przenosi ludzkie serce.



— czas leczy… czas modlitwa — szepnął kapłan.



książę pokiwał głową namiocie zaległa cisza, słychać piasek wysypujący klepsydry. następca ocknął .



— powiedz — rzekł — ojcze święty, należy wielkich tajemnic, różnica spaleniem zmarłego zrobieniem mumii? słyszałem szkole, rozumiem kwestii, placename wielką przywiązują wagę.



— przywiązujemy większą, największą… — odparł kapłan. — świadczą miasta zmarłych, zajęły skraj pustyni zachodniej. świadczą piramidy, grobami faraonów starego państwa, , olbrzymie groby, kute skałach, królów epoki.



pogrzeb grób wielka sprawa, największa sprawa ludzka. formie cielesnej żyjemy lat, cienie trwają dziesiątki tysięcy lat, zupełnego oczyszczenia.



barbarzyńcy śmieją , poświęcamy zmarłym żyjącym; zapłakaliby niedbalstwem zmarłych, znana , , tajemnica śmierci grobu…



książę otrząsnął .



— przestraszasz — rzekł. — persname zapomniałeś, zmarłymi miłe istoty, pochowane placename rytuału.



— . robią mumie. persname, syn mieli , przydać długiej wędrówce.



— ?… — spytał, ucieszony, .



— zaręczam, — odparł kapłan — zrobione , potrzeba, znalazł , panie, szczęśliwymi, uprzykrzy ziemski żywot.



następca, słuchając , wzruszony.



— myślisz, święty mężu — spytał — odnajdę syna mógł powiedzieć kobiecie: saro, wiem, surowy?…



— pewny, , widzę , dostojny panie.



— mów… mów !… — zawołał książę. — człowiek dba groby, złoży cząstki samego … spotkała niedola, , myślał, wyjątkiem faraona, potężniejszego !



— zapytywałeś, panie — zaczął persname — różnica spaleniem zmarłego zrobieniem mumii? zniszczeniem szaty schowaniem komory. szata przechowana, przydać; masz jedną, szaleństwem palić …



— rozumiem — wtrącił książę. — wykładacie wyższej szkole…



— możemy powiedzieć następcy faraona.



dostojność wiesz — ciągnął kapłan — ludzka istota składa części: ciała, iskry persname cienia, , łączy ciało iskrą bożą.



człowiek umiera, cień iskra odłączają ciała. człowiek żył grzechu, iskra boża cieniem poszłaby bogów, wiekuiste życie. człowiek grzeszy, plami świecie, skutkiem cień, , oczyszczać, tysiące lat. oczyszcza , niewidzialny błąka ziemi, ludźmi, spełnia dobre uczynki. cienie zbrodniarzy zagrobowym życiu dopuszczają występków gubią , zawartą iskrę bożą.



, dostojności tajemnicą, cień, , podobny człowieka, wygląda, utkany delikatnej mgły. cień głowę, ręce tułów, chodzić, mówić, rzucać podnosić przedmioty, ubiera człowiek, , pierwszych lat śmierci, czasu czasu posilać . wystarczają wizerunki pokarmów…



główną siłę cień czerpie ciała, zostaje ziemi. ciało rzucimy grobu, psuje cień nasycać prochem zgnilizną. ciało spalimy, cień popioły krzepienia . ciała zrobimy mumię, ciało zabalsamujemy tysiące lat, cień zdrów silny epokę oczyszczenia przepędza , .



— dziwne rzeczy!… — szepnął następca.



— życiu zagrobowym kapłani, ciągu tysiącletnich badań, dowiedzieli ważnych szczegółów. przekonano , ciele zmarłego zostają wnętrzności, cień ogromny apetyt, potrzebuje pokarmów, człowiek; pokarmu zabraknie, rzuca żyjących wysysa krew. usuwa zwłok wnętrzności, robimy, cień obywa pokarmu: własne ciało, zabalsamowane napełnione pachnącymi ziołami, wystarcza miliony lat.



sprawdzono, grób zmarłego pusty, cień tęskni światem włóczy ziemi potrzeby. kaplicy pośmiertnej złożymy odzienie, sprzęty, broń, naczynia narzędzia, lubił, ściany pokryjemy malowidłami przedstawiającymi: uczty, polowania, nabożeństwa, wojny ogóle wypadki, nieboszczyk przyjmował udział, dodamy posążki osób rodziny, służby, koni, psów bydła, cień wychodzi potrzeby świat, znajduje domu zmarłych.



przekonano , cieniów, odbyciu pokuty, wejść krainy wiecznego szczęścia, znają stosownych modlitw, zaklęć rozmów bogami. zapobiegamy owijając mumię papirusy, wypisane sentencje, — kładąc trumien księgę zmarłych.



słowem rytuał pogrzebowy zapewnia cieniowi siły, chroni niewygód tęsknoty ziemią, ułatwia wejście bogów — zabezpiecza żywych ludzi szkód, mogłyby wyrządzić cienie. wielka troskliwość zmarłych celu; stawiamy pałace, — najozdobniejsze mieszkania.



książę rozmyślał, rzekł:



— rozumiem, wyświadczacie wielką łaskę bezsilnym bezbronnym cieniom, zaopatrując . … powie, cienie istnieją…



, bezwodna pustynia — ciągnął książę — wiem, widzę, tonął piaskach doświadczyłem żarów. , krainy, woda kamienieje, para zamienia białe puchy, wiem, mówili wiarogodni świadkowie…



wiecie cieniach, widział, życiu pośmiertnym, wrócił człowiek?



— mylisz , dostojność — odparł kapłan. — cienie ukazywały ludziom , opowiadały tajemnice.



mieszkać lat widzieć deszczu; żyć ziemi lat spotkać cienia. mieszkał setki lat placename żył tysiące lat ziemi, zobaczyłby deszcz cienia!…



— żył tysiące lat?… — zapytał książę.



— żył, żyje żyć święty stan kapłański — odpowiedział persname — tysiącami lat osiedlił nilem, czas badał niebo ziemię, stworzył mądrość nakreślił plany pól, , kanałów, piramid świątyń…



— prawda — przerwał książę. — stan kapłański mądry potężny, — cienie?… widział rozmawiał?…



— wiedz , panie — prawił persname — cień żyjącym człowieku. ludzie odznaczający ogromną siłą arcybystrym wzrokiem, ludzie, posiadają niezwykły dar, — życia wydzielać własny cień…



tajemne księgi pełne najwiarogodniejszych opowiadań sprawie. prorok umiał zapadać sen podobny śmierci. cień oddzieliwszy ciała jednej chwili przenosił placename, placename, placename, oglądał rzeczy potrzebne, przysłuchiwał obchodzącym — przebudzeniu proroka — zdawał najdokładniejsze sprawozdanie. zły czarownik zasnąwszy wysyłał cień domu nienawidzonego człowieka, wywracał niszczył sprzęty straszył całą rodzinę.



zdarzało , człowiek napastowany cienia czarnoksiężnika uderzał włócznią mieczem. domu nawiedzanym ukazywały krwawe ślady, czarnoksiężnik ciele ranę, zadano cieniowi.



cień żyjącego człowieka ukazywał , kroków …



— znam cienie!… — szepnął książę.



— muszę dodać — ciągnął persname — ludzie, — zwierzęta, rośliny, kamienie, budowle sprzęty same cienie. (dziwna rzecz!) cień przedmiotu martwego martwy, posiada życie: rusza , przesuwa miejsca miejsce, myśli objawia pomocą rozmaitych znaków, — pukania.



człowiek umrze, cień żyje ukazuje ludziom. księgach zapisano tysiące podobnych wypadków. jedne cienie upominały jadło, chodziły mieszkaniu, pracowały polowały górach cieniami psów kotów. cienie straszyły ludzi, niszczyły majątek, wypijały krew, pociągały żyjących rozpusty… bywały cienie dobre: matki opiekujące dziećmi, poległych żołnierzy ostrzegających zasadzce nieprzyjacielskiej, kapłanów, odkrywali ważne tajemnice.



osiemnastej dynastii cień faraona persname (pokutuje ucisk ludu wznoszeniu piramidy ) ukazywał kopalniach złota litując cierpieniami pracujących więźniów, wskazał nowe źródło wody.



— opowiadasz ciekawe rzeczy, święty mężu — odparł persname — pozwól , powiem. jednej nocy, bast, pokazano „cień”… podobny ubrany . przekonałem , cień, żywy człowiek, niejaki , nikczemny morderca syna…



zaczął , straszył . wyznaczyłem nagrodę schwytanie … policja pojmała , pozwoliła wykraść samą zabić niewinne dziecko.



słyszę, schwytano persname; nędzniku wiem. żyje swobodzie zdrów, wesół zasobny skradzione skarby; sposobi nowej zbrodni!…



— osób ściga nikczemnika, końcu pojmany — rzekł persname — wpadnie ręce, placename zapłaci zgryzoty, uczynił następcy tronu. wierzaj , panie, możesz góry przebaczyć występki, kara odpowie wielkości.



— wolałbym mieć rękach — odparł książę. — niebezpieczna rzecz „cień” życia!…



zbudowany podobnym zakończeniem wykładu, święty pożegnał księcia. wszedł namiotu , zawiadamiając, placename układają stos wodza placename kobiet zgodziło płakać czasie pogrzebowego obchodu.



— — odparł następca. — wiesz, zabito syna?… małe dziecko!… nosiłem , śmiał wyciągał rączki!… niepojęta rzecz, nikczemności pomieścić ludzkie serce! podły targnął życie, rozumiałbym, przebaczył… mordować dziecko…



— poświęceniu persname mówiono , panie? — spytał 



— . zdaje , najwierniejsza kobiet postąpiłem … — zawołał książę, bijąc pięścią stół — schwytano nędznika ?… przysięgli persname… obiecałem nagrodę naczelnikowi policji…



!…



zbliżył księcia szepnął:



— posłaniec persname, obawiając gniewu kapłanów kryje , opuści placename… persname dowiedział naczelnika policji orgname, … schwytany… !… — dodał wylękniony .



książę chwilę wpadł gniew, opanował.



— schwytany?… — powtórzył. — dlaczegóż tajemnica?…



— naczelnik policji musiał oddać świętemu persname rozkaz najwyższej rady…



— … !… — powtarzał następca. — czcigodnemu persname najwyższej radzie potrzebny człowiek podobny ?… !… dziecku persname sprawić piękny pogrzeb… balsamują zwłoki… mordercę ukrywają bezpiecznym miejscu… !…



święty persname wielkim mędrcem. opowiedział tajemnice zagrobowego życia, wytłumaczył pogrzebowy rytuał, kapłanem trzeciego stopnia… schwytaniu persname ukryciu zabójcy wspomniał!… święci ojcowie drobne następcy tronu wielkie tajemnice przyszłego życia… !…



— zdaje , panie, dziwić — wtrącił persname — wiesz, kapłani podejrzewają niechęć ostrożności… …



— ?…



— świątobliwość chory. …



— !… ojciec chory, czele wojska muszę pilnować pustyni, piaski uciekły… , przypomniał!… , świątobliwość chory, kapłani czuli … pokazują mówią, wyjąwszy , persname ukrył .



— rzekł książę — sądzisz, mogę rachować wojsko?



— śmierć pójdziemy, rozkaż…



— szlachtę ręczysz?…



— wojsko.



— — odparł następca. — możemy oddać ostatnią usługę patroklesowi.







rozdział xxiii



ciągu miesięcy, książę pełnił obowiązki namiestnika , świątobliwy ojciec zapadał zdrowiu. zbliżała chwila, wieczności, budzący radość sercach, władca krajów, oświetla słońce, zająć miejsce czcigodnych poprzedników , placename katakumbach, leżą drugiej stronie miasta placename



podeszły wiek równego bogom mocarza, rozdawał życie poddanym władzę zabierania mężom żon pragnień serca . trzydziestokilkuletnie rządy zmęczyły, chciał wypocząć, odnaleźć młodość piękność zachodniej krainie, faraon trosk panuje ludami, szczęśliwymi, chciał powracać.



świątobliwy spełniał czynności przywiązane stanowiska, opierało bezpieczeństwo pomyślność całego widzialnego świata.



rankiem, zapiał, kapłani budzili władcę hymnem cześć wschodzącego słońca. persname podnosił łoża złocistej wannie brał kąpiel wody różanej. boskie ciało natarte bezcennymi wonnościami, szmeru modłów mających własność odpędzania złych duchów.



oczyszczony okadzony proroków szedł kapliczki. odrywał glinianą pieczęć drzwi wchodził sanktuarium, łożu słoniowej kości spoczywał cudowny posąg bożka persname persname nadzwyczajny dar, noc odpadały ręce, nogi głowa odcięte złego persname; modlitwie faraona członki zrastały powrót, przyczyny.



świątobliwość przekonał , , wydobywał posąg łoża, kąpał , ubierał drogocenne szaty — posadziwszy malachitowym tronie, okadzał wonnościami. ceremonia ważna: poranku boskie członki persname zrosły , byłby znak, persname, całemu światu, grozi wielkie nieszczęście.



wskrzeszeniu ubraniu bóstwa świątobliwość zostawiał otwarte drzwi kaplicy, kraj spływały błogosławieństwa. wyznaczał kapłanów, dzień mieli pilnować sanktuarium złą wolą, lekkomyślnością ludzką. zdarzało , niebaczny śmiertelnik, zbliżywszy najświętszego miejsca, narażał niewidzialne uderzenie, pozbawiało przytomności, życia.



odprawieniu nabożeństwa szedł , otoczony śpiewającymi kapłanami, wielkiej sali jadalnej, stał fotel stoliczek stoliczków posągami wyobrażającymi poprzednich dynastii. władca usiadł, wbiegały młode chłopcy dziewczęta srebrnymi talerzami, mięso ciasta, dzbanami wina. kapłan dozorujący potraw kosztował pierwszego talerza pierwszego dzbanka, klęczkach podawano faraonowi, talerze dzbany stawiano posągami przodków. władca, zaspokoiwszy głód, opuścił salę, potrawy przeznaczone przodków mieli prawo zjadać książęta kapłani.



jadalni udawał wielkiej sali audiencjonalnej. padali twarz najbliżsi dostojnicy państwa najbliższa rodzina, minister persname, najwyższy skarbnik, najwyższy sędzia najwyższy naczelnik policji składali raporty sprawach państwa. czytanie przerywane religijną muzyką tańcem, czasie wykonywania tron zasypywano wieńcami bukietami.



audiencji świątobliwość udawał obocznego gabinetu położywszy kanapie chwilę drzemał. składał bogom ofiary wina kadzideł opowiadał kapłanom sny, mędrcy układali najwyższe rozporządzenia sprawach, świątobliwość rozstrzygać.



, snów tłumaczenie wydało faraonowi niewłaściwym, świątobliwość uśmiechał — rozkazywał danej sprawie postąpić . rozkaz prawem, mógł zmieniać, wykonaniu szczegółów.



godzinach popołudniowych świątobliwość niesiony lektyce ukazywał dziedzińcu wiernej gwardii, wstępował taras spoglądał okolicom świata, udzielić błogosławieństwa. szczytu pylonów wywieszano chorągwie odzywały potężne głosy trąb. usłyszał , mieście polu, placename barbarzyńca, padał twarz, głowę spłynęła cząstka łaski najwyższej.



chwili wolno uderzyć człowieka bydlęcia: kij podniesiony grzbietem opadał. przestępca skazany śmierć dowiódł, czytano wyrok czasie ukazania nieba ziemi, zmniejszano karę. faraonem chodzi moc, miłosierdzie.



uszczęśliwiwszy lud , władca rzeczy, słońcem, zstępował ogrodów, palmy sykomory, siedział , odbierając hołdy kobiet przypatrując zabawom dzieci domu. pięknością zręcznością zwróciło uwagę, przywoływał pytał:



— , maleńki?



— książę , syn świątobliwości — odpowiadał chłopczyk.



— nazywa matka?



— matka ameces, kobieta świątobliwości.



— umiesz?



— umiem liczyć napisać: „żyje ojciec , świątobliwy persname!…”



wieczności uśmiechał delikatną, przezroczystą ręką dotykał kędzierzawej głowy czupurnego chłopca. dziecko zostawało księciem, świątobliwość uśmiechał zagadkowy.



dotknęła persname ręka, mógł zaznać niedoli życiu musiał wywyższonym .



obiad szedł władca drugiej sali jadalnej dzielił posiłkiem bogami placename, posągi stały ścian. zjedli bogowie, dostawało kapłanom najwyższym osobom dworu.



wieczorowi świątobliwość przyjmował wizytę nikotris, matki następcy tronu, patrzył religijne tańce przysłuchiwał koncertowi. udawał kąpieli oczyszczony wstępował geogname, rozebrać ułożyć snu bóstwo cudowne. dokonawszy , zamykał pieczętował drzwi kaplicy otoczony procesją kapłanów szedł sypialni.



kapłani wschodu słońca sąsiedniej izbie odprawiali ciche modły duszy faraona, snu znajduje bogami. przedstawiali prośby pomyślne załatwienie bieżących spraw państwa, opiekę granicami placename grobami królów, złodziej śmiał wchodzić naruszać wiekuistego spoczynku mocarzy pełnych chwały. modły kapłańskie , skutkiem nocnego zmęczenia, skuteczne: kłopoty państwa rosły, groby święte okradano, wynosząc rzeczy kosztowne, mumie faraonów.



skutek osiedlenia kraju różnych cudzoziemców pogan, lud nauczył lekceważenia placename bogów miejsc najświętszych.



spoczynek przerywał , północy. godzinie astrologowie budzili świątobliwość zawiadamiali : kwadrze znajduje księżyc, planety świecą horyzontem, konstelacja przechodzi południk ogóle niebie zdarzyło szczególnego? ukazywały chmury, spadały gwiazdy przelatywały ziemią kule ogniste.



wysłuchał raportu astrologów, niezwykłego zjawiska uspokajał bezpieczeństwo świata — spostrzeżenia kazał zapisać odnośnych tablic, miesiąc odsyłano kapłanom geogname, największym mędrcom, posiadał placename. mężowie powyższych tablic wyprowadzali wnioski, najważniejszych objawiali , kolegom , persname kapłanom placename.



północy świątobliwość mógł spać zapiania rannych kogutów, uważał stosowne.



pobożny pracowity żywot prowadził dobry persname, rozdawca opieki, życia zdrowia, dniem nocą czuwając ziemią niebem, widzialnym niewidzialnym światem. żyjąca dusza zaczęła przykrzyć ziemskie sprawy cielesną powłokę. bywały dnie, jadł, noce, czasie sypiał. audiencji łagodnym obliczu ukazywał wyraz głębokiej boleści, , zdarzało , wpadał omdlenia.



przerażona królowa nikotris, najdostojniejszy persname kapłani zapytywali władcę: dolega? wzruszał ramionami milczał, pełniąc uciążliwe obowiązki.



lekarze dworscy zaczęli podsuwać najmocniejsze środki przywrócenia sił. mieszano winie potrawach popioły konia byka, — lwa, nosorożca słonia, potężne leki zdawały wywierać skutku. świątobliwość omdlewał, zaprzestano odczytywać raportów.



jednego dnia dostojny persname królową kapłanami, padłszy twarze, ubłagali , pozwolił zbadać mędrcom boskie ciało. zgodził , lekarze zbadali opukali, wielkiego wychudnięcia znaleźli groźnej wskazówki.



— jakich uczuć doznaje świątobliwość? — zapytał końcu najmędrszy lekarz.



uśmiechnął .



— czuję — odparł — pora wrócić słonecznego ojca.



— świątobliwość zrobić największej szkody ludów. — wtrącił 



— zostawię syna, , lwem orłem jednej osobie — rzekł . — , słuchać , zgotuje persname los, początku świata słyszano.



świętego herhora kapłanów zimno przeszło obietnicy. wiedzieli, następca tronu lwem orłem jednej osobie słuchać muszą. woleliby długie lata mieć łaskawego , serce pełne litości wiatr północny przynoszący deszcz polom ochłodę ludziom.



, mąż, padli ziemię jęcząc leżeli brzuchach , zgodził poddać kuracji.



lekarze dzień wynieśli ogrodu pachnące drzewa iglaste, karmili siekanym mięsem, poili mocnymi rosołami, mlekiem starym winem. dzielne środki tydzień wzmocniły świątobliwość; przyszło nowe osłabienie, zwalczania zmuszono , pił świeżą krew cieląt pochodzących .



krew pomogła, odwołać porady arcykapłana świątyni — złego .



powszechnej trwogi ponury kapłan wszedł sypialni świątobliwości, spojrzał chorego zalecił straszne lekarstwo.



— — rzekł — dawać faraonowi picia krew niewinnych dzieci, dzień kubku…



kapłani magnaci zapełniający pokój oniemieli radę. zaczęli szeptać, celu najlepsze dzieci chłopskie; dzieci kapłańskie wielkich panów niemowlęctwie tracą niewinność.



— , dzieci — odparł okrutny kapłan — świątobliwość dzień świeżą krew.



, leżąc łóżku zamkniętymi oczyma, słuchał krwawej rady lękliwych szeptów dworu. lekarzy spytał : zająć wyszukaniem odpowiednich dzieci?… persname ocknął . wlepił mądre oczy obecnych rzekł:



— persname pożera małych, szakal hiena oddaje życie szczenięta, miałbym pić krew placename dzieci, dziećmi?… , przypuszczał, ośmieli zalecić niegodne lekarstwo…



kapłan złego upadł ziemię, tłumacząc , krwi dziecięcej pił placename, moce piekielne sposobem przywracać zdrowie. środek używa placename placename.



— wstydź — odparł persname — pałacu mocarzy placename wspominać obmierzłe rzeczy. wiesz, placename placename głupimi barbarzyńcami? najciemniejszy chłop uwierzy, krew rozlana mogła wyjść pożytek…



mówił równy nieśmiertelnym. dworacy zasłonili twarze pokalane wstydem, arcykapłan persname wyniósł komnaty.



herhor, uratować gasnące życie władcy, uciekł ostatecznego środka powiedział faraonowi, kryje jednej placename świątyń geogname , najmędrszy kapłan niezrównany cudotwórca.



— świątobliwości — mówił persname — obcy człowiek prawa udzielać ważnych rad naszemu panu. pozwól, królu, spojrzał , pewny, znajdzie choroby lekarstwo, wypadku obrazi świętości bezbożnymi słowami.



persname uległ namowom wiernego sługi. dni , wezwany tajemnym sposobem, przypłynął .



mądry , oglądając faraona, dał radę:



— znaleźć placename człowieka, modły dosięgają tronu najwyższego. pomodli intencję faraona, władca odzyska zdrowie żył długie lata.



usłyszawszy słowa, spojrzał gromadę otaczających kapłanów rzekł:



— widzę mężów świętych, zechce pomyśleć , zdrów…



uśmiechnął .



— ludźmi — wtrącił cudotwórczy persname — dusze wznieść podnóżka przedwiecznego. dam świątobliwości nieomylny odkrycia człowieka, modli .



— , odkryj , przyjacielem ostatniej godzinie życia.



przychylnej odpowiedzi persname zażądał komnaty mającej jedne drzwi zamieszkiwanej. samego dnia, godzinę zachodem słońca, kazał przenieść świątobliwość.



oznaczonej porze najwyższych kapłanów ubrali faraona nową, lnianą szatę, odmówili wielką modlitwę, odpędzała złe moce, usadowiwszy prostą lektykę cedrowego drzewa, zanieśli pustej komnaty, znajdował mały stolik.



zwrócony wschodu modlił .



kapłani wyszli, zamknął ciężkie drzwi izby, włożył ramiona purpurową szarfę, stoliku faraonem postawił szklaną kulę czarnej barwy. lewą rękę wziął ostry sztylet placename stali, prawą — laskę pokrytą tajemniczymi znakami laską faraona zakreślił powietrzu krąg. zwracając okolicom świata szeptał:



— , , latisten, rabur, … miej litość oczyść , ojcze niebieski, łaskawy miłosierny… persname niegodnego sługę święte błogosławieństwo wyciągnij wszechmocne ramię duchy uparte buntownicze, mógł rozważać spokoju święte dzieła…



przerwał zwrócił faraona:



— mer-ramzesie, , czarnej kuli dostrzegasz iskrę?…



— widzę białą iskierkę, zdaje poruszać pszczoła kwiatem…



— mer-ramzesie, patrz iskrę odrywaj oczu… prawo, , , wychylałoby boków…



szeptał:



— , , potężnych książąt , , ministrów piekielnego państwa, wywołuję wzywam mocą najwyższego majestatu, obdarzony, zaklinam rozkazuję…



miejscu faraon wstrząsnął wstrętem.



— mer-ramzesie, widzisz? — zapytał .



— kuli wychyla okropna głowa… rude włosy jeżą … twarz zielonkowatej barwy… źrenice wywrócone dół, białka oczu widać… usta otwarte, chciały krzyczeć…



— trwoga — rzekł persname zwrócił kulę ostrze sztyletu.



faraon zgiął ziemi.



— !… — zawołał — męczysz?… strudzone ciało spocząć, dusza ulecić krainę wiecznego światła… pozwalacie umrzeć, wymyślacie nowe udręczenia… !… chcę…



— widzisz?…



— sufitu chwilę spuszczają nogi pajęcze, straszliwe… grube palmy, kosmate, zakończone hakami… czuję, głową unosi potwornej wielkości pająk osnuwa siecią lin okrętowych…



zwrócił sztylet górę.



— mer-persname — rzekł — patrz iskrę oglądaj boki…



— znak, podnoszę obecności… — szeptał. — persname uzbrojony pomoc boską, przewidujący nieustraszony, wywołuję zaklęcia… aye, saraye, , saraye, , saraye… imię wszechmocnego żyjącego persname…



chwili twarzy faraona ukazał spokojny uśmiech.



— zdaje — rzekł — widzę … placename… , … pustynia… memfis, 



widział , placename, większy alei, ciągnęła ogród pałacu. dziwny obraz własność, skierował punkt baczniejszą uwagę, punkt rozrastał okolicę naturalnej wielkości.



zachodziło, oblewając ziemię złotawo-purpurowym światłem. dzienne ptaki zasiadały snu, nocne — budziły kryjówkach. pustyni ziewały hieny szakale, drzemiący lew przeciągał potężne cielsko, gotując pościgów łupem.



nilowy rybak wywłóczył sieci, wielkie statki transportowe przybijały brzegów. znużony rolnik odejmował żurawia kubeł, dzień czerpał wodę, wracał pługiem lepianki. miastach zapalano światła, świątyniach kapłani zbierali nabożeństwo wieczorne. gościńcach opadał kurz milknęły skrzypiące koła wozów. szczytu pylonów odezwały jękliwe głosy wzywające naród modlitwy.



chwilę persname spostrzegł zdziwieniem stado srebrzystych ptaków unoszących ziemią. wylatywały świątyń, pałaców, ulic, fabryk, statków nilowych, chat wieśniaczych, kopalń. początku pędził górę strzała, spotykał niebem innego srebrnopiórego ptaka, zabiegał drogę, uderzał całej siły — martwi upadali ziemię.



niezgodne modlitwy ludzkie, przeszkadzały wzbić tronu przedwiecznego…



faraon wytężył słuch… początku dolatywał szelest skrzydeł; mógł odróżniać wyrazy.



słyszał chorego, modlił powrót zdrowia, lekarza, błagał, pacjent chorował . gospodarz prosił persname czuwanie spichrzem oborą; złodziej wyciągał ręce nieba, przeszkody mógł wyprowadzić cudzą krowę napełnić wory cudzym ziarnem.



modlitwy roztrącały kamienie wyrzucone procy.



wędrowiec pustyni upadał piasek, żebrząc wiatr północny, przyniósł kroplę wody; morski żeglarz bił czołem pokład, tydzień wiały wiatry wschodu. rolnik chciał, wysychały bagna wylewie; ubogi rybak żądał, bagna wysychały .



modły rozbijały dosięgły persname uszu persname.



największy zgiełk panował kamieniołomami, przestępcy, łańcuchy, pomocą klinów moczonych wodą rozsadzali ogromne skały. partia robotników dziennych błagała noc, spać położyć, , budzeni dozorców robotnicy partii nocnej bili piersi, zachodziło słońce. kupcy, nabywali odłupane obrobione kamienie, modlili , kopalni przestępców, dostawcy żywności leżeli brzuchach wzdychając, tępił robotników umożliwił dostawcom większe zyski.



modły ludzi kopalń dolatywały nieba.



zachodniej granicy ujrzał persname armie gotujące boju. leżały piaskach wzywając persname wytępienie nieprzyjaciół. placename życzyli hańby śmierci placename; miotali przekleństwa placename.



modły , stada jastrzębi, starły ziemią spadły pustynię. dojrzał.



zwrócił umęczoną źrenicę, samo. chłopi modlili wypoczynek zniżenie podatków; pisarze — rosły podatki kończyła praca. kapłani błagali persname długie życie persname wytępienie persname, psuli operacje pieniężne; nomarchowie wzywali bóstwa, zachowało persname pozwoliło wejść tron persname, ukróci samowolę kapłanów. lwy, szakale hieny dyszały głodem pożądaniem świeżej krwi; jelenie, sarny zające trwogą opuszczały kryjówki, myśląc zachowaniu nędznego życia jedną dobę. mówiło doświadczenie, nocy kilkunaścioro zginąć, pomarły drapieżniki.



całym świecie panowała rozterka. chciał , lękiem napełniało ; prosił własne dobro, pytając, zrobi szkody bliźniemu.



modlitwy , srebrzyste ptaki wzbijające niebu, dosięgły przeznaczenia. boski , dochodził głos ziemi, oparłszy ręce kolanach, zagłębiał rozpatrywaniu własnej boskości, świecie rządziła ślepa moc przypadek.



persname usłyszał głos kobiecy:



— psujak!… psujaczek!… wracaj, zbytniku, chaty, pora modlitwę…



— … !… — odpowiedział głos dziecięcy.



władca spojrzał zobaczył ubogą lepiankę pisarza bydła. właściciel blaskach zachodzącego słońca kończył pisać rejestr, żona rozbijała kamieniem pszenicę placki, domem, młody koziołek, biegał skakał sześcioletni chłopczyna, śmiejąc wiadomo .



widać pełne woni powietrze wieczorne.



— psujak!… psujaczek… chodź modlitwę… — powtarzała kobieta.



— !… !….



biegał, cieszył szalony.



matka, widząc, słońce zaczyna pogrążać piaskach pustyni, odłożyła kamień wyszedłszy dziedziniec, schwyciła biegającego chłopca . opierał , końcu uległ przemocy. matka , wciągnąwszy lepianki, posadziła podłodze przytrzymała ręką, uciekł.



— kręć — mówiła — podwiń nogi siedź , ręce złóż podnieś góry… niedobre dziecko!…



chłopak wiedział, wykręci modlitwy, wyrwać podwórze, wzniósł oczy ręce nieba cieniutkim, krzykliwym głosem prawił zadyszany:



— dziękuję , dobry boży , tatkę chronił przygód, mamie dał pszenicy placki… ?… stworzył niebo ziemię zesłał , chleb przynosi… ?… , wiem!… dziękuję , dworze, rosną kwiaty, śpiewają ptaki palma rodzi słodkie daktyle. dobre rzeczy, darowałeś, kochają chwalą , bom mały uczyli mądrości. , …



— złe dziecko! — mruknął pisarz bydła schylony rejestrem. — złe dziecko oddaje cześć amonowi…



faraon czarodziejskiej kuli dostrzegł innego. modlitwa rozzbytkowanego chłopczyny skowronek wzbiła niebu trzepocąc skrzydłami wznosiła , tronu, wiekuisty , rękoma kolanach, zagłębiał rozpatrywaniu własnej wszechmocy.



wzniosła wysokość głowy bóstwa śpiewała cienkim dziecięcym głosikiem:



— dobre rzeczy, darowałeś, kochają …



słowa pogrążone bóstwo otworzyło oczy padł świat promień szczęścia. nieba ziemi zaległa niezmierna cisza. ustał ból, strach, wszelka krzywda. świszczący pocisk zawisnął powietrzu, lew zatrzymał skoku łanię, podniesiony kij spadł plecy niewolnika. chory zapomniał cierpieniu, zbłąkany pustyni głodzie, więzień . ucichła burza stanęła fala morska gotowa zatopić okręt. całej ziemi zapanował spokój, słońce, ukryte widnokręgiem, podniosło promieniejącą głowę…



ocknął . zobaczył mały stolik, czarną kulę, .



— mer-persname — spytał kapłan — znalazłżeś człowieka, modły trafią podnóżka przedwiecznego?



— — odparł faraon.



— księciem, rycerzem, prorokiem zwyczajnym pustelnikiem?



— mały, sześcioletni chłopczyk, prosił, dziękował.



— wiesz, mieszka? — pytał .



— wiem, chcę wykradać potęgi modlitw. świat, beroesie, olbrzymi wir, ludzie miotają piasek, rzuca nieszczęście. dziecko modlitwą daje ludziom , potrafię: krótką chwilę zapomnienia spokoju. zapomnienie spokój… rozumiesz, ?



milczał.







rozdział xxiv



wschodzie słońca dwudziestego pierwszego hator obozu przyszedł persname rozkaz, pułki miały pomaszerować placename stanąć załogami miastach, reszta armii placename księciem miała wrócić domu.



wojska okrzykami radości powitały rozporządzenie; kilkudniowy pobyt pustyni zaczynał dokuczać. dowozów , upokorzonej placename nadmiaru żywności; woda studniach wykopanych wyczerpała ; żar słoneczny wypalał ciała, rudy piasek raził płuca oczy. żołnierze poczęli chorować dysenterię złośliwe zapalenie powiek.



kazał zwinąć obóz. pułki rodowitych placename wyprawił placename, zalecając żołnierzom, traktowali mieszkańców — włóczyli . właściwą armię skierował , zostawiając małą załogę forteczce hutach szklanych.



time, spiekoty, wojska drodze; jedni północ, drudzy południe.



zbliżył następcy oświadczył:



— byłoby , , dostojność, mógł dojechać . połowie drogi świeże konie…



— ojciec chory?… — zawołał .



kapłan schylił głowę.



książę zdał persname naczelne dowództwo, prosząc , zmieniał wydanych rozporządzeń naradzenia świeckimi jenerałami. , wziąwszy pentuera, najlepszych jeźdźców , wyciągniętym kłusem pojechał .



godzin przebyli połowę drogi zapowiedział persname, znaleźli świeże konie nowy orszak. azjaci zostali , książę swymi towarzyszami nową eskortą, krótkim odpoczynku, pojechał .



— biada ! — jęczał elegancki tutmozis. — , dni kąpię znam różanego olejku, muszę odbyć forsowne marsze dzień!… pewny, staniemy miejscu, tancerka zechce spojrzeć…



— cóżeś lepszego ? — spytał książę.



— wątlejszy! — westchnął persname — , książę, przywykłeś konnej jazdy geogname, mógłby podróżować rozpalonym mieczu. delikatny…



zachodzie słońca podróżni wjechali wysoki pagórek, roztoczył niezwykły obraz. daleka widać zielonawą dolinę placename, tle, szereg czerwonych płomieni, jaśniały trójkątne piramidy. prawo piramid, zdawały płonąć wierzchołki pylonów persname owiniętego niebieskawą mgłę.



— jedźmy, jedźmy!… — nalegał książę.



chwilę otoczyła ruda pustynia zajaśniał sznur piramid, rozpłynęło pomroce.



zapadła noc, podróżni dotarli olbrzymiej krainy zmarłych, lewej stronie rzeki, wzgórzach, ciągnęła przestrzeni wiorst.



chowano wieczne czasy : królów ogromnych piramidach, książąt dostojników mniejszych piramidach, prostaków lepiankach. spoczywało miliony mumii ludzi, psów, kotów, ptaków, słowem — stworzeń, życia miłymi człowiekowi.



czasów persname królewski cmentarz przeniesiono tebów, sąsiedztwie piramid grzebano chłopów wyrobników najbliższych okolic.



rozpierzchniętymi grobami książę orszak spotkał gromadkę ludzi przesuwających cienie.



— jesteście? — zapytał dowódca eskorty.



— biedni słudzy faraona, wracamy zmarłych… zanieśliśmy róż, piwa placków…



— zaglądaliście cudzych grobów?



— bogowie! — zawołał gromady — zdolni podobnego świętokradztwa?… przewrotni tebańczycy (ręce poschły!) niepokoją zmarłych, szynkach przepić własność.



— znaczą ogniska , północ? — wtrącił książę.



— musisz, panie, daleka jechać, wiesz — odpowiedziano. — następca wraca zwycięskim wojskiem… wielki wódz!… jednej bitwie zawojował nędznych placename… lud persname wyszedł, powitać… tysięcy głów… dopieroż krzyczeli!



— rozumiem — szepnął książę pentuera. — persname wysłał , odbył triumfalnego pochodu… , …



konie pomęczone należało wytchnąć. posłał książę jezdnych, zamówili statki rzece, resztę orszaku zatrzymał kępą palm, rosły grupą piramid sfinksem.



grupa stanowi północny kraniec niezmiernego cmentarzyska. placu mającym kilometra kwadratowego powierzchni, porosłym owych czasach pustynną roślinnością, tłoczy grobów małych piramid, górują piramidy największe: persname , sfinks. kolosalne budowle oddalone drugiej kroków. piramidy stoją rzędzie północo-wschodu -zachodowi, wschód linii, , leży sfinks, stóp ciągnęła podziemna geogname.



piramidy, persname, utwór ludzkiej pracy przeraża wielkością. kamienny pagórek szpiczasty, wysoki piątr (metrów), stojący podstawie kwadratowej, bok kroków (metrów) długości. piramida zajmuje morgów powierzchni, trójkątne ściany pokryłyby siedemnastomorgową przestrzeń. budowę zużyto mnóstwo kamieni, wznieść mur wyższy wzrostu człowieka, szeroki metra, długi tysiące kilometrów!…



orszak książęcy rozłożył mizernymi drzewami, żołnierzy zajęło wyszukaniem wody, inni wydobyli suchary, persname upadł ziemię zasnął. książę zaczęli przechadzać rozmawiając.



noc jasna, widzieć jednej strony niezmierne sylwetki piramid, drugiej figurę sfinksa, porównaniu wydawał małym.



— czwarty — rzekł następca — serce napełnia zdumieniem żalem. kiedym uczniem wyższej szkoły, myślałem, wstąpiwszy tron wzniosę dostojniejszego piramida geogname śmiać zuchwalstwa, pomyślę, wielki faraon budowie grobowca zapłacił tysiąc talentów same jarzyny robotników… skądbym wziął tysiąc talentów, ludzi!…



— zazdrość, panie, persname — odparł kapłan. — inni faraonowie lepsze zostawili dzieła: jeziora, kanały, gościńce, świątynie szkoły…



— alboż rzeczy porównać piramidami?



— pewnością, — odpowiedział kapłan. — oczach całego ludu piramida wielkim występkiem, największym — …



— unosisz — zreflektował książę.



— . wielki grób budował faraon lat , ciągu tysięcy ludzi pracowało miesiące. pracy pożytek?… wykarmiła, uleczyła, odziała?… rok robocie marniało tysięcy ludzi… — grób złożyło miliona trupów, krwi, łez, bólów, rachuje?



, panie, chłop placename dzień trwogą patrzy zachód, horyzontem krwawią czernieją trójkątne postacie piramid. świadkowie mąk jałowej pracy…



pomyśleć, , dowody ludzkiej pychy proch rozsypią. nastąpi? tysięcy lat straszą widokiem, ściany gładkie, ogromne napisy czytelne.



— nocy, pustyni, mówiłeś — wtrącił książę.



— patrzył . , , oczyma, otaczają łkające duchy zamęczonych chłopów szepcą: „patrz, zrobiono !… kości czuły ból, serca tęskniły odpoczynku…”



persname przykry dotknięty wybuchem.



— świątobliwy ojciec — rzekł chwili — przedstawił sprawy. byliśmy laty, boski opowiedział historię:



faraona przyjechali posłowie placename umawiać wysokość płaconych danin. persname naród! mówili, przegrana wojna stanowi, drugiej los — miesięcy targowali haracz.



mądry król, chcąc oświecić , pokazywał gościńce kanały. odpowiadali, kraju wodę , chcą. odsłaniano skarbce świątyń: mówili, ziemia kryje złota klejnotów placename. musztrował wojska, twierdzili, persname porównania , świątobliwość żołnierzy.



persname przywiózł miejsca, stoimy, pokazał piramidy.



posłowie placename obeszli wkoło, przeczytali napisy — drugi dzień zawarli traktat, żądano.



zrozumiałem historii — ciągnął — święty ojciec objaśnił .



synu — mówił — piramidy wiekuistym dowodem nadludzkiej potęgi placename. człowiek chciał wznieść piramidę, ułożyłby drobny stos kamieni rzuciłby godzinach pracę zapytawszy: ? , tysiąc ludzi nagromadziliby kamieni, zsypaliby — porzuciliby upływie dni. robota?



, państwo placename umyśli zgromadzić stos kamieni, spędza tysięcy ludzi buduje lat, roboty skończy.



chodzi: potrzebne piramidy? , wola faraona, wypowiedziano, spełniona.



, pentuerze, piramida grób cheopsa, — wolawola, posiada wykonawców, król świecie, porządek wytrwałość działaniu, bogowie.



szkołach uczono , wola ludzka wielka siła, największa siła słońcem. wola ludzka podnieść kamień. wielką wola faraona, wzniósł górę kamieni , podobało, chciał celu.



— , panie, chciałbyś podobny dowodzić potęgi?… — zapytał pentuer.



— — odparł książę wahania. — faraonowie okazali siłę, miłosiernymi. próbowałby opierać rozkazom.



„młodzieniec lat!” — rzekł zatrwożony kapłan.



zwrócili stronę rzeki czas szli milcząc.



— połóż , panie — rzekł kapłan — zaśnij. odbyliśmy podróż.



— persname mogę zasnąć?… — odparł książę. — otaczają chłopów, , zdania, zginęli budowie piramid (owych piramid mieli żyć !…). myślę świątobliwym ojcu, chwili dogorywa… chłopi cierpią!… chłopi rozlewają krew!… dowiedzie, boski ojciec męczy kosztownym łożu chłopi dźwigając rozpalone kamienie?…



chłopi! chłopi!… , kapłanie, zasługuje litość, wszy jedzą. szereg faraonów wstąpił grobu, konali boleściach, zamordowano. pamiętasz, chłopach, zasługą , rodzili chłopów, czerpali błoto nilowe wpychali usta krowom — jęczmienne gałki.



ojciec… ?… persname zabito syna kobiety domu? miłosiernym tyfon pustyni kości bolą długiej podróży?… pociski procarzy placename świstały głową?… mamże traktat chorobą boleścią, śmiercią, łaskawsze chłopa?…



spojrzyj … śpią cisza zalega piersi: , , serce pełne trosk wczorajszych niepokojów . zapytaj stuletniego chłopa, czas doznał goryczy, ciągu kilkumiesięcznej władzy namiestnika wodza?…



wolna, głębi nocy, wynurzał dziwny cień. budowla długa kroków, wysoka piętra, mająca boku pięciopiętrową wieżę niezwykłej formy.



— — mówił rozdrażniony książę — kapłańska robota!… razy widziałem , dzień nocy, męczyło pytanie: ?…



piramidy — rozumiem. potężny faraon chciał okazać siłę, , , chciał zabezpieczyć wieczne życie spokoju, naruszyłby wróg złodziej. !… święty stan kapłański, wielką mądrą głowę, lwie pazury…



wstrętny posąg, pełen dwuznaczności, zdaje pysznić , wyglądamy szarańcza. człowiek, zwierzę, skała… , znaczenie?… uśmiech… podziwiasz wiecznotrwałość piramid — uśmiecha; idziesz porozmawiać grobami — uśmiecha. zazielenią pola placename, rozpuści ogniste rumaki, niewolnik szuka wolności pustyni, persname spędza zwyciężone narody — martwy uśmiech.



królewskich dynastii minęło cienie, uśmiechał uśmiechałby , wysechł, placename zginął piaskami.



jestże potwór, okropniejszy, łagodną twarz ludzką. wiekuisty, zaznał żalu znikomością świata — przepełnionego nędzami.



— pamiętasz, panie, oblicza bogów — wtrącił persname — widziałeś mumii? nieśmiertelni samym spokojem patrzą rzeczy mijające. człowiek, minął.



— bogowie słuchają próśb — mówił książę — wzrusza. litością, olbrzymim szyderstwem strachem. wiedział, ustach kryje wróżba podźwignięcia państwa, śmiałbym zapytać. zdaje , usłyszałbym straszną rzecz wypowiedzianą nieubłaganym spokojem. , utwór obraz kapłanów. gorszy człowieka, korpus; gorszy zwierzęcia, ludzką głowę; gorszy skały, kryje niepojęte życie.



chwili doleciały jękliwe stłumione głosy, źródła oznaczyć.



— śpiewa?… — spytał zdziwiony książę.



— podziemnej świątyni — odparł kapłan. — modlą porze?



— powiedz : ogóle modlą , słyszy?



pentuer, zorientowawszy , poszedł stronę, dolatywały śpiewy. książę znalazł kamień oparciem usiadł znużony. rozciągnął ręce , odchylił tył patrzył olbrzymią twarz sfinksa.



braku światła widać nadludzkie rysy, cień dodawał charakteru życia. książę , wpatrywał oblicze, odczuwał, uprzedzony niechęć niesłuszna.



twarzy sfinksa okrucieństwa, rezygnacja. uśmiechu szyderstwa, melancholia. wytrząsał nędzą znikomością ludzką, widział .



pełne wyrazu, niebem osadzone oczy patrzyły nil, krain, ludzkich spojrzeń giną nieboskłonem. śledził niepokojący wzrost monarchii placename? natrętną bieganinę geogname? narodziny placename, przyszłe zdarzenia gotujące ?… — zgadnie.



książę jednego pewny, — patrzy, myśli oczekuje spokojnym uśmiechem, godnym nadprzyrodzonej istoty. zdawało , ukaże horyzoncie, powstanie pójdzie .



nastąpi?… tajemnica, doniosłość malowała twarzy wiekuistego. stać , sfinks wieków chwilę zmrużył patrzy, patrzy…



znalazł okno, rozlewała jękliwa pieśń kapłańska:



chór . „wstawaj, promieniejący , wstaje sotis firmamencie , początkiem stałego .



chór . persname prawicy lewicy . oddał ręce panowanie całym światem, przyczyniając upadku nieprzyjaciół .



chór . młody, nosiłeś splecione włosy, placename działo rozkazu położono kamienia węgielnego gmach obecności.



chór . przyszedłem , władco bogów, wielki bogu, panie . tum obiecuje , ukaże słońce podobny , , osięgnę tron persname posiadał wieki.



chór . wróciłeś spokoju szanowany bogów, władco światów, mer-ramzesie. zapewniam panowanie wieczne, królowie zbliżą złożą hołdy.



chór . , ! -ramzesie, żyjący synu nieba, zrodzony bogini nut. matka otoczy tajemnicą nieba zezwoli, bogiem, , , persname.”



„świątobliwy umarł!…” — rzekł pentuer.



odszedł okna zbliżył miejsca, siedział następca pogrążony marzeniach.



kapłan ukląkł , upadł twarz zawołał:



— pozdrowiony, faraonie, władco świata!…



— mówisz?!… — zawołał książę, zrywając .



— persname jedyny wszechmocny zleje mądrość siłę, szczęście lud …



— wstań, pentuerze… … …



wziął ramię kapłana obrócił .



— spojrzyj — rzekł.



obliczu, postawie kolosa zaszła zmiana. persname przestąpił granicę wieczności, drugi wschodził słońce, kamienna twarz boga potwora pozostała samą. ustach łagodny uśmiech ziemskich potęg chwały, wzroku oczekiwanie , przyjść, wiadomo, przyjdzie.



przewozu wrócili posłańcy zawiadomieniem, czółna gotowe.



wszedł palmy zawołał:



— ocknij !… ocknij !…



czujni azjaci zerwali zaczęli kiełznać konie. podniósł tutmozis, szkaradnie ziewający.



— !… — mruknął — zimno… sen dobra rzecz!… zdrzemnąłem mogę jechać, koniec świata, … !… zapomniałem smaku wina zdaje , ręce zaczęły porastać włosem szakalowi… pałacu godziny.



szczęśliwi chłopi!… śpi gałgan drugim pory, czuje potrzeby kąpania pójdzie roboty, żona napasie jęczmiennym kleikiem. , wielki , muszę złodziej tułać nocą pustyni mając ustach kropli wody…



konie gotowe persname wsiadł . persname zbliżył , ujął cugle rumaka władcy prowadził , idąc .



— ?… — spytał zdziwiony orgname opamiętał , podbiegł wziął persname konia cugle drugiej strony. szli milcząc, zdziwieni zachowaniem kapłana, czuli, stało ważnego. krokach skończyła pustynia, podróżnymi wyciągnął gościniec pól.



— persname konie — rzekł persname — musimy pośpieszać.



— świątobliwość rozkazuje siąść koń! — zawołał pentuer.



obecni . persname odzyskał przytomność położywszy rękę mieczu wykrzyknął:



— żyje , wszechmocny łaskawy wódz , !



— żyje !… — zawyli azjaci, potrząsając bronią.



— dziękuję , wierni żołnierze — odrzekł .



chwilę konny orszak pędził stronę rzeki.









-----

