persname



zemsta



isbn 978----





placename. podziemna kawiarnia złożona sal, zwie indyjską. izba prostokątna, wykuta skale. sufit płaski, ozdobiony bogatymi rzeźbami roślin poplątanych sieć gęstą. środku sali, wodotryskami, stoi spiżowy posąg buddy wielkości naturalnej. izbę stron otaczają kolumny pękate, podłogi sufitu okryte rzeźbami. kolumnami gabinety; rzeźbionymi liśćmi kwiatami lampki elektryczne. sala robi wrażenie ciasnej, obszerna wentylatorom przewiewana.



gabinetów, sąsiednich oddzielają gęste, złocone kraty formie gałązek bluszczu, taboretach podobnych kolumn takichże stoliczkach siedzi mężczyzn, placename. , ciemną brodą senną twarzą, talerz sorbetów. wysoki brunet fizjognomią drapieżnego ptaka pije kawę, niski blondyn energicznych ruchach oczach stalowej barwy, miesza łyżeczką lemonadę, pije.



— obmyśliliście ? — pyta blondyn, .



— — odpowiada persname twarzą drapieżną. — dostarcz pieniędzy, pieniędzy, organizację ludzi gotowych , śmierć, podam plan, zachwycony.



— chciałbym usłyszeć, starasz patent wynalazku — odrzekł .



— plan nietrudny pojęcia — mówił , okrągłych oczach chwilę zapalały iskry. — uderzenie — uderzeń, jedną ruinę — ruin, jedną śmierć — śmierci…



— rzeczy proponować, wykonać — wtrącił persname.



— możesz dosięgnąć persname, fryca… dasz rady mocniejszemu — słabych… dzieci… kobiety…



— podłość!…



— jedną podłość oddaj podłości — ciągnął . — walczyć słoniem, włazi nogi, chwyta … dasz rady placename, idź placename; wypędzą , szukaj placename, , … wywłaszczony folwark — niszcz koleje, składy, kamienice, okręty, mosty… masz bagnetów armat, weź nóż, dynamit, arszenik, bakterie cholery dżumy… całe placename krzykną bólu, rząd zrozumie, date krzywdzić, chemii, bakteriologii znajdzie środki odwetu. plan.



— wykonania planu znajdziesz ludzi.



— ! łajdakami prowadzi walki uczciwej, , innej , szlachetności zrozumieją.



— mów — odpowiedział persname — zdecydowany . ludzkie siły życie…



— — ciągnął persname — mówiłem potrzebie organizacji… przypuśćmy, człowiek wysadzi most spali kamienicę… zastrzelą zetną… przyjedzie drugi. zniszczy kolej skład, zginie ustąpi miejsca trzeciemu… placename zrobi ruch, sejmiki. obudzi zmysł krytyczny — szacunek etyki: czyń innym, chcesz, czynili… piękny cel: umoralnić dzisiejszych placename?…



— , , myślisz? — zwrócił spokojnego szatyna, .



— myślę, projekt persname nieuczciwy, niedorzeczny. chłopów, pełną stodołę niemłóconego żyta. wymłócił żyto, część ziarna , część wysiał, słomę sprzedał; zrobił wygodę innym ludziom . drugi chłop użył snopów podpalanie cudzych stodół, zmarnował własne żyto, zmarnował dostatki publiczne, poszedł kryminału, , dzieci rodziny zdobył nazwę łajdaków, podpalaczy… odpowiedź projekty persname…



— odwetu… zemsty… zbrodni wywłaszczenie darować ! — rzekł , bijąc pięścią stolik.



— narody żyją, mścić, rozwijać spełniać misję cywilizacyjną — odpowiedział .



— spełnisz, człowieku, odzierają, ogłupiają upadlają? — zapytał . — wydrzeć ziemię narodowi! — zagłada…



— … … ! — przerwał . — ekonomii wiemy, dobrobyt cywilizację składają czynniki. pierwsze — natura, : ziemie orne, lasy, wody, kopalnie… wtóre — praca energiczna, pola uprawia eksploatuje kopalnie. trzecie — rozum wynalazczy, odkrywa tajemnice natury, umie wynajdować budować potrzebne narzędzia. czwarte, ekonomia kładzie nacisku, ważne — cnota…



— polega , dadzą policzek jednej strony, nadstawić drugą — wtrącił persname.



— cnota nadzwyczajna, mówię zwyczajnych, należy: wytrwałość, oszczędność, rzetelność, sprawiedliwość — odpowiedział .



— tchórzostwo — mruknął .



— odwaga, panie — mówił persname — odwaga, potrzeba, lęka : ognia wody, piekła śmierci. odwaga, potrafi myśleć, krytykować, zamierzyć wykonać…



— słyszę odpowiedzi troskę — odezwał .



— chwili odpowiedź — prawił persname. — , placename zabierają ziemię, czynników dobrobytu, placename muszą spotęgować czynniki, : energiczną pracę, wiedzę twórczą cnoty. zginą, podniosą wyższy stopień cywilizacji…



spojrzał zegarek.



— darujcie — rzekł — wyrabiam swemu kuzynowi posadę banku lugduńskim kwadrans muszę zobaczyć. obrazisz , ?



— uciekam — odpowiedział persname. — time zebraniu, …



— … szarlatan placename! — wtrącił persname.



— zobaczę, powiem , szarlatanem — odparł persname — słyszę, człowiek czyta cudzych myślach, widzi ściany, opowiada przeszłość przyszłość. mówią , potrafi unosić powietrzu, znikać ukazywać miejscu zamkniętym…



— słowem: istny diabeł! — roześmiał .



— ! — zawołał persname, podnosząc ręce góry. — persname duszę zamian potęgę, … pogadalibyśmy placename.



— pracy, mądrości cnotach? — zapytał .



zamyślił .



— wiem? — rzekł. — projektach: dynamicie, cholerze, dżumie…



— człowieku, szatanowi oddałbyś duszę? — zawołał .



— uspokój , stary — wtrącił persname. — persname dobrym politykiem, oddaje , posiada, takiemu, istnieje.



panowie podnieśli słupków, rzekł głosem jękliwym:



— opuszczacie ?



— posiedź , przeczytaj gazety, godziny zaczną schodzić inni — rzekł . — usłyszysz lepszy projekt…



— pielęgnowaniu cnoty — mruknął persname, uchylając kapelusza pożegnanie.











persname półotwartym gabinecie. wziął ręki „matina”, odłożył , czując, rozumie, skutkiem zmęczenia podróżą. zastanowił ponury wygląd sali, ciche rozmowy gości służba odziana biało, turbanach, przesuwająca cienie. rozmowa persname zadowoliła . przyjechał , obmyślić praktyczny plan działania orgname, pierwszym kroku trafił teorie, , zalecająca mądrość cnotę, wydawała nadludzka, druga niegodziwa, imponująca, groźna, niewykonalna…



„przypuśćmy — myślał — placename zasługują zrujnowanie wytępienie, wziąć ludzi, pieniędzy potrzebnych ohydnej roboty? , znalezienie zbrodniarzy gotowych niszczyć zabijać niewinnych”.



chwili zakratowanego okna prawej strony powiało: chłód słaby prąd elektryczny. spojrzał gęstą siatkę spostrzegł niewyraźną postać ludzką.



„piękne czasy — myślał — bajek czasy, człowiek mógł diabłu oddać duszę, zamian otrzymać nieprzebrane skarby, długotrwałą młodość… dywan samolot… czapkę niewidkę… kij samobij, licząc potężnych, posłusznych wezwanie demonów… , przydałyby czapki niewidki kije, miecze samobije!…”



gabinetu wszedł ubrany służący położył stoliku bilet.



— siedzi — rzekł, wskazując okno prawej strony.



spojrzał bilet przeczytał: „persname.



„? — powtórzył myśli, usiłując przypomnieć . — czarodziej, wspomniał …”



ogarnął podziw, nieprzeparta chęć zobaczenia cudotwórcy. zaprosiny oryginalne, persname podniósł krótkim wahaniu wszedł sąsiedniego gabinetu. siedział człowiek wygolony, wąskimi ustami, wydatną brodą, czołem wysokim wypukłym. oczy zdawały posiadać niezwykłą potęgę; trwożyła , spokojna, czułeś, opierać niepodobna, niepodobna powstrzymać piersiami wolna sunącej lokomotywy.



— słyszałem rozmowę panów — odezwał placename , wskazując persname taboret.



— zna język placename? — zapytał .



— znam język silnych pragnień. myli , sądząc, duszę sprzedać. zastawić, dłuższy czas, … warunkach odpowiadających pragnieniom zastawiającego.



wziął ust wężowaty cybuch nargili pociągnął razy.



gabinecie rozszedł niebieskawy dymek mdłego zapachu.



— orgname dokonać wielkiej zemsty zastawić duszę. rozumiem mogę dopomóc — mówił . — ciekawy warunków?



chciał odpowiedzieć, wyrazy ugrzęzły gardle zamieniły rodzaj cichego łkania.



— wyobraź — ciągnął persname — właścicielem, przykład, drzewa owocowego, (dajmy ) przynosi panu franka. wydzierżawiasz drzewo, przypuśćmy, miliardów lat żądasz, wypłacił sumę dzierżawną: miliardów franków ciągu… lat. godzę , biorę drzewo miliardów lat, panu dostarczam miliardów franków postaci gotowych pieniędzy, ziemi, służby, rozmaitych machin materiałów, , bodajże najważniejsze, postaci rozmaitych porad pomocy…



— drzewie?… — wtrącił persname zduszonym głosem.



— drzewem dusza pańska, dochód oceniam franka, rękach razy, tysiąc razy warta. należy .



— miliardów franków ? — szepnął .



— symbol — przerwał indus. — kładźmy nacisku wyrazy. słowem: daję panu lat potęgę, posiada król, państwo, potęgę, pomocą wyrządzać całym narodom okropne krzywdy… miliardów lat (całą wieczność, początek wieczności) oddajesz władzę duszą. zgoda?



— … mógł robić ?…



— jednostkom takim, zemsty pomagały. przeciwników, obojętnych, spotkać pańskiej ręki nieszczęście — odpowiedział .



indus razy pociągnął nargilę mdły dym wypełnił gabinet. persname głowa zaczęła ciążyć; oparł ręku myślał… myślał. spojrzał persname rzekł stanowczym tonem:



— zgadzam !… zgadzam !…



persname wydobył kamizelki złoty medalion przycisnął persname czoła. zdało , ujrzał niezmierną błyskawicę, straszną noc… chwili odzyskał przytomność.



— należysz — mówił — miliard wieków. lat daję władzę wolność szkodzenia ludziom narodom, zechcesz granicach. wypełnię obowiązek pokażę przyszłość.



— , wywołam? — zapytał spokojny.



— . , byłaby, wmieszał dziejów świata.



— zmienić?



— . celu zobaczysz , wiedział, zamiarów potrzeba zmienić. zmienić gorsze!… … — dodał, wydostając bocznej kieszeni kolisty przedmiot — popatrz lusterko…











, przymrużywszy oczy, ciągnął dym nargili, persname oparł stole uwagą zaczął wpatrywać. początku widział odbite ściany gabinetu lampki elektryczne; obraz zamglił zniknął, miejsce zajęły wizerunki nieznanych miejsc osób, dramaty… zdawało , patrzy kinematograf nowego rodzaju stojący samym udziela cichym głosem objaśnień.



…piwiarnia małym miasteczku placename zapełniona rolnikami, rzemieślnikami, handlarzami… rodowici placename, sprowadzono ziemie placename. ludzie całych dniach bawią , jedzą, piją, rozmawiają śpiewają. lat cieszą , ziemia przechodzi rąk przeklętych placename posiadanie rzeczywistych placename patriotów. wznoszą toasty pamięć persname śpiewają ogromnymi głosami, ojczyzna placename spokojna, geogname, czuwa straż nieusypiająca.





lieb' vaterland, magst sein!…



piwiarni ukazuje urzędnik (typ państwach), obowiązkiem czuwać sprawowaniem , patriotyzmem kolonistów. urzędnik przypomina bawiącym , przesiadują knajpach, trwoniąc czas pieniądze pracować. biesiadnicy odpowiadają , przyjechali pracy, strzeżenia honoru bezpieczeństwa placename. robota należy placename bydła, placename dozorowi naukom wypełnia obowiązki. zapraszają urzędnika „bombę”, przyjmuje , okrzyków: hoch!… hura!…



…placename placename , placename koloniści ucztują , piwiarniach, własnych domach ulicach. pola uprawiane rodzą, ogrody dziczeją, sklepy warsztaty całych dniach zamknięte; zdarza patriotyczna uroczystość, święcić pijatyką próżniactwem.



podatków placename płaci, : zarząd miejscowy domaga państwa nowych zasiłków szosy, szkoły, szpitale, pokrycie szkód ogniowych, odszkodowanie nieurodzaj . dziesiątki setki milionów marek rok dokładanych skarb państwa, głód chroniczny panowałby ostmarchii, lat zastraszający zwiększyła śmiertelność, zbrodniczość liczba obłąkań.



…rozmaitych punktach cesarstwa placename wybuchły rozruchy proletariatu, dopomina zasiłki państwowe wywłaszczenie wielkich posiadaczy placename.



…orgname placename uchwalił prawo, mocy koloniści placename niechcący pracować usuwani folwarczków mieszkań.



…pozbawieni zapomóg państwowych ostmarkierzy zaczęli mordować urzędników placename, całym królestwie pruskim.



…państwie placename rozpoczęła wojna domowa proletariatem, domaga protekcji rządu ogólnego wywłaszczenia klas posiadających. słychać mowy publiczne, rząd proteguje kanalię ostmarkierzy poznańscy, winien popierać uczciwych prawowitych robotników reszcie państwa.



…wojna domowa, placename, toczy wielką zajadłością. zniszczono koleje, mosty, składy zboża towarów; zrujnowano fabryki, powysadzano kopalnie. placename południowe ogłosiły rzeczpospolitą wezwały pomoc placename… zbrodniach okrucieństwach odznaczali koloniści placename, zwani ostmarkierami, wyjęto opieki prawa. ostmarkier schwytany granicą prowincji, mógł wytłumaczyć , przybywa — skazywany śmierć sądu.











lustrze czarodziejskim dłuższą chwilę zrobiło . persname wyprostował spojrzawszy , zapytał:



— ?…



— interwencja zmieni bieg wypadków — odpowiedział . — zmieni zasadniczego prawa.



— ?…



— , sieją kąkol, zbiorą pszenicy, kąkol — odpowiedział . — złego rodzi złe…



— mogę zobaczyć przyszłość , placename?… — zapytał .



— , patrz…











ustawił cudowne zwierciadełko, długi czas ciemne odbijało lampek elektrycznych ścian gabinetu. odwracał głowę, zapytać , znaczy… ujrzał polu widzenia jasny punkcik, rósł, zamienił obraz. rozległy plac otoczony gmachami stylu wystawowym. placu tłoczyła ciżba ludu wznosiły wielkie maszty ozdobione chorągwiami barwach placename placename. chorągwiach girlandach napisy: „stulecie odrodzenia placename date–”.



odbył pochód towarzyszeniem śpiewów doskonałej orkiestry, wieńczono pomnik… balkonie największego gmachu ukazała tuba, wypłynął potężny wyraźny głos, wypowiedział odczyt tysięcy słuchaczów.



odczytu , najciekawszego, słyszał , dowiedział , uroczystość odbywa mieście placename, położonym geogname, terytorium pustym jałowym, bogatym, placename ofiarowała placename wygnańcom, utworzyli nową ojczyznę, wolną. chwili placename placename całej kuli ziemskiej zawiązało braterstwo, placename umocnili wielką ofiarą pieniędzy krwi placename, zagrożono bytowi wolności.



, wyszło placename prawo wywłaszczeniu, historii placename nową erą, ważniejszą . placename przekonali , sympatii uczciwych narodów uratuje zagłady, postawią nowych ideałów zmodyfikują własnego charakteru.



pomyśleli placename, osiedleni geogname, pozostali , nazywać przedmurzem chrześcijaństwa; wspominać zwycięstwa geogname, odsieczy placename, wąwozów somosierra; miniona sława warta, chleb zjedzony zeszłym.



oduczyli wykrzykiwać głos, zamiar zrobić zrobią — przekonali , , samych ośmiesza przynosi szkody realne.



placename zrozumieli, ciągłego przyrostu ludności trudniejszych warunków bytu rody narody utrzymają ziemi, umiały pracować najużyteczniej cywilizacji potrafią doskonalić granic. naród, rokiem wytwarzał nowych bogactw dzieł pożytek ludzkości rokiem nabywał nowej wiedzy nowych zalet cielesnych duchowych — naród zginie ratunku.



zrozumiawszy stare prawdy, placename , wielkim uporem wzięli roboty samymi hasłem „praca energiczna, wiedza twórcza cnota”, wyniki wysiłków przeszły oczekiwania.



połowie placename zdobyli opinię najdzielniejszych pracowników.



placename pustynię urodzajne poła ogrody, wytworzyć nowe odmiany roślin zwierząt użytecznych, odkryć kopalnię, podejrzewano, zrobić nowy materiał mający zastosowanie przemyśle, wymyślić nowy techniczny nowy mechanizm, drobiazgi ludzi pracowitych, ukształconych twórczych.



talenty kombinacyjne wielkie, kierowania fabryk przedsiębiorstw handlowych wybierano . kwitu powierzano największe majątki, słynęli rzetelności. , powodu niezrównanej odwagi zimnej krwi, bywali dowódcami robotnikami statków podwodnych, machin latających, fabryk trucizn niebezpiecznych materiałów wybuchowych.



ciągu jednego wieku placename wydali poetów, geniusz porównywano dantejskim szekspirowskim, wynalazcę najlepszej machiny latającej, odkrywcę metalu użytecznego taniego żelazo, wynalazcę nowego sposobu ogrzewania. lekarze obmyślili metody leczenia gruźlicy raka. placename naczelnym wodzem armii placename wygrawszy niebezpieczną wojnę, cofnął życia prywatnego orgname. innego wybrano papieża, zaprowadził głębokie reformy katolicyzmie.



placename, , należeli związku: praca, wiedza cnota, tworzyli liczne, rozmaite ścisłe stowarzyszenia. zdrowy pracę, potrzebujący opiekę, dziecko naukę dobre wychowanie, utalentowany młodzieniec środki kształcenia . placename dopuścił przestępstwa, sądzono wyłączano związku, prowadziło samobójstwa.



najważniejsza reforma społeczna polegała , dzieci wolno mieć małżeństwom zdrowym zdolnym. skutkiem ludność placename wzrastała , rasa odznaczała niezwykłymi zaletami.



nagromadzonych bogactw częściach świata placename odznaczali skromnością obyczajów. żywili , , ubierali prostu, , mieszkali zbytków, . klejnotów używali, największą ozdobą kobiet placename piękność artyzm życiowy.



stosunku narodów obcych placename zachowywali , ; ludzi przypuszczano bliższej znajomości, praktykowali placename zasadę: „praca, mądrość, cnota”. placename przyszłoby głowy narzucać języka cywilizacji. mieli poczucia godności osobistej narodowej.



, sąsiednich plemion murzyńskich, placename dostawcami, nauczycielami kierownikami ludów, , proszono. uczciwi, narzucać władzę wyzyskiwać pracę. ambicją robić samym , potrzeba, rozumieli , praca potężna , praca własnoręczna inteligentna czyni człowieka zdrowym, silnym, zdolnym szlachetnym. placename próżniaków, powiedzenie , mógłby pracować , uważało zniewagę.











ostatni obraz zniknął czarodziejskim zwierciadle, wzruszony, rozgorączkowany persname zwrócił :



— przyszłość placename?



— , zmienisz…



— stało, zniszczył placename?…



— , stać — odpowiedział . — sieje kąkol, zbierze kąkol.



— zemścił, rodaków spotkałoby , owych ostmarkierów?…



— posiał kąkol, zebrać pszenicy.



— zrywam umowę! — zawołał .



— zginiesz.



schwycił głowę.



— mogę zgubić narodu — wyszeptał chwili zadyszanym głosem. — zrywam umowę…



— giń! — zawołał , dotykając palcem czoła.











ocknął . gabinecie , gabinet , rozmawiał persname goldbergiem. stoliku stała szklanka niewypitej lemoniady, podłodze leżał numer „matina”.



wyjrzał salę, chwili przybiegł służący odziany.



— wyszedł?…



— kwadransem wyszli panowie.



— ?… — pytał .



służący pokręcił głową.



— , sąsiedniego gabinetu, bilet przynieśliście ?…



— sąsiednim gabinecie — odpowiedział służący. — biletu przynosiłem …



powrócił placename dzień, rozmawiał, rozmawiał placename czarnoksiężnikiem. pogląd użyteczność zemsty uległ gruntownej zmianie, zaczął rozumieć, tajemniczej wagi mieści słowach: „zostaw zemstę — mówi ”…









-----

