persname



legend dawnego ----9





patrzcie, marne ludzkie nadzieje porządku świata; patrzcie, marne wyroków, ognistymi znakami wypisał niebie przedwieczny!…



stuletni ramzes, potężny władca placename, dogorywał. pierś mocarza, głosem wieku drżały miliony, padła dusząca zmora wypijała krew serca, siłę ramienia, chwilami przytomność mózgu. leżał, powalony cedr, wielki faraon skórze placename tygrysa, okrywszy nogi triumfalnym płaszczem króla persname surowy , zawołał lekarza świątyni placename rzekł:



— wiem, znasz tęgie lekarstwa, zabijają, razu leczą. przyrządź , właściwe chorobie, skończy… .



lekarz wahał .



— pomyśl, — szepnął — chwili zstąpienia wysokich niebios wylewał razy; mogęż zadać lekarstwo, niepewne wojowników?



usiadł łożu.



— muszę chory — zawołał — , kapłanie, ośmielasz dawać rady! milcz spełnij, kazał. żyje trzydziestoletni wnuk następca, . orgname mieć władcy, dosiadł wozu dźwignął oszczepu.



kapłan drżącą ręką podał straszne lekarstwo, persname wypił , spragniony pije kubek wody; zawołał najsłynniejszego astrologa kazał opowiedzieć, pokazują gwiazdy.



— połączył geogname — odparł mędrzec — zapowiada śmierć członka dynastii, ramzesie. zrobiłeś, pijąc lekarstwo, puste ludzkie plany wyroków, niebie zapisuje przedwieczny.



— , gwiazdy zapowiedziały śmierć — odparł . — kiedyż nastąpić? — zwrócił lekarza.



— wschodem słońca, ramzesie, zdrów nosorożec, święty pierścień znajdzie ręku persname.



— persname — rzekł persname cichnącym głosem — persname sali faraonów; czeka ostatnie słowa pierścień, sprawowaniu władzy chwilę przerwy.



zapłakał (serce pełne litości) bliską śmiercią dziada; sprawowaniu władzy mogło przerwy, poszedł sali faraonów, otoczony liczną zgrają służby.



usiadł ganku, marmurowe schody biegły dół, rzeki, pełen nieokreślonych smutków przypatrywał okolicy.



księżyc, tliła złowroga gwiazda , złocił spiżowe wody geogname, łąkach ogrodach malował cienie olbrzymich piramid mil oświetlał całą dolinę. późnej nocy chatach gmachach płonęły lampy, ludność otwarte niebo wyszła domów. snuły łódki, dzień świąteczny; palmowych lasach, brzegami wody, rynkach, ulicach pałacu falował niezliczony tłum. cisza , dolatywał szmer wodnej trzciny jękliwe wycie szukających żeru hien.



— gromadzą? — spytał persname jednego dworzan, wskazując niezmierzone łany głów ludzkich.



— chcą , panie, przywitać nowego faraona ust usłyszeć dobrodziejstwach, przeznaczyłeś.



chwili pierwszy serce księcia uderzyła duma wielkości, stromy brzeg uderza nadbiegające morze.



— światła znaczą? — pytał persname.



— kapłani poszli grobu matki, persname, zwłoki przenieść placename katakumb.



sercu zbudził żal matce, szczątki — miłosierdzie okazywane niewolnikom — srogi persname pogrzebał niewolnikami.



— słyszę rżenie koni — rzekł nasłuchując — wyjeżdża godzinie?



— kanclerz, panie, kazał przygotować gońców nauczyciela, jetrona.



westchnął wspomnienie ukochanego przyjaciela, persname wygnał kraju , duszy wnuka następcy szczepił odrazę wojen, litość uciśnionego ludu.



— światełko nilem?



— światłem, ! — odparł dworzanin — pozdrawia klasztornego więzienia wierna persname. arcykapłan wysłał placename faraońską; święty pierścień błyśnie ręce, otworzą ciężkie drzwi klasztorne powróci , stęskniona kochająca.



usłyszawszy słowa pytał; umilkł zakrył oczy ręką.



syknął bólu.



— , ?



— pszczoła ukąsiła nogę — odparł książę.



placename zielonawym blasku księżyca obejrzał nogę.



— podziękuj persname — rzekł — pająk, jad porze śmiertelny.



! marne ludzkie nadzieje niecofnionych wyroków…



chwili wszedł wódz armii skłoniwszy persname powiedział:



— czując, stygnie ciało, wysłał rozkazem: „idź persname, świecie, spełniaj wolę, . kazał ustąpić górny placename etiopom zawrzeć wrogami braterski sojusz, wykonaj , pierścień ujrzysz ręce, usta władców mówi nieśmiertelny .”



— oddam placename persname — rzekł książę — zawrę pokój, żal krwi ludu; napisz edykt trzymaj garści konnych gońców, błysną pierwsze ognie cześć , polecieli stronę południowego słońca zanieśli łaskę etiopom. napisz drugi edykt, godziny końca czasów jeńcowi wyrywany język ust polu bitwy. powiedziałem…



wódz upadł twarz, cofnął , pisać rozkazy; książę polecił dworzaninowi obejrzeć ranę, bolała.



— spuchła noga, persname — rzekł dworzanin. — stało, pszczoły ukąsił pająk!…



wszedł sali kanclerz państwa skłoniwszy księciu, mówił:



— potężny persname widząc, wzrok zaćmiewa, odesłał rozkazem: „idź persname spełniaj wolę. kazał spuścić łańcucha niewolników, lud obdarować wszystką ziemią, uczynisz , zobaczysz ręce święty pierścień, usta władców mówi nieśmiertelny .”



— sięga serce — rzekł . — napisz edykt, ludowi zniża czynsz dzierżawny podatki połowę, niewolnicy mieli dni tydzień wolne pracy wyroku sądowego bici kijem grzbietach. napisz edykt odwołujący wygnania nauczyciela, jetrona, najmędrszym najszlachetniejszym placename. powiedziałem…



kanclerz upadł twarz, zdążył cofnąć napisania edyktów, wszedł arcykapłan.



— persname — rzekł — chwila wielki persname odejdzie państwa cieniów serce nieomylnej szali zważy . święty pierścień faraonów błyśnie ręce, rozkazuj, słuchać , choćbyś obalić cudowną świątynię , usta władców mówi nieśmiertelny .



— burzyć — odparł persname — wznosić nowe świątynie zwiększać skarbiec kapłański. żądam , napisał edykt uroczystym przewiezieniu zwłok matki , zefory, katakumb drugi edykt… uwolnieniu ukochanej persname klasztornego więzienia. powiedziałem…



— poczynasz — odparł arcykapłan. — spełnienia rozkazów przygotowane, edykty napiszę; dotkniesz pierścieniem faraonów, zapalę lampę, zwiastowała ludowi łaski, placename wolność miłość.



wszedł najmędrszy lekarz karnaku.



— persname — rzekł — dziwi bladość, , dziad , kona. mógł znieść potęgi lekarstwa, dać chciałem, mocarz mocarze. zastępca arcykapłana, umrze, zdjąć święty pierścień ręki oddać znak nieograniczonej władzy. bledniesz , ?… — dodał.



— obejrzyj nogę — jęknął upadł złote krzesło, poręcze wyrzeźbione formę głów jastrzębich.



lekarz ukląkł, obejrzał nogę cofnął przerażony.



— persname — szepnął — ukąsił pająk jadowity.



— persname umrzeć?… chwili?… — spytał dosłyszalnym głosem persname.



dodał:



— stać?… powiedz prawdę…



— księżyc schowa palmę…



— , !… persname żyć ?…



— wiem?… niosą pierścień.



chwili weszli ministrowie gotowymi edyktami.



— kanclerzu! — zawołał persname chwytając rękę — umarł, spełnilibyście rozkazy?



— dożyj, , wieku twego dziada! — odparł kanclerz. — stanął sądem persname, edykt wykonany, dotknął świętym pierścieniem faraonów.



— pierścieniem! — powtórzył . — ?



— mówił dworzan — szepnął naczelny wódz — wielki persname wydaje ostatnie tchnienie.



— posłałem zastępcy — dodał arcykapłan — , persname serce bić przestanie, zdjął pierścień.



— dziękuję !… — rzekł . — żal … , żal… wszystek umrę… błogosławieństwa, spokój, szczęście ludu … persname odzyska wolność… ?… — spytał lekarza.



— śmierć tysiąc kroków żołnierskiego chodu — odparł lekarz.



— , idzie?… — mówił .



milczenie.



zbliżał palmy dotknął pierwszych liści; miałki piasek szeleścił klepsydrach.



— ?… — szepnął .



— osiemset kroków — odparł lekarz — wiem, , zdążysz dotknąć edyktów świętym pierścieniem, przynieśli…



— podajcie edykty — rzekł książę nasłuchując, biegnie pokojów persname. — , kapłanie — zwrócił lekarza — mów, życia zostaje, mógł zatwierdzić najdroższe zlecenia.



— kroków — szepnął lekarz.



edykt zmniejszeniu czynszów ludowi pracy niewolnikom wypadł rąk persname ziemię.



— …



edykt pokoju zsunął kolan księcia.



— idzie ?…



— czterysta… — odpowiedział lekarz.



zamyślił … spadł rozkaz przeniesieniu zwłok persname



— …



los spotkał edykt odwołaniu persname wygnania.



— …



persname zsiniały usta. skurczoną ręką rzucił ziemię edykt niewyrywaniu języków wziętym niewoli jeńcom, zostawił … rozkaz oswobodzenia persname.



— …



grobowej ciszy usłyszano stuk sandałów. sali wbiegł zastępca arcykapłana. persname wyciągnął rękę.



— cud!… — zawołał przybyły. — persname odzyskał zdrowie… podniósł krzepko łoża wschodzie słońca jechać lwy… , znak łaski, wzywa, towarzyszył…



spojrzał gasnącym wzrokiem , błyszczało światło więzieniu persname, łzy, krwawe łzy, stoczyły twarzy.



— odpowiadasz, ?… — spytał zdziwiony posłaniec .



— persname widzisz, umarł?… — szepnął najmędrszy lekarz karnaku.



patrzcie , marne ludzkie nadzieje wyroków, przedwieczny ognistymi znakami wypisuje niebie.









-----

