persname



faraon



isbn 978----











tom 







wstęp



północno-wschodnim kącie leży placename, ojczyzna najstarszej cywilizacji świecie. , , tysiącami lat, środkowej geogname odziani surowe skóry barbarzyńcy kryli jaskiniach, placename — posiadał wysoką organizację społeczną, rolnictwo, rzemiosła literaturę. wykonywał olbrzymie prace inżynierskie wznosił kolosalne budowle, szczątki budzą podziw technikach nowożytnych.



placename — żyzny wąwóz pustynią geogname placename. głębokość wynosi metrów, długość mil, średnia szerokość milę. zachodu — łagodne, nagie wzgórza libijskie, wschodu strome popękane skały placename ścianami korytarza, dnem płynie rzeka — .



biegiem rzeki, północ, ściany wąwozu zniżają , odległości mil geogname rozchodzą , , płynąć ciasnym korytarzem, rozlewa ramionami obszernej równinie mającej kształt trójkąta. trójkąt , zwany geogname, podstawę brzeg , wierzchołka, wyjściu rzeki wąwozu, miasto placename gruzy przedwiekowej stolicy, .



mógł wznieść mil górę spojrzeć , zobaczyłby dziwną formę kraju osobliwe zmiany koloru. wysokości, tle białych pomarańczowych piasków, placename wyglądałby wąż, energicznych skrętach posuwa pustynię geogname — zanurzył trójkątną głowę, ozdobioną dwojgiem oczu: lewym — persname, prawym — damiettą.



długi wąż , zalewa placename, miałby błękitną barwę wody. date, miejsce opadających wód zajmuje wiosenna roślinność, wąż zielony, błękitną pręgą ciała mnóstwem błękitnych żyłek głowie, powodu kanałów, przecinają deltę. date błękitna pręga zwęziłaby , ciało węża, skutkiem dojrzewania zbóż, przybrałoby kolor złoty. początkach pręga cienka, ciało węża zrobiłoby szare, przysłonięte skutkiem suszy pyłu.



zasadniczą właściwością klimatu placename upał: bywa stopni ciepła, ; sięga stopni, odpowiada temperaturze placename łaźni. — sąsiedztwie , , deszcz pada razy rok, lat.



warunkach placename, kolebką cywilizacji, pustynnym wąwozem, , wskrzeszały wody świętej rzeki geogname. końca date końca date przybiera zalewa placename; końca końca date następnego opada odsłania niższe płaty gruntu. wody rzeki przesycone mineralnymi organicznymi szczątkami, kolor staje brunatnawym, miarę opadania wód zalanych gruntach osadza muł żyzny, zastępuje najlepsze nawozy. muł gorący klimat sprawia, placename, zamknięty pustyniami, mieć zbiory ciągu ziarn jednego ziarna zasiewu!



placename jednostajną płaszczyzną, krajem falistym; grunta miesiące piją błogosławione wody, widzą rok; wylew dosięga punktów. — trafiają lata małych przyborów, część placename otrzymuje zapładniającego mułu. , skutkiem upałów, ziemia wysycha zlewać doniczkach.



okoliczności sprawiły, naród zamieszkujący dolinę musiał zginąć, słabym, uregulować wody, posiadał geniusz. starożytni mieli geniusz, stworzyli cywilizację.



tysiącami lat spostrzegli, persname przybiera, słońce ukazuje gwiazdą , zaczyna opadać, słońce zbliża gwiazdozbioru wagi. spostrzeżenia popchnęły obserwacji astronomicznych mierzenia czasu.



zachować wodę rok, wykopali kraju długą tysięcy mil sieć kanałów. ubezpieczyć wylewów, wznosili potężne tamy kopali zbiorniki, sztuczne jezioro zajmowało kilometrów kwadratowych powierzchni, piętrach głębokości. geogname kanałów pobudowali mnóstwo prostych, skutecznych machin hydraulicznych, pomocą czerpać wodę wylewać pola położone piętra . , dopełnienie , oczyszczać zamulone kanały, poprawiać tamy budować położone drogi wojsk, porze musiały odbywać marsze.



olbrzymie prace wymagały, wiadomości astronomii, miernictwa, mechaniki budownictwa — doskonałej organizacji. umocnienie grobli, oczyszczenie kanałów musiało robione zrobione czasie, wielkiej przestrzeni. powstała konieczność utworzenia armii robotniczej, liczącej dziesiątki tysięcy głów, działającej oznaczonym celu kierunkiem. armii, musiała mieć mnóstwo małych wielkich dowódców, oddziałów wykonywających rozmaite prace, skierowane jednolitego rezultatu, armii, potrzebowała żywności, środków sił pomocniczych.



placename zdobył armię pracowników zawdzięcza wiekopomne dzieła. zdaje , stworzyli , nakreślali plany — kapłani, mędrcy egipscy; rozkazywali królowie, faraonowie. skutkiem naród placename czasach wielkości tworzył jedną osobę, stan kapłański odegrywał rolę myśli, wolą, lud — ciałem, posłuszeństwo — cementem.



sposobem przyroda placename, domagająca wielkiej, ciągłej porządnej roboty, stworzyła szkielet społecznej organizacji kraju: lud pracował, kierował, kapłani układali plany. czynniki dążyły celów wskazanych naturę, społeczność mogła kwitnąć dokonywać dzieł wiecznotrwałych.



łagodny wesoły, wojowniczy lud placename dzielił klasy: rolników rzemieślników. rolnikami musieli właściciele drobnych kawałków gruntu, dzierżawcy ziem należących faraona, kapłanów arystokracji. rzemieślnicy wyrabiający odzież, sprzęty, naczynia narzędzia samodzielnymi; pracujący wielkich budowlach tworzyli armię.



specjalności, budownictwo wymagało sił pociągowych motorów: musiał czerpać całych dniach wodę kanałów przenosić kamienie kopalń , potrzebne. najcięższe mechaniczne zajęcia, — prace kamieniołomach, wykonywali przestępcy skazani sądy schwytani wojnie niewolnicy.



rodowici placename mieli barwę skóry miedzianą, chełpili , gardząc czarnymi etiopami, żółtymi placename białymi placename. kolor skóry, pozwalający odróżnić obcego, przyczyniał utrzymania narodowej jedności religia, przyjąć, język, wyuczyć.



biegiem czasu , państwowy gmach zaczął pękać, kraju napływały obce pierwiastki. osłabiały spójność, rozsadzały społeczeństwo, zalały rozpuściły pierwotnych mieszkańców kraju.



rządził państwem pomocy armii stałej milicji policji mnóstwa urzędników, utworzyła arystokracja rodowa. tytularnie prawodawcą, naczelnym wodzem, najbogatszym właścicielem, najwyższym sędzią, kapłanem, synem bogiem. cześć odbierał ludu urzędników, stawiał ołtarze własnymi wizerunkami palił kadzidła.



faraonów, stali kapłani: zakon mędrców kierujący losami kraju.



wyobrazić nadzwyczajnej roli, stan kapłański odegrywał placename. nauczycielami młodych pokoleń, wróżbitami, doradcami ludzi dorosłych, sędziami zmarłych, wola wiedza gwarantowała nieśmiertelność. spełniali drobiazgowe obrządki religijne bogach faraonach, leczyli chorych lekarze, wpływali bieg robót publicznych inżynierowie politykę astrologowie, — znawcy własnego kraju sąsiadów.



historii placename pierwszorzędne znaczenie stosunki, istniały stanem kapłańskim faraonami. faraon ulegał kapłanom, składał bogom hojne ofiary wznosił świątynie. żył , imię wizerunki, ryte pomnikach, przechodziły pokolenia pokolenia, pełne chwały. faraonów panowało , znikały czyny, nazwiska. razy trafiło , upadała dynastia, klaff, czapkę faraonów otoczoną wężem, przywdziewał kapłan.



placename rozwijał , jednolity naród, energiczni królowie mądrzy kapłani współdziałali pomyślności ogółu. nadeszła epoka, lud skutkiem wojen zmniejszył , ucisku zdzierstwie utracił siły, napływ obcych przybyszów podkopał rasową jedność. powodzi geogname zbytku utonęła energia faraonów mądrość kapłanów, potęgi rozpoczęły walkę monopol obdzierania ludu, placename dostał władzę cudzoziemców, światło cywilizacji tysięcy lat płonące geogname — zagasło.



poniższe opowiadanie odnosi date , upadła dynastia dwudziesta, synu słońca, żyjącym ramzesie , wdarł tron czoło ozdobił *ureusemżyjący syn -herhor, arcykapłan …







rozdział 



szczęśliwego panowania persname placename święcił uroczystości, prawowiernych mieszkańców napełniły dumą słodyczą.



miesiącu , date, wrócił placename, obsypany kosztownymi darami, persname chonsu, lata miesięcy podróżował kraju placename, uzdrowił córkę królewską imieniem wypędził złego ducha rodziny króla, fortecy geogname



miesiącu farmuti, , persname placename, władca placename narodów, mer-ramzes , naradzeniu bogami, równy, mianował erpatrem, następcą tronu, dwudziestodwuletniego syna persname--ramzesa.



wybór uradował pobożnych kapłanów, dostojnych nomarchów, waleczną armię, wierny lud żyjące ziemi placename stworzenie. starsi synowie faraona, urodzeni królewny chetyjskiej, sprawą czarów, zbadać , nawiedzeni złego ducha. syn, dwudziestosiedmioletni, czasu pełnoletności mógł chodzić, drugi przeciął żyły umarł, trzeci zatrute wino, chciał wyrzec, wpadł szaleństwo mniemając, małpą, całe dnie przepędzał drzewach.



czwarty syn, , urodzony królowej nikotris, córki arcykapłana , silny wół apis, odważny lew mądry kapłani. dzieciństwa otaczał wojskowymi zwyczajnym księciem, mawiał:



— bogowie, młodszym synem królewskim, uczynili faraonem, podbiłbym, , narodów, placename słyszano, zbudowałbym świątynię większą całe placename, wzniósłbym piramidę, grób persname wyglądałby krzak róży dojrzałej palmy.



otrzymawszy pożądany tytuł erpatra, młody książę poprosił ojca łaskawe mianowanie dowódcą korpusu menfi. świątobliwość persname, naradzie bogami, równy, odpowiedział, uczyni , następca tronu złoży dowód, potrafi kierować masą wojsk stopie bojowej.



celu zwołaną rada prezydencją ministra wojny orgname, arcykapłanem największej świątyni — persname placename.



orgname postanowiła:



następca tronu połowie miesiąca placename (początek ) zbierze pułków rozlokowanych linii, łączy miasto placename miastem geogname leżącym .



dziesięciotysięcznym korpusem, przygotowanym boju, zaopatrzonym obóz machiny wojenne następca uda wschód, gościńcowi, biegnie placename chetem, granicy ziemi geogname pustyni egipskiej.



czasie jenerał nitager, naczelny wódz armii, strzeże bram placename najazdu ludów, wyruszyć następcy tronu.



armie: placename zachodnia, zetkną okolicach miasta , — pustyni, pracowity rolnik ziemi doznał przeszkód zajęciach.



następca tronu zwycięży, da zaskoczyć nitagerowi, — zgromadzi pułki zdąży ustawić szyku bojowym spotkanie nieprzyjaciela.



obozie księcia persname znajdować dostojność persname, minister wojny, biegu wypadków złoży raport faraonowi.



granicę ziemi geogname pustyni stanowiły drogi komunikacyjne. jedną kanał transportowy placename geogname, drugą — szosa. kanał znajdował geogname, szosa pustyni, drogi otaczały półkolem. szosy całej przestrzeni widać kanał.



sztucznych granic sąsiadujące krainy różniły względem. geogname falistości gruntu wydawała równiną, pustynię składały wapienne wzgórza doliny piaszczyste. geogname wyglądała olbrzymia szachownica, zielone żółte poletka odgraniczały barwą zbóż palmami rosnącymi miedzach; rudym piasku pustyni białych wzgórzach płat zieloności kępa drzew krzaków wyglądały zabłąkany podróżny.



płodnej ziemi pagórka tryskał ciemny gaj akacji, sykomorów tamaryndusów, daleka przypominających lipy, kryły pałacyki rzędami przysadzistych kolumn żółte lepianki chłopów. gaju bieliło miasteczko domami płaskich dachach drzewa wznosiły piramidalne bramy świątyń, podwójne skały, upstrzone dziwnymi znakami.



pustyni, pierwszego szeregu zielonych pagórków, wyzierały nagie wzgórza, zasłane stertami głazów. zdawało , przesycony nadmiarem życia kraj zachodni królewską hojnością rzuca drugą stronę kanału zieleń kwiaty; głodna pustynia pożera następnym przerabia popiół.



odrobina roślinności, wygnanej skały piaski, trzymała miejsc niższych, pomocą rowów, przebitych nasypie szosy, doprowadzać wodę kanału. łysymi wzgórzami, pobliżu szosy, piły rosę niebieską ukryte oazy, rósł jęczmień pszenica, winny krzew, palmy tamaryndusy.



miejscach żyli ludzie — pojedynczymi rodzinami, , spotkawszy targu , mogli wiedzieć, sąsiadują pustyni.



persname koncentracja wojsk skończona. pułków następcy tronu, miały zluzować wojska placename, zebrały gościńcu, miasta -bailos, obozem częścią wojennych machin.



ruchami kierował następca. zorganizował linie zwiadów, dalsza miała śledzić nieprzyjaciół, bliższa — pilnować własnej armii napadu, możliwym okolicy pełnej wzgórz wąwozów. , persname, ciągu tygodnia objechał obejrzał maszerujące różnymi traktami pułki bacząc: żołnierze porządną broń ciepłe płaszcze noc, obozach znajduje dostateczna ilość sucharów, mięsa suszonych ryb. rozkazał, żony, dzieci niewolników wojsk, idących granicę wschodnią, przewieziono kanałem, wpłynęło zmniejszenie obozów ułatwiło ruchy właściwej armii.



najstarsi jenerałowie podziwiali wiedzę, zapał ostrożność następcy tronu, pracę prostotę. liczny dwór, książęcy namiot, wozy lektyki zostawił memfis; odzieży prostego oficera jeździł pułku pułku, konno, , towarzystwie adiutantów.



koncentracja właściwego korpusu poszła wojska oznaczonym czasie stanęły 



książęcym sztabem, placename pułkiem, towarzyszył, wojennymi machinami.



sztab, zebrany memfis, drogę najkrótszą, wyruszył , ciągnąc ogromny obóz. oficer, panicze wielkich rodów, murzynami, dwukolny wóz wojenny, bogaty namiot mnóstwo skrzynek odzieżą jedzeniem dzbanów pełnych piwa wina.



oficerami wybrała podróż liczna trupa śpiewaczek tancerek muzyką; , wielka dama, musiała mieć wóz, zaprzężony jedną pary wołów, .



ciżba wylała memfis, zajęła gościńcu miejsca armia następcy tronu. maszerowano , machiny wojenne, zostawiono końcu, ruszyły dobę , rozkaz. domiar złego, śpiewaczki tancerki zobaczywszy pustynię, niestraszną miejscu, zaczęły bać płakać. , uspokojenia , przyśpieszyć nocleg, rozbić namioty urządzić widowisko, ucztę.



nocna zabawa, chłodzie, gwiaździstym niebem, tle dzikiej natury, podobała tancerkom śpiewaczkom, oświadczyły, występować pustyni. następca tronu, dowiedziawszy drodze sprawach sztabu, przysłał rozkaz, zawrócono kobiety miasta przyśpieszono pochód.



sztabie znajdował dostojność persname, minister wojny, charakterze widza. prowadził śpiewaczek, robił uwag sztabowcom. kazał wynieść lektykę czoło kolumny stosując ruchów, posuwał odpoczywał cieniem wielkiego wachlarza, osłaniał adiutant.



dostojność persname człowiek czterdziestokilkuletni, zbudowany, zamknięty . odzywał spoglądał ludzi zapuszczonych powiek.



placename obnażone ręce nogi, odkrytą pierś, sandały stopach, krótką spódniczkę , przodu fartuszek pasy niebieskie białe. kapłan, golił zarost włosy nosił skórę pantery zawieszoną lewe ramię. , żołnierz, nakrywał głowę małym gwardyjskim hełmem, kark spadała chusteczka, białe niebieskie pasy.



szyi potrójny łańcuch złoty, lewym ramieniem, piersiach, krótki miecz kosztownej pochwie.



, dźwiganej czarnych niewolników, towarzyszyło ludzi: niósł wachlarz, drugi topór ministra, trzeci skrzynkę papirusami. pentuer, kapłan pisarz ministra, chudy asceta, największy upał nakrywał ogolonej głowy. pochodził ludu, niskiego urodzenia zajmował ważne stanowisko państwie wyjątkowym zdolnościom.



minister swymi urzędnikami znajdował czele sztabowej kolumny mieszał ruchów, twierdzić, wiedział, dzieje . godzinę, godziny, lektyki dostojnika zbliżał — niższy kapłan, zwyczajny „sługa boży”, żołnierz , przekupień niewolnik, przechodząc cichego orszaku ministra, rzucał słówko. słówko persname zapisywał, pamiętał, pamięć nadzwyczajną.



drobnostki zważał zgiełkliwym tłumie sztabowców. oficerowie , wielcy panicze, zajęci bieganiem, hałaśliwą rozmową śpiewem, mieli patrzeć, zbliża ministra; , mnóstwo ludzi snuło szosy.



piętnastego misori sztab następcy tronu, dostojnością ministrem, przepędził noc gołym niebem odległości jednej mili pułków ustawiających boju poprzek szosy, miastem geogname



pierwszą rana, odpowiada time, wzgórza pustynne przybrały kolor fioletowy. wychyliło słońce. zalała różowość, miasteczka, świątynie, pałace magnatów lepianki chłopów wyglądały iskry płomienie, jednej chwili zapalone zieloności.



zachodni horyzont oblała barwa złota. zdawało , zieloność ziemi rozpływa złocie, niezliczone kanały, wody, toczą roztopione srebro. wzgórza zrobiły fioletowymi, rzucając długie cienie piaski czarność rośliny.



straże stojące szosy mogły widzieć wysadzone palmami pola kanałem. zielenił len, pszenica, koniczyna, — złocił dojrzewający jęczmień drugiego posiewu. chat, ukrytych drzewami, zaczęli wychodzić roboty rolnicy, ludzie nadzy, barwy miedzianej, ubiór mieli krótką spódniczkę biodrach czepek głowie.



jedni zwrócili kanałów, oczyszczać mułu czerpać wodę wylewać pola pomocą machin podobnych żurawi studniach. inni rozproszywszy drzewami zbierali dojrzałe winogrona. snuło nagich dzieci kobiet białych, żółtych czerwonych koszulach rękawów.



wielki ruch okolicy. niebie drapieżne ptactwo pustyni uganiało gołębiami kawkami ziemi gosen. kanału huśtały zgrzytające żurawie kubełkami płodnej wody, ludzie, zbierali owoce, ukazywali znikali zielonością drzew barwne motyle. pustyni, szosie, zamrowiło wojsko służba. przeleciał oddział konnych uzbrojony lance. pomaszerowali łucznicy czepkach spódniczkach; mieli łuki garści, sajdaki plecach szerokie tasaki prawego boku. łucznikom towarzyszyli niosący torby pociskami uzbrojeni krótkie miecze.



kroków szły małe oddziałki piechoty: uzbrojony , drugi topory. nieśli rękach prostokątne tarcze, piersiach mieli grube kaftany, pancerze, głowie czepki chusteczkami zasłaniającymi kark upału. czepki kaftany pasy: niebieskie białym żółte czarnym, robiło żołnierzy podobnymi wielkich szerszeni.



przednią strażą, otoczona oddziałem toporników, posuwała lektyka ministra, , miedzianych hełmach pancerzach, placename roty, miarowy krok przypominał uderzenia ciężkich młotów. słychać skrzypienie wozów, ryk bydła krzyki woźniców, boku szosy przemykał brodaty handlarz placename lektyce zawieszonej osłami. unosił tuman złotego pyłu .



straży przedniej przycwałował konny żołnierz zawiadomił ministra, zbliża następca tronu. dostojność wysiadł lektyki, chwili szosie ukazała garstka jeźdźców, zeskoczyli koni. jeźdźców minister zaczęli iść , kroków zatrzymując kłaniając.



— pozdrowiony, synu faraona, żył — odezwał minister.



— pozdrowiony żyj , ojcze święty — odparł następca. dodał:



— ciągniecie wolno, nogi upiłowano, persname godziny stanie korpusem.



— powiedziałeś prawdę. sztab maszeruje .



— mówi — persname wskazał stojącego oficera obwieszonego amuletami — wysyłaliście patroli wąwozów. wypadek rzeczywistej wojny nieprzyjaciel strony mógł napaść.



— dowódcą, sędzią — odpowiedział minister.



— robił ?



— patrokles placename pułkiem eskortuje machiny wojenne.



— krewny adiutant, tutmozis?



— śpi.



persname uderzył nogą ziemię umilkł. piękny młodzieniec, twarzą kobiecą, gniew opalenizna dodawały wdzięku. obcisły kaftan pasy niebieskie białe, koloru chustkę hełmem, złoty łańcuch szyi kosztowny miecz lewym ramieniem.



— widzę — odezwał książę — , eunano, dbasz cześć.



obwieszony amuletami oficer schylił ziemi.



— persname — mówił następca. — wracaj, , stanowisko. przednia straż dowódcę.



spojrzawszy świtę, otoczyła, wyrosła ziemi, dodał:



— przyniosą . zmęczony kamieniarz.



— bogowie męczyć !… — szepnął stojący .



— idź miejsce — rzekł .



— rozkażesz , wizerunku księżyca, zbadać wąwozy? — spytał oficer. — proszę , rozkazuj , , serce goni , odgadnąć wolę spełnić .



— wiem, czujny — odparł . — idź uważaj .



— ojcze święty — zwrócił persname ministra — polecam dostojności najpokorniejsze służby.



persname odjechał, końcu maszerującej kolumny zrobił większy tumult. szukano lektyki następcy tronu, — . ukazał , rozbijając placename żołnierzy, młody człowiek dziwnej powierzchowności. muślinową koszulkę, haftowany fartuszek złotą szarfę ramię. odznaczała ogromna peruka, składająca mnóstwa warkoczyków, sztuczna bródka, podobna kociego ogona.



tutmozis, pierwszy elegant memfis, marszu stroił oblewał perfumami.



— witaj, ramzesie! — wołał elegant, rozpychając oficerów. — wyobraź , podziała ; musisz usiąść , godną , najgorszą.



— persname — odparł książę. — śpisz pilnować wojska.



zdumiony elegant zatrzymał .



— śpię?… — zawołał. — język usechł , mówi podobne kłamstwa. , wiedząc, przyjedziesz, godziny ubieram , przygotowuję kąpiel perfumy…



— oddział posuwa komendy.



— komendantem oddziału, znajduje dostojność minister wojny wódz ?



następca tronu umilkł, persname zbliżywszy szeptał:



— wyglądasz, synu faraona?… masz peruki, włosy odzienie pełne kurzu, skóra czarna popękana ziemia lecie?… najczcigodniejsza królowa-matka wygnałaby dworu zobaczywszy nędzę…



— zmęczony.



— siadaj lektyki. świeże wieńce róż, pieczone ptaszki dzban wina placename. ukryłem — dodał — persname obozie…



— ?… — spytał książę. błyszczące chwilą oczy zamgliły .



— wojsko idzie — mówił persname — zaczekajmy …



ocknął .



— dajże spokój, pokuso!… godziny bitwa…



— bitwa!…



— rozstrzygnięcie losów dowództwa.



— persname — uśmiechnął elegant. — przysiągłbym, minister wojny posłał raport świątobliwości prośbą, dostał korpus menfi.



— . potrafiłbym myśleć innym armii.



— okropny pociąg wojny, człowiek myje całe miesiące, dnia zginąć… !… zobaczył senurę… spojrzyj …



— spojrzę — odparł .



chwili placename szeregów ludzi wyniosło ogromną lektykę następcy tronu, straży przedniej przyleciał jeździec. zsunął konia biegł , dzwoniły piersiach wizerunki bogów tabliczki imionami. rozgorączkowany .



zwrócili , zdawało robić przyjemność.



— , najwyższe usta! — zawołał persname, schylając ramzesem. — , boskim rozkazem, jechałem oddziału, bacząc , spostrzegłem szosie piękne skarabeusze. świętych żuków toczył glinianą kulkę poprzek drogi, piaskom…



— ? — przerwał następca.



— rozumie — ciągnął , spoglądając stronę ministra — nakazuje pobożność, ludzie, złożywszy hołd złotym wizerunkom słońca, zatrzymaliśmy pochód. ważna wróżba, rozkazu ośmieliłby iść .



— widzę, pobożnym egipcjaninem, rysy masz hetyckie — odpowiedział dostojny persname zwróciwszy stojących dygnitarzy dodał:



— pójdziemy gościńcem, moglibyśmy podeptać święte żuki. pentuerze, wąwozem, prawo, okolić szosę?



— — odparł pisarz ministra. — wąwóz milę długości wychodzi szosę, geogname



— ogromna strata czasu — wtrącił następca.



— przysiągłbym, skarabeusze, duchy placename lichwiarzy — odezwał elegant tutmozis. — mogąc powodu śmierci odebrać pieniędzy, zmuszają , karę szedł pustynię!…



persname książęca niepokojem oczekiwała decyzji, odezwał herhora:



— myślisz, ojcze święty?



— spojrzyj oficerów — odparł kapłan — zrozumiesz, musimy iść wąwozem.



wysunął dowódca placename, generał , rzekł następcy:



— książę pozwolisz, pułk pójdzie szosą. żołnierze boją skarabeuszów.



— żołnierze boją grobów królewskich — odpowiedział minister. — , wrócił.



zmieszany placename usunął świty.



— przyznaj, ojcze święty — szepnął najwyższym gniewem następca — przeszkoda osła zatrzymałaby podróży.



— osioł faraonem — odparł minister.



— , ministrze, przeprowadzisz oddział wąwóz! — zawołał . — znam kapłańskiej taktyce, muszę odpocząć. chodź , kuzynie — rzekł skierował stronę łysych pagórków.







rozdział 



dostojność polecił adiutantowi, nosił topór, objąć dowództwo straży przedniej miejsce eunany. wysłał rozkaz, machiny wojenne rzucania wielkich kamieni zjechały szosy wąwozowi, żołnierze placename ułatwiali przejście miejscach trudnych. wozy lektyki oficerów świty miały ruszyć końcu.



wydawał rozkazy, adiutant noszący wachlarz zbliżywszy pisarza szepnął:



— jeździć szosą…



— ? — odparł kapłan. — święte żuki przeszły drogę, wypada iść . mogłoby zdarzyć nieszczęście.



— nieszczęście. uważałeś, książę rozgniewał ministra, należy , zapominają…



— książę , księcia obraził zgromił — odrzekł pentuer. — zrobił. młodemu księciu wydaje , drugim menesem…



— ramzesem wielkim?… — wtrącił adiutant.



— persname słuchał bogów, świątyniach chlubne napisy. persname, pierwszy faraon placename, burzycielem porządku ojcowskiej łagodności kapłanów zawdzięcza, imię wspominane… dałbym jednego utena miedzi, mumia istnieje.



— persname — mówił adiutant — mędrcem, rozumiesz, , panów, …



— ludowi , wydobywać górę złota kapłanów, góry złota: kapłanów faraona — odpowiedział persname oczy błysnęły.



— rozmyślasz niebezpiecznych sprawach — szepnął adiutant.



— razy gorszyłeś zbytkami dworu faraona nomarchów?… — spytał zdziwiony kapłan.



— … !… mówili rzeczach, .



piasku machiny wojenne, przyprzężono woły, toczyły pustyni szosie. pierwszej szedł , zakłopotany rozmyślający : minister pozbawił dowództwa przedniej straży? powierzyć wyższe stanowisko?



wyglądając nowej kariery, zagłuszenia obaw, miotały sercem, pochwycił drąg głębszy piasek, podpierał balistę krzykiem zachęcał placename. zwracali uwagi.



dobre godziny orszak posuwał krętym wąwozem ścianach nagich spadzistych, straż przednia zatrzymała . miejscu znajdował wąwóz, poprzeczny, środkiem ciągnął szeroki kanał.



goniec, wysłany ministra wiadomością przeszkodzie, przywiózł polecenie, kanał zasypać.



setki żołnierzy placename oskardami łopatami rzuciło roboty. jedni odrąbywali kamienie skał, drudzy wrzucali rowu przysypywali piaskiem.



głębi wąwozu wyszedł człowiek motyką mającą formę szyi dziobem. chłop , stary, nagi. chwilę najwyższym zdumieniem patrzył robotę żołnierzy, skoczył wołając:



— dokazujecie, poganie, kanał?…



— śmiesz złorzeczyć wojownikom świątobliwości? — zapytał , obecny miejscu, .



— widzę, musisz wielkim persname — odparł chłop — odpowiem , kanał należy potężnego : ekonomem pisarza , nosi wachlarz dostojności nomarchy memfis. baczcie , nieszczęście spotkało!…



— róbcie — rzekł protekcjonalnym tonem persname żołnierzy placename, zaczęli przypatrywać chłopu. rozumieli mowy, zastanowił ton.



— zasypują!… — mówił chłop rosnącym przerażeniem. — biada , psubraty! — zawołał, rzucając jednego motyką.



placename wyrwał , uderzył chłopa zęby, krew wystąpiła usta. zabrał sypania piasku.



oszołomiony ciosem chłop stracił odwagę zaczął błagać:



— panie — mówił — kanał kopałem lat nocami święta! obiecał, uda przeprowadzić wodę dolinki, zrobi parobkiem, odstąpi piątą część zbiorów da wolność… słyszycie?… wolność dzieciom, bogowie!…



wzniósł ręce zwrócił :



— rozumieją, placename brodacze, potomstwo psów, bracia persname placename. , panie, wysłuchasz … lat, inni szli jarmark tańce, świętą procesję, wykradałem niegościnny wąwóz. chodziłem grób matki , tylkom kopał; zapomniałem zmarłych, dzieciom dzień śmiercią dać wolność ziemię… bądźcie świadkami, bogowie, razy zaskoczyła noc… razy słyszałem płaczliwe głosy hien widziałem zielone oczy wilków. persname uciekał, nieszczęsny uciekł, ścieżce czyhał strach, kanale wolność trzymała nogi. , , załamem, wyszedł lew, faraon zwierząt. wypadła ręki. ukląkłem rzekłem słowa, widzicie: „panie — persname zjeść… niewolnikiem!” lew ulitował nade ; omijał wilk; zdradzieckie nietoperze oszczędzały biedną głowę, , …



chłop umilkł, spostrzegł zbliżający orszak ministra herhora. wachlarzu poznał, wielki, skórze pantery, kapłan. pobiegł , ukląkł uderzył głową piasek.



— chcesz, człowieku? — zapytał dostojnik.



— „światło słoneczne, wysłuchaj ! — zawołał chłop. — jęków komnacie nieszczęście szło ! czyny załamały prąd porwał, płynął nilem drugi brzeg…”



— pytam, chcesz? — powtórzył minister.



— „dobry panie — prawił chłop — przewodniku kaprysów, zwyciężasz fałsz, stwarzasz prawdę… ojcem biedaka, mężem wdowy, szatą mającego matki… pozwól, sposobność rozgłaszać imię prawo kraju… przyjdź słowa ust … słuchaj zrób sprawiedliwość, najszlachetniejszy szlachetnych…”



— , zasypywano rowu — odezwał .



minister wzruszył ramionami posunął stronę kanału, rzucono kładkę. zrozpaczony chłop pochwycił nogi.



— !… — krzyknął dostojność, cofnąwszy ukąszeniem żmii.



odwrócił głowę; chuda twarz miała barwę szarą. persname schwycił ścisnął chłopa kark, mogąc oderwać nóg ministra, wezwał żołnierzy. chwili dostojność, oswobodzony, przeszedł drugą stronę rowu, żołnierze powietrzu odnieśli chłopa koniec maszerującego oddziału. dali kułaków, zbrojni trzciny podoficerowie odliczyli kijów — rzucili wejścia wąwozu.



zbity, pokrwawiony, przestraszony nędzarz chwilę posiedział piasku, przetarł oczy zerwawszy począł uciekać stronę gościńca jęcząc:



— pochłoń , ziemio!… przeklęty dzień, ujrzałem światło, noc, powiedziano: „narodził człowiek…” płaszczu sprawiedliwości skrawka niewolników… sami bogowie spojrzą twór, ręce pracy, gębę płaczu, grzbiet kijów… śmierci, zetrzyj ciało popiół, , polach , drugi urodził niewolnikiem…







rozdział iii



dyszący gniewem książę wdzierał pagórek, persname persname przekręciła peruka, sztuczna bródka odpadła, niósł rękach. zmęczenia byłby blady twarzy, warstwa różu.



książę zatrzymał szczycie. wąwozu dolatywał zgiełk żołnierstwa łoskot toczących ; rozciągał ogromny płat ziemi , kąpiącej blaskach słońca. zdawało , ziemia, złoty obłok, marzenie wymalowało krajobraz farbami szmaragdów, srebra, rubinów, pereł .



następca wyciągnął rękę.



— patrz — zawołał — ziemia, wojsko… — najwyższymi budowlami pałace kapłanów, — najwyższym dowódcą wojsk kapłan!… cierpieć podobnego?…



— — odparł tutmozis, oglądając .



— fałsz! znam dzieje kraju zasłonięte . dowódcami wojsk panami urzędników faraonowie, energiczniejsi . władcom schodziły dnie ofiarach modlitwach, rządzeniu państwem…



— wola świątobliwości… — wtrącił 



— wolą ojca, nomarchowie rządzili stolicach, placename namiestnik uważał równego królowi królów. wolą ojca, armia obchodziła złote żuki, ministrem wojny kapłan.



— wielki wojownik!… — szepnął wylękniony .



— wojownik!… pobił garstkę zbójców libijskich, uciekać widok kaftanów żołnierzy? zobacz, robią sąsiedzi. placename zwłóczy składaniem haraczu płaci . chytry placename wycofuje okrętów floty. persname musimy wschodzie trzymać wielką armię, placename placename kipi ruch, czuć całej .



ostateczny skutek rządów kapłańskich? , pradziad tysięcy talentów rocznego dochodu tysięcy wojska, ojciec tysięcy talentów tysięcy wojska… wojsko!… korpus placename, trzyma porządku brytan owce, placename żołnierze persname kapłanów, persname spadłby poziomu nędznego nomarchy.



— wiesz?… myśli?… — dziwił tutmozis.



— persname pochodzę rodu kapłanów?! uczyli , następcą tronu. , faraonem ojcu, żył , położę karkach nogę obutą spiżowy sandał… najpierwej sięgnę skarbnic, przesycone, czasów persname zaczęły puchnąć wydęte złotem, widać skarbu faraona.



— biada ! — westchnął persname — masz zamysły, ugiąłby pagórek, słyszał rozumiał. siły… pomocnicy… żołnierze?… stanie naród, prowadzony potężną klasę… ?



książę słuchał zamyślił . odparł:



— wojsko…



— znaczna część pójdzie kapłanami.



— korpus placename…



— beczka wody .



— urzędnicy…



— połowie należą .



persname potrząsnął głową umilkł.



szczytu nagim kamienistym spadkiem zeszli drugą stronę wzgórza. tutmozis, wysunął , zawołał:



— urok padł oczy?… spojrzyj, ramzesie!… skałami kryje drugi placename…



— folwark kapłański, opłaca podatków — goryczą odpowiedział książę.



stóp, głębi, leżała żyzna dolina mająca formę wideł, rogi kryły skałami. rogu widać chat służby ładny domek właściciela rządcy. rosły palmy, wino, oliwki, drzewa figowe powietrznymi korzeniami, cyprysy, młode baobaby. środkiem płynęła struga wody, stokach wzgórz, kroków, widać nieduże sadzawki.



zeszedłszy winnice, pełne dojrzałych gron, usłyszeli kobiecy głos, wołał, śpiewał nutę:



— , , odezwij , , ulubiona?… uciekłaś , poję karmię czystym ziarnem, wzdychają niewolnicy… , odezwij !… pamiętaj, noc zaskoczy trafisz domu, usługują; przyleci pustyni rudy jastrząb poszarpie serce. wołała twojej , … , rozgniewam odejdę, musiała wracać piechotą…



śpiew zbliżał stronę podróżnych. śpiewaczka kroków, persname wsunąwszy głowę krzaki zawołał:



— spojrzyj , ramzesie, prześliczna dziewczyna!…



książę, patrzeć, wpadł ścieżkę zabiegł drogę śpiewającej. piękne dziewczę placename rysami twarzy cerą słoniowej kości. welonu głowie wyglądały ogromne, czarne włosy, skręcone węzeł. miała białą szatę powłóczystą, jednej strony unosiła ręką; przejrzystą zasłoną widać dziewicze piersi, kształtu podobne jabłek.



— , dziewczyno? — zawołał . czoła zniknęły groźne bruzdy, oczy zaiskrzyły .



— !… ojcze!… — krzyknęła przerażona, ruchu zatrzymując ścieżce. uspokoiła , aksamitne oczy przybrały zwykły wyraz łagodnego smutku.



— skądeś wziął?… — zapytała drżącym głosem. — widzę, żołnierz, żołnierzom wchodzić .



— wolno?



— ziemia wielkiego , sezofrisa…



— ! !… — uśmiechnął .



— śmiej , zbledniesz. persname pisarzem , nosi wachlarz nomarchą memfisu… ojciec widział padał twarz.



— ! ! !… — powtarzał, śmiejąc , .



— słowa zuchwałe — rzekła, marszcząc , dziewczyna. — twarzy patrzyła dobroć, myślałabym, placename najemnikiem bandytą.



— , zostać największym bandytą, ziemia nosiła — wtrącił elegancki tutmozis, poprawiając perukę.



— musisz tancerzem — odparła ośmielona dziewczyna. — !… pewna, widziałam jarmarku , zaklinałeś węże…



młodzi ludzie wpadli doskonały humor.



— ? — zapytał dziewczyny persname, biorąc rękę, cofnęła.



— śmiały. persname, córka , rządcy folwarku.



— placename?… — rzekł cień przesunął twarzy.



— szkodzi… szkodzi!… — zawołał persname — myślisz, placename słodkie egipcjanek?… skromniejsze trudniejsze, miłości nadaje wdzięk nadzwyczajny.



— jesteście poganami — rzekła persname godnością. — , zmęczeni, narwijcie winogron odejdźcie persname. służba nierada gościom.



chciała odejść, zatrzymał.



— stój… podobałaś możesz opuszczać.



— zły duch opętał. dolinie śmiałby przemawiać … — oburzyła .



— widzisz — wtrącił persname — młodzik oficerem kapłańskiego pułku persname pisarzem pisarza , nosi wachlarz noszącym wachlarz nomarchą habu.



— , oficerem — odparła persname, zamyśleniu patrząc ramzesa. — wielkim panem?… — dodała, kładąc palec ustach.



— , piękność przewyższa dostojeństwo — odparł persname . — powiedz — rzekł — prawda, … jadacie wieprzowinę?…



spojrzała obrażona, wtrącił:



— widać, znasz !… dowiedz , placename wolałby umrzeć jeść świńskie mięso, uważam najgorsze…



— koty zabijacie? — nalegał persname, ściskając ręce persname patrząc oczy.



— bajka… podła bajka!… — zawołał persname — mogłeś zapytać rzeczy, gadać … miałem placename kochankami…



— mówiłeś prawdę, kłamiesz — odezwała . — placename niczyją kochanką! — dodała .



— kochanką pisarza takiego , nosi wachlarz nomarchą memfijskim?… — zapytał drwiącym tonem tutmozis.



— …



— kochanką , nosi wachlarz?…



zawahała , odparła:



— .



— zostałaby kochanką nomarchy?…



dziewczynie opadły ręce. zdziwieniem spoglądała młodych ludzi; usta drżały, oczy zachodziły łzami.



— jesteście?… — pytała . — zeszliście gór, podróżni, chcą wody chleba… mówicie najwięksi panowie… jedni?… miecz — zwróciła persname — wysadzany szmaragdami, szyi masz łańcuch roboty, skarbcu posiada , miłościwy sezofris…



— odpowiedz , ?… — spytał naleganiem persname, ściskając rękę tkliwie patrząc oczy.



— piękny anioł persname, boję , wiem, …



, gór, odezwał dźwięk trąbki.



— wzywają — zawołał 



— wielki sezofris?… — pytał książę.



— możesz … — szepnęła .



— nosił wachlarz nomarchą memfisu?…



— możesz wielkim…



wzgórzu odezwała druga trąbka.



— idźmy, ramzesie!… — nalegał zatrwożony tutmozis.



— … następcą tronu, poszłabyś , dziewczyno?… — pytał książę.



— jehowo!… — krzyknęła , upadając kolana.



rozmaitych punktach grały trąbki gwałtowną pobudkę.



— biegnijmy!… — wołał zdesperowany persname — słyszysz, obozie alarm?…



następca tronu zdjął łańcuch szyi zarzucił .



— oddaj ojcu — mówił — kupuję . zdrowa…



pocałował usta, objęła nogi. wyrwał , odbiegł kroków, wrócił piękną twarz krucze włosy pieścił pocałunkami, słysząc niecierpliwych odgłosów armii.



— imieniu świątobliwości faraona wzywam — idź !… — krzyknął schwycił księcia rękę.



zaczęli biec pędem stronę głosu trąbek. persname chwilami zataczał pijany odwracał głowę. zaczęli wdrapywać przeciwległy pagórek.



„człowiek — myślał persname — walczyć kapłanami!…”







rozdział 



następca tronu towarzysz biegli godziny skalistym grzbiecie wzgórza, słysząc trąbki, wygrywały alarm. znaleźli miejscu, ogarnąć wzrokiem całą okolicę.



ciągnęła szosa, widać miasto , stojące pułki następcy tronu ogromny tuman pyłu, unosił nacierającym wschodu przeciwnikiem.



prawo ział szeroki wąwóz, środkiem pułk placename ciągnął wojenne machiny. szosy wąwóz zlewał drugim, szerszym, wychodził głębi pustyni.



punkcie działo niezwykłego. placename machinami stali połączenia wąwozów; samym połączeniu, szosą sztabem następcy, wyciągnęły gęste szeregi innego wojska, płoty najeżone iskrzącymi włóczniami.



spadzistej drogi książę cwałem zbiegł oddziału, miejsca, stał minister wojny otoczony oficerami.



— dzieje?… — zawołał. — trąbicie alarm maszerować?…



— odcięci — rzekł 



— ?… ?…



— oddział pułki , wyszły pustyni.



— , szosy, stoi nieprzyjaciel?…



— stoi niezwyciężony nitager…



zdawało , chwili następca tronu oszalał. skrzywiły usta, oczy wyszły orbit. wydobył miecz pobiegłszy placename krzyknął chrapliwym głosem:



— , zastąpili drogę!…



— żyj , !… — zawołał , dobywając miecza. — , potomkowie persname!… — zwrócił żołnierzy. — pokażmy krowiarzom, zatrzymywać !



placename zagrały ataku. krótkie, wyprostowane szeregi poszły , wzbił tuman pyłu krzyk cześć .



minut placename znaleźli pułków placename — zawahali .



— !… — wołał następca, biegnąc mieczem ręku. placename zniżyli . szeregach przeciwnych zrobił ruch, przeleciał szmer — zniżyły .



— jesteście, szaleńcy?… — odezwał potężny głos strony przeciwnej.



— następca tronu!… — odpowiedział 



chwila ciszy.



— rozstąpić !… — powtórzył wielki głos pierwej.



pułki armii wschodniej wolna otworzyły ciężkie podwójne wrota — placename oddział przeszedł.



następcy zbliżył siwy wojownik hełmie zbroi skłoniwszy rzekł:



— zwyciężyłeś, . wielki wódz wydobywa kłopotu.



— nitager, najwaleczniejszy walecznych!… — zawołał książę.



chwili zbliżył minister wojny, słyszał rozmowę, rzekł :



— stronie znalazł niesforny wódz, , zakończylibyśmy manewry?



— persname spokój młodemu wojownikowi! — odparł . — persname wystarcza , pokazał lwie pazury, przystało dziecię faraonów?…



persname słysząc, obrót przybiera rozmowa, zwrócił :



— wziąłeś , dostojny wodzu, główne siły znajdują armią?



— wiedziałem, maszeruje oddział memfis, następca gromadzi pułki geogname śmiechu chciałem przyłapać , paniczyków… nieszczęście znalazł następca popsuł plany. postępuj, ramzesie, , prawdziwych nieprzyjaciół.



— , , trafi razy większą siłę?… — zapytał 



— znaczy odważny rozum siła — odpowiedział stary wódz. — słoń razy mocniejszym człowieka, ulega ginie ręki…



słuchał milczeniu.



manewry uznano skończone. następca tronu towarzystwie ministra wodzów pojechał wojsk geogname, przywitał weteranów pożegnał pułki, rozkazując iść wschód życząc powodzenia. otoczony wielką świtą wracał szosą memfis, tłumów , zielonymi gałązkami świątecznych szatach pozdrawiały zwycięzcę.



skręcił pustyni, tłum przerzedził ; zbliżyli miejsca, sztab następcy powodu skarabeuszów wszedł wąwozu, szosie .



skinął wskazując łysy pagórek, szepnął:



— pójdziesz , persname…



— rozumiem.



— powiesz ojcu, oddaję folwark geogname



— rozumiem. .



wymianie zdań cofnął maszerującym świtą wojskom zniknął.



wąwozu, rana wjechały machiny wojenne, kroków szosą rosło nieduże, stare drzewo tamaryndowe. miejscu zatrzymała straż poprzedzająca książęcą świtę.



— spotykamy skarabeuszami?… — zapytał śmiechem następca tronu ministra.



— zobaczymy — odparł persname



zobaczyli: wątłym drzewie wisiał nagi człowiek.



— znaczy? — zawołał wzruszony następca.



pobiegli drzewa adiutanci przekonali , wisielcem stary chłop, wojsko zasypało kanał.



— powiesił — krzyczał oficerami . — uwierzyli, nędzny niewolnik ośmielił schwytać nogi dostojność ministra!…



usłyszawszy zatrzymał konia. zsiadł zbliżył złowrogiego drzewa.



chłop wisiał głową wyciągniętą ; usta otwarte, dłonie zwrócone widzów, oczach . wyglądał człowiek, powiedzieć, głosu zabrakło.



— nieszczęśliwy — westchnął współczuciem książę.



wrócił orszaku, kazał opowiedzieć historią chłopa, długi czas jechał milczący.



oczyma stał obraz samobójcy, sercu nurtowało uczucie, pogardzonemu niewolnikowi stała wielka krzywda. niezmierna krzywda, mógł zastanawiać , syn następca faraona.



nieznośne, kurz wysuszał wargi kłuł oczy ludziom zwierzętom. zatrzymano oddział krótki postój, persname kończył rozmowę ministrem.



— oficerowie — mówił stary wódz — patrzą nogi, . zaskoczył nieprzyjaciel.



— przypomniałeś , dostojność, powinienem zapłacić długi — odparł persname kazał zgromadzić oficerom żołnierzom, ręką.



— — rzekł minister — zawołajcie .



obwieszony amuletami oficer znalazł , dawna czekał wezwanie. twarzy malowała radość, trudem hamowana pokorę.



herhor, ujrzawszy eunanę, zaczął:



— woli świątobliwości, skończeniem manewrów, najwyższa władza wojskowa przechodzi ręce.



obecni pochylili głowy.



— władzy wypada użyć wymiar sprawiedliwości…



oficerowie zaczęli spoglądać .



— persname — ciągnął minister — wiem, najpilniejszych oficerów…



— prawda mówi usta, dostojny panie — odparł persname — palma czeka rosę, rozkazy zwierzchników. otrzymuję, sierota pustyni, szukająca drogi .



okryci bliznami oficerowie podziwem przysłuchiwali wartkiej wymowie myśleli : „wywyższony !”



— persname — mówił minister — pilny, pobożny; pobożny, czujny ibis wodą. bogowie zleli wielkie dobrodziejstwa: dali wężową przezorność wzrok jastrzębia…



— czysta prawda płynie ust dostojności — wtrącił persname — dziwny wzrok, wypatrzyłbym świętych skarabeuszów…



— — przerwał minister — uratowałbyś obozu świętokradztwa. czyn, godny najpobożniejszego placename, daję …



minister zdjął palca złoty pierścień.



— daję pierścień imieniem , łaska roztropność towarzyszyły końca ziemskiej wędrówki, zasłużysz.



dostojność wręczył pierścień eunanie, obecni wydali wielki okrzyk cześć faraona zaszczękali orężem.



minister ruszył , stał patrzył oczy, wierny pies, otrzymawszy ręki pańskiej kąsek, kręci ogonem czeka.



— — zaczął minister — przyznaj , eunano, powiedziałeś, poszedł następca tronu, wojsko trudem maszerowało wąwóz?… persname zły czyn, musieliśmy trąbić alarm sąsiedztwie nieprzyjaciela.



— bogowie świadkami, wiedział najdostojniejszym księciu — odparł zdziwiony .



potrząsnął głową.



— , człowiek obdarzony wzrokiem, kroków widzi piasku święte skarabeusze, dostrzegł wielkiej osoby, następca tronu.



— widziałem!… — tłumaczył , bijąc piersi. — kazał czuwać księciem.



— persname uwolniłem dowództwa przedniej straży?… persname wyznaczyłem zajęcie? — pytał minister. — wolny, człowiek powołany śledzenia rzeczy ważnych. wywiązałeś zadania?… zaiste, podobny błąd czasie wojny musiałbyś umrzeć śmiercią…



nieszczęsny oficer pobladł.



— serce ojcowskie, — mówił dostojny — pamiętając wielką usługę, oddałeś armii wypatrzenie symbolów świętego słońca, skarabeuszów, wyznaczam , surowy minister, łagodny kapłan, małą karę. otrzymasz kijów.



— dostojność…



— eunano, umiałeś szczęśliwym, mężnym przyjmij drobne upomnienie, przystało oficera armii świątobliwości.



skończył dostojny persname, starsi rangą oficerowie położyli persname wygodnym miejscu, szosy. usiadł karku, drugi nogach, inni wyliczyli obnażone ciało giętkich trzcin.



nieustraszony bojownik wydał jęku, — nucił pieśń żołnierską, ukończeniu ceremonii chciał podnieść. schorzałe nogi odmówiły posłuszeństwa. padł twarzą piasek musiano odwieźć persname dwukolnym wozie, leżąc uśmiechając żołnierzy rozmyślał, zmienia wiatr geogname fortuna życiu biednego oficera.



krótkim postoju orszak następcy tronu wyruszył dalszą drogę, dostojność siadł konia jadąc dostojności , rozmawiał półgłosem ludach geogname, rozbudzeniu asyrii.



słudzy ministra: adiutant niosący wachlarz pisarz , zaczęli rozmowę.



— myślisz przygodzie eunany? — spytał adiutant.



— myślisz chłopie, powiesił? — rzekł pisarz.



— zdaje , chłopa dzień dzisiejszy najlepszym, powróz szyi najmiększym, spotkał życiu — odparł adiutant. — myślę , persname pory pilnował następcy tronu.



— mylisz — rzekł pentuer. — persname pory dojrzy skarabeusza, wielkim wół. tyczy chłopa, sądzisz, musiało , … świętej ziemi egipskiej!



— znasz chłopów, mówisz…



— zna?… — odparł pisarz. — persname wyrosłem ?… widziałem, ojciec nawodniał grunta, oczyszczał kanały, siał, zbierał, — płacił podatki. , wiesz, dola chłopa placename!



— wiem, dola cudzoziemca — odpowiedział adiutant. — pradziad prapradziad wielkich , , przywiązał ziemi. powiesz: odebrano majątek, ciąży plama pochodzenia!… widzisz, znoszę rodowitych , znaczne stanowisko. mogę litować chłopem, widząc żółtawą cerę, mruczy nosem: „poganin!… cudzoziemiec!…” chłop poganinem, cudzoziemcem.



— niewolnikiem — wtrącił pisarz. — niewolnikiem, żenią, rozwodzą, biją, sprzedają, mordują, każą pracować, obiecując dodatku, świecie niewolnikiem.



adiutant wzruszył ramionami.



— dziwny , mądry! — rzekł. — widzisz, zajmuje stanowisko — niskie, niskie niskie, pracować. martwi , faraonem grobem piramida?… myślisz , rozumiesz, porządek świata. pełni obowiązki: wół orze, osioł dźwiga podróżnych, chłodzę dostojność, pamiętasz myślisz, chłop uprawia ziemię płaci podatki. , wół urodzi apisem, cześć oddają, człowiek faraonem nomarchą?…



— chłopu zniszczono dziesięcioletnią pracę… — szepnął pentuer.



— pracy niszczy minister?… — spytał adiutant. — , rządzisz państwem, dostojny herhor?…



— mylisz — rzekł pisarz — rządzi . władzę, wolę, … wiadomości… biją , chłopa…



— zbili eunanę, dostać. mężnym cieszyć stanowiska, wyznaczono człowiekowi. , wiadomo, duch, nieśmiertelny , miarę oczyszczania wstępuje wyższe szczeble, tysiące miliony lat, razem duszami faraonów niewolników, bogami — rozpłynąć bezimiennym wszechmocnym ojcu życia.



— mówisz kapłan — odparł goryczą pentuer. — powinienem mieć spokój!… ból duszy, odczuwam nędzę milionów…



— każe?



— oczy serce. dolina górami, milczeć, słyszy krzyk, odpowiada echem.



— mówię, pentuerze, myślisz rzeczach niebezpiecznych. chodzić urwiskach gór wschodnich, chwilę spadniesz; błądzić zachodniej pustyni, krążą lwy zgłodniałe zrywa wściekły chamsin.



waleczny persname jadąc wozie, odnawiał boleść, pokazać, mężnym, zażądał jedzenia picia. spożył suchy placek, czosnkiem, wypił kwaśne piwo wysmukłego garnuszka, poprosił woźnicy, gałązką spędzał muchy poranionego ciała.



leżąc workach pakach, skrzypiącym wozie, twarzą zwrócony ziemi, biedny persname jękliwym głosem zaczął opiewać ciężką dolę niższego oficera:



— „persname racji mówisz, oficerem pisarzem? przyjdź patrz sine pręgi popękane ciało, czas opowiem dzieje udręczonego oficera.



chłopcem, przyniesiono koszar. śniadanie dostawałem pięścią brzuch, mdliło, obiad kułak oczy, gęba rozdziawiała, wieczorowi miałem głowę okrytą ranami rozszczepioną.



chodź, opowiem, odbyłem podróż placename. jedzenie picie musiałem dźwigać rękach, objuczony osioł. szyję miałem zesztywniałą szyja osła, kręgi pacierzowe spękane. piłem zgniłą wodę, wroga złapany ptak.



wróciłem placename, drzewo, robak toczy. kładą ziemi biją książkę , kijów połamany. chory muszę kłaść, muszą wozić wozie, służący kradnie płaszcz ucieka…



, pisarzu! zmień zdanie szczęściu oficera.”



śpiewał mężny eunana, pieśń, pełna łez, przetrwała państwo placename.







rozdział 



miarę świta następcy tronu zbliżała memfis, słońce pochylało zachodowi, niezliczonych kanałów dalekiego morza zrywał wiatr nasycony chłodną wilgocią. szosa zbliżyła żyznych okolic, polach zaroślach widać nieprzerwane szeregi ludzi pracujących, pustynię padał różowy blask, szczyty gór paliły płomieniem.



persname zatrzymał zawrócił konia. otoczyła świta, podjechali wyżsi dowódcy wolna, równym krokiem zbliżyły szeregi maszerujących pułków.



purpurowych promieniach zachodzącego słońca książę wyglądał bożek; żołnierze patrzyli dumą miłością, dowódcy podziwem.



podniósł rękę, umilkło, zaczął mówić:



— dostojni wodzowie, mężni oficerowie, posłuszni żołnierze! bogowie dali poznać słodycz rozkazywania takim . radość przepełnia książęce serce. wolą , , wodzowie, oficerowie żołnierze, dzielili szczęście, przeznaczam: jednej żołnierza , poszli wschód, , wracają wschodniej granicy. jednej drachmie żołnierzom placename, , komendą, otworzyli wyjście wąwozu, — jednej żołnierzom pułków dostojnego nitagera, chcieli odciąć drogę gościńca…



wojsku zawrzało.



— pozdrowiony, wodzu !… pozdrowiony, następco faraona, żył !… — wołali żołnierze, placename .



książę mówił :



— podziału niższych oficerów armii dostojnego persname przeznaczam talentów. podziału dostojność ministra naczelnych wodzów przeznaczam talentów…



— zrzekam części rzecz wojska — odpowiedział 



— pozdrowiony, następco!… pozdrowiony, ministrze!… — wołali oficerowie żołnierze.



czerwony krąg słońca dotknął piasków zachodniej pustyni. ramzes pożegał wojsko galopem pocwałował memfis, dostojność herhor, radosnych okrzyków, wsiadł lektyki kazał wyprzedzić maszerujące oddziały.



odsunęli , pojedyncze głosy zlały wielki szmer, szum wodospadu, minister wychyliwszy pisarza rzekł:



— pamiętasz ?



— , dostojny panie.



— pamięć granit, piszemy historię, mądrość nil, zalewa użyźnia — mówił minister. — bogowie obdarzyli największą cnót — roztropną pokorą…



milczał.



— inni możesz ocenić postępki rozum następcy tronu, żył .



minister chwilę spoczął. mówić zwyczaju.



— powiedz , pentuerze, zapisz : godzi , następca tronu wojska wypowiadał wolę?… czynić faraon zdrajca, … lekkomyślny młodzieniec, równą łatwością popełnia gwałtowne czyny, wyrzuca bezbożne słowa.



zaszło chwilę zapadła noc gwiaździsta. nieprzeliczonymi kanałami zaczęła zgęszczać srebrna mgła, łagodny wiatr zanosił pustynię, chłodził strudzonych żołnierzy nasycał rośliny, konające pragnienia.



— powiedz , — ciągnął minister — zbadaj: następca weźmie talentów dotrzymanie wojsku obietnicy, uczynił? skądkolwiek weźmie pieniądze, wydaje , , rzeczą niebezpieczną, następca robił podarunki armii, dniu, świątobliwość zapłacić żołdu wracającym geogname pułkom . pytam zdanie rzeczy, znam, znasz najtajniejsze myśli. proszę , zapamiętał, widziałeś, opowiedzenia kolegium kapłańskim.



— zwołane? — spytał pentuer.



— powodu. spróbuję pierwej uspokoić rozhukanego byczka pomocą ojcowskiej ręki świątobliwości… szkoda chłopca, duże zdolności energię południowego wichru. wicher, zdmuchiwać nieprzyjaciół placename, zacznie kłaść pszenicę wyrywać palmy!…



minister umilkł, orszak utonął ciemnej alei drzew prowadzącej memfisu.



czasie dojeżdżał pałacu faraona.



gmach stał wzgórzu miastem, parku. rosły osobliwe drzewa: baobaby południa, cedry, sosny dęby północy. sztuce ogrodniczej żyły lat dosięgały znacznej wysokości.



cienista aleja prowadziła dołu bramy, miała wysokość trzypiętrowej kamienicy. strony bramy wznosiła potężna budowla wieża, formie ściętej piramidy, szeroka kroków, wysoka . nocy wyglądało olbrzymie namioty piaskowca. dziwne gmachy miały parterze piętrach kwadratowe okienka, dachy płaskie. szczytu jednej piramidy warta śledziła ziemię, drugiej — dyżurny kapłan patrzył gwiazdy.



prawo lewo wież, zwanych pylonami, ciągnęły mury, długie, piętrowe budynki wąskimi oknami płaskim dachem, chodziły warty. stronach bramy głównej siedziały posągi, dosięgające głowami pierwszego piętra; stóp posągów chodziły warty.



książę towarzystwie jeźdźców zbliżył pałacu, wartownik, ciemności, poznał . chwilę wybiegł pylonu urzędnik dworski, ubrany białą spódnicę, ciemną narzutkę perukę, wielkości podobną kaptura.



— pałac zamknięty? — spytał książę.



— prawdę rzekłeś, dostojny panie — odparł urzędnik. — świątobliwość ubiera bogów snu.



— robił?



— persname przyjąć ministra wojny, herhora.



— ?…



— świątobliwość popatrzy wielkiej sali balet, przyjmie kąpiel odprawi modlitwy wieczorne.



— kazano przyjąć? — pytał następca.



— radzie wojennej.



— królowe robią?



— pierwsza królowa modli pokoju zmarłego syna, dostojna matka przyjmuje posła placename, przywiózł dary kobiet placename.



— dziewczęta?



— . kosztowności talentów.



— włóczy pochodniami? — rzekł książę, wskazując ręką dół parku.



— zdejmują drzewa brata dostojności, siedzi południa.



— zejść?



— , zejdzie, poszedł błazen pierwszej królowej obiecał, zaprowadzi karczmy, piją , otwieracze ciał zmarłych.



— manewrach dzisiejszych słyszeliście ?



— mówili ministerium, sztab odcięty korpusu.



— ?



urzędnik wahał .



— mów, słyszałeś.



— słyszeliśmy, powodu dostojność kazałeś odliczyć pewnemu oficerowi kijów, przewodnika powiesić.



— kłamstwo!… — odezwał półgłosem adiutantów następcy.



— żołnierze mówią , kłamstwo — odparł urzędnik.



następca zwrócił konia pojechał dolnej części parku, znajdował pałacyk. jednopiętrowa altana, wzniesiona drzewa. miała formę ogromnego sześcianu werandami: dolną górną, otaczały budynek wspierały słupów. płonęły kagańce, widzieć, ściany składają desek rzeźbionych koronka zabezpieczone wiatru zasłonami różnobarwnych tkanin. dach budowli płaski, otoczony balustradą; stało namiotów.



powitany półnagich służących, jedni wybiegli pochodniami, drudzy padli twarz, następca wszedł domu. mieszkaniu parterze zdjął zakurzoną odzież, wykąpał kamiennej wannie narzucił białą togę, rodzaj wielkiego prześcieradła, zapiął szyją, pasie przewiązał sznurem. pierwszym piętrze zjadł kolację złożoną pszennego placka, garstki daktylów kielicha lekkiego piwa. wszedł taras budowli położywszy kanapie okrytej lwią skórą kazał służbie odejść przysłać górę , przyjedzie.



północy stanęła domem persname wysiadł adiutant wszedł taras ziewając, książę zerwał kanapy.



— ?… ?… — zawołał .



— śpisz?… — odparł persname — bogowie, tyludniowej !… myślałem, mógł przedrzemać wschodu słońca.



— persname?…



— folwarku, strony rzeki.



— !…



— ?… proszę , ramzesie, wyspał. zebrało sercu czarnej krwi, skutkiem głowy uderza ogień.



— ojciec?…



— uczciwy człowiek rozumny. nazywa . powiedziałem, chcesz wziąć córkę, upadł ziemię zaczął wydzierać włosy. rozumie , przeczekałem wylew ojcowskiej boleści, zjadłem, wypiłem wina — przystąpiliśmy układów. zapłakany persname najpierwej przysiągł, woli widzieć córkę trupem persname kochanką. powiedziałem, memfis, nilem, dostanie folwark, przynosi talenty rocznego dochodu płaci podatków. oburzył . oświadczyłem, dostać talent złotem srebrem. westchnął wspomniał, córka lata kształciła bailos. postąpiłem talent. persname, niepocieszony, nadmienił, traci dobre miejsce rządcy sezofrisa. powiedziałem, posady rzucać potrzebuje, dorzuciłem krów dojnych obór. czoło wyjaśniło , wyznał , największym sekretem, zwrócił uwagę wielki , chaires, nosi wachlarz nomarchą memfisu. obiecałem dodać byczka, mniejszy łańcuch złoty większą bransoletę. sposobem kosztowała: folwark talenty gotowizną, krów, byczka, łańcuch bransoletę złotą . dasz ojcu, zacnemu gedeonowi; samej — podoba.



— persname? — spytał książę.



— czas układów chodziła drzewami. gdyśmy zakończyli sprawę zapili dobrym winem placename, powiedziała ojcu… — wiesz ?… oddał , weszłaby skałę rzuciłaby głową dół. spał — zakończył tutmozis.



— wątpię — rzekł następca, opierając balustradę patrząc najpustszą stronę parku. — wiesz, drodze spotkaliśmy powieszonego chłopa…



— !… gorsze skarabeuszów — syknął .



— powiesił rozpaczy, wojsko zasypało kanał, lat kopał pustyni.



— , człowiek śpi … pora …



— człowiek skrzywdzony — mówił książę — znaleźć dzieci, wykupić dać kawałek ziemi dzierżawę.



— zrobić wielkiej tajemnicy — wtrącił persname — zaczną wieszać chłopi, , panom, persname pożyczy miedzianego utena.



— żartuj. widział oblicze chłopa, zasnąłbyś …



dołu, gęstwiny, odezwał głos silny, wyraźny:



— błogosławi , ramzesie, jedyny wszechmocny persname, imienia ludzkim języku posągów świątyniach.



młodzi ludzie, zdumieni, wychylili .



— ?… — zawołał książę.



— skrzywdzony lud placename — odpowiedział głos.



ucichło. ruch, szelest gałęzi zdradził ludzkiej obecności miejscu.



rozkaz księcia wybiegła służba pochodniami, spuszczono psy przeszukano zarośla otaczające dom następcy. .



— mógł ?… — pytał wzruszony książę.



— duch chłopa?…



— duch?… — powtórzył adiutant. — słyszałem gadających duchów, trzymałem straż świątyniach grobach. przypuszczałbym, , odezwał , przyjacielem.



— ukrywał?



— szkodzi? — rzekł persname — dziesiątki, setki niewidzialnych wrogów. bogom, masz jednego niewidzialnego przyjaciela.



— zasnę … — szepnął wzburzony książę.



— persname spokój!… biegać tarasie, usłuchaj legnij. widzisz, sen — poważne bóstwo wypada gonić tymi, biegają placename krokiem. położysz wygodnej kanapie, sen, lubi wygodę, siądzie okryje wielkim płaszczem, zasłania ludziom oczy, pamięć.



mówiąc, posadził persname kanapie, przyniósł podstawkę kości słoniowej formie księżyca nowiu położywszy księcia, umieścił głowę podporze… opuścił płócienne ściany namiotu, położył podłodze — minut zasnęli .







rozdział 



pałacu faraona wchodziło bramę osadzoną pięciopiętrowymi wieżami, — pylonami. zewnętrzne ściany budowli, wzniesionych szarego piaskowca, dołu góry okryte płaskorzeźbami.



szczycie bramy wznosił herb symbol państwa: skrzydlata kula, wychylały węże. siedział rząd bogów, faraonowie składali ofiary. bocznych słupach wyrzeźbiono wizerunki bogów, kondygnacjach, drugą, dołu — hieroglificzne napisy.



ścianach pylonu główne miejsce zajmowała płaskorzeźba , jednej ręce podniesiony topór, drugą trzymał włosy gromadę ludzi związanych pęk . króla stały siedziały kondygnacje bogów; szereg ludzi niosących ofiary, samym szczytem pylonów wizerunki skrzydlatych wężów, przeplatane wizerunkami skarabeuszów.



pięciopiętrowe pylony ścianach zwężających górze, trzypiętrowa brama, łączyła, płaskorzeźby, porządek mieszał ponurą fantazją, pobożność okrucieństwem, robiły przygnębiające wrażenie. zdawało , wejść, niepodobna wyjść, żyć — .



bramy, stało wojsko tłum drobnych urzędników, wchodziło dziedziniec otoczony krużgankami, wspartymi piętrowych słupach. ozdobny ogródek, hodowano aloesy, małe palmy, drzewa pomarańczowe cedry wazonach, wyciągnięte szeregi dobrane wzrostu. środku tryskała fontanna; ścieżki wysypano kolorowym piaskiem.



, krużgankami, siedzieli przechadzali wyżsi urzędnicy państwa, szepcząc cichu.



dziedzińca, wysokie drzwi, szło sali wspartej kolumnach trzypiętrowych. sala duża, powodu grubości kolumn wydawała ciasną. oświetlały drobne okienka ścianach duży prostokątny otwór suficie. panował chłód cień, zmrok, przeszkadzał widzieć żółtych ścian słupów pokrytych kondygnacjami malowideł. górze — liście kwiaty, bogowie, ludzie, nieśli posągi składali ofiary, grupami szeregi hieroglifów.



malowane wyraźnymi, ostrymi kolorami: zielonym, czerwonym niebieskim.



sali, wzorzystą posadzką mozaikową, stali ciszy, białych szatach — kapłani, najwyżsi urzędnicy państwa, minister wojny persname wodzowie: persname , wezwani faraona.



świątobliwość persname, , składał ofiary bogom kaplicy. ciągnęło . chwilę dalszych komnat wbiegał kapłan urzędnik, komunikując wiadomości przebiegu nabożeństwa.



— złamał pieczęć kaplicy… myje święte bóstwo… ubiera… zamknął drzwi…



twarzach obecnych, dostojeństw, malował niepokój zgnębienie. persname obojętny, persname niecierpliwy, persname czasu czasu mącił uroczystą ciszę potężnym głosem. nieprzyzwoitym odezwaniem starego wodza dworacy poruszali spłoszone owce, spoglądali , mówiąc:



„gbur, całe życie ugania barbarzyńcami, wybaczyć…”



dalszych komnatach odezwał dźwięk dzwonków chrzęst broni. sali weszło rzędami gwardzistów złotych hełmach napierśnikach, obnażonymi mieczami, szeregi kapłanów, ukazał faraon, niesiony tronie, otoczony obłokami dymu kadzielnic.



władca placename, , człowiek sześćdziesięcioletni, twarzą zwiędłą. białą togę, głowie czerwono-biały kołpak złotym wężem, ręku długą laskę.



orszak ukazał , upadli twarz. , barbarzyńca, poprzestał niskim ukłonie, przyklęknął kolano, podniósł .



zatrzymała baldachimem, wzniesieniu stał tron hebanowy. persname wolna zeszedł lektyki, chwilę popatrzył obecnych, , usiadłszy tronie, utkwił oczy gzyms sali, wymalowana różowa kula niebieskimi skrzydłami zielonymi wężami.



prawo faraona stanął wielki pisarz, lewo sędzia laską, ogromnych perukach.



znak dany sędziego usiedli uklękli podłodze, pisarz odezwał faraona:



— panie władco potężny! sługa nitager, wielki strażnik granicy wschodniej, przyjechał, złożyć hołdy, przywiózł haracz pobitych narodów: wazę zielonego kamienia pełną złota, wołów, koni wonne drzewo teszep.



— nędzny haracz, panie — odezwał . — prawdziwe skarby znaleźlibyśmy geogname, pysznym, słabym królom potrzeba przypomnieć czasy persname.



— odpowiedz słudze memu persname — rzekł pisarza persname — słowa wzięte pilną uwagę. zapytaj : sądzi wojskowych zdolnościach syna następcy, zaszczyt zetrzeć ?



— władca, narodów, zapytuje , nitagerze… — zaczął pisarz.



, największemu zgorszeniu dworaków, wódz przerwał :



— słyszę, mówi … ustami , zwraca , mógłby następca tronu, , wielki pisarzu.



persname przerażeniem spojrzał śmiałka, rzekł:



— mówi prawdę wiemy sługa .



minister wojny ukłonił .



sędzia obwieścił obecnym: kapłanom, urzędnikom gwardii, wyjść dziedziniec, pisarzem, skłoniwszy tronowi, pierwsi opuścili salę. faraon, persname wodzowie.



— persname uszy , władco, wysłuchaj skargi — zaczął nitager. — rana kapłan-urzędnik, rozkazu przyszedł namaścić włosy , powiedział , idąc zostawił sandały przysionku. wiadomo geogname , , placename, placename kraju geogname, lat dałeś prawo stawania sandałach.



— mówisz prawdę — rzekł faraon. — dworu zakradły różne nieporządki.



— , królu, weterani zrobią ład — pochwycił nitager.



znak dany ministra wojny wbiegło urzędników: przyniósł sandały obuł , inni tronu ustawili kosztowne taborety ministra wodzów.



dostojnicy usiedli, zapytał:



— powiedz , nitagerze, sądzisz, syn wodzem?… mów szczerą prawdę.



— persname placename, sławę przodków, płynęła krew królewska, przysięgam, , następca, wielkim wodzem, pozwolą bogowie — odparł . — młody chłopak, pacholę, wielką umiejętnością zebrał pułki, zaopatrzył marsz ułatwił. podoba , stracił głowy, przeciąłem drogę, poprowadził ataku. wodzem zwycięży placename, pobić, wnuki zobaczyć geogname



— , herhorze? — zapytał faraon.



— tyczy placename, myślę, dostojny persname kłopocze . chorzy dawnych wojnach musimy pierwej wzmocnić, rozpoczniemy nową — mówił minister. — tyczy następcy tronu, persname mówi, młodzian posiada zalety wodza: przezorny lis gwałtowny lew. popełnił błędów…



— popełnia!… — wtrącił milczący .



— następca — ciągnął minister — prowadził główny korpus, zaniedbał sztab, maszerowaliśmy , mógł zabiec drogę…



— liczył dostojność? — spytał .



— rządzie wojnie liczy : niedopatrzony kamyk przewrócić — rzekł minister.



— dostojność — odezwał persname — zepchnął kolumny gościńca powodu skarabeuszów…



— dostojność cudzoziemcem poganinem — odparł persname — mówisz. , placename, rozumiemy, lud żołnierze przestaną szanować skarabeusza, synowie przestaną bać *. lekceważenia bogów urodzi bunt faraonowi…



— topory? — przerwał nitager. — zachować głowę plecach, słucha najwyższego wodza.



— jakaż ostateczna myśl następcy? — spytał .



— żywy obrazie słońca, synu bogów — odparł minister. — każ persname namaścić, daj wielki łańcuch talentów, wodzem korpusu orgname . książę urząd młody, gorący, niedoświadczony. możemy uznać równym patroklesowi, bitwach zdeptał persname placename? możemy stawiać , samo imię lat przyprawia bladość wrogów wschodu północy?



oparł głowę ręku, pomyślał rzekł:



— odejdźcie spokoju łasce . uczynię, nakazuje mądrość sprawiedliwość.



skłonili , , czekając świtę, przeszedł dalszych komnat.



wodzowie znaleźli sami przysionku, odezwał :



— , widzę, rządzą kapłani . wódz herhor!… pobił , przyszliśmy słowa, da korpusu następcy…



— pochwalił, śmiałem odezwać — odparł persname



— widzi, mówi. następcą persname korpusu rozmaite paniczyki, śpiewaczkami jeżdżą wojnę, zajęliby najwyższe posady. starzy oficerowie zaczęliby próżnować gniewu, awans ominął; eleganci musieliby próżnować zabaw, — korpus popękałby, uderzywszy nieprzyjaciela. , persname mędrzec!…



— persname kosztowała mądrość niedoświadczenie persname — szepnął placename.



szereg komnat pełnych kolumn ozdobionych malowidłami, drzwiach kapłani pałacowi urzędnicy składali niskie ukłony, przeszedł gabinetu. dwupiętrowa sala ścianach alabastru, złotem jaskrawymi farbami odmalowano najznakomitsze wypadki panowania persname, : hołdy składane mieszkańców , poselstwo króla triumfalną podróż bożka persname kraju buchten.



sali znajdował malachitowy posążek persname ptasią głową, ozdobiony złotem klejnotami, ołtarz formie ściętej piramidy, broń królewska, kosztowne fotele ławki stoliki zapełnione drobiazgami.



ukazał , obecnych kapłanów spalił kadzidło, urzędników zameldował następcę tronu, wszedł ukłonił ojcu. wyrazistej twarzy księcia widać gorączkowy niepokój.



— cieszę , — rzekł persname — wracasz zdrowym ciężkiej podróży.



— świątobliwość żył dziełami napełnił światy — odparł książę.



— — mówił persname — radcy wojenni opowiadali pracy roztropności.



twarz następcy drżała mieniła . wpił wielkie oczy faraona słuchał.



— czyny nagrody. otrzymasz talentów, wielki łańcuch placename pułki, robił ćwiczenia.



książę osłupiał, chwili zapytał stłumionym głosem:



— korpus menfi?…



— rok powtórzymy manewry, popełnisz błędu prowadzeniu wojska, dostaniesz korpus.



— wiem, zrobił herhor!… — zawołał następca, hamując gniewu.



obejrzał dodał:



— mogę , ojcze… znajdują obcy ludzie…



lekka poruszył brwiami świta znikła gromada cieniów.



— masz powiedzenia?



— , ojcze… wrogiem… oskarżył naraził wstyd!…



pokornej postawy książę gryzł wargi zaciskał pięści.



— wiernym sługą, przyjacielem. wymowa sprawiła, następcą tronu. — powierzam korpusu młodemu wodzowi, pozwolił odciąć armii.



— połączyłem !… — odparł zgnębiony następca. — persname kazał okrążać żuki…



— chcesz , kapłan wojska lekceważył religię?



— ojcze — szeptał drżącym głosem — zepsuć pochodu żukom, zniszczono budujący kanał zabito człowieka.



— człowiek podniósł rękę .



— winy herhora.



— pułkach, zgromadziłeś geogname, ludzi umarło zmęczenia, chorych.



książę spuścił głowę.



— persname — ciągnął persname — usta przemawia dostojnik państwa, dba całość kanałów życie robotników, człowiek rozgniewany. gniew godzi sprawiedliwością jastrząb gołębiem.



— ojcze! — wybuchnął następca — gniew unosi, widzę niechęć persname kapłanów…



— wnukiem arcykapłana, kapłani uczyli … poznałeś tajemnic książę…



— poznałem nienasyconą dumę chęć władzy. ukrócę … wrogami… persname dać korpusu, woli rządzić całą armią…



wyrzuciwszy niebaczne słowa następca struchlał. władca podniósł jasne spojrzenie odparł :



— armią państwem rządzę . płyną rozkazy wyroki. świecie wagą ważę sprawy sług: następcy, ministra ludu. nieroztropnym , sądził, znane gwichty.



— , ojcze, patrzył bieg manewrów własnymi oczami…



— zobaczyłbym wodza — przerwał persname — stanowczej chwili rzuca wojsko ugania krzakach placename dziewczyną. błahostkach chcę wiedzieć.



książę upadł ojcu, szepcąc:



— persname powiedział , panie?…



— persname dzieciakiem . robi długi, szef sztabu korpusie menfi, myśli sercu, oko faraona dosięgnie spraw pustyni.







rozdział 



dni książę persname wezwany oblicze najczcigodniejszej matki , nikotris, drugą żoną faraona, największą panią placename.



bogowie omylili , powołując rodzicielkę króla. osoba wysoka, pełna lat, piękna. oczach, twarzy całej postaci majestat, szła samotna, skromnej szacie kapłanki, ludzie schylali głowy.



dostojna przyjęła syna gabinecie wyłożonym fajansowymi płytami. siedziała inkrustowanym krześle, palmą. nóg, stołeczku, leżał mały piesek; drugiej strony klęczała czarna niewolnica wachlarzem. królewska małżonka miała muślinowy płaszcz, haftowany złotem, peruce obrączkę ozdobioną klejnotami formie lotosu.



książę ukłonił , piesek obwąchał położył , skinąwszy głową zapytała:



— persname powodu, ramzesie, żądałeś posłuchania?



— dniami, .



— wiedziałam, zajęty. czas, mogę wysłuchać.



— mówisz , , owionął nocny wiatr pustyni, odwagi przedstawić prośby.



— chodzi pieniądze?



zmieszany spuścił głowę.



— potrzeba?



— talentów…



— bogowie! — zawołała — dni wypłacono talentów skarbu. przejdź , dziewczynko, ogrodzie, musisz zmęczona — rzekła monarchini czarnej niewolnicy. synem, zapytała księcia:



— placename wymagająca?



zarumienił , podniósł głowę.



— wiesz, , — odparł. — obiecałem nagrodę wojsku … mogę wypłacić!…



przypatrywała spokojną dumą.



— — odezwała chwili — syn robi postanowienia, naradziwszy matką. , pamiętając wieku, chciałam dać niewolnicę fenicką, przysłał persname, talentami posagu. wolałeś .



— podobała . pięknej twymi służebnicami, , kobietami świątobliwości…



— placename!…



— uprzedzaj , , błagam … fałsz, placename jedzą wieprzowinę zabijają koty…



dostojna uśmiechnęła .



— mówisz chłopiec najniższej szkoły kapłańskiej — odparła, wzruszając ramionami — zapominasz , powiedział : „lud żółty liczniejszym bogatszym ; działajmyż , , stał silniejszym…” sądzę , dziewczyna ludu właściwa pierwszą kochankę następcy faraona.



— persname słowa persname odnosić córki nędznego dzierżawcy!… — zawołał książę. — placename ?… wieki opuścili placename, tworzą śmieszne państwo, rządzone kapłanów…



— widzę — odpowiedziała dostojna , lekka marszcząc brwi — kochanka traci czasu… ostrożny, ramzesie!… pamiętaj, wódz , , kapłan zdrajca, świątyniach dzień przeklinają… pamiętaj, placename wynieśli skarbów , warta praca pokoleń: zabrali złoto, wiarę jedynego święte prawa, ogłaszają własne. wiedz — dodała mocą — córki ludu wolą śmierć łoże obcego człowieka. oddają , nieprzyjacielskim wodzom, celu, zjednać polityki, zabić…



— wierz , , wieści rozgłaszają kapłani. chcą dopuścić podnóżka tronu ludzi innej wiary, mogliby służyć faraonowi …



podniosła krzesła założywszy ręce piersiach, zdumieniem przypatrywała synowi.



— prawda, mówiono, wrogiem kapłanów — rzekła. — , ukochany uczeń?…



— muszę mieć ślady kijów plecach!… — odparł książę.



— dziad, ojciec, mieszkający bogami, , arcykapłanem posiadał rozległą władzę kraju.



— , dziad władcą ojciec , mogę znieść władzy herhora…



— stanowisko wprowadził dziad, święty amenhotep…



— strącę.



matka wzruszyła ramionami.



— — odezwała smutkiem — chcesz dowodzić korpusem?… rozpieszczona dziewczyna, mąż wódz…



— ?… — przerwał książę, trudnością powstrzymując wybuchu.



— poznaję syna … widzę przyszłego placename!… dynastia osobie nilowe steru… wypędzisz dworu kapłanów, zostanie?… okiem kraju, granicą?… persname widzieć , pada boski promień …



— kapłani sługami, ministrami…



— najwierniejszymi sługami. ojciec panuje lat unika wojen, mogłyby zgubnymi…



— kapłanów.



— faraona, państwa!… — przerwała. — wiesz, dzieje skarbem, dniu bierzesz talentów, żądasz ?… wiesz, ofiarność kapłanów, skarbu bogom zabierają prawdziwe klejnoty, podsuwają sztuczne, wiesz, królewskie rękach persname?…



— szczęśliwa wojna zaleje kasy przybór geogname pola.



wielka roześmiała .



— — rzekła — , ramzesie, dzieckiem, poczytywać grzech słów bezbożnych. proszę , zajmij placename pułkami pozbądź dziewczyny, politykę zostaw… …



— pozbyć ?



— syna, mogłyby powstać zawikłania państwie, kłopotów. kapłanów — dodała — możesz gniewać , obrażał. wiedzą, wybaczyć następcy tronu, burzliwy charakter. czas uspokoi , chwałę dynastii pożytek państwu.



książę rozmyślał. odezwał .



— mogę rachować pieniądze skarbu?



— . wielki pisarz musiałby wstrzymać wypłaty, dała talentów, przysłał.



— zrobię wojskiem!… — mówił książę, trąc czoło.



— oddal placename kapłanów… pożyczą.



— !… wolę wziąć .



wstrząsnęła głową.



— erpatrem, rób, chcesz… ostrzegam , musisz dać duży zastaw, , stanie wierzycielem, puści. podstępniejsi placename.



— pokrycie długów wystarczy cząstka dochodu.



— zobaczymy. chciałabym pomóc, … — mówiła , smutkiem rozkładając ręce. — czyń , wypada, pamiętaj, persname majątkach szczury spichlerzach: wciśnie szczelinę, inni przyjdą .



persname ociągał wyjściem.



— powiesz ? — zapytała.



— chciałbym zapytać… serce domyśla , , , masz plany względem . ?…



pogłaskała twarzy.



— , !… swobodnym młody szlachcic kraju, korzystaj… , ramzesie, przyjdzie czas, musiał pojąć małżonkę, dzieci książętami krwi królewskiej, syn następcą. czasach myślę…



— ?…



— określonego. mądrość polityczna mówi , małżonką córka kapłana…



— herhora?… — zawołał książę śmiechem.



— nagannego? persname arcykapłanem placename, córka lat .



— zgodziłaby zająć miejsce żydówki?… — ironią zapytał .



— musiałbyś postarać, zapomniano dzisiejszy błąd.



— całuję stopy , matko, odchodzę — rzekł , chwytając głowę. — słyszałem dziwnych rzeczy, zaczynam bać, persname popłynął stronę katarakt piramidy przeszły pustynię wschodnią.



— bluźnij, dziecko — szepnęła , trwogą patrząc syna. — kraju widywano dziwniejsze cuda…



— — spytał gorzkim uśmiechem syn — ściany królewskiego pałacu podsłuchiwały panów?



— widywano śmierć faraonów kilkumiesięcznym panowaniu upadki dynastii, rządziły narodami.



— faraonowie kadzielnicy zapomnieli mieczu — odparł książę.



ukłonił wyszedł.



miarę kroki następcy cichły ogromnym przysionku, twarz dostojnej mieniła : miejsce majestatu boleść trwoga, wielkich oczach błysnęły łzy.



pobiegła posąg bogini, uklękła nasypawszy placename kadzidła zaczęła mówić:



— izis — izis — persname — wymawiam imię . , rodzisz węże, krokodyle strusie, trzykroć pochwalone imię … izis, chronisz ziarna zbożowe zabójczych wichrów, ciała ojców niszczącej pracy czasu, , ulituj chroń syna… wymawiane imię … … … , , wieki wieków, świątynie bogów przeglądały wodzie geogname.



modląc łkając, monarchini pochyliła dotknęła czołem ziemi. chwili rozległ cichy szept:



— głos sprawiedliwego wysłuchany.



dostojna zerwała pełna zdumienia zaczęła oglądać . pokoju . ścian patrzyły malowane kwiaty, ołtarza posąg bogini, pełen nadziemskiego spokoju.







rozdział 



książę wrócił willi stroskany wezwał tutmozisa.



— musisz — rzekł persname — nauczyć, dostaje pieniądze…



— !… — roześmiał elegant. — mądrość, uczą najwyższych szkołach kapłańskich, mógłbym prorokiem…



— wykładają, pożyczać pieniędzy — wtrącił książę.



— lękał , warg splamiła bezbożność, powiedziałbym, kapłani marnują czas… biedni ludzie, święci!… jedzą mięsa, poprzestają jednej żonie unikają kobiet — wiedzą: pożyczać… kontent, persname — prawił persname — rodzaj mądrości poznasz radach. rozumiesz, jakich cierpień staje źródłem brak pieniędzy. człowiek potrzebujący pieniędzy apetytu, zrywa sen, kobiety patrzy zdziwieniem, pytał: ? najchłodniejszej świątyni biją ognie twarzy, największy upał, pustyni, czuje dreszcz chłodu. patrzy obłąkany, słyszy, mówią, chodzi przekręconej peruce, zapomniał napoić wonnościami, uspokaja dzbanie mocnego wina, . nieborak odzyska zmysły, zaczyna czuć, ziemia rozstępowała nogami.



widzę — ciągnął elegant — niespokojnym chodzie wyrzucaniu rękoma, chwili doznajesz rozpaczy powodu braku pieniędzy. doznasz uczuć, zdjęto piersi wielkiego sfinksa. ulegniesz słodkiemu stanowi zapomnienia poprzednich kłopotach teraźniejszych wierzycielach, …



, szczęśliwy ramzesie, czekają nadzwyczajne niespodzianki!… upłynie termin, wierzyciele zaczną odwiedzać pozorem składania hołdu, jeleń ścigany psy dziewczyna placename, czerpiąc wodę rzeki zobaczy sękaty grzbiet krokodyla.



— wygląda — przerwał, śmiejąc , — przynosi jednej drachmy…



— kończ! — przerwał tutmozis. — chwili idę placename bankiera , wieczorem, dał pieniędzy, odzyskasz spokój.



wybiegł, wsiadł małej lektyki , otoczony służbą letkiewiczami, zniknął alejach parku.



zachodem słońca domu następcy tronu przyjechał persname, najznakomitszy bankier memfis. człowiek sile wieku, żółty, suchy, zbudowany. niebieską tunikę, biały płaszcz cienkiej tkaniny, ogromne włosy własne, ściśnięte złotą obrączką, dużą czarną brodę, własną. bujny zarost wyglądał peruk przyprawnych bródek placename elegantów.



mieszkanie następcy roiło arystokratyczną młodzieżą. jedni dole kąpali namaszczali, inni grali szachy arcaby piętrze, inni, towarzystwie tancerek, pili namiotami tarasie. następca pił, grał, rozmawiał kobietami, chodził jednej stronie tarasu, wypatrując fenicjanina. zobaczył wyjeżdżającego alei lektyce osłach, zeszedł pierwsze piętro, zajęty pokój.



chwili drzwiach ukazał dagon, przyklęknął progu zawołał:



— pozdrawiam , nowe słońce placename!… żył , sława dosięgła dalekich brzegów, dobijają placename statki…



rozkaz księcia podniósł mówił gwałtowną gestykulacją.



— dostojny persname wysiadł lepianką (persname dom pałaców, erpatre!), bił blask twarzy, krzyknąłem żony: — tamaro, dostojny persname przychodzi, wyższego , placename nadmorskich piasków. żona pyta : — wiesz, panie , dostojny persname przychodzi ?… — , mógł przyjść pieniędzmi, , przyszedł pieniądze, … — chwili ukłoniliśmy dostojnemu tutmozisowi. opowiedział, , najdostojniejszy panie, chcesz talentów niewolnika, zapytałem żony: — tamaro, nauczyło serce? — dagonie, mądry, powinieneś doradcą następcy tronu… — odpowiedziała żona.



persname kipiał niecierpliwości, słuchał bankiera. , burzył własnej matki faraona!



— persname — prawił persname — zastanowili zrozumieli, , panie, chcesz usług, dom wstąpiła radość, kazałem dać służbie dzbanów piwa, żona, , kazała, kupił nowe zausznice. wesele wzmogło, kiedym jechał, pozwoliłem oślarzowi bić osłów. niegodne stopy dotknęły posadzki, książę, wydobyłem złoty pierścień (większy , dostojny persname dał !) podarowałem złoty pierścień waszemu niewolnikowi, nalał wody ręce. pozwoleniem dostojności, pochodzi dzban srebrny, poleli ręce?…



— sprzedał azariasz, syn , talenty.



— placename?… dostojność placename handluje?… powiedzą bogowie?…



— azariasz kupcem — odparł następca.



usłyszawszy , persname schwycił głowę, zaczął pluć jęczeć:



— persname tammuz!… !… !… azariasz, syn , placename, takim kupcem !… nogi , przyniosły?… serce, cierpisz ból ?… najdostojniejszy książę — krzyczał persname — zbij , utnij rękę, fałszował złoto, mów, placename kupcem. upadnie persname, miejsce placename zajmie piasek, placename kupcem. doić chude kozy batem mieszać glinę słomą, handlować. !… !… nieczysty naród niewolników!… , złodzieje…



księciu, wiadomo , gniew zawrzał, uspokoił , wydało dziwnym samemu ramzesowi, uważał potrzebne hamować .



— — odezwał następca — pożyczysz , zacny persname, talentów?



— !… talentów?… wielki ciężar, musiałbym usiąść, pomyśleć.



— siadaj.



— talent — mówił persname, siadając krześle — mieć złotych łańcuchów pięknych krów dojnych, niewolników roboty, jednego niewolnika, potrafi grać flecie, malować, leczyć. talent straszny majątek!…



księciu błysnęły oczy.



— masz talentów… — przerwał książę.



przestraszony zsunął krzesła podłogę.



— mieście — zawołał — pieniędzy rozkaz, synu słońca?… prawda, nędzarz, złoto, klejnoty dzierżawy niewarte spojrzenia, książę. obejdę kupców powiem, wysłał, jutra wydobędziemy talentów ziemi. , , stanął uschniętą figą powiedział: „dawaj pieniędzy!…” — figa zapłaciłaby okup… patrz , synu , czuję ból dołku sercowym miesza umysł — mówił błagającym tonem fenicjanin.



— , usiądź, usiądź… — rzekł książę uśmiechem.



podniósł podłogi rozparł krześle.



— książę talentów? — zapytał.



— rok.



— powiedzmy razu: lata. świątobliwość mógłby oddać ciągu talentów, młody książę, dzień przyjmować wesołych szlachciców piękne kobiety… , kobiety!… prawda, pozwoleniem dostojeństwa, książę wziąłeś persname, córkę ?



— chcesz procentu? — przerwał książę.



— drobiazg, potrzeby mówić święte usta. talentów da książę talentów rok, ciągu lat odbiorę , dostojność wiedzieć…



— dasz talentów, lata odbierzesz ?…



— prawo placename dozwala, suma procentów wyrównała pożyczce — odparł zmieszany fenicjanin.



— ?



— ?… — krzyknął dagon. — wielki wielki dwór, wielki majątek płaci wielkie procenta. wstydziłbym wziąć następcy tronu; książę mógłby kazać zbić kijami wypędzić, ośmielił wziąć …



— przyniesiesz pieniądze?



— przynieść?… bogowie! człowiek potrafi. zrobię : załatwię wypłaty księcia, dostojność potrzebował myśleć nędznych sprawach.



— persname znasz wypłaty?



— znam — odparł persname. — książę posłać talentów armii wschodniej, zrobią bankierzy placename migdolu. talenty dostojnemu persname dostojnemu patroklesowi, załatwi miejscu… persname ojcu persname mogę wypłacać parcha … , oszukaliby księcia rachunkach…



persname zaczął chodzić pokoju.



— dać rewers talentów? — zapytał.



— rewers?… rewers?… rewersu?… książę odda dzierżawę lata folwarki nomesach: , , orgname, orgname, geogname, 



— dzierżawa?… — rzekł książę. — podoba …



— odbiorę pieniądze… talentów?…



— zaczekaj. muszę najpierwej zapytać dozorcy stodół, przynoszą majątki.



— dostojność zadawać pracy?… dozorca?… , jakem uczciwy fenicjanin. urodzaj dochód… mogę stracić interesie, dozorca zwróci …



— widzisz, , zdaje, majątki przynoszą talentów …



— książę zaufać , . , rozkaz, mogę opuścić folwarki … książę pewny serca?… , ustąpię sebt… dozorca? księcia uczył mądrości?… ! stracił sen apetyt, dozorca, poddany niewolnik, śmiał poprawiać miłościwego . potrzebny pisarz, napisze, , najdostojniejszy panie, oddajecie dzierżawę lata folwarki , nomesie. potrzeba świadków, spotkał honor księcia. służba wiedzieć, pożycza pieniądze?…



znudzony następca wzruszył ramionami.



— — rzekł — przynieś pieniądze sprowadź pisarza świadków. myśleć chcę.



— , mądre słowa! — zawołał . — obyś, najdostojniejszy panie, żył …







rozdział 



lewej stronie geogname, brzegu północnym przedmieścia memfis, znajdował folwark, następca tronu oddał mieszkanie persname, córce placename .



posiadłość morgów rozległa, tworząca niewielki kwadrat, szczytu domu ogarniało wzrokiem dłoni. grunta folwarku leżały wzgórzu dzieliły kondygnacje. najniższe najobszerniejsze, zalewał, przeznaczone uprawę zbóż jarzyn. trzeciej kondygnacji, ulegała wylewom, rosły palmy, drzewa owocowe. czwartej, najwyższej, ogród zasadzony drzewami oliwnymi, winem, orzechami kasztanami słodkimi, znajdował dom.



dom drewniany, jednopiętrowy, tarasem, wznosił płócienny namiot. dole mieszkał czarny niewolnik persname, górze persname krewną służącą tafet. dom otoczony murem niepalonej cegły, odległości znajdowały budynki bydła, parobków dozorców.



pokoje persname duże, wykwintne. podłogach leżały dywany, drzwiach oknach zwieszały zasłony różnokolorowe pasy. rzeźbione łóżka krzesła, inkrustowane skrzynie odzież, trójnożne persname stoliki, stały wazony kwiatami, wysmukłe dzbany wina, szkatułki flaszeczkami perfum, złote srebrne czarki kielichy, fajansowe wazy misy, brązowe kagańce. najdrobniejszy sprzęt naczynie ozdobione rzeźbą kolorowym rysunkiem; sztuka odzieży — haftem frędzlami.



dni mieszkała ustroniu persname, obawy wstydu kryjąc ludźmi, służby folwarcznej widział. zasłoniętym buduarze szyła, tkała płótno małym warsztacie zwijała wieńce żywych kwiatów ramzesa. wymykała taras rozchyliwszy ściany namiotu wyglądała geogname pełen łodzi, wioślarze śpiewali wesołe pieśni; podniósłszy oczy, patrzyła trwogą szare pylony królewskiego zamku, milczący posępny górował drugim brzegiem rzeki. uciekała robót wołała tafet.



— siedź , matko — mówiła — robisz dole?…



— persname przyniósł owoce, miasta przysłali chleby, wino ptaszki; musiałam odebrać.



— siedź rozmawiaj, strach ogarnia…



— persname dziecina! — odparła, śmiejąc , tafet. — pierwszego dnia strach wyglądał kąta; wyszłam mur, skończyło. bać, padają kolana? chybaby stawali głowach!… wyjdź ogrodu, piękny raj… wyjrzyj pole, zbierają pszenicę… siądź łódkę rzeźbioną, przewoźnicy usychają tęsknoty, zobaczyć przewieźć geogname…



— boję …



— ?…



— wiem?… szyję, myślę, dolince przyjdzie ojciec. wiatr uchyli zasłonę okna spojrzę góry wielki… wielki kraj, zdaje … wiesz ?… porwał sęp zaniósł gniazda skale, zejść …



— , … !… widziała, wannę przysłał książę, miedzianą wannę!… trójnóg ognisko, garnki rożny!… wiedziała, kury posadziłam mieli pisklęta…



zachodzie słońca, mógł widzieć, bywała śmielszą. wychodziła taras patrzyła rzekę. daleka ukazała łódź oświetlona pochodniami, czarnej wodzie rzeźbiły krwawe ogniste smugi, persname rękoma przyciskała biedne serce, drżało złapany ptak. płynął persname, umiałaby powiedzieć, dzieje. radość, zbliża piękny, poznała dolince, trwoga, zobaczy wielkiego władcę , onieśmielał.



jednego dnia, wigilię szabasu, przyszedł folwark ojciec, pierwszy osiedlenia miejscu. płaczem rzuciła ; umyła nogi, głowę wylała wonności, okrywając pocałunkami. persname człowiek szpakowaty, surowych rysach. długą kostek koszulę, dołu obszytą kolorowym haftem, żółty kaftan rękawów, rodzaj kapy spadającej piersi plecy. głowę nakrywał niewielką czapką, zwężającą góry.



— ?… ! — wołała zaczęła całować ręce głowę.



— dziwię , ! — odparł persname. — skradałem ogrodu złodziej. całą drogę zdawało , placename pokazują palcami, placename pluje…



— , ojcze, oddałeś księciu?… — szepnęła .



— oddałem, miałem robić? zdaje, pokazują opluwają. placename, zna, kłania , wyższy. czas, , , sezofris, mówił, dom powiększyć; persname darował stągiew najlepszego wina, najdostojniejszy przysyłał zaufanego sługę pytać: zdrowa rządcą?



— placename?… — spytała .



— placename!… wiedzą, ustąpiłem dobrej woli. , chciałby, gwałt robili. sądzi. powiedz: masz?



— łonie — odezwała tafet. — dzień znoszą owoce, wina, chleby mięso, dusza zapragnie. wannę !… miedziana. naczynia kuchenne!…



— dni — przerwała persname — . chciałam widzieć, napierał…



— dał złoty pierścionek — wtrąciła tafet.



— powiedział — mówiła — dzierżawcą , darował bransolety nogi, zausznice pereł szkatułkę wonności kraju 



— darował? — zapytał ojciec.



— . prosił, myślała powiedziała panu, najwierniejszym sługą.



— zbierzesz całą skrzynię zausznic bransolet — odparł uśmiechem . — — dodał chwili — zbierz wielki majątek uciekajmy ziemi, bieda. bieda, , większa bieda, .



— powiedział ? — zapytała smutkiem.



ojciec potrząsnął głową.



— rok minie, porzuci , inni dopomogą. persname, wziąłby domu, …



— porzuci?… — powtórzyła westchnieniem.



— martwić przyszłymi dniami, ręku persname? przyszedłem spędzić szabas…



— doskonałe ryby, mięso, placki wino koszerne — wtrąciła tafet. — kupiłam placename siedmioramienny świecznik świece woskowe… kolacja lepsza samego persname



wyszedł córką taras. , rzekł:



— mówiła tafet, siedzisz domu. ? wyjrzeć ogrodu.



wstrząsnęła .



— boję — szepnęła.



— masz bać ogrodu?… , wielka .



— wyszłam ogrodu dzień… zobaczyli ludzie zaczęli mówić : „patrzcie, placename następcy tronu, opóźnia przybór!…”



— głupi — wtrącił persname. — persname nil tydzień spóźnił wylewem? wychodź wieczorami.



otrząsnęła .



— chcę… chcę!… — zawołała. — innego dnia wyszłam wieczór, , oliwne drzewa. bocznej ścieżki wysunęły , cienie, kobiety… przestraszona, chciałam uciekać… , młodsza niższa, schwyciła rękę mówiąc: „uciekaj, musimy przypatrzyć…” druga, starsza wyższa, stanęła kroków spojrzała oczy… , ojcze, myślałam, kamień obrócę… kobieta… spojrzenie!…



— mógł ? — spytał .



— starsza wyglądała kapłankę.



— mówiła?



— . , odchodząc, skryły drzewami, słyszałam, głos starszej, powiedziała wyrazy: „, ładna…”



zamyślił .



— — rzekł — wielkie panie dworu?…



zachodziło, brzegach zbierały gęste tłumy ludzi, czekających sygnał przyborze, opóźnił . dni wiał wiatr morza rzeka pozieleniała; słońce minęło gwiazdę sotis, studni kapłańskiej placename woda podniosła grubość palca. ludzie zaniepokojeni, placename, sygnałów, wylew szedł , zapowiadał .



— zatrzymuje memfisem? — pytali stroskani rolnicy, utęsknieniem czekając sygnał.



niebie ukazały gwiazdy, tafet jadalnym pokoju nakryła stół białym obrusem, postawiła świecznik zapalonymi świecami, przysunęła krzesła oświadczyła, poda szabasową kolację.



nakrył głowę wzniósłszy stołem ręce mówił zapatrzony niebo:



— persname , , , wyprowadziłeś lud ziemi egipskiej, niewolnikom wygnańcom dałeś ojczyznę, synami zawarłeś wieczne przymierze… persname jehowa, adonai, pozwól spożywać grzechu płody wrogiej ziemi, wydobądź smutku strachu, pogrążeni, powróć brzegi , opuściliśmy chwały…



chwili muru odezwał głos:



— dostojność tutmozis, najwierniejszy sługa świątobliwości następcy tronu…



— żyli !… — odezwało głosów ogrodu.



— dostojność — mówił głos pojedynczy — zasyła pozdrowienia najpiękniejszej róży placename!



umilkł, rozległ dźwięk arfy fletu.



— muzyka!… — zawołała tafet, klaszcząc ręce. — obchodzili szabas muzyce…



persname ojciec, początku przerażeni, zaczęli śmiać zasiedli stołu.



— grają — rzekł persname — zepsuje apetytu muzyka.



flet arfa odegrały zwrotkę, odezwał głos tenorowy śpiewając:



— „piękniejsza dziewcząt, przeglądają wodach geogname. włosy czarniejsze piór kruka, oczy spoglądają oczu łani, tęskni koziołkiem. wzrost wzrost palmy, lotos zazdrości wdzięku. piersi winne grona, sokiem upajają królowie.”



odezwał flet , pieśń:



— „przyjdź spocznij ogrodzie. służba, należy, przyniesie liczne naczynia piwa gatunków. przyjdź, uświęcimy noc dzisiejszą świt, nastąpi. cieniu, cieniu figi rodzącej słodkie owoce, kochanek prawicy; upoisz powolną wszelkim żądaniom…”



…flet arfa — śpiew:



— „milczącego umysłu, mówię, widzę, słodyczy owoców psuję czczym paplaniem…”







rozdział 



śpiew umilkł, zagłuszony wrzawą szelestem biegnących.



— poganie!… wrogowie placename!… — wołał . — śpiewacie, nurzamy strapieniu, , czarami zatrzymała bieg geogname…



— biada ! — wołał . — depczecie ziemię następcy tronu… śmierć spadnie dzieci !…



— ustąpimy, wyjdzie placename, przedstawili krzywdy…



— uciekajmy!… — krzyknęła tafet.



— ? — spytał .



— ! — odparła persname, twarz łagodną wystąpił rumieniec gniewu. — persname należę następcy tronu, ludzie padają twarz?…



ojciec służąca opamiętali , wybiegła taras bieli, wołając tłumu murem:



— !… chcecie ?…



gwar chwilę ucichł, odezwały groźne głosy:



— przeklęta, cudzoziemko, grzech zatrzymuje wody geogname!…



powietrzu świsnęło kamieni rzuconych ; uderzył czoło persname.



— ojcze!… — zawołała, chwytając głowę.



porwał ręce zniósł tarasu. nocy widać nagich ludzi białych czepkach fartuszkach, przełazili mur.



dole krzyczała wniebogłosy, niewolnik placename schwyciwszy topór stanął jedynych drzwiach domu, zapowiadając, rozwali łeb , ośmieli wejść.



— dajcie kamieni psa nubijskiego! — wołali gromady ludzie muru.



gromada ucichła, głębi ogrodu wyszedł człowiek ogoloną głową, odziany skórę pantery.



— prorok!… ojciec święty!… — zaszemrano tłumie.



siedzący murze poczęli zeskakiwać.



— ludu placename — rzekł kapłan spokojnym głosem — jakim prawem podnosisz rękę własność następcy tronu?



— mieszka nieczysta placename, powstrzymuje przybór geogname… biada !… nędza głód wisi geogname.



— ludzie złej wiary słabego rozumu — mówił kapłan — persname słyszeli, kobieta mogła powstrzymać wolę bogów? rok, miesiącu , zaczyna przybierać miesiąca persname rośnie. działo , kraj pełen cudzoziemców, obcych kapłanów książąt, , jęcząc niewoli ciężkiej pracy, żalu gniewu mogli rzucać najstraszliwsze przekleństwa. pewnością pragnęli głowy zwalić wszelakie nieszczęścia, oddałby życie, słońce weszło placename porannej godzinie, przybrał początkach . modlitw?… wysłuchane niebiosach, obcy bogowie mieli siły . sposobem kobieta, , mogłaby ściągnąć klęskę, najpotężniejsi wrogowie sprowadzić potrafili?…



— ojciec święty mówi prawdę!… mądre słowa proroka!… — odezwano tłumie.



— , wódz placename, zrobił ciemność pomór placename!… — zaoponował głos.



— powiedział, wystąpi !… — zawołał kapłan. — wzywam , wystąpi, wrogiem placename ludu…



tłum zaszemrał wicher daleka płynący drzewami; wystąpił .



— mówię — ciągnął kapłan — krążą źli ludzie hieny owczarni. litują nędzą, chcą popchnąć zniszczenia domu następcy tronu buntu faraonowi. udał nikczemny zamiar, piersi zaczęła płynąć krew, ludzie ukryliby włóczniami chwili wezwaniem…



— słuchajcie proroka!… chwała , mężu boży!… — wołał tłum, pochylając głowy. pobożniejsi upadali ziemię.



— słuchaj , ludu placename… wiarę słowa kapłana, posłuszeństwo faraonowi następcy, cześć, oddajecie bożemu, spełni łaska. idźcie domów pokoju, , zejdziecie pagórka, zacznie przybierać…



— stało!…



— idźcie!… większą wiara pobożność , ujrzycie znak łaski…



— idźmy!… idźmy!… błogosławiony, proroku, synu proroków…



zaczęli rozchodzić , całując szaty kapłana. krzyknął:



— cud!… spełnia cud!…



— wieży zapalono światło… przybiera!… patrzcie, świateł!… , przemawiał wielki święty… żyj !…



zwrócono kapłana, zniknął cieniów.



tłum rozjątrzony, chwilą zdumiony przejęty wdzięcznością, zapomniał , kapłanie cudotwórcy. opanowała szalona radość zaczęli biec pędem brzegowi rzeki, zapłonęły liczne ogniska rozlegał wielki śpiew zebranego ludu:



— „pozdrowiony, , święta rzeko, objawiłaś ziemi. przychodzisz pokoju, dać życie . ukryty, rozpraszasz ciemności, skrapiasz łąki, przynieść pokarm niemym zwierzętom. , schodząca niebios, napoić ziemię, przyjacielu chleba, rozweselasz chaty… władcą ryb, zstąpisz pola, ptak ośmieli dotknąć zbiorów. twórcą zboża rodzicielem jęczmienia; dajesz odpoczynek rękom milionów nieszczęśliwych wieki utrwalasz świątynie.”



czasie oświetlona placename następcy tronu przypłynęła brzegu, okrzyków śpiewów. sami, godziny chcieli wedrzeć willi księcia, padali twarz rzucali wodę, całować wiosła boki statku, przywiózł syna władcy placename.



wesoły, otoczony pochodniami placename towarzystwie persname wszedł domu . widok persname rzekł :



— boję córkę, chcę spotykać panem…



przeskoczył mur ciemności, ogród pola, poszedł stronę memfisu.



dziedzińcu wołał :



— witaj, piękna saro!… spodziewam , podejmiesz muzykę, przysłałem…



progu ukazała persname obwiązaną głową, wsparta placename służebnicy.



— znaczy? — zapytał zdumiony książę.



— straszne rzeczy!… — zawołała tafet. — poganie napadli dom, uderzył kamieniem persname…



— persname poganie?…



— … ! — objaśniła tafet.



książę rzucił spojrzenie pełne wzgardy. opanowała wściekłość.



— uderzył ?… rzucił kamień?… — krzyknął, chwytając ramię placename.



— rzeki… — odparł niewolnik.



— , dozorcy!… — wołał zapieniony książę — uzbroić ludzi folwarku zgraję!…



placename pochwycił topór, dozorcy zaczęli wywoływać parobków zabudowań, żołnierzy świty księcia poprawiło miecze.



— miłość boską, chcesz uczynić?… — szepnęła persname, wieszając szyi księcia.



— chcę pomścić … — odparł. — uderza własność, uderza…



pobladł kręcił głową.



— słuchaj, panie — odezwał — nocy tłumie poznasz ludzi, dopuścili zbrodni?



— … persname zrobił motłoch odpowiadał…



— powie sędzia — reflektował tutmozis. — masz najwyższym sędzią…



książę zamyślił ; towarzysz mówił :



— zastanów , powiedział , faraon?… radość zapanowałaby wrogami placename, wschodu zachodu, usłyszeli, następca tronu, królewskim pałacem, napada nocy lud?…



— , ojciec dał połowę armii, umilkliby wieki wrogowie stronach świata!… — szeptał książę, uderzając nogą ziemię.



— … przypomnij chłopa, powiesił… persname , umarł człowiek niewinny, … podobna, chciał zabijać niewinnych?…



— !… — przerwał następca. — gniew dzban pełen wody… biada , wyleje… wejdźmy domu…



cofnął . książę wziął persname rękę wszedł pierwsze piętro. posadził stołu, stała dokończona kolacja, zbliżywszy świecznik zerwał opaskę głowy.



— — zawołał — rana, siniak?…



przypatrywał uwagą.



— myślałem — rzekł — możesz mieć siniaka… zmienia twarz…



— ?… — zapytała , podnosząc wielkie oczy pełne trwogi.



— , !… przejdzie…



zawołał persname kazał opowiedzieć wypadki wieczorne.



— obronił — rzekła . — stanął toporem drzwiach…



— zrobiłeś ?… — spytał książę niewolnika, patrząc oczy.



— persname miałem pozwolić, domu, panie, wdzierali obcy ludzie?



książę poklepał kędzierzawej głowie.



— persname — rzekł — człowiek mężny. daję wolność. dostaniesz wynagrodzenie możesz wracać .



placename zachwiał przetarł oczy, białka połyskiwały. upadł kolana uderzając czołem posadzkę, zawołał:



— odpędzaj , panie!…



— — odparł następca. — , wolny żołnierz. potrzeba — dodał, patrząc . — umie mówić dozorca domu ksiąg, gotów walczyć…



zaczął wypytywać szczegóły najścia, placename opowiedział zjawieniu kapłana cudzie, książę schwycił głowę, wołając:



— najnieszczęśliwszym człowiekiem placename!… łóżku znajdował kapłanów… ?… ?…



placename umiał objaśnić. powiedział , zachowanie kapłana życzliwe księcia ; napadem kierowali placename, ludzie, kapłan nazwał wrogami placename wzywał , wystąpili .



— dziwy!… dziwy!… — mówił zamyśleniu książę, rzuciwszy łóżko. — czarny niewolnik dzielnym żołnierzem pełnym rozsądku człowiekiem… kapłan broni placename , … osobliwy kapłan?… lud egipski, klęka psami faraona, napada dom następcy tronu, dowództwem wrogów placename?… muszę zbadać…







rozdział 



skończył miesiąc zaczynał miesiąc paofi, druga połowa date. woda geogname zielonawej zrobiła białą, czerwoną przybierała. królewski zapełniony wysokość ludzi, rósł dzień pięści. najniższe grunta zalane, wyższych zbierano len, winogrona rodzaj bawełny. rana , wieczorowi pluskały fale.



zdawało , gwałtowny, niewidzialny wicher dmie głębi rzeki. orze szerokie zagony, wypełnia pianą bruzdy, chwilę wygładza powierzchnię wody, chwili skręca przepaściste wiry.



orze, wygładza, skręca, napędza nowe góry wody, nowe smugi pian podnosi szeleszczącą rzekę, zdobywa nowe płaty ziemi. woda dosięgnąwszy granicy, przekracza , oka mgnieniu wlewa nizinę tworzy błyszczące jeziorko , chwilą rozsypywały proch zwiędłe trawy.



przybór dosięgnął trzeciej części miary, całe wybrzeże zalane. godzinę folwarczek wzgórzu robił podobnym wyspy, początku odgraniczonej wąskim kanałem, rozszerzał odcinał domostwo sąsiadów. , wyszedł pracy piechotą, wracał czółnem.



persname tratew ukazywało geogname . jednych łapano ryby sieci, przewożono zbiory stodół ryczące bydło obór, odwiedzano znajomych, śmiechu krzyku zawiadomić (patrzyli ), przybiera. łodzie, skupione stado kaczek, rozbiegały strony szeroką tratwą, placename niosła dół olbrzymie bryły kamienne, wyrąbane nadbrzeżnych kopalniach.



powietrzu, ucho sięgło, rozlegał szelest przybierającej wody, krzyk spłoszonego ptactwa wesołe śpiewy ludzkie. przybiera, chleba!



miesiąc toczyło śledztwo sprawie napadu dom następcy tronu. ranka placename urzędnikami milicją przybijała folwarku. odrywano ludzi pracy, zasypywano podstępnymi pytaniami, bito kijem. wieczorowi wracały persname łódki: niosła urzędników, druga więźniów.



sposobem wyłowiono przestępców, połowa wiedziała , połowie groziło więzienie lat pracy kamieniołomach. dowiedziano przewódcach napadu, owym , skłonił lud rozejścia.



księciu persname kojarzyły sprzeczne przymioty. gwałtowny lew uparty wół. wielki rozum głębokie poczucie sprawiedliwości.



widząc, śledztwo prowadzone urzędników wydaje rezultatu, książę dnia popłynął kazał otworzyć więzienie.



zbudowane wzgórzu, otoczone wysokim murem składało wielkiej liczby budynków kamiennych, ceglanych drewnianych. budowle większej części wejściami mieszkaniami dozorców. więźniowie mieścili podziemnych jaskiniach wykutych wapiennej skale.



następca przekroczył bramę, spostrzegł gromadkę kobiet, myły karmiły więźnia. nagi człowiek, podobny szkieletu, siedział ziemi, trzymając ręce nogi otworach kwadratowej deski, zastępowała kajdany.



— człowiek cierpi? — zapytał książę.



— miesiące — odparł nadzorca.



— siedzieć?



— miesiąc.



— zrobił?



— zelżył urzędnika zbierającego podatki.



książę odwrócił ujrzał drugą gromadę, złożoną kobiet dzieci. stary człowiek.



— więźniowie?



— , najdostojniejszy panie. rodzina oczekująca zwłoki przestępcy, uduszony… , prowadzą izby… — mówił nadzorca.



zwróciwszy gromadki rzekł:



— bądźcie chwilkę cierpliwi, kochani ludzie, dostaniecie ciało.



— dziękujemy , zacny panie — odparł stary człowiek, ojciec delikwenta. — wyszliśmy domu wieczór, len polu, rzeka przybiera!…



książę pobladł zatrzymał .



— wiesz — zwrócił nadzorcy — prawo łaski?



— , — odpowiedział nadzorca, kłaniając , dodał: — praw, pamiątkę bytności miejscu, synu słońca, prowadzący , skazani obrazę religii państwa otrzymać ulgi. spis ludzi złożony stóp waszych ciągu miesiąca.



— , chwili dusić, prawa korzystać łaski?



nadzorca rozłożył ręce pochylił milczeniu.



ruszyli miejsca przeszli dziedzińców. drewnianych klatkach, gołej ziemi, roili przestępcy skazani więzienie. budynku rozlegały straszne krzyki: bito wydobycia zeznań.



— chcę zobaczyć oskarżonych napad dom — rzekł wzruszony następca.



— górą — odparł nadzorca.



— wybierzcie, zdaniem , najwinniejszych wypytajcie obecności. chcę , poznali.



otworzono następcy tronu izbę, prowadził czynności urzędnik śledczy. książę kazał zająć zwykłe miejsce, usiadł słupem.



zaczęli ukazywać oskarżeni. chudzi; porosły duże włosy brody, oczy miały wyraz spokojnego obłąkania.



— persname — rzekł urzędnik — opowiedz, napadliście dom najdostojniejszego .



— powiem prawdę, sądzie . wieczorem dnia, persname zacząć przybór. żona mówi : „chodź, ojcze, pójdziemy górę, zobaczyć sygnał .” poszliśmy górę, zobaczyć sygnał memfisie. żony zbliżył żołnierz mówi: „pójdź ogród, znajdziemy winogron .” żona poszła ogród owym żołnierzem, wpadłem wielki gniew zaglądałem mur. rzucali kamienie domu księcia, powiedzieć mogę, powodu drzew ciemności widziałem.



— mogłeś puścić żonę żołnierzem? — spytał urzędnik.



— pozwoleniem dostojności, miałem zrobić? przeciem chłop, wojownik żołnierz świątobliwości…



— kapłana widziałeś, przemawiał?



— kapłan — odparł chłop przekonaniem. — musiał persname num, wyszedł pnia figowego baranią głowę.



— widziałeś, baranią głowę?



— pozwoleniem, pamiętam, widziałem, mówili ludzie. oczy zasłaniała troska żonę.



— kamienie rzucałeś ogrodu?



— rzucał, panie życia śmierci? trafił żonę, zrobiłbym niepokój tydzień, żołnierza, dostałbym pięścią brzuch, ażby język wylazł. przeciem chłop, wojownik żyjącego .



następca wychylił kolumny. odprowadzono dutmoze, wprowadzono anupa. chłop niski, plecach jasne blizny kijów.



— powiedz, — zaczął urzędnik — napadem ogród następcy tronu?



— oko słońca — odparł chłop — naczynie mądrości, wiesz , napadu robiłem. przyszedł sąsiad mówi: „anupa, chodź górę, przybiera.” mówię: przybiera? mówi: „głupszy osła, osioł usłyszałby muzykę górze, słyszysz.” odpowiadam: głupi , bom pisać uczył, pozwoleniem, innego muzyka, innego przybór. : „przyboru, ludzie mieliby cieszyć , grać śpiewać.” poszliśmy, mówię sprawiedliwości, górę, muzykę rozpędzili ciskają ogród kamienie…



— ciskał?



— mogłem zmiarkować. ludzie wyglądali chłopów; nieczystych paraszytów, rozpruwają zmarłych balsamowania.



— kapłana widziałeś?



— pozwoleniem waszej czujności, kapłan, duch, pilnuje domu księcia następcy (żył !…).



— duch?



— widział, podziewał.



— ludzie zasłaniali?



— pewnością, ludzie zasłaniali. wyższy, niższy.



— właził pagórek złaził ?



— zawodu musiał włazić złazić, wydłużał skracał, wielki cudotwórca. rzekł: „nil przybierze” — persname zaczął przybierać.



— kamienie rzucałeś, anupa?



— śmiał rzucać kamienie ogród następcy tronu?… prosty chłop ręka uschłaby łokieć świętokradztwo.



książę kazał przerwać śledztwo. wyprowadzono oskarżonych, odezwał urzędnika:



— ludzie należą najwinniejszych?



— rzekłeś, panie — odparł urzędnik.



— uwolnić . ludzie więzieni , chcieli przekonać , święty przybiera słuchali muzyki.



— najwyższa mądrość mówi usta, — rzekł urzędnik. — kazano znaleźć najwinniejszych, wybrałem , znalazłem. mocy powrócić wolność.



— ?



— spojrzyj, najdostojniejszy, skrzynię. pełna papirusów, spisano akta sprawy. sędzia persname dzień otrzymuje raporty przebiegu donosi świątobliwości. obróciłaby praca uczonych pisarzy wielkich mężów, oskarżonych uwolnić?



— niewinni! — zawołał książę.



— napad , przestępstwo. przestępstwo, muszą przestępcy, dostał ręce władzy opisany aktach, odejść rezultatu. szynku człowiek pije płaci; jarmarku sprzedaje otrzymuje; polu sieje zbiera; grobach dostaje błogosławieństwa zmarłych przodków. sposobem , przyszedłszy sądu, wróciłby podróżny, zatrzymuje połowie drogi zwraca stopy domu, osiągnąwszy celu?



— mówisz — odparł następca. — powiedz , świątobliwość miałby prawa uwolnić ludzi?



urzędnik złożył ręce krzyż schylił głowę.



— , równy bogom, , , uczynić : uwolnić oskarżonych, skazanych, zniszczyć akta sprawy, spełnione zwykłego człowieka świętokradztwem.



książę pożegnał urzędnika polecił nadzorcy, koszt karmiono oskarżonych napad. , rozdrażniony, popłynął drugą stronę rozszerzającej rzeki, pałacu, prosić faraona umorzenie nieszczęsnej sprawy.



dnia świątobliwość ceremonii religijnych naradę ministrami, następca mógł widzieć. książę udał wielkiego pisarza, ministrze wojny znaczył dworze. stary urzędnik, kapłan jednej świątyń memfis, przyjął księcia , , wysłuchawszy , odparł:



— , dostojność podobnymi sprawami chcesz niepokoić . samo, prosił szarańczy, spadła pole.



— ludzie niewinni!…



— , dostojny panie, wiedzieć możemy, winie niewinności rozstrzyga prawo sąd. , państwo ścierpieć, wpadano czyjegoś ogrodu, , podnoszono rękę własność następcy tronu.



— mówisz, — winni?… — spytał książę.



— winnych, muszą ukarani. wina, kara następująca zbrodni uczy , spełniać .



— widzę — przerwał następca — dostojność poprzesz prośby świątobliwości.



— mądrość płynie ust , — odpowiedział dygnitarz. — potrafię udzielać panu memu rady, powagę władzy naraziłaby …



książę wrócił zbolały zdumiony. czuł, ludziom dzieje krzywda, widział, ratować . potrafiłby wydobyć człowieka, upadł obelisk kolumna świątyni.



„słabe ręce podniesienia gmachu” — myślał książę uciskiem duszy. pierwszy uczuł, woli większa siła: interes państwa, uznaje wszechmocny faraon, ugiąć , następca!



zapadła noc. persname kazał służbie przyjmować samotny chodził tarasie willi, dumając:



„straszna rzecz!… rozstąpiły niezwyciężone pułki , — nadzorca więzienia, urzędnik śledczy wielki pisarz zabiegają drogę… ?… nędznymi sługami ojca (żył !), chwili strącić rzędu niewolników zesłać kamieniołomy. ojciec miałby ułaskawić niewinnych?… państwo !… państwo?… jada, sypia, ręce miecz, boją?…”



spojrzał ogród drzewami, szczycie wzgórza, zobaczył olbrzymie sylwetki pylonów, płonęły kagańce straży. przyszło myśl, straż śpi pylony jedzą, . odwieczne pylony, potężne mocarz, wznosił, .



poruszyć gmachy setki podobnych; zmylić straż tysiące , czuwają bezpieczeństwem placename; okazać nieposłuszeństwo prawom, pozostawił persname inni, więksi mocarze, dynastii uświęciło poszanowaniem…



duszy księcia, pierwszy życiu, poczęło zarysowywać niejasne, olbrzymie pojęcie — państwa. państwo wspanialszego świątyni placename, większego piramidy cheopsa, dawniejszego podziemi sfinksa, trwalszego granitu. niezmiernym, niewidzialnym gmachu ludzie mrówki szczelinie skalnej, persname podróżny architekt, zdąży osadzić głaz ścianie odchodzi. ściany rosną pokolenia pokolenia budowa trwa .



, syn królewski, czuł małości chwili, wzrok nocy błądził nilem, pylonami zamku faraona niewyraźnymi, przepotężnymi sylwetkami memfijskich świątyń.



, drzew, konary dotykały tarasu, odezwał głos:



— znam troskę błogosławię . sąd uwolni oskarżonych chłopów. sprawa upaść wrócą pokoju domów, dozorca folwarku popierał skargi napad.



— dozorca podał skargę?… — spytał zdziwiony książę.



— prawdę rzekłeś. podał . przyjdzie sąd, pokrzywdzonego; pokrzywdzonego, przestępstwa.



krzaki zaszeleściły.



— ! — zawołał . — ?…



odpowiedział. zdawało księciu, smudze światła pochodni, palącej pierwszym piętrze, mignęła naga głowa skóra pantery.



— kapłan?… — szepnął następca. — kryje ?…



chwili przyszło myśl, kapłan mógłby odpowiadać udzielanie rad tamujących wymiar sprawiedliwości.







rozdział 



większą część nocy przepędził gorączkowych marzeniach. ukazywało widmo państwa niezmierny labirynt potężnych ścianach, przebić. widział cień kapłana, mądre zdanie wskazało wydobycia labiryntu. wystąpiły potęgi: interes państwowy, odczuwał, następcą tronu, — kapłaństwo, chciał zetrzeć uczynić sługą.



ciężka noc. książę przewracał zadawał pytanie: ślepym odzyskał wzroku, przekonać nierozsądku nicestwie? przedstawiały godzinach przestrogi matki, powściągliwość ojca wypowiadaniu najwyższej woli, surowe postępowanie ministra herhora?



„państwo kapłaństwo!…” — powtarzał książę oblany zimnym potem.



bogowie niebiescy wiedzą, nastąpiło, miały czas rozwinąć dojrzeć myśli, nocy zakiełkowały duszy księcia. , zostawszy faraonem, należałby najszczęśliwszych panujących władców? imię , ryte podziemnych nadziemnych świątyniach, przeszłoby potomności, otoczone najwyższą chwałą? dynastia straciliby tronu, placename uniknął wielkiego wstrząśnienia najgorszych czasach?



jasność dzienna rozproszyła mary krążące rozpaloną głową księcia, dni następne zmieniły pojęcia nieugiętości państwowych interesów.



pobyt księcia więzieniu pozostał następstw oskarżonych. urzędnik śledczy zdał raport najwyższemu sędziemu, sędzia przejrzał sprawę, zbadał obwinionych ciągu dni uwolnił większą część, resztę oddał sąd.



, imieniu poszkodowanego własności księcia, zjawił oskarżyciel, wywoływań sali sądowej rynku, sprawa napad upadła resztę oskarżonych wypuszczono.



sędziów zrobił uwagę, prawa dozorca książęcego folwarku mieć proces fałszywą skargę dowiedzenia ponieść karę, groziła oskarżonym. kwestię pominięto milczeniem.



dozorca folwarku usunął oczu sądowi, wysłany następcę takens, znikła skrzynia aktów sprawy napad.



dowiedziawszy , książę poszedł wielkiego pisarza uśmiechem zapytał:



— , dostojny panie, niewinni uwolnieni, akta świętokradzki zniszczone powaga władzy naraziła ?



— książę — odparł zwykłym chłodem wielki pisarz — rozumiałem, jedną ręką podajesz skargi, drugą chcesz usunąć. dostojność obrażonym motłoch, rzeczą ukarać . przebaczyłeś, państwo dodania.



— państwo!… państwo!… — powtarzał książę. — państwo — dodał, przymrużając oczy.



— , państwo … najwierniejsi słudzy — odpowiedział pisarz.



rozmowy wysokim dostojnikiem, duszy następcy zatrzeć budzące potężne, niejasne pojęcie znaczeniu „państwa”. państwo odwiecznym niewzruszonym gmachem, kamieniu chwały dodawać faraonowie, kupą piasku, władca przesypuje, podoba. państwie ciasnych drzwi, zwanych prawami, przejściu uchylić głowę, kimkolwiek : chłopem następcą tronu. gmachu rozmaite wejścia wyjścia: wąskie małych słabych, obszerne, wygodne silnych.



„— zakiełkowała nowa myśl księciu — zrobię porządek, podoba!…”



samej chwili przypomniał ludzi: oswobodzonego placename, czekając rozkaz, gotów oddać życie własność księcia, — nieznajomego kapłana.



„podobnych , wola znaczyłaby placename placename!…” — rzekł poczuł niepokonaną chęć odnalezienia owego kapłana.



samym, powstrzymał tłum napadu dom księcia. jednej strony znał prawo, drugiej — umiał kierować tłumami.



— nieoceniony człowiek!… muszę mieć…



pory książę, placename prowadzonym jednego wioślarza, zaczął zwiedzać chaty bliskości folwarku. ubrany tunikę wielką perukę, kijem ręku, wycięta miara, książę wyglądał inżynier śledzący przybór geogname.



chłopi udzielali objaśnień, dotyczących zmian kształtu gruntów skutkiem wylewu, prosili, rząd wymyślił łatwiejsze sposoby czerpania wody żuraw wiadrem. opowiadali napadzie folwark następcy tronu , znają ludzi, rzucali kamienie. przypominali kapłana, usunął zbiegowisko; ? wiedzieli.



— — mówił chłop — okolicy kapłan, kuruje oczy, , goi rany składa złamane ręce nogi. kapłanów, uczą pisać czytać; , gra podwójnym flecie, gra. , objawił ogrodzie następcy tronu, , sami wiedzą. musiał bożek num duch czuwający księciem, żył apetyt.



„duch!…” — pomyślał . placename złe dobre duchy deszcz.



woda czerwonej zrobiła brunatną, , miesiącu hator, dosięgnęła połowy wysokości. nadbrzeżnych tamach otworzono śluzy woda zaczęła wypełniać kanały tudzież olbrzymie jezioro sztuczne, , prowincji placename słynącej pięknych róż. przedstawiał odnogę morską, zasianą pagórkami, ogrodami domami. komunikacja lądowa ustała, łódek wodzie krążyło mnóstwo: białych, żółtych, czerwonych ciemnych, wyglądały liście jesieni. najwyższych punktach kraju kończono zbierać rodzaj bawełny drugi kosić koniczynę, zaczynano zrywać owoce tamaryndowe oliwki.



dnia, płynąc zalanych folwarków, książę spostrzegł ruch niezwykły. jednej czasowych wysepek rozlegał drzewami głośny krzyk kobiet.



„umarł…” — pomyślał książę.



drugiej wyspy czółenkach odpływały zapasy zboża sztuk bydła, ludzie stojący gospodarskimi budynkami grozili złorzeczyli ludziom łódkach.



„spór sąsiedzki…” — rzekł następca.



dalszych folwarkach , mieszkańcy, pracować śpiewać, siedzieli ziemi, milcząc.



„musieli skończyć robotę odpoczywają.”



innej wysepki odbiło kilkorgiem płaczących dzieci, kobieta wszedłszy pas wodę wygrażała pięściami.



„wiozą dzieci szkoły” — myślał . wypadki poczęły interesować.



sąsiedniej wyspie rozlegał krzyk. książę przysłonił ręką oczy zobaczył leżącego ziemi człowieka, bił kijem placename.



— dzieje?… — zapytał wioślarza.



— persname widzicie, panie, biją nędznego chłopa?… — odparł przewoźnik, śmiejąc . — musiał zbroić, chodzi ból kościach.



— ?



— ?… — odparł pychą wioślarz. — wolny rybak. oddał, należy, połowu świątobliwości, mogę pływać całym , pierwszej katarakty morza. persname ryba dzika gęś, chłop drzewo: karmi panów owocami uciec, skrzypi, dozorcy psują korę.



! !… spojrzyjcie … — zawołał zadowolony rybak. — !… ojciec!… wypijaj wszystkiej wody, nieurodzaj…



wesoły wykrzyknik odnosił grupy osób spełniających oryginalną czynność. ludzi gołych trzymało nogi innego człowieka nurzało wodzie głowę szyję, piersi, pas. stał jegomość laską, ubrany poplamioną tunikę perukę baraniej skóry. krzyczała wniebogłosy kobieta, ręce trzymali ludzie.



bicie kijem upowszechnione szczęśliwym państwie faraonów jedzenie spanie. bito dzieci dorosłych, chłopów, rzemieślników, żołnierzy, oficerów urzędników. żył, dostawał kije, wyjątkiem kapłanów najwyższych dostojników, bić. książę patrzył chłopa bitego kijem; zastanowił chłop nurzany wodzie.



— ! !… — śmiał wioślarz — poją!… zgrubieje , żona musiała nadsztukować opaskę.



książę kazał przybić brzegu. chłopa wydobyto rzeki, pozwolono wodę schwycono nogi, nieczłowieczych wrzasków żony, zaczęła kąsać ludzi trzymających .



— stój! — krzyknął książę oprawców, ciągnęli chłopa.



— czyńcie powinność! — zawołał nos jegomość baraniej peruce. — jesteś, zuchwalcze, ośmie…



chwili książę zwalił łeb miarą, lekka. właściciel poplamionej tuniki usiadł ziemi, obmacawszy perukę głowę, spojrzał napastnika zamglonymi oczyma.



— odgaduję — rzekł naturalnym głosem — honor rozmawiać znakomitą osobą… , panie, towarzyszył dobry humor, żółć rozlewała kościach…



— robicie człowiekiem?… — przerwał książę.



— pytasz, panie — odparł jegomość, nos — cudzoziemiec, znający miejscowych zwyczajów, ludzi, odzywa . wiedz , poborcą dostojności persname, pierwszego bankiera . zbladłeś, dowiedz , dostojny persname dzierżawcą, pełnomocnikiem przyjacielem następcy tronu (żył !) dopuściłeś gwałtu, zaświadczą ludzie, gruntach księcia …



— … — przerwał książę, zatrzymał . — prawem katujecie podobny książęcego chłopa?



— łotr płacić podatków, skarb następcy potrzebie…



pomocnicy urzędnika, katastrofy, spotkała , wypuścili ofiary stali bezradni członki ciała, ucięto głowę. uwolniony chłop zaczął pluć wytrząsać wodę uszu, żona przypadła wybawcy.



— kimkolwiek — jęczała, składając ręce księciem — bogiem, posłańcem faraona, posłuchaj nędzy. chłopami następcy tronu (żył !) zapłaciliśmy podatki: prosie, pszenicy, kwiatach skórach bydlęcych. ostatniej dekady przyszedł człowiek każe dać siedm mierzyc pszenicy… „prawem? — pyta mąż — podatki zapłacone?” męża wali ziemię, kopie nogami mówi: „prawem, dostojny persname kazał.” — „wezmę? — odpowiada chłop — zboża miesiąc karmimy ziarnami korzonkami lotosu, , wielcy panowie lubią bawić kwiatami lotosu.”



zatchnęła zaczęła płakać. książę czekał , uspokoi, unurzany chłop mruczał:



— baba gadaniem nieszczęście sprowadzi… mówiłem, lubię, baby mieszają interesów.



urzędnik podsunąwszy wioślarza spytał , wskazując persname:



— chłystek?…



— język usechł — odparł wioślarz. — widzisz, wielki : płaci tęgo wali.



— poznałem — szeptał urzędnik — wielki. młodość zeszła ucztach znakomitymi panami.



— ! ucztach sosy odzieniu — odburknął wioślarz.



kobieta, wypłakawszy , prawiła :



— przyszedł pisarz ludźmi mówi chłopa: „masz pszenicy, oddaj synków, dostojny persname daruje podatek, chłopca zapłaci …”



— biada ! — wrzasnął topiony chłop. — zgubisz gadulstwem… słuchaj , dobry panie — zwrócił . — krowa myśli, ogonem odstraszy muchy, babie zdaje , językiem odpędzi poborców… wiedzą, głupie…



— persname głupi! — przerwała baba. — słoneczny panie, masz postać królewską…



— biorę świadków, kobieta bluźni… — rzekł urzędnik ludzi.



— kwiecie pachnący, głos dźwięk fletu, wysłuchaj !… — błagała kobieta . — mąż powiedział urzędnikowi: „wolałbym stracić byczki, , oddać chłopców, płacili drachmy rok. dziecko wyjdzie domu służbę, zobaczy…”



— udusił!… ryby jadły ciało dnie !… — jęczał chłop. — folwark zmarnujesz skargami… kobieto…



urzędnik widząc, poparcie strony zainteresowanej, wystąpił zaczął nos:



— czasu słońce wschodzi pałacem królewskim, zachodzi piramidami, działy kraju różne dziwowiska… faraona semempsesaukazywały piramidy kochom zjawiska cudowne dżuma spadła placename. persname rozwarła ziemia pochłonęła ludzi… panowania persname wody geogname dni słodkie miód. widziano rzeczy, wiem, pełen mądrości. widziano, wody wyszedł nieznany człowiek majątkach najdostojniejszego następcy tronu bronił zbierania podatków…



— milcz! — krzyknął persname — wynoś . zabierze dzieci — dodał kobiety.



— wynieść — odparł poborca — lotne wioślarzy. dajże , dostojność, znak , dagona…



— zdejmij perukę pokaż znak — rzekł książę. — powiedz, same znaki porobię całym ciele…



— słyszycie bluźnierstwo?… — szepnął poborca ludzi, cofając brzegowi niskich ukłonów.



wsiadł , pomocnicy odbili odsunęli kroków, wyciągnąwszy rękę, począł wołać:



— kurcz złapał wnętrzności, buntownicy, !… jadę następcy tronu opowiem , dzieje dobrach…



wziął kij zaczął okładać ludzi , ujęli .



— !… — wołał, grożąc ramzesowi.



książę dopadł czółna wściekły kazał persname gonić zuchwałym urzędnikiem lichwiarza. jegomość baraniej rzucił kij wziął wioseł; ludzie pomagali , pościg stał niepodobnym.



— sowa dogoni jaskółkę , piękny panie — rzekł, śmiejąc , wioślarz . — , musicie miernikiem, oficerem, gwardii świątobliwości. walicie łeb! znam , lat byłem wojsku. waliłem łeb brzuch działo świecie. zwalił, rozumiałem, wielki… placename (opuszczali bogowie!) : miasto mieście, dom domu, człowiek człowieku. obracać ciżbie, walić łeb.



— żonaty? — spytał książę.



— phy! kobietę miejsce osoby, tom żonaty, kawaler. byłem wojsku wiem, kobieta dobra dzień, . zawadza.



— poszedł służbę? , czybyś żałował …



— pozwoleniem dostojności, zmiarkowałem, moglibyście dowodzić pułkiem, młodej twarzy. służbę pójdę. wolny rybak; dziad (przeproszeniem) pastuchem placename, ród pochodzi prawda, wytrząsa głupie chłopstwo placename, śmiech bierze. chłop , mówię dostojności, wół byk. chłop chodzić pługiem pługiem, persname służył. wojsku świątobliwości, wojsko.



rozochocony wioślarz mówił, książę słuchał. duszy odzywały pytania bolesne, nowe. wysepki, przepływał, należały majętności?… dziwna rzecz, wiedział, wyglądają folwarki. imieniu obłożył chłopów nowymi opłatami, szczególny ruch, patrzył, jadąc brzegów, zbieranie podatków?… chłop, bito brzegu, widać płacić. dzieci, płakały łodzi, sprzedane, drachmie głowę, rok. kobieta, pas weszła wodę klęła, matka…



„kobiety niespokojne — mówił książę. — persname najspokojniejsza kobiet, lubią gadać, płakać wrzeszczeć…”



przyszedł myśl chłop, łagodził uniesienia żony. topili — gniewał ; robili wrzeszczała.



„kobiety niespokojne!… — powtarzał. — , czcigodna matka… różnica ojcem matką! świątobliwość wiedzieć, opuściłem armię dziewczyny, królowa lubi zajmować , wziąłem domu … persname najspokojniejszą kobietą, znam. persname gada, płacze wrzeszczy …”



przypomniał książę słowa żony chłopa, miesiąc jedzą zboża, ziarna korzonki lotosu. ziarno mak; korzenie — . jadłby dni rzędu. kapłani, zajmujący leczeniem, radzą zmieniać pokarm. szkole mówiono , jadać mięso ryb, daktyle pszenicy, jęczmienia. miesiąc żywić ziarnami lotosu!… , koń, krowa?… koń krowa lubią siano, jęczmienne kluski gwałtem pchać gardło. chłopi wolą karmić ziarnami lotosu, pszenne jęczmienne placki, ryby mięso jedzą smaku. najpobożniejsi kapłani, cudotwórcy, dotykają mięsa ryb. magnaci synowie królewscy potrzebują mięsa lwy orły, chłopi — trawy wół.



… wodzie podatki?… , , kąpiąc towarzyszami, pakował wodę, nurzał?… śmiechu!… — — zabawa. tyczy bicia kijem, razy szkole bito kijem?… bolesne, widać stworzenia. bity pies wyje gryzie; bity wół obejrzy . wielkiego bicie boleć, chłop krzyczy , wykrzyczeć okazji. krzyczą, żołnierze oficerowie śpiewają kijami.



mądre uwagi potrafiły zagłuszyć drobnego, dokuczliwego niepokoju sercu następcy. dzierżawca nałożył niesprawiedliwy podatek, chłopi płacić mogli!



chwili księciu chodziło chłopów, — matkę. matka wiedzieć gospodarce . powie synowi, spojrzy , uśmiechnie ? kobietą, przypomniała:



— mówiłam, ramzesie, persname zrujnuje majątki?…



„zdrajcy kapłani — myślał książę — ofiarowali talentów, wypędziłbym persname, chłopi kijów nurzani wodzie, matka żartowałaby … … setna część bogactw, leżą świątyniach pasą chciwe oczy gołych łbów, całe lata zrobiłaby człowiekiem niezależnym orgname”



chwili błysnęło duszy persname dziwne pojęcie, — chłopstwem kapłanami istnieje głęboki antagonizm.



„persname — myślał — powiesił chłop granicy pustyni… utrzymanie kapłanów świątyń pracuje miliony ludu placename… majątki kapłańskie należały skarbu faraona, musiałbym pożyczać talentów chłopi uciskani… źródło nieszczęść placename słabości królów!…”



książę czuł, chłopom dzieje krzywda, doznał niemałej ulgi odkrywszy, sprawcami złego — kapłani. przyszło głowy, sąd mylny niesprawiedliwy.



sądził, oburzał . gniew człowieka zwraca samemu; głodna pantera żre własnego ciała, kręcąc ogonem tuląc uszy, wypatruje ofiary.







rozdział 



wycieczki następcy tronu, podjęte celu odkrycia kapłana, ocalił persname, księciu udzielił porady prawnej, miały nieoczekiwany rezultat.



kapłan znalazł , placename chłopstwem zaczęły persname krążyć legendy.



człowiek pływał wieczorami wsi wsi drobnym czółenku opowiadał chłopom, następca tronu uwolnił ludzi, napad dom groziły kopalnie. zbił urzędnika, chłopów chciał wydobyć niesprawiedliwy podatek. dodawał nieznany człowiek, książę znajduje szczególną opieką persname pustyni zachodniej, ojcem.



prosty lud słuchał wieści, , zgadzały faktami, , opowiadający człowiek wyglądał ducha: przypływał wiadomo znikał.



książę persname chłopach mówił dagonem, wzywał . czuł wstyd , wziął pieniądze mógł potrzebować.



dni awanturze pisarzem persname bankier odwiedził następcę tronu, trzymając zasłoniętego rękach. wszedł pokoju księcia, ukląkł, rozwiązał białą chustkę wyjął prześliczny złoty kielich.



kielich wysadzany różnokolorowymi kamieniami pokryty płaskorzeźbą, podstawie przedstawiała zbieranie tłoczenie winogron, czaszy — ucztę.



— przyjmij kielich, dostojny panie, niewolnika twego — mówił bankier — używaj … tysiąc lat… skończenia wieków.



książę zrozumiał, chodzi fenicjaninowi. dotykając złotego daru, rzekł twarzą surową:



— widzisz, , purpurowe blaski kielicha?…



— — odparł bankier — persname widzieć purpury, dowodzi, kielich najczystszego złota.



— mówię, krew dzieci zabieranych rodzicom — odpowiedział następca tronu.



odwrócił wyszedł dalszych pokojów.



— ! — jęknął . usta posiniały, ręce zaczęły drżeć , zdążył owinąć kielich białą chustę.



dni popłynął kielichem folwarku . ubrał szaty przetykane złotem, gęstej brodzie szklaną kulkę, ciekły wonności, głowy przypiął pióra.



— piękna persname — zaczął — zlał rodzinę błogosławieństw, płynie wody geogname. , , , placename, sąsiadami braćmi. żarem miłosnym płonę , należała najdostojniejszego , dałbym persname (zdrów !) talentów pojąłbym prawą małżonkę. namiętny!…



— persname zachowa — odparła persname — potrzebowała mieć innego , . , zacny persname, przyszła ochota nawiedzić służebnicę pańską?



— powiem prawdę, persname, żoną , , rodowita córka , wniosła duży posag, stara niewarta zdejmować sandałów…



— miodzie, płynącym ust waszych, piołunu — wtrąciła .



— miód — prawił persname siadając — , zatruwa serce. , książę (żył !), lwie usta sępią przebiegłość. raczył wypuścić dzierżawę majątki, żołądek napełniło radością; ufa , zgryzoty całych nocach sypiam, wzdycham łzami oblewam łoże , spoczywała, , małżonki , pożądliwości rozbudzić .



— chcieliście mówić — przerwała zarumieniona persname.



— wiem, chcę mówić czasu, ujrzał , śledząc czynności folwarkach, pobił kijem odebrał zdrowie mojemu pisarzowi, zbierał chłopów podatek. podatek , persname, … jadł figi pszenne chleby dóbr, , , … dałem pieniądze panu, klejnoty, podłe chłopstwo zubożać , saro?… persname zrozumiała, wzburzasz krew , dowiedziała , pańskich majątków mieć chcę, oddaję, weźmij, , kielich szczerozłoty, wysadzany kamieniami okryty rzeźbą, dziwiliby sami bogowie…



mówiąc, persname wydobył białej chusty kielich przyjęty księcia.



— chcę, — mówił — złoty kielich miała domu dawała pić panu. oddaj szczerozłoty kielich twojemu ojcu gedeonowi, kocham brata. , , powiedz ojcu słowa: „dagon, bliźnięcy brat, nieszczęśliwy dzierżawca majątków następcy tronu, zrujnowany. pij, ojcze, kielicha myśl bliźniaczym bracie , proś jehowy, , książę , rozbijał buntował chłopów, chcą płacić podatku.” , , wiedz , dopuściła poufałości , dałbym talenty, ojcu talent. wstydziłbym , daję , warta, pieścił persname następca tronu, dostojny minister persname, najwaleczniejszy nitager, najbogatsi placename feniccy. smak, , widzę — omdlewam, widzę, zamykam oczy oblizuję . słodsza fig, pachnąca róż… dał talentów… weź kielich, saro…



usunęła spuszczonymi oczyma.



— wezmę kielicha — odparła — zabronił przyjmować darów.



osłupiał patrzył zdziwionymi oczyma.



— wiesz, , wart kielich?… daję twojemu ojcu, memu bratu…



— mogę przyjąć… — szepnęła .



— gwałtu!… — krzyknął — , , zapłacisz kielich innym sposobem, mówiąc twojemu panu… piękna kobieta posiadać złoto klejnoty mieć bankiera, dostarczał pieniądze, podoba, , zechce?…



— mogę!… — szepnęła persname, ukrywając wstrętu .



placename okamgnieniu zmienił ton rzekł, śmiejąc :



— , saro!… chciałem przekonać , wierna naszemu panu. widzę, wierna, głupi ludzie gadają…



— ?… — wybuchnęła , rzucając persname zaciśniętymi pięściami.



— cha! !… — śmiał . — szkoda, słyszał widział … opowiem, usposobiony, wierna pies, chciałaś przyjąć złotego kielicha, kazał przyjmować prezentów… kielich, wierz , , skusiłby niejedną kobietę… niemałą kobietę…



persname posiedział chwilę, podziwiając cnotę posłuszeństwo persname, pożegnał , wsiadł łódź namiotem odpłynął memfis. odsuwało folwarku, twarzy persname znikał uśmiech, występował wyraz gniewu. dom persname ukrył drzewami, powstał podniósłszy ręce góry począł wołać:



— persname, !… pomścijcie zniewagę przeklętą córką persname… przepadnie zdradziecka piękność kropla deszczu pustyni… niechaj choroby stoczą ciało, szaleństwo opęta duszę… domu parszywą świnię… odtrąciła kielich, przyjdzie czas, ludzie odtrącali wyschłą rękę, żebrać, spragniona, kubek mętnej wody…



pluł mruczał niezrozumiałe straszne wyrazy, chwilę czarny obłok zakrył słońce, woda pobliżu łodzi poczęła mącić wydymać duże fale. skończył, słońce zajaśniało, rzeka niepokoiła , poruszył nowy przybór.



wioślarze persname zlękli przestali śpiewać; oddzieleni ścianą namiotu, spostrzegli praktyk.



pory pokazywał następcy tronu. dnia książę przyszedł willi, zastał pokoju sypialnym piękną szesnastoletnią tancerkę fenicką, strój miała złotą obręcz głowie delikatny pajęczyna szal ramionach.



— ? — zapytał książę.



— kapłanką służebnicą, przysłał , wypłoszyła gniew .



— potrafisz zrobić?



— … siądź — mówiła, sadowiąc fotelu — stanę palcach, zrobić wyższą gniew, szalem, poświęcony, odpędzać złe duchy… kysz!… kysz!… — szeptała, tańcząc ramzesa. — ręce zdejmą ponurość włosów … pocałunki przywrócą jasne spojrzenie oczom … bicie serca napełni muzyką uszy , panie placename… kysz!… kysz!… , … miłość potrzebuje ciszy, gniew umilknąć…



tańcząc, bawiła włosami persname, obejmowała szyję, całowała oczy. zmęczona siadła nóg księcia oparłszy głowę kolanach, przypatrywała , dysząc rozchylonymi ustami.



— gniewasz sługę ?… — szeptała, głaszcząc twarz księcia.



chciał pocałować usta, zerwała kolan uciekła, wołając:



— , , !…



— ?



— dziewicą kapłanką wielkiej bogini … musiałbyś kochać czcić opiekunkę, wolno pocałować .



— wolno?…



— wolno, kapłanka przysięgłam zachować czystość.



— cóżeś przyszła?



— rozpędzić gniew . zrobiłam odchodzę. zdrów dobry!… — dodała przejmującym wejrzeniem.



— mieszkasz?… nazywasz?… — pytał książę.



— nazywam pieszczota. mieszkam… , mówić. przyjdziesz .



skinęła ręką znikła, książę, odurzony, ruszył fotelu. chwili wyjrzał oknem, zobaczył bogatą lektykę, nieśli stronę geogname.



żałował odchodzącej: zdziwiła , porwała.



„persname spokojniejsza — myślał — ładniejsza. … zdaje , persname zimna, pieszczoty wyuczone.”



chwili książę przestał gniewać persname, , przyszli chłopi dziękując opiekę oświadczyli, persname zmusza płacenia nowego podatku.



memfisem. dalszych folwarkach książęcy dzierżawca wetował straty.







rozdział 



miesiącu choiak, połowy połowy , wody stanęły zaczął nieznaczny opad. ogrodach zbierano owoce tamaryndowe, daktyle oliwki, drzewa zakwitły drugi.



czasie świątobliwość opuścił słoneczny pałac geogname wielką świtą, strojnych statkach popłynął placename dziękować tamtejszym bogom dobry wylew, złożyć ofiary grobach żyjących przodków.



najdostojniejszy władca pożegnał syna następcę; kierunek spraw państwowych, czas nieobecności, powierzył .



książę odczuł dowód monarszej nieufności, dni wychodził willi przyjmował pokarmów, płakał. przestał golić przeniósł folwark persname, uniknąć stykania dokuczyć matce, uważał przyczynę nieszczęść.



drugi dzień odwiedził tutmozis, ciągnąc łodzie muzyków tancerek, trzecią napełnioną koszami jadła kwiatów dzbanami wina. książę kazał odjechać muzyce tancerkom, wziąwszy ogrodu , rzekł:



— wysłała matka (żyła !) celu oderwania żydówki?… powiedz dostojności, persname namiestnikiem, synem ojca, robić , podoba… znam … chcą pozbawić persname, władzy… przekonam , wyrzekam .



książę rozdrażniony, wzruszał ramionami, odparł:



— odnosi ptaka pustynię, gniew wyrzuca człowieka brzegi niesprawiedliwości. możesz dziwić kapłanom, cieszą , następca tronu związał życie kobietą innej ziemi wiary? prawda, podoba persname, , masz jedną; posiadał kobiet rozmaitych, młodzi , zwracano uwagi żydówkę. zrobili złego?… . , kapłan bronił rozjuszonym tłumem napastników, podobało wydobyć więzienia…



— matka?… — wtrącił następca.



roześmiał .



— czcigodna matka — prawił — kocha własne oczy serce. persname podoba persname, wiesz, powiedziała dostojność?… , odbił !… widzisz, zrobiła żart?… odpowiedziałem żartem: persname darował sforę gończych psów konie placename, sprzykrzyły; odda kochankę, musiał przyjąć dodatkiem…



— myśl . oddałbym persname , powodu ojciec mianował namiestnikiem.



kręcił głową.



— mylisz — odparł. — mylisz, . czyliżbyś rozumiał powodów niełaski, zna oświecony człowiek placename?…



— wiem…



— — mówił zakłopotany persname. — wiesz , czasu manewrów żołnierze, greccy, szynku piją zdrowie…



— dostali pieniądze.



— , , wołać głos, nastąpisz świątobliwości (żył !), rozpoczniesz wielką wojnę, zajdą zmiany placename… zmiany?… , życia faraona, ośmieli mówić planach następcy?…



książę sposępniał.



— , powiem drugie — prawił persname — złe hiena chodzi pojedynkę. wiesz, chłopstwem śpiewają pieśni, uwolniłeś napastników więzienia, gorsza, mówią, nastąpisz świątobliwości, zniesione podatki?… dodać, razy chłopstwem zaczynano gadać niesprawiedliwości podatkach, następowały rozruchy. zewnętrzny nieprzyjaciel wpadał osłabionego państwa, placename dzielił części, nomarchów… osądź: rzeczą stosowną, placename persname imię wymawiane faraona?… stawał ludem panem?… pozwolił, opowiedziałbym , sprawę zapatrują kapłani…



— , rozumie , mów…



— mądry kapłan, szczytu świątyni zajmuje dostrzeganiem niebieskich obrotów, wymyślił przypowieść.



persname słońcem, następca tronu księżycem. świetlanym bogiem daleka posuwa księżyc, jasność dnie jasność nocy. księżyc słońca, znika noce ciemne. zdarzy , księżyc stanie słońcem, robi zaćmienie, wielki popłoch świata.



— — paplaniny — przerwał persname — dochodzą uszu świątobliwości?… biada głowie !… synem królewskim!…



— persname, ziemski, ; potężny, zważać pijackie okrzyki żołnierstwa szepty chłopów. rozumie, placename odda życie, najpierwej.



— prawdę rzekłeś!… — odparł stroskany książę. — widzę nową nikczemność obłudę kapłanów — dodał, ożywiając . — zasłaniam majestat , uwalniam niewinnych więzienia pozwalam memu dzierżawcy dręczyć chłopów niesprawiedliwym podatkiem?… dostojność rządzi armią, mianuje dowódców, układa obcymi książęty, ojcu każe spędzać dni modlitwach…



zasłonił uszy tupiąc nogami zawołał:



— milcz , milcz!… słowo bluźnierstwem… państwem rządzi świątobliwość, dzieje ziemi, pochodzi woli. persname sługą faraona robi , każe… przekonasz … słowa zrozumiane!…



książę sposępniał, przerwał rozmowę pożegnał przyjaciela. wsiadł łódki, opatrzonej baldachimem firankami, odetchnął wypiwszy spory kielich wina, począł rozmyślać:



„brr!… dziękuję bogom, dali charakteru, ramzes. najnieszczęśliwszy człowiek najszczęśliwszych warunkach… mógłby mieć najpiękniejsze kobiety memfisu, pilnuje jednej, dokuczyć matce! matce dokucza, cnotliwym dziewicom wiernym żonom, usychają tęsknoty, następca tronu, dodatku prześliczny chłopak, odbiera cnoty zmusza niewierności. mógłby pić, kąpać najlepszym winie, woli nędzne piwo żołnierskie suchy placek natarty czosnkiem. chłopskie upodobania? rozumiem. czcigodna persname najniebezpieczniejszym czasie zapatrzyła jedzących robotników?…



mógłby świtu nocy robić. chciał, najznakomitsi panowie, żony, siostry córki. wyciąga rękę jadło, utrapienie szlachetnej młodzieży myje, ubiera, fryzjer całych dniach łapie ptaki sidła marnuje zdolności.



ramzesie! ramzesie!… — westchnął elegant. — podobna, księciu rozwinęła moda?… nosimy same fartuszki, peruki utrzymują dworskim dygnitarzom, persname peruk nosić, wielkim poniżeniem szlacheckiego stanu.



… !… robi przeklęta polityka… , szczęśliwy , potrzebuję zgadywać: myślą placename niniwie, troszczyć żołd wojska, rachować: ludzi przybyło ubyło geogname wybrać podatki? straszna rzecz powiedzieć , chłop płaci, potrzebuję wydaję, — pozwala przybór . ojciec pyta wierzycieli: winien?…”



rozmyślał wykwintny persname złotym winem krzepił stroskanego ducha. przypłynęło memfis, ciężki sen, niewolnicy musieli lektyki przenieść rękach.



odejściu , wyglądało ucieczkę, następca tronu zamyślił , poczuł trwogę.



książę sceptykiem, najwyższych szkół kapłańskich członek najwyższej arystokracji. wiedział, jedni kapłani wielomiesięczne posty umartwienia sposobią wywoływania duchów, inni — nazywają duchy przywidzeniem oszustwem. widywał , święty wół, apis, padał twarz placename, dostawał tęgie kije najniższych kapłanów, podawali paszę podstawiali krowy.



rozumiał , ojciec, , pospólstwa żyjącym persname wszechwładnym panem świata, inni człowiekiem, schorowanym inni starcy ograniczonym kapłanów.



wiedział książę rzeczy drwił duchu, . libertynizm upadał faktycznej prawdy, — tytułów faraona żartować !…



znał historię kraju pamiętał, placename rzeczy przebaczono wielkim. wielki mógł zepsuć kanał, zabić ukradkiem człowieka, drwić bogów, brać prezenta posłów obcych mocarstw… grzechy nieodpuszczalne: zdrada kapłańskich tajemnic zdrada faraona. człowiek, popełnił drugie, znikał, upływie , sług przyjaciół. podziewał działo?… mówić śmiano.



czuł, znajduje podobnej pochyłości, czasu wojsko chłopi zaczęli wymawiać imię rozprawiać jakowychś planach, zmianach państwie przyszłych wojnach. myśląc , książę doznawał wrażenia, , następcę tronu, bezimienny tłum nędzarzy buntowników gwałtem pcha szczyt najwyższego obelisku, zlecieć rozbić miazgę.



, najdłuższym życiu ojca faraonem, prawo środki dokonać czynów, placename pomyślałby zgrozy. strzec , uznano zdrajcę buntownika zasadniczym ustawom państwa.



placename jawny władca: faraon. rządził, chciał, myślał , biada , ośmieliłby wątpić wszechpotędze faraona mówić zamiarach zmianach ogóle.



plany robiły miejscu: sali, słuchał zdań członków rady przybocznej wypowiadał opinie. zmiany mogły wyjść . płonęła jedyna widoczna lampa mądrości państwowej, blask oświetlał placename. milczeć.



uwagi szybkością wichru przelatywały głowę następcy, siedział kamiennej ławce ogrodu sary, kasztanem, patrzył otaczający krajobraz.



woda odrobinę opadła poczęła robić przezroczystą kryształ. kraj wyglądał zatoka morska usiana wyspami, wznosiły budynki, ogrody warzywne owocowe, kępy drzew wielkich, służących ozdoby.



wysp widać żurawie kubłami, pomocą nadzy ludzie miedzianej barwy, brudnych przepaskach czepkach, czerpali wodę geogname wlewali położonych .



miejscowość odbiła pamięci persname. stromy pagórek, zboczu pracowały żurawie: wlewał wodę rzeki studni najniższej; drugi czerpał najniższej podnosił łokci , studni średniej; trzeci średniej przelewał wodę studnię najwyższą, położoną szczycie pagórka. nagich ludzi czerpało wodę konwiami polewało zagony jarzyn pomocą ręcznych sikawek skrapiało drzewa.



ruchy żurawi, zniżających podnoszących, nachylenia kubłów, wytryski sikawek rytmiczne, ludzi, wywoływali, uważać automaty. przemówił sąsiada, zmienił miejsca, obejrzał , pochylał wyprostowywał rana wieczora, miesiąca miesiąca, dzieciństwa śmierci.



„twory — myślał książę, patrząc pracę rolników — twory chcą zrobić wykonawcą przywidzeń!… jakich zmian żądać państwie? , , czerpie wodę niższej studni, przeszedł wyższej polewać grzędy kubłem, skrapiał drzewa sikawką?…”



gniew bił głowy, upokorzenie przygniatało myśl, , następca tronu, bajkom istot, całe życie kiwających studniami mętnej wody, namiestnikiem!



chwili usłyszał drzewami cichy szelest — delikatne ręce oparły ramionach.



— , persname? — spytał książę, odwracając głowy.



— smutny , panie ?… — odparła. — ucieszył persname widokiem ziemi obiecanej, , gdyś powiedział, sprowadzasz , mieszkać. dobę , widziałam twego uśmiechu. mówisz , chodzisz ponury, nocy pieścisz , wzdychasz.



— zmartwienie.



— powiedz . zgryzota skarb dany przechowania. strzeżemy sami, sen ucieka robi , znajdziemy drugiego stróża.



objął posadził ławce.



— chłop — rzekł uśmiechem — zdąży wylewem zebrać pola, żona pomaga. pomaga doić krowy, nosi jadło dom, myje , wróci pracy. urosła wiara, kobieta ulżyć kłopotów mężczyźnie.



— wierzysz, panie?…



— książęcym troskom — odparł persname — poradzi kobieta, mądra władna matka…



— przebóg! , powiedz ? — nalegała , tuląc ramienia następcy. — podań, opuścił raj persname; największym królem najpiękniejszego królestwa…



książę zamyślił , chwili zaczął:



— mędrcy uczą, mężczyzna wyrzekł dostojeństw kobiety. słychać, zyskał wielkiego kobietę; wódz, persname oddał córkę dużym posagiem urzędem. pomóc wydźwignięcia wyższe stanowisko, kłopotów, kobieta potrafi.



— kocha , panie… — szepnęła .



— wiem, kochasz podziw… żądałaś darów opiekowałaś , wahają szukać kariery łóżkami kochanek książęcych. łagodniejsza jagnięcia cicha noc nilem; pocałunki wonności kraju , uścisk słodki sen strudzonego. miary piękność słów zalety. dziwowiskiem kobietami, wargi pełne niepokoju, miłość kosztuje . całej doskonałości , możesz ulżyć troskom? sprawisz, świątobliwość zrobił wielką wyprawę geogname, mianował wodzem? dasz korpus menfi, prosiłem, uczynisz imieniu faraona rządcą ? sprawisz, poddani świątobliwości myśleli czuli , najwierniejszy?…



spuściła ręce kolana szeptała:



— prawda, mogę… mogę!…



— , możesz… możesz rozweselić — odparł uśmiechając . — wiem, uczyłaś tańczyć grać. zdejm powłóczyste szaty, przystoją pilnującym ognia, ubierz przejrzysty , … tancerki placename… tańcz, pieść …



persname schwyciła ręce płomieniami oczach krzyknęła:



— wdajesz wszetecznicami?… powiedz… dowiem nędzy… odeślij ojca, dolinę pustynną, ujrzała!…



— , … uspokój — mówił książę, bawiąc włosami. — muszę widywać tancerki, ucztach, uroczystościach królewskich nabożeństw świątyni. obchodzą , … któraż mogłaby dorównać ? masz ciało posąg persname rzeźbiony kości słoniowej, skazę. jedne tłuste, chude nogi brzydkie ręce, noszą przyprawne włosy. któraż ?… persname, świątynie ubiegałyby , posiadać przodownicę chórów. mówię, ukazała geogname przejrzystej sukni, kapłani pogodziliby , chciała przyjmować udział procesjach.



— , córkom persname, wolno nosić nieskromnych sukien…



— persname tańczyć, śpiewać?… cóżeś uczyła?



— tańczą kobiety dziewczęta same , chwałę panu, , męskich sercach zasiewać ogniste ziarna pożądliwości. śpiewamy… zaczekaj, panie , zaśpiewam.



podniosła ławki odeszła stronę domu. ukazała . młoda dziewczyna, wylęknionych czarnych oczach, niosła arfę.



— dziewczyna? — spytał książę. — czekaj , widziałem spojrzenie?… , kiedym ostatnim razem, wystraszona dziewczyna przypatrywała krzaków…



— krewna służebnica, persname — odparła persname. — mieszka miesiąc, boi , panie, ucieka. , przypatrywała krzaków.



— możesz odejść, dziecko — rzekł książę skamieniałej dziewczyny. skryła drzewami, dodał: — placename?… tenże stróż domu, patrzy baran krokodyla?



— persname, syn persname, krewny. wzięłam miejsce , któremuś, panie, dał wolność. , pozwoliłeś wybierać sługi?…



— . dozorca parobków , żółtą cerę patrzy , potrafił.



— — odpowiedziała persname — persname, syn persname, krewny ojca. podoba , panie?… wierni słudzy .



— podoba ! — rzekł markotny książę, bębniąc palcami ławkę. — , podobał, pilnował dobra… obchodzą ludzie… śpiewaj, saro.



klękła murawie stóp księcia wziąwszy akordów, zaczęła:



— , troski? , zabierając snu, miałby prawo rzec: dzień, spędziłem smutku? człowiek, kładąc grobu powiedział: życie upłynęło boleści trwogi pogodny wieczór geogname.



, dzień chleb oblewają łzami, dom pełen westchnień.



płacz pierwszym głosem człowieka ziemi, jęk ostatnim pożegnaniem. pełen strapienia wchodzi życie, pełen żalu zstępuje miejsce odpoczynku, pyta, chciał zostać?



, zaznał goryczy bytu? azali dziecię, matkę śmierć porywa, niemowlę, przynależną pierś głód wyssał pierwej, zdążyło przyłożyć usta ?



człowiek pewny losu, niezmrużonym okiem wyglądałby jutra? , pracując roli, , mocy deszcz wskazuje drogę szarańczy? kupiec, bogactwo oddaje wiatrom, wiadomo przychodzącym, życie powierza fali głębią, pochłania zwraca?



człowiek niepokoju duszy? jestli myśliwiec, goni prędką sarnę, spotyka drodze lwa śmiejącego strzały? jestli żołnierz, utrudzeniu idzie sławy, znajduje las ostrych włóczni miecze spiżu, krwi łaknące? wielki król, purpurą nosi ciężką zbroję, bezsennym okiem śledzi zastępy przemożnych sąsiadów, uchem chwyta szmer kotary, własnym namiocie powaliła zdrada?



przetoż serce ludzkie miejscu porze przepełnione tęsknością. pustyni grozi lew skorpion, jaskiniach smok, kwiatami żmija jadowita. słońcu chciwy sąsiad rozmyśla, umniejszyć ziemi, nocy przebiegły złodziej drzwi komory. dzieciństwie niedołężny, starości pozbawiony mocy, pełni sił okrążony niebezpieczeństwem przepaścią wodną.



przetoż, panie, , zwraca umęczona dusza ludzka. wywiódł świat pełen zasadzek, zaszczepił trwogę śmierci, zamknął drogi spokoju, wyjąwszy , prowadzi. dziecię stąpać umiejące chwyta szat matki, upaść, mizerny człowiek wyciąga ręce miłosierdzia wydobywa niepewności.



umilkła, książę zamyślił rzekł chwili:



— , placename, jesteście naród posępny. placename wierzono, uczy pieśń, śmiałby brzegami . możni ukryliby strachu podziemiach świątyń, lud, pracować, uciekłby jaskiń wyglądał zmiłowania, nadeszło.



świat : mieć, zrobić samemu. bogowie pomagają mazgajom. schodzą ziemię , bohater, odważył czyn nadludzki, wyczerpie siły. orgname, rzucił nieprzyjacielskich wozów, dźwigał wojowników. nieśmiertelny ojciec podał rękę dokończył pogromu. , walczyć, zaczął czekać opiekę boga, brzegami chodziłby kubłem cegłą, nędzni placename kijmi!



, , wdzięki pieśń rozproszy troskę. poczynał , uczą placename mędrcy, czekał pomoc nieba, wino uciekałoby ust, kobiety domów.



mógłbym następcą faraona przyrodni bracia, przejdzie pokoju oparcia niewolnikach, drugi skacze drzewach.







rozdział 



następny dzień persname wysłał placename rozkazami memfis, południa strony miasta folwarku przybiła duża łódź, napełniona placename żołnierstwem wysokich hełmach połyskliwych pancerzach.



komendę, ludzi uzbrojonych tarcze krótkie wysiadło brzeg uszykowało szeregi. mieli maszerować domu , zatrzymał drugi posłaniec księcia, rozkazał żołnierzom zostać brzegu, naczelnego wodza, , wezwał następcy tronu.



stanęli stali ruchu rzędy kolumn obitych błyszczącą blachą. posłańcem poszedł , hełmie piórami purpurowej tunice, złotą zbroję, ozdobioną piersiach wizerunkiem głowy kobiecej najeżonej wężami, włosów.



książę przyjął znakomitego jenerała bramie ogrodu. uśmiechnął , odpowiedział niski ukłon , chłodną twarzą rzekł:



— powiedz, dostojność, placename żołnierzom pułków, odbywał musztry, świątobliwość mianuje drugi wodzem. zaszczyt utracili, wydając szynkowniach godne pijaków okrzyki, obrażają. zwracam uwagę dostojności, pułki karne. miejscach publicznych żołnierze korpusu rozprawiają polityce, możliwej wojnie, wygląda zdradę stanu. rzeczach mówić świątobliwość faraon członkowie najwyższej rady. , żołnierze sługi , zajmujemy stanowiska, możemy wykonywać rozkazy najmiłościwszego władcy — milczeć. proszę, , dostojność, uwagi zakomunikował pułkom, życzę dostojności powodzenia.



— , powiedziałeś, dostojność — odparł placename. obrócił pięcie wyprostowany poszedł łodzi.



wiedział rozprawach żołnierzy szynkowniach, chwili zrozumiał, stała przykrość następcy tronu, wojsko ubóstwiało. dosięgnął stojącej brzegiem garstki zbrojnych, przybrał minę zagniewaną machając rękoma zawołał:



— waleczni żołnierze greccy!… — parszywe psy, trąd stoczył… pory wymówi szynku imię następcy tronu, rozbiję dzban łeb, skorupy wpakuję gardła — won pułku!… drugim świnie pasł placename chłopa, hełmie kury składały jaja. los czeka głupich żołdaków, umieją powściągać języka. — lewo — tył — zwrot! — marsz , pobił! żołnierz świątobliwości pić zdrowie faraona pomyślność dostojnego ministra wojny herhora. żyli !…



— żyją !… — powtórzyli żołnierze.



siedli statek pochmurni. persname rozpogodził zmarszczone czoło kazał zaśpiewać pieśń córce kapłana, lubiła wojsko, łóżka kładła lalkę, całą noc przepędzała budce .



takt pieśni maszerowało uderzały wiosła.



wieczorem folwarku przybiła druga łódź, wysiadł naczelny rządca dóbr .



książę dostojnika przyjął bramie ogrodowej. surowość, — zmuszać wchodzenia dom nałożnicy placename.



— chciałem — rzekł następca — zobaczyć powiedzieć, chłopstwem krążą nieprzystojne gadaniny zniżeniu podatków … pragnę, dowiedzieli chłopi, podatków zmniejszę. , ostrzeżeń, uprze głupocie rozprawiał podatkach, dostanie kije…



— , zapłacił karę… drachmę, rozkaże dostojność — wtrącił naczelny rządca.



— , płaci karę… — odparł książę chwilowym zawahaniu .



— dać kije liczbie niesforniejszych, pamiętali miłościwy rozkaz?… — szepnął rządca.



— , dać niesforniejszym kije.



— ośmielam zrobić uwagę dostojności — szeptał pochylony rządca — chłopi czas mówili zniesieniu podatków, buntowani nieznanego człowieka. dni ucichli…



— , dawać kijów — zauważył .



— formie zapobiegawczej?… — wtrącił rządca.



— szkoda kijów?



— towaru zabraknie.



— … umiarkowaniem — upominał książę. — chcę… chcę, świątobliwości doszło, potrzeby dręczę chłopów… buntownicze gawędy bić ściągać kary pieniężne, powodu, okazać wspaniałomyślnym.



— rozumiem — odparł rządca, patrząc oczy księciu. — krzyczą, potrzeba, szeptali bluźnierstw…



mowy: persname rządcy, obiegły placename. odjeździe urzędnika książę ziewnął oglądając znudzonym wzrokiem, rzekł :



„zrobiłem, mógł… robił, potrafię…”



chwili strony budynków folwarcznych doleciał księcia cichy jęk gęste uderzenia. persname odwrócił głowę zobaczył, dozorca parobków, persname, syn , wali kijem jednego podwładnych, uspakajając :



— ! milcz, podłe bydlę!…



bity parobek, leżąc ziemi, zatykał ręką usta, krzyczeć.



książę pierwszej chwili rzucił stronę budynków. stanął.



— zrobię?… — szepnął. — folwark persname, placename krewnym…



persname usta skrył drzewami, egzekucja skończona.



„gospodarują pokorni placename?… — myślał książę. — ?… patrzy wystraszony pies, bije parobków?… ?…”



pierwszy zbudziło duszy persname podejrzenie, persname pozorami dobroci ukrywać obłudę.



placename zachodziły zmiany, moralne.



pierwszej chwili, spotkała księcia pustynnej dolince, podobał . uczucie umilkło wpływem ogłuszającej wiadomości, piękny chłopiec synem faraona następcą tronu. persname ułożył zabranie domu księcia, wpadła stan oszołomienia.



skarby, cenę życia wyrzekłaby , — powiedzieć, kochała epoce. miłość potrzebuje swobody czasu wydania najpiękniejszych kwiatów; zostawiono czasu, swobody. jednego dnia poznała księcia, porwano , pytając zdanie, przeniesiono willi memfisem. dni kochanką, zdziwiona, przerażona, pojmująca, dzieje.



, zdążyła oswoić nowymi wrażeniami, zatrwożyła niechęć okolicznego ludu , placename, wizyta nieznajomych pań, napad folwark.



, persname ujął chciał rzucić napastników, przestraszyło . traciła przytomność myśl, znajduje ręku gwałtownego potężnego człowieka, , podobało, prawo przelewać cudzą krew, zabijać…



persname chwilę wpadła rozpacz; zdawało , oszaleje, słysząc groźne rozkazy księcia, wezwał broni służbę. samym momencie zdarzył drobny wypadek, słówko, otrzeźwiło persname nowy kierunek nadało uczuciom.



książę myśląc, raniona, zerwał głowy opaskę, zobaczywszy stłuczenie, zawołał:



„siniak?… siniak zmienia twarz!…”



słówka zapomniała bólu trwodze. ogarnął nowy niepokój: zmieniła , zdziwiło księcia?… zdziwił !…



zniknął dni, duszy persname pozostały rozrosły znane uczucia. poczęła zazdrosną bać , porzucił.



dręczyła troska: czuje księcia sługą niewolnicą. chciała najwierniejszą sługą, oddaną niewolnicą, nieodstępną cień. pragnęła, , chwili pieszczot, traktował władca.



, . racji okazuje, należy , każdym słowem ruchem daje poznać, dzieli przepaść… ?… persname trzymała objęciach? persname całował usta piersi?…



dnia przypłynął książę psem. bawił godzin, czas pies leżał nóg księcia, miejscu , chciała usiąść, warknął … książę śmiał samo zatapiał palce kudłach nieczystego zwierzęcia włosach. pies patrzył księciu oczy , różnicą, patrzył .



mogła uspokoić znienawidziła mądre zwierzę, zabierało część pieszczot, dbając zachowując poufałością, zdobyć śmiała. potrafiłaby mieć obojętnej miny patrzeć inną stronę, głowie leżała ręka następcy.



książę wspomniał tancerkach. persname wybuchła. , pozwoliłby pieścić nagim, bezwstydnym kobietom?… jehowa, widząc wysokiego nieba, potworne kobiety rzucił gromu?…



powiedział, droższa . słowa uspokoiły persname; wywarły skutek, postanowiła myśleć obrębem miłości.



?… mniejsza. nóg księcia śpiewała pieśń utrapieniach, kolebki grobu ścigających ród ludzki, wypowiedziała stan własnej duszy ostatnią nadzieję — .



, ; szczęścia, mogło dać życie. zaczęła persname najcięższa gorycz.



książę mieszkał dachem, chodził ogrodzie, brał łódki woził geogname. włos stał dostępniejszy , drugiej stronie rzeki, obrębie królewskiego parku.



, myślał innym, persname odgadnąć mogła — . obejmował bawił włosami, patrzył stronę memfisu, ogromne pylony zamku faraona — wiadomo .



odpowiadał pytania spojrzał zbudzony, dziwił , widzi .







rozdział xvi



wyglądały, rzadkie, chwile największego zbliżenia książęcym kochankiem. wydawszy rozkazy persname naczelnemu rządcy dóbr, następca tronu większą część dnia przepędzał folwarkiem, . płynąc chwytał siatką ryby, tysiącami uwijały błogosławionej rzece; dostawał moczary ukryty wysokimi łodygami lotosów strzelał łuku dzikiego ptactwa, krzykliwe stada krążyły muchy. opuszczały myśli ambitne; polowania zrobił rodzaj kabały wróżby. , widząc stado żółtych gęsi wodzie, naciągał łuk mówił:



— trafię, persname…



pocisk świsnął przeszyty ptak trzepocząc skrzydłami wydawał bolesne krzyki, całym moczarze robił ruch. chmury gęsi, kaczek bocianów porywały górę zatoczywszy wielkie umierającym towarzyszem, spadały miejsca.



ucichło, książę przesuwał łódkę , kierując chwianiem trzcin urywanymi głosami ptaków. zielonością spostrzegł płat czystej wody nowe stado, naciągał łuk mówił:



— trafię, faraonem. — trafię…



strzała uderzyła wodę odbiwszy razy powierzchni znikła lotosami. roznamiętniony książę wypuszczał nowe pociski, zabijając ptaki płosząc stada. folwarku poznawano, , wrzeszczących chmurach ptactwa, chwila zrywało krążyło łodzią.



wieczorem zmęczony wracał willi, persname czekała progu miednicą wody, dzbanem lekkiego wina wieńcami róż. książę uśmiechał , głaskał twarzy, patrząc pełne tkliwości oczy myślał:



„ciekawym, potrafiłaby bić placename chłopów wylęknieni krewni?… , matka słuszność, ufając placename, — persname …”



, wróciwszy , zobaczył dziedzińcu domem liczną gromadę nagich dzieci, bawiących . żółte widok rozbiegły krzykiem dzikie gęsi . wszedł taras domu, znikły, śladu zostało.



— drobiazg — spytał — ucieka?



— dzieci sług — odparła.



— placename?



— braci…



— bogowie! mnożnym naród — roześmiał książę. — ?… — dodał wskazując człowieka, wyglądał muru.



— , syn persname, krewny… służyć , panie. mogę przyjąć?…



książę wzruszył ramionami.



— folwark — odparł — możesz przyjmować , zechcesz. , ludzie mnożyli, opanują memfis…



— cierpisz braci ?… — szepnęła persname, trwogą patrząc obsuwając nóg.



książę zdziwiony spojrzał .



— myślę — odparł .



drobne zajścia, ognistymi kroplami padały duszę persname, zmieniły persname. życzliwy pieścił , oczy biegły drugą stronę opierały potężnych pylonach zamku.



spostrzegł, tęskni dobrowolnym wygnaniu. dnia brzegu odbiła strojna barka królewska, przepłynęła nil stronę memfisu, zaczęła krążyć folwarku, mógł poznać osoby siedzące .



poznał purpurowym baldachimem matkę dworskimi damami, , niskiej ławce, namiestnika herhora. patrzyli folwark, książę zgadł, widzą.



„! — pomyślał, śmiejąc . — czcigodna matka dostojność minister radzi wywabić powrotem świątobliwości…”



nadszedł miesiąc persname, koniec początek . opadł wysokość człowieka, dzień odsłaniając nowe płaty czarnej, placename ziemi. ustąpiły wody, miejscu ukazywała wąska persname woły. szedł nagi oracz, wołów krótkim batem, siewca, brnąc kostki niósł fartuchu pszenicę rzucał pełnymi garściami.



zaczynała placename najpiękniejsza pora — zima. przechodziło stopni, ziemia pokrywała szmaragdową zielonością, wytryskały narcyzy fiołki. woń odzywała surowego zapachu ziemi wody.



razy statek, niosący czcigodną panią namiestnika , ukazywał pobliżu mieszkania . razem książę widział matkę rozmawiającą ministrem przekonywał , ostentacyjny patrzą stronę, chcieli okazać lekceważenie.



— poczekajcie! — szepnął rozgniewany następca — przekonam , nudzę…



jednego dnia, zachodem słońca, ukazała brzegu złocona łódź królewska, purpurowy namiot zdobiły rogach strusie pióra, persname kazał przygotować czółno osoby powiedział persname, popłynie.



— ! — zawołała, składając ręce. — matka namiestnik.



— następca tronu. weź arfę, saro.



— arfę?… — zapytała drżąc. — czcigodna matka zechce mówić ?… rzucę wodę!…



— dzieckiem, persname — odparł śmiejąc książę. — dostojność namiestnik matka lubią śpiew. możesz zjednać , zaśpiewasz ładną pieśń placename. miłości…



— umiem — odpowiedziała , słowa księcia zbudziły otuchę. śpiew podoba potężnym władcom, ?…



dworskim statku spostrzeżono, następca tronu siada persname prostej łodzi wiosłuje.



— widzisz, dostojność — szepnęła królowa ministra — wypływa żydówką?…



— następca znalazł stosunku żołnierzy chłopów okazał skruchy, usuwając granic pałacu, cześć możesz przebaczyć drobne uchybienie — odparł minister.



— , siedział , kazałabym rozbić!… — rzekła gniewem dostojna .



— ? — spytał minister. — książę potomkiem arcykapłanów faraonów, szarpał wędzideł, , ! narzuca prawo , błędne, zwyczaje. dał dowód, ważnych wypadkach umie panować . potrafi uznać własne uchybienia, przymiotem rzadkim, nieocenionym następcy tronu.



, książę drażnić ulubienicą, dowodzi, boli niełaska, znalazł , najszlachetniejszych pobudek.



— żydówka!… — szeptała , mnąc wachlarz piór.



— spokojny — mówił minister. — ładne, głupiutkie stworzenie, myśli, potrafiłoby wyzyskać wpływu księciem. przyjmuje prezentów widuje , zamknięta kosztownej klatce. nauczyłaby korzystać stanowiska książęcej kochanki zubożyć skarb następcy talentów. nastąpi, znudzi …



— persname usta przemawiał persname wszystkowiedzący.



— pewny. książę chwilę szalał , trafia paniczom, zręczna intrygantka odebrać majątek, zdrowie, zaprowadzić sali sądowej. książę bawi dojrzały człowiek niewolnicą. brzemienna…



— ?… — zawołała . — wiesz?…



— dostojność następca, persname?… — uśmiechnął persname — musimy wiedzieć. sekret trudny zdobycia. persname znajduje krewna, tafet, kobieta niezrównanej gadatliwości.



— wzywali lekarza?…



— powtarzam, , poczciwa persname obawy, książę zniechęcił wychowanicy, ukręciłaby głowę sekretowi. pozwolimy. dziecko książęce.



— syn?… wiesz, cześć, mógłby narobić kłopotu — wtrąciła .



— przewidziane — mówił kapłan. — córka, damy posag wychowanie, przystoi panience wysokiego rodu. syn, zostanie placename…



— , wnuk !…



— trać serca. posłowie donoszą, lud placename zaczyna pragnąć króla. dziecko urośnie, żądania dojrzeją, … damy władcę pięknej krwi!…



— orzeł, spojrzeniem obejmuje wschód zachód!… — odparła królowa, podziwem patrząc ministra. — czuję, wstręt dziewczyny zaczyna słabnąć.



— najmniejsza kropla krwi faraonów wznosić narodami gwiazda ziemią — rzekł 



chwili czółenko następcy tronu płynęło kroków dworskiego statku, małżonka faraona, zasłoniwszy wachlarzem, pióra spojrzała .



— , ładna!… — szepnęła.



— drugi mówisz , czcigodna .



— wiesz?… — uśmiechnęła dostojność.



spuścił oczy.



czółenku odezwała persname drżącym głosem zaczęła pieśń:



— wielkim , wielkim , , placename!…



— prześliczny głos!… — szepnęła królowa.



słuchał uwagą.



— dni początku — śpiewała persname — dom granic. odwieczne niebiosa okiem zmieniają szaty, człowiek odrzuca. gwiazdy zapalają gasną, iskry twardego drzewa, ziemia cegła, przechodzień dotknął nogą, idąc .



wielkim , placename. masz , powiedział: „zrób !”, łona, wydało. uczynił niezmierzone otchłanie, unasza , . ciemności wydobywa światło, prochu ziemi — twory głos wydające.



srogie lwy szarańczę, ogromnego słonia waży , wieloryb niemowlę.



trójbarwny łuk dzieli niebiosa części opiera krańcach ziemi. brama, dorównała wielkością? grzmot wozu narody truchleją masz słońcem, ostałoby migotliwymi strzałami.



oddechem wiatr północny, otrzeźwia zemdlałe drzewa, dmuchnięciem chamzim, pali ziemię.



wyciągnie rękę wody, woda staje kamieniem. przelewa morza nowe miejsce niewiasta kwas dzieży. rozdziera ziemię zbutwiałe płótno, łyse szczyty gór nakrywa srebrnym śniegiem.



pszenicznym ziarnie chowa ziarn sprawia, lęgną ptaki. sennej poczwarki wydobywa złotego motyla, ludzkim ciałom grobach każe oczekiwać zmartwychwstanie…



zasłuchani śpiew wioślarze podnieśli wiosła purpurowy statek królewski wolna płynął biegiem rzeki. podniósł zawołał:



— skręcić memfis!…



wiosła uderzyły, statek zawrócił miejscu szumem zaczął wdzierać górę wody. goniła milknąca pieśń :



— widzi ruch serca mszycy ukryte ścieżki, chadza persname myśl ludzka. masz , spojrzał serce odgadł zamiary.



blaskiem szat wielkie duchy zasłaniają oblicza. spojrzeniem bogowie potężnych miast narodów skręcają schną liść zwiędły.



mocą, życiem, mądrością, , persname, placename!…



— dostojność kazałeś odsunąć statek? — zapytała czcigodna nikotris.



— wiesz, , pieśń?… — odparł persname języku zrozumiałym kapłanów. — głupia dziewczyna środku śpiewa modlitwę, wolno odmawiać najtajemniejszym przybytku świątyń…



— bluźnierstwo?…



— szczęście, statku znajduje kapłan — mówił minister. — słyszałem, słyszał, zapomnę. lękam , bogowie położą ręki dziewczynie.



— zna straszną modlitwę?… persname mógł nauczyć?…



— książę winien. zapominaj, , placename skarb wynieśli placename. narodami ziemi traktujemy .



królowa wzięła rękę arcykapłana.



— synowi — szeptała, patrząc oczy — stanie złego?…



— ręczę , stanie złego, słyszałem wiem… księcia rozdzielić dziewczyną…



— rozdzielić!… prawda, namiestniku? — pytała matka.



— najłagodniej, , … zdawało — mówił arcykapłan — przewidziałem… , wyjątkiem procesu bluźnierstwo, dziwnej kobiecie wisi następcą tronu!…



zamyślił dodał:



— , czcigodna ! śmiać przesądów; prawdą , syn faraona łączyć placename.







rozdział xvii



wieczoru, śpiewała łódce; statek dworski ukazywał , książę począł nudzić dobre.



nadchodził miesiąc , . wody opadały , ziemia rozlegała , trawa dzień wyższa gęstsza, , barwne iskry, zapalały kwiaty przerozmaitych kolorów, niezrównanego zapachu. wyspy zielonym morzu ukazywały ciągu jednego dnia kwieciste kępy: białe, niebieskie, żółte, różowe pstre kobierce, dyszała woń upajająca.



książę nudził , — lękał. wyjazdu ojca pałacu , wyłączając , ostatniej rozmowie przepadł wąż trawie. szanowano samotność, chciano dokuczyć, lękano odwiedzać księcia dotkniętego niełaską?… persname wiedział.



„ojciec odsunie tronu, starszych braci?…” — myślał następca pot występował czoło, nogi ziębły.



począłby ?



dodatku — persname niezdrowa: , , wielkie oczy zapadały , rana narzekała mdłości.



— czary rzucił niebogę!… — jęczała chytra tafet, książę mógł znosić gadulstwo mizerne praktyki.



razy przykład widział następca, persname wieczorami wyprawiała placename ogromne kosze jadłem, bielizną, naczyniami. drugi dzień wniebogłosy narzekała, domu brak mąki, wina garnków. czasu , następca sprowadził folwark, wychodziło razy różnych produktów .



„pewny — myślał persname — gadatliwa jędza okrada placename, dzień znikają , nocy roją najbrudniejszych zaułkach szczury!…”



czasach jedyną rozrywką księcia przypatrywać zbieraniu daktyli.



nagi chłop stawał wysoką, bezgałęzistą palmą, otaczał pień sznurem, luźną obręczą, wchodził drzewo piętami, całym ciałem odsadzony tył. sznur utrzymywał , przyciskając drzewa. sznurową obręcz posuwał pniu , wspinał , posuwał sznur , narażając złamanie karku, właził piętr , szczyt, rosła kępa dużych liści daktyle.



świadkiem ćwiczeń gimnastycznych książę, dzieci placename. początku . krzakami muru zaczęły wychylać kędzierzawe główki czarne, błyszczące oczy. spostrzegłszy, książę płoszy , dzieci wyszły ukryć zbliżyły obrywanego drzewa. najśmielsza dziewczynka podniosła ziemi piękny daktyl podała persname chłopców zjadł najmniejszy daktyl, dzieci poczęły same jeść, częstować księcia owocami. początku przynosiły najlepsze, gorsze, końcu zepsute.



przyszły władca świata zamyślił rzekł :



„wlezą częstować: dobrym przynętę, zepsutym podziękowanie!…”



wstał odszedł pochmurny, dziatwa placename, rój ptaków, rzuciła pracę chłopa, , głowami, nucił piosenkę myśląc kościach, , zbiera .



niezrozumiała choroba persname, częste łzy, zanikanie wdzięków, placename, przestawszy kryć, gospodarowali folwarku, reszty obmierziły księciu piękny zakątek ziemi. pływał czółnem, polował, patrzył zbieranie daktylów, pochmurny błąkał tarasu śledził zamek królewski.



wezwany, wróciłby dworu, zaczął myśleć wyjeździe dóbr położonych placename, morza.



nastroju ducha znalazł tutmozis, dnia paradnym dworskim statku przyjechał następcy wezwaniem faraona.



świątobliwość wracał pragnął, następca tronu wyjechał powitać .



książę drżał, bladł rumienił , czytał łaskawy list władcy. wzruszony, zauważył nowej kolosalnej peruki , wydającej różnych zapachów, spostrzegł tuniki płaszcza, delikatniejszego mgły, sandałów zdobnych złotem paciorkami.



czasie ochłonął patrząc rzekł:



— cóżeś ? przestraszyła niełaska, wpadłem?…



— bogowie! — zawołał elegant. — kiedyżeś niełasce ? goniec świątobliwości zapytywał, miewasz; czcigodna persname dostojność persname razy podpływali domu licząc, zrobisz kroków, zrobili tysięcy… wojsku wspominam. żołnierze pułków palmy milczą musztry wychodzą koszar, dostojny persname zmartwienia całe dnie pije …



książę niełasce, , skończyła!… myśl podziałała persname puchar dobrego wina. wykąpał namaścił, włożył nową bieliznę, wojskowy kaftan hełm piórami poszedł persname, , blada, leżała opieką tafet.



krzyknęła, zobaczywszy księcia ubranego. usiadła schwyciwszy rękoma szyję, poczęła szeptać:



— odjeżdżasz, panie ?… wrócisz!…



— ? — zdziwił następca. — wracałem?…



— pamiętam odzianym … naszej dolince… — mówiła . — , czasy!… przeszły, minęły.



— wrócę przywiozę najznakomitszego lekarza.



— ?… — wtrąciła tafet. — zdrowa, pawica … odpocząć… lekarze placename wpędzą prawdziwą chorobę…



książę spojrzał gadatliwą kobietę.



— najszczęśliwszy miesiąc — mówiła , tuląc persname — przyniósł szczęścia.



statku królewskim zatrąbiono, powtarzając sygnał górze rzeki.



wstrząsnęła .



— , słyszysz, panie, straszne głosy?… słyszysz uśmiechasz … biada , wyrywasz objęć… trąbki wołają, zatrzyma, niewolnica….



— chciałażbyś, słuchał gdakania kur folwarcznych?… — przerwał zniecierpliwiony książę. — zdrowa czekaj …



wypuściła spojrzała , następca złagodniał pogłaskał .



— , spokojna… — mówił. — boisz głosu trąb… alboż złą wróżbą?…



— panie — odezwała persname — wiem, zatrzymają… zrób ostatnią łaskę… dam — mówiła szlochając — dam klatkę gołąbków… urodziły porosły… … razy wspomnisz słudze twej, otwórz klatkę wypuść jednego ptaka… wiadomość przyniesie , … ucałuję … upieszczę, … … , idź!



książę uścisnął wyszedł statku, polecając persname, zaczekał gołębie persname dopędził lekkim .



widok następcy odezwały bębny piszczałki, osada podniosła wielki krzyk. znalazłszy żołnierzami, książę odetchnął przeciągnął ręce, uwolnione powrozów.



— — rzekł persname — dokuczyły baby, placename… !… każ upiec wolnym ogniu, osadzaj drugi folwarku.



— — potwierdził persname — miłość miód: smakiem kosztować, niepodobna — kąpać . !… ciarki przechodzą, pomyślę, miesiące spędził karmiony pocałunkami wieczór, daktylami rana, oślim mlekiem południe…



— persname dobra dziewczyna — wtrącił książę.



— mówię , żydach, obsiedli folwark papirus moczary. widzisz, wyglądają , zasyłają pozdrowienia — prawił pochlebca.



książę niechęcią odwrócił inną stronę, persname mrugnął oficerów, chciał dać zrozumienia, persname rzuci towarzystwo.



posuwali górę rzeki, ludu brzegach , płynęło kwiatów, wieńców bukietów rzucanych statek faraona.



milę stały chorągwiami, bogami muzyką rozlegał wielki gwar, podobny zgiełku burzy.



— świątobliwość! — zawołał .



oczom patrzących ukazał jedyny widok. środkiem szerokiego zakrętu płynęła ogromna łódź faraona, przodem podniesionym łabędź. prawej lewej strony, olbrzymie skrzydła, sunęły niezliczone łódki poddanych, tyłu, bogaty wachlarz, roztaczał orszak władcy placename.



żył — krzyczał, śpiewał, klaskał rzucał kwiaty stóp panu, widział. , złocistym namiotem pękami strusich piór powiewała czerwono-niebieska chorągiew, znak obecności faraona.



ludzie łódkach pijani, ludzie brzegu oszaleli. chwilę potrącało wpadał wodę, uciekły krokodyle spłoszone niebywałym hałasem. brzegach popychano , patrzył sąsiada, ojca, dziecko, obłąkane oczy wlepiał złocisty dziób łodzi namiot królewski. ludzie tratowani, kórym rozhukany tłum żebra skręcał stawy, mieli innego okrzyku :



— żyj , władco !… świeć, słońce placename!…



szał powitalny udzielił łodzi następcy tronu: oficerowie, żołnierze wioślarze, zbici tłum, krzyczeli wyścigi, , zapominając następcy tronu, wdarł wysoki przód statku wleciał wodę.



królewskiej łodzi zatrąbiono chwili odpowiedziała trąbka statku ramzesa. drugi sygnał — następcy przybiło wielkiej łodzi faraona.



urzędnik wezwał persname statki rzucono cedrowy mostek rzeźbionymi poręczami — książę znalazł ojca.



widok faraona burza okrzyków huczących oszołomiły księcia, mógł wypowiedzieć słowa. upadł ojcu nóg, świata przycisnął persname piersi.



chwilę podniesiono boczne ściany namiotu lud brzegów ujrzał władcę tronie, najwyższym stopniu klęczącego, głową ojcowskich piersiach, księcia .



stała cisza, słychać szelest chorągiewek statkach. wybuchnął ogromny krzyk, większy dotychczasowe. uczcił lud placename pojednanie ojca synem, pozdrawiał obecnego, witał przyszłego .



rachował niesnaski świętej rodzinie faraona, mógł przekonać , nowa gałąź królewska trzyma pnia.



świątobliwość wyglądał . czułym przywitaniu syna kazał usiąść tronu rzekł:



— dusza rwała , ramzesie, , lepsze miałem wieści . widzę, młodzianem lwim sercu, mężem pełnym roztropności, umie oceniać własne postępki, potrafi hamować poczucie interesów państwowych.



wzruszony książę milczał całował ojcowskie nogi, mówił :



— postąpiłeś, zrzekając pułków , należy korpus menfi, wodzem…



— ojcze !… — szepnął drżący następca.



— , placename, stron otwartym ataki nieprzyjaciół, potrzebny mąż dzielny rozumny, widział, rozważył sercu działał nagłych wypadkach. powodu, połowie królestwa, mianuję namiestnikiem.



persname obfite łzy popłynęły oczu. żegnał młodość, witał władzę, lat tęsknością niepokojem zwracała dusza.



— człowiek zmęczony schorzały — mówił władca — troska młodociany wiek przyszłość państwa, prosiłbym żyjących przodków, odwołali chwały. dniem , , ramzesie, zaczniesz podzielać brzemię władzy. kokosz uczy pisklęta wyszukiwać ziarn chronić , nauczę pełnej trudów sztuki rządzenia państwem śledzenia obrotów nieprzyjaciół. padł orzeł kuropatwy!



placename królewska strojny orszak przybiły pałac. strudzony wsiadł lektyki, chwili następcy zbliżył persname



— pozwól, dostojny książę — odezwał — pierwszym , radują wyniesieniem. równym szczęściem przewodził wojskom, rządził najważniejszą prowincją państwa chwałę placename.



persname uścisnął rękę.



— persname zrobił, herhorze? — spytał.



— należało — odparł minister.



— masz wdzięczność przekonasz , warta.



— wynagrodził, mówiąc — odpowiedział 



książę chciał odejść, zatrzymał.



— małe słówko — rzekł. — ostrzeż, następco, jedną twych kobiet, , śpiewała pieśni religijnych.



patrzył zdziwiony, dodał:



— , przejażdżki geogname, dziewczyna śpiewała najświętszy hymn, prawo słuchać faraon arcykapłani. biedne dziecko mogło odpokutować umiejętność śpiewu nieświadomość , śpiewa.



— popełniłaby bluźnierstwo?… — spytał zmieszany książę.



— persname — odpowiedział arcykapłan. — szczęście, słyszałem sądzę, pieśnią hymnem podobieństwo odległe. powtarza.



— oczyścić — wtrącił książę. — cudzoziemki, ofiaruje świątyni persname krów?…



— , ofiaruje — odparł lekkim grymasem. — bogowie obrażają dary…



— , szlachetny panie — mówił persname — racz przyjąć cudowną tarczę, dostał świętego dziada…



— ?… tarczę amenhotepa?… — zawołał wzruszony minister. — persname godzien?…



— mądrością dorównywasz dziadowi, stanowiskiem dorównasz.



persname milcząc złożył głęboki ukłon. owa złota tarcza wysadzona drogimi kamieniami, wielkiej wartości pieniężnej, miała znaczenie amuletu; królewskim darem.



doniosłe znaczenie miały słowa księcia, — persname stanowiskiem dorówna persname persname teściem faraona… persname następca zdecydował poślubić córkę , herhora?…



ulubione marzenie ministra królowej . przyznać, mówiąc przyszłych dostojeństwach myślał żenieniu córką, — daniu nowych urzędów, świątyniach dworze.







rozdział xviii



dnia namiestnikiem placename, zaczęło persname życie uciążliwe, domyślał , urodził wyrósł królewskiego dworu.



tyranizowano , katami interesanci różnych gatunków rozmaitych klas społecznych.



pierwszym dniu, widok tłumu ludzi, , cisnąc popychając, wydeptywali trawniki, łamali drzewa, psuli mur otaczający, następca willi zażądał warty. trzeciego dnia musiał uciec domu obręb właściwego pałacu, powodu gęstej straży, wysokich murów, dostęp zwykłych ludzi utrudniony.



ciągu dekady, poprzedzającej wyjazd, oczyma persname przesunęli przedstawiciele całego placename, całego ówczesnego świata.



najpierwej puszczano wielkich. przychodzili pozdrawiać : arcykapłani świątyń, ministrowie, posłowie feniccy, greccy, placename, asyryjscy, nubijscy, ubiorów mógł spamiętać. szli naczelnicy sąsiednich nomesów, sędziowie, pisarze, wyżsi oficerowie korpusu orgname posiadacze .



ludzie żądali , wypowiadali radość. książę, słuchając rana południa południa wieczora, czuł zamęt głowie drżenie członkach.



przyszli reprezentanci niższych klas darami: kupcy złotem, bursztynem, zagranicznymi tkaninami, pachnidłami owocami. bankierzy wypożyczający procenta. — architekci planami nowych budowli, rzeźbiarze projektami posągów płaskorzeźb, kamieniarze, fabrykanci naczyń glinianych, stolarze zwyczajni ozdobni, kowale, giserzy, garbarze, winiarze, tkacze, , otwierali ciała zmarłych.



skończyła procesja hołdowników, nadciągnęła armia proszących. inwalidzi, wdowy sieroty oficerach domagali pensji; szlachetni panowie — dworskich urzędów synów. inżynierowie przynosili projekta nowych sposobów irygacji, lekarze środki wszelkim chorobom, wróżbici horoskopy. krewni więźniów podawali prośby zmniejszenie kary, skazani śmierć darowanie życia, chorzy błagali, następca dotknął udzielił śliny.



zgłaszały piękne kobiety matki dorodnych córek, prosząc, namiestnik przyjął domu. oznaczały wysokość żądanej pensji, zachwalały dziewictwo talenta.



dniach przypatrywania chwilę nowym osobom twarzom wysłuchiwania próśb, zaspokoić mógłby majątek całego świata persname potęga, książę wyczerpał . mógł sypiać, rozdrażniony, irytował brzęk muchy, chwilami rozumiał: mówią ?



położeniu persname przyszedł pomocą. możnym kazał zapowiedzieć, książę przyjmuje interesantów, lud, , kilkukrotnych wezwań rozejścia , czekał, wysłał kompanię placename żołnierzy kijami. udało porównania persname zadowolnić ludzką pożądliwość. minęła godzina, interesanci znikli placu mgła, dni następnych okładał wodą głowę inną rozbitą część ciała.



próbie piastowania najwyższej władzy książę uczuł głęboką wzgardę ludzi wpadł apatię.



dni leżał kanapie, rękoma głową, patrząc sufit. dziwił , świątobliwy ojciec przepędza czas ołtarzami bogów, mógł pojąć, sposobem daje radę nawałem podobnych interesów, , burza, przewyższają siły człowieka, zmiażdżyć.



„przeprowadzić plany, tłum interesantów pęta wolę, pożera myśli, wypija krew?… dniach chory, ogłupiał!… urzędzie niepodobna robić projektów, bronić szaleństwa…”



zatrwożony bezsilnością stanowisku władcy, — wezwał persname jękliwym głosem opowiedział strapienie.



mąż stanu uśmiechem słuchał biadań młodego sternika nawy państwowej, rzekł:



— wiesz, panie, ogromny pałac, mieszkamy, wzniósł budowniczy, imieniem senebi, dodatku — umarł ukończeniem ?… zrozumiesz: żyjący architekt mógł wykonać plan, zmęczywszy mając wesoły umysł.



— ciekawym?…



— robił ; ciosał belek kamieni, wygniatał cegły, nosił rusztowania, układał . wymalował plan, pomocników.



, książę, chciałeś wykonać ; wysłuchać załatwić interesa. przechodzi człowiecze siły.



— miałem robić , proszącymi znajdowali pokrzywdzeni zasługa wynagrodzona? fundamentem państwa sprawiedliwość — odparł następca.



— książę możesz wysłuchać zmęczenia? — spytał 



— … …



— szczęśliwy. słucham , interesanci, — wielcy pisarze, nadzorcy ministrowie. donosi drobiazgów, rzeczy najważniejsze, dzieją : armii, dobrach faraona, sprawach religijnych, sądach, nomesach, ruchach geogname. donoszą błahostek, , przyszedł , musiał wysłuchać pisarzy mniejszych. mniejszy pisarz dozorca zebrał wiadomości poddozorców, wysłuchali raporty niższych urzędników.



sposobem świątobliwość, rozmawiając dziesięcioma ludźmi , wiemy, ważnego stało punktów kraju świata.



wartownik, czuwa kawałku ulicy memfis, widzi domów. persname zna całą ulicę, setnik oddział miasta, naczelnik całe miasto. stoi , najwyższym pylonie , widzi memfis, miasta: sochem, , cherau, turra, tetaui, okolice kawałek pustyni zachodniej.



wysokości świątobliwość spostrzega ludzi skrzywdzonych nagrodzonych, dojrzy tłum gromadzących zajęcia robotników. zobaczy żołnierza , pozna, pułk odbywa musztrę. widzi, gotuje obiad chłop mieszczanin, dostrzeże pożar zaczynający dzielnicy.



porządek państwowy — mówił ożywiając persname — chwałą potęgą. snofru, faraonów najpierwszej dynastii, spytał pewnego kapłana, pomnik wystawić? — odpowiedział:



wyrysuj, panie, ziemi kwadrat połóż milionów głazów — przedstawią lud. warstwie połóż tysięcy kamieni ociosanych — niżsi urzędnicy. ułóż tysięcy kamieni wygładzonych — wyżsi urzędnicy. postaw sztuk pokrytych rzeźbą — najbliżsi doradcy wodzowie, szczycie połóż jedną bryłę złotym wizerunkiem słońca — .



zrobił persname powstała najstarsza piramida schodowa — rzetelny obraz państwa — urodziły . budowle niewzruszone, szczytu widać krańce świata, podziwem najodleglejszych pokoleń.



urządzeniu — ciągnął minister — spoczywa przewaga sąsiadami. liczni . król troszczył bydło, bił kijem poddanych wiedział, , potrafił zgromadzić , wkroczyły wojska. jednej , wielka gromada ludzi nieuporządkowanych. wasalami.



książę placename sądzi sprawę, ludźmi bogatymi, oddaje czasu, obejrzeć . , bokiem, rodzą całe bandy rozbójników, wytępiamy.



wiedz , panie, placename wspólny władca, wiedział, dzieje, rozkazywał miastach, kraj płaciłby utena danin. szczęście , królowie placename ministrze zmęczeni nawałem spraw, ! sami chcą widzieć, sądzić rozkazywać, lat zawikłali sprawy państwa. znalazł nikczemny pisarz , poszedłby , wytłumaczył królom błędy rządzeniu zaprowadził urzędniczą hierarchię, piramidę, lat persname wpadłyby ręce placename, lat — wschodu północy, lądem morzem zwaliłyby potężne armie, moglibyśmy dać rady.



— napadnijmy , korzystając nieładu! — zawołał książę.



— wyleczyliśmy poprzednich zwycięstw — odparł zimno zaczął żegnać .



— alboż zwycięstwa osłabiły ?… — wybuchnął następca. — zwieźliśmy skarbów?…



— psuje topór, ścinamy drzewo?… — zapytał persname wyszedł.



książę zrozumiał, wielki minister spokoju cenę, naczelnikiem armii.



— zobaczymy!… — szepnął .



dni wyjazdem persname wezwany świątobliwości. persname siedział fotelu marmurowej sali, , wejść strzegły nubijskie warty.



fotelu królewskiego stał taboret księcia mały stolik założony dokumentami pisanymi papirusie. ścianach kolorowane płaskorzeźby przedstawiające zajęcia rolne, rogach sali sztywne posągi persname, melancholijnym uśmiechem ustach.



książę rozkaz ojca usiadł, świątobliwość odezwał :



— masz , książę, dokumenta, wódz namiestnik. , pierwsze dni władzy zmęczyły ?…



— służbie waszej świątobliwości znajdę siły.



— pochlebca!… — uśmiechnął . — pamiętaj, chcę, zapracowywał… baw , młodość potrzebuje rozrywki… znaczy , ważnych spraw załatwienia.



— gotów.



— pierwsze… pierwsze odkryję troski. skarb wygląda: dopływ podatków rok mniejszy, placename, rozchody mnożą …



zamyślił .



— kobiety… kobiety, ramzesie, pochłaniają bogactwa śmiertelnych ludzi, . , posiadać pokojówek, modystek, fryzjerów, niewolników lektyki, niewolników pokoju, konie, wioślarzy, ulubieńców dzieci… małe dzieci!… wróciłem tebów, pań, pamiętam, zabiegła drogę prezentując tęgiego trzyletniego chłopaka żądała, wyznaczył majątek, syn… trzyletni syn, uważasz, dostojność?… rzecz prosta, mogłem spierać kobietą, delikatnej sprawie. — człowiekowi urodzonemu uprzejmym znaleźć pieniądze podobną fantazję…



pokiwał głową, odpoczął mówił :



— dochody początku panowania zmniejszyły połowy, . pytam : znaczy?… odpowiadają: lud zubożał, ubyło mieszkańców, morze zasypało przestrzeń gruntów północy, pustynia wschodu, lat nieurodzajnych, słowem — awantura awanturą, skarbie płycej…



proszę , wyświetlił sprawę. , poznaj ludzi informowanych prawdomównych utwórz komisję śledczą. zaczną składać raporty, ufaj papirusowi, owo sprawdź . słyszę, masz oko wodza, , spojrzenie nauczy , dokładnymi opowieści członków komisji. śpiesz zdaniem, — wygłaszaj . ważny wniosek, przyjdzie głowy — zapisz, dniach samej sprawie zapisz. nauczy ostrożności sądach trafności ogarnianiu przedmiotów.



— stanie , rozkazujesz, świątobliwość — wtrącił książę.



— druga misja, musisz załatwić, trudniejsza. dzieje placename, rząd zaczyna niepokoić.



kapłani opowiadają, piramidalna góra, okryta zielonością spodu, śniegiem szczytu, dziwne obyczaje. latach spokoju zaczyna dymić, trząść , huczeć, wyrzuca płynnego ognia, wody geogname. ogień korytami rozlewa bokach ogromnej przestrzeni rujnuje pracę rolników.



, książę, górą. całe wieki panuje spokój cisza, zrywa wewnętrzna burza, wiadomo wylewają wielkie armie niszczą spokojnych sąsiadów.



placename placename słychać wrzenie: góra dymi. musisz dowiedzieć : dym zwiastuje nawałnicę — obmyśleć środki zaradcze.



— potrafię?… — spytał książę.



— nauczyć patrzeć — mówił władca. — chcesz poznać, poprzestawaj świadectwie własnych oczu, zapewnij pomoc par cudzych.



ograniczaj sądach samych placename: naród człowiek wyłączny widzenia rzeczy chwyta całej prawdy. wysłuchaj , myślą geogname, placename, placename placename, rozważ sercu — sądach placename wspólnego.



powiedzą , placename idzie niebezpieczeństwo, poznasz, idzie. różni mówić , czuwaj, mądrość każe przewidywać złe dobre.



— mówisz, świątobliwość, bogowie! — szepnął .



— stary , wysokości tronu widzi rzeczy, przeczuwają śmiertelni. słońce zapytał, sądzi sprawach świata, opowiedziałoby ciekawsze nowiny.



— ludźmi, zasięgać zdania wspomniałeś, ojcze, placename — wtrącił następca.



pokiwał głową dobrotliwym uśmiechem.



— placename!… placename!… — rzekł — wielka przyszłość należy narodu. dziećmi, dusza mieszka…



pamiętasz posąg zrobiony placename rzeźbiarza?… drugi , żywy człowiek!… miesiąc trzymałem pałacu, końcu — darowałem świątyni placename. uwierzysz: strach zdjął, kamienny powstał siedzenia upomniał połowę rządów… zamęt powstał placename!…



placename!… widziałeś wazy, lepią, pałacyki, budują… gliny kamienia wypływa , cieszy starość każe zapominać chorobie…



mowa ?… bogowie, wżdy muzyka rzeźba, malowidło… mówię, mógł umrzeć człowiek, dziedzictwo objęliby placename. wmówiliby świat, dziełem, — … uczniowie szkół wstępnych: cudzoziemcom , wiadomo, prawa udzielać wyższych nauk.



— , ojcze, zdajesz ufać placename?



— szczególny naród: fenicjanom, wierzyć. fenicjanin, , widzi powie prawdę murowaną, egipską… wiesz: powiedzieć prawdę? placename, prosty dziecko, mówiłby prawdę, — potrafi.



świat widzą . dziwnych oczach rzecz błyszczy, koloryzuje mieni niebo placename woda. polegać zdaniu?



czasów dynastii tebeńskiej, północy, miasteczko , liczy tysięcy. kurnik napadali rozmaite placename włóczęgi dokuczyli niemnogim mieszkańcom, , dziesięcioletnich niepokojach, spalili forteczkę wynieśli miejsca.



zwykła historia bandycka!… , patrz, pieśni śpiewają placename trojańskich walkach. śmiejemy cudów bohaterstw, rząd dokładne sprawozdania wypadkach. widzimy bijące oczy kłamstwa, … słuchamy pieśni dziecko bajek niańki, — możemy oderwać!…



placename: urodzeni kłamcy, przyjemni, mężni. poświęci życie, powie prawdę. interesu, , duchowej potrzeby.



— sądzić fenicjanach? — spytał następca.



— ludzie mądrzy, wielkiej pracy odwagi, handlarze: całe życie mieści zarobku, dużym, największym!… placename woda: przynosi zabiera, wciska . dawać , czuwać, wchodzili placename szparami, kryjomu.



zapłacisz dasz nadzieję większego zarobku, wybornymi agentami. , wiemy tajemnych ruchach , wiemy .



— placename?… — szepnął książę, spuszczając oczy.



— naród bystry, posępni fanatycy urodzeni wrogowie placename. poczują karkach gwoździami sandał asyrii, zwrócą . bodajby . posługiwać … rozumie , , placename .



persname zmęczony. książę padł twarz, otrzymawszy uściśnienie ojcowskie, udał matki.



siedząc gabinecie tkała cienkie płótno suknie bogów, damy służebne szyły haftowały odzież robiły bukiety. młody kapłan posągiem palił kadzidło.



— przychodzę — rzekł książę — podziękować , , pożegnać.



królowa powstała objąwszy syna szyję, mówiła łzami:



— persname zmienił?… — mężczyzną!… spotykam, mogłabym zapomnieć rysów, widziała sercu. niedobry!… razy najwyższym dostojnikiem państwa jeździłam folwarku myśląc, przestaniesz mieć urazę, persname nałożnicę…



— przepraszam… przepraszam!… — mówił persname, całując matkę.



wyprowadziła ogródka, rosły osobliwe kwiaty, świadków — rzekła:



— kobietą, obchodzi kobieta matka. chcesz wziąć dziewczynę podróż?… pamiętaj, hałas ruch, otaczał, dziecku zaszkodzić. kobiet brzemiennych najlepszą cisza spokój.



— mówisz ? — spytał zdziwiony persname. — brzemienna?… wspomniała…



— wstydzi , — odparła. — podróż…



— zamiaru brać!… — zawołał książę. — … kryje … dziecko ?…



— podejrzliwym!… — zgromiła . — zwykła wstydliwość młodych dziewcząt… ukrywała stan obawy, porzucił?…



— wezmę dworu! — przerwał książę niecierpliwością, oczy królowej , przysłoniła rzęsami.



— , wypada odpychać kobiety, kochała. wiem, byt zapewniłeś. damy . dziecko królewskiej krwi wychowane posiadać majątek…



— — odparł . — pierwszy syn, posiadał praw książęcych, postawiony, wstydził żalu .



pożegnaniu matką chciał jechać persname celu wrócił pokojów.



wstrząsały uczucia: gniew persname, ukrywała powody słabości, — duma, ojcem.



ojcem!… tytuł nadawał powagę, wspierała urzędy: wodza namiestnika. ojciec — , szacunkiem patrzeć ludzi starszych .



książę zachwycony . chciał zobaczyć persname, zgromić , uściskać obdarować. wrócił części pałacu, zastał placename placename, przyszli zdać raport nomesach. wysłuchał , zmęczony. wieczorne przyjęcie, chciał spóźnić.



„— myślał. — biedna dziewczyna, widziała dekady…”



wezwał placename.



— masz klatkę, dała , witali świątobliwość?



— — odparł .



— persname gołębia wypuść.



— gołębie zjedzone.



— zjadł?…



— dostojność. powiedziałem kucharzowi, ptaki pochodzą persname; dostojności robił pieczenie pasztety.



— krokodyl pożre! — zawołał skłopotany książę.



kazał przyjść wysłał . opowiedział historią gołębiami ciągnął:



— szmaragdowe zausznice, bransolety nogi ręce talenty. powiedz, gniewam , ukrywała ciążę, przebaczę, dziecko zdrowe ładne. urodzi chłopca, dam drugi folwark!… — zakończył, śmiejąc .



— , … namów , odsunęła placename, przyjęła placename orgname. chcę, syn przyszedł świat towarzystwie bawił placename dziećmi. nauczyliby podawać ojcu najgorsze daktyle!…







rozdział xix



cudzoziemska dzielnica leżała północno-wschodnim rogu miasta, . liczono domów tysięcy mieszkańców: placename, placename, placename, .



cyrkuł zamożny. główną arterię tworzyła ulica szeroka kroków, prosta, wybrukowana płaskimi kamieniami. stronach wznosiły domy ceglane, piaskowcowe wapienne, wysokie pięter. piwnicach składy materiałów surowych, parterach sklepy, pierwszych piętrach mieszkania ludzi zamożnych, warsztaty tkackie, szewckie, jubilerskie, — ciasne lokale wyrobników.



budynki dzielnicy, całym mieście, białe. widzieć kamienice zielone łąka, żółte łan pszenicy, niebieskie niebo czerwone krew.



domach ściany frontowe ozdobione obrazami przedstawiającymi zajęcia mieszkańców.



domu jubilera długie szeregi rysunków opiewały, : właściciel wyrobione łańcuchy bransolety sprzedawał królom obcych narodów obudzał podziw. ogromny pałac kupca pokryty malowidłami opowiadającymi trudy niebezpieczeństwa życia handlowego. morzu chwytają człowieka straszne potwory rybimi ogonami — pustyni skrzydlate ogniem ziejące smoki, dalekich wyspach trapią olbrzymy, sandał większy placename okrętu.



lekarz ścianie pracowni przedstawiał osoby, pomocy odzyskiwały utracone ręce nogi, zęby młodość. budynku , zajętym władze administracyjne dzielnicy, widać — beczkę, ludzie rzucali złote pierścienie, pisarza, szeptał ucha, rozciągniętego ziemi penitenta, inni ludzie bili skórę.



ulica pełna. ścian mieścili lektykarze, wachlarzownicy, posłańcy robotnicy, gotowi ofiarować pracę. środkiem ciągnął nieprzerwany łańcuch towarów dźwiganych tragarzy, osłów woły zaprzęgnięte wozów. chodnikach snuli przekupnie świeżej wody, winogron, daktylów, wędzonych ryb, kramarze, kwiaciarki, muzykanci różnego rodzaju .



ludzkim potoku, płynął, roztrącał , sprzedawał kupował, krzycząc rozmaitymi głosami, wyróżniali policjanci. brunatną koszulę , gołe nogi, fartuszek niebieskie czerwone pasy, krótki miecz boku potężny kij garści. urzędnik spacerował chodniku, porozumiewał kolegą, stawał przydrożnym kamieniu, ogarnąć tłum przelewający stóp .



czujności złodzieje uliczni musieli działać . rozpoczynali bitwę, zebrał tłum policjanci okładali kijami swarzących , widzów, inni towarzysze kunsztu — kradli.



środku ulicy stał zajazd persname placename, geogname, łatwiejszej kontroli obowiązani mieszkać przyjeżdżający granic placename. wielki dom kwadratowy, boku okien stykał innymi, obchodzić podglądać stron. główną bramą wisiał model okrętu, frontowej ścianie obrazy przedstawiające świątobliwość persname, składa bogom ofiary roztacza opiekę cudzoziemcami, odznaczali dużym wzrostem czerwoną barwą.



okna wąskie, otwarte miarę potrzeby zasłaniane roletami płótna kolorowych pręcików. mieszkania gospodarza podróżnych zajmowały piętra, dole mieściła winiarnia restauracja. marynarze, tragarze, rzemieślnicy ogóle ubożsi podróżni jedli pili podwórku, miało mozaikową posadzkę płócienne dachy rozwieszone słupkach, gości mieć oku. zamożniejsi urodzeni ucztowali galerii otaczającej podwórko.



zasiadano ziemi, kamieniach zastępujących miejsce stołów. galeriach, , znajdowały stoliki, ławki krzesła, niskie poduszek sofy, drzemać.



galerii wielki stół założony chlebem, mięsiwem, rybami owocami kilkugarncowe gliniane stągwie piwem, winem wodą. murzyni placename roznosili gościom potrawy, usuwali stągwie próżne, dźwigali piwnic pełne, czuwający stołami pisarze zapisywali kawałek chleba, główkę czosnku, kubek wody. środku podwórza, wzniesieniu, stali dozorcy kijami, jednej strony mieli oko służbę pisarzy, drugiej — pomocy kija — łagodzili spory uboższymi gośćmi różnych narodów. urządzeniu kradzieże bitwy trafiały ; galeriach podwórku.



gospodarz zajazdu, sławetny , człowiek pięćdziesięcioletni, szpakowaty, ubrany długą koszulę muślinową narzutkę, chodził gośćmi, dojrzeć, , potrzebuje.



— jedzcie pijcie, synowie — mówił placename marynarzy — wieprzowiny piwa całym świecie. słyszę, pobiła burza rafii?… powinniście bogom hojną złożyć ofiarę, ocalili!… memfis całe życie widzieć burzy, morzu piorun miedzianego utena… miód, mąkę, kadzidła święte ofiary, , kątach, stoją bogowie narodów. zajeździe człowiek sytym pobożnym małe pieniądze.



zawrócił wszedł galerii kupców.



— jedzcie pijcie, czcigodni panowie — zachęcał, kłaniając . — czasy dobre! najdostojniejszy następca, żył , jedzie ogromną świtą, placename przyszedł transport złota, zarobi. kuropatwy, młode gąski, ryby rzeki doskonałą pieczeń sarnią. wino przysłali placename!… zostanę placename, kubek rozkoszy wart drachmy!… — , ojcom dobrodziejom , oddam . , zrobić początek.



— daj drachmy kubek, skosztujemy — odparł kupców.



— drachmy?… — powtórzył restaurator. — pierwej popłynie , słodycz oddam drachmy. … , panie , perłą sydonu… , niewolnicy!… podajcie dobrodziejom większy dzban placename…



odszedł, kupiec nazwany rzekł towarzyszów:



— ręka uschnie, wino warte drachmy. !… mieli kłopotu policją.



rozmowa gośćmi narodów przeszkadzała gospodarzowi zważać pisarzy zapisujących jadło napitki, dozorców, pilnowali służbę pisarzy, podróżnego, , frontowej galerii usiadłszy podwiniętymi nogami poduszkach, drzemał garstką daktylów kubkiem czystej wody. podróżny lat, bujne włosy brodę kruczej barwy, zadumane oczy szlachetne rysy, , zdawało , gniew zmarszczył wykrzywiła trwoga.



„niebezpieczny szczur!… — myślał gospodarz, patrząc oka. — minę kapłana, chodzi ciemnej opończy… złożył klejnotów złota talent, jada mięsa pije wina… wielki prorok wielki złodziej!…”



weszli ulicy nadzy psyllowie, poskramiacze wężów, torbą pełną jadowitego gadu, zaczęli przedstawienie. młodszy grał fujarce, starszy począł owijać małymi dużymi wężami, wystarczyłby rozpędzenia gości oberży geogname. fujarka odzywała piskliwiej, wyginał , pienił, drgał drażnił gady. wężów ukąsił rękę, drugi twarz, trzeciego — najmniejszego — zjadł żywcem .



goście służba niepokojem przypatrywali zabawie . drżeli, drażnił gady, zamykali oczy, wąż kąsał człowieka. zjadł węża — zawyli radości podziwu…



podróżny frontowej galerii opuścił poduszek, raczył spojrzeć zabawę. zbliżył zapłatę, podróżnik rzucił posadzkę miedziane uteny, dając ręką znak, zbliżał.



przedstawienie ciągnęło godziny. psyllowie opuścili dziedziniec, gospodarza przybiegł placename obsługujący pokoje gościnne szeptał zafrasowany. , wiadomo , ukazał dziesiętnik policyjny zaprowadziwszy persname odległej framugi rozmawiał, czcigodny właściciel zajazdu bił piersi, załamywał ręce chwytał głowę. kopnął placename brzuch, kazał podać dziesiętnikowi gęś pieczoną dzban placename, zbliżył gościa frontowej galerii, zdawał drzemać, oczy otwarte.



— smutne nowiny , zacny panie — rzekł gospodarz, siadając podróżnego.



— bogowie zsyłają ludzi deszcz smutek, podoba — odparł gość.



— gdyśmy przypatrywali — ciągnął gospodarz targając szpakowatą brodę — złodzieje dostali drugie piętro wykradli rzeczy… worki skrzynię, kosztowną!…



— musisz zawiadomić sąd krzywdzie.



— sąd?… — szepnął gospodarz. — złodzieje cech… poślemy starszego, otaksujemy rzeczy, zapłacisz dwudziesty procent wartości znajdzie. mogę dopomóc.



— kraju — rzekł podróżny — układa złodziejami, . mieszkam , powierzyłem majątek odpowiadasz.



czcigodny zaczął drapać łopatki.



— człowieku dalekiej krainy — mówił zniżonym głosem — , , , , braćmi, radzę wdawać placename sądem, jedne drzwi: wchodzi, , wychodzi.



— bogowie mur wyprowadzą niewinnego — odparł gość.



— niewinny!… niewinny ziemi niewoli? — szeptał gospodarz. — spojrzyj — dojada gęś dziesiętnik policji; wyborną gąskę, zjadłbym. wiesz, oddałem, ust odjąwszy, frykas?… przyszedł wypytywać …



powiedziawszy, zezem spojrzał podróżnego, chwilę utracił spokoju.



— pyta — ciągnął gospodarz — pyta dziesiętnik: „czarny, godziny siedzi garstką daktylów?…” mówię: zacny człowiek, . — „?…” — kraju chetii, miasta placename; porządny dom piętrach pola. — „przyjechał?” — przyjechał, mówię, odebrać jednego kapłana talentów, ojciec pożyczył.



wiesz, zacny panie — prawił restaurator — odpowiedział dziesiętnik?… słowa: „, wiem, wiernym sługą świątobliwości faraona, masz dobre jadło niefałszowane wina, mówię — strzeż !… strzeż cudzoziemców, robią znajomości, unikają wina uciech milczą. phut, , placename szpiegiem.”



serce zamarło, usłyszał — ciągnął gospodarz. — obchodzi!… — oburzył widząc, straszne posądzenie szpiegostwo zamąciło spokoju chetyjczyka.



— persname — rzekł chwili gość — powierzyłem majątek. pomyśl , oddano wory skrzynię, przeciwnym zaskarżę samego dziesiętnika, zjada gęś przeznaczoną .



— … pozwól, wypłacił złodziejom procent wartości rzeczy — zawołał gospodarz.



— masz prawa płacić.



— daj drachm…



— persname utena.



— daj biedakom drachm…



— idź pokoju, , proś bogów, rozum przywrócili — odparł podróżny, samym spokojem.



gospodarz zerwał poduszek, sapiąc gniewu.



„gadzina!… — myślał. — dług przyjechał… zrobi interes… serce mówi , bogaty kupiec, restaurator, , spółki kapłanami sędziami, otworzy bokiem drugi zajazd… pierwej spalił ogień niebieski!… trąd stoczył!… skąpiec, oszust, złodziej, uczciwy człowiek zarobi…”



zacny zdążył uspokoić gniewu, ulicy rozległy odgłosy fletu bębenka, chwili podwórze wbiegły nagie tancerki. tragarze marynarze powitali okrzykami radości, poważni kupcy galerii zaczęli przyglądać robić uwagi pięknością. tancerki ruchem rąk uśmiechami powitały obecnych. zaczęła grać podwójnym flecie, druga wtórowała bębenku, najmłodsze tańczyły podwórka , gościa, zaczepiły muślinowe szale.



pijący zaczęli śpiewać, krzyczeć zapraszać tancerki, pospólstwem wyniknęła zwada, dozorcy uspokoili, podniósłszy góry trzciny. persname, rozdrażniony widokiem kija, wydobył nóż; schwycili ręce, zabrali miedzianych pierścionków, należność jadło, wyrzucili ulicę. tancerka została marynarzami, poszły kupców, ofiarowali wino ciastka, najstarsza zaczęła obchodzić stoły kwestować.



— świątynię persname izydy!… — wołała. — składajcie, pobożni cudzoziemcy, świątynię izydy, bogini, opiekuje wszelkim stworzeniem… dacie, otrzymacie szczęścia błogosławieństw… świątynię matki izydy!…



rzucano bębenek kłębki miedzianego drutu, ziarnko złota. kupiec zapytał: odwiedzić? uśmiechem skinęła głową.



weszła frontowej galerii, placename persname sięgnął skórzanego worka wydobył złoty pierścień mówiąc:



— persname bogini wielka dobra, przyjmij świątynię.



spojrzała szepnęła:



— anael, sachiel…



— amabiel, persname — odpowiedział samym tonem podróżny.



— widzę, kochasz matkę — rzekła kapłanka . — musisz bogaty hojny, warto powróżyć.



usiadła , zjadła daktylów patrząc dłoń, zaczęła mówić:



— przyjeżdżasz dalekiego kraju placename hagita… podróż miałeś szczęśliwą…



dni śledzą persname — dodała .



przyjeżdżasz pieniądze, kupcem… przyjdź zachodzie słońca…



żądania — mówiła — powinny spełnić…



mieszkam geogname domu ” — szepnęła.



— strzeż złodziei, czyhają majątek — zakończyła, widząc, zacny persname podsłuchuje.



— domu złodziei!… — wybuchnął gospodarz. — kradną , ulicy przychodzą!…



— złość , staruszku — odparła kapłanka — występuje czerwona pręga szyi, oznacza śmierć nieszczęśliwą.



usłyszawszy , splunął trzykroć odmówił zaklęcie złym wróżbom. odsunął głąb galerii, kapłanka zaczęła kokietować harrańczyka. dała różę wieńca, pożegnanie uścisnęła poszła stołów.



podróżny skinął gospodarza.



— chcę — rzekł — kobieta . każ zaprowadzić pokoju.



popatrzył oczy, klasnął ręce wybuchnął śmiechem.



— tyfon opętał , ! — zawołał. — podobnego stało domu placename kapłanką, wypędziliby miasta. wolno przyjmować cudzoziemki.



— pójdę — odparł . — mądra pobożna niewiasta poradzi zdarzeniach. zachodzie słońca dasz przewodnika, idąc zbłąkał .



— złe duchy wstąpiły serca — odpowiedział gospodarz. — wiesz, znajomość kosztowała drachm, trzysta, licząc , musisz dać służebnicom świątyni. sumę, — drachm, możesz poznać kobietę młodą cnotliwą, córkę, lat dziewczę rozsądne zbiera posag. włócz nocą nieznanym mieście, wpadniesz ręce policji złodziei, korzystaj , bogowie ofiarują domu. chcesz?…



— córka pojedzie placename? — spytał .



gospodarz patrzył zdumiony. uderzył czoło, odgadł tajemnicę, schwyciwszy podróżnego rękę, pociągnął zacisznej framugi.



— wiem! — szeptał wzburzony. — handlujesz kobietami… pamiętaj, wywiezienie jednej placename stracisz majątek pójdziesz kopalń. … weźmiesz współki, znam drogi…



— opowiesz drogę domu kapłanki — odparł . — pamiętaj, zachodzie słońca przewodnika, worki skrzynię, poskarżę sądu.



powiedziawszy, persname opuścił restaurację poszedł pokoju górę.



wściekły gniewu persname zbliżył stolika, pili kupcy feniccy, odwołał stronę jednego , persname.



— pięknych gości dajesz opiekę!… — rzekł gospodarz, mogąc pohamować drżenia głosu. — persname jada, każe wykupować złodziei rzeczy, skradziono, , urąganie domu, wybiera placename tancerki, obdarować kobiety.



— dziwnego? — odparł śmiejąc . — mógł poznać placename, woli . głupi , placename kosztuje wina placename, piwo tyryjskie.



— mówię — przerwał gospodarz — człowiek niebezpieczny… udaje mieszczanina, postawę kapłana.



— , persname, wyglądasz arcykapłan, szynkarzem! ława przestaje ławą, lwią skórę.



— chodzi kapłanek?… przysiągłbym, wybieg gbur , ucztę kobiet, uda zgromadzenie spiskowców.



— złość chciwość zamroczyły umysł — odrzekł powagą . — człowiek, szukając dyni figowym drzewie, widzi . kupca jasne, persname odebrać talentów kapłana, skarbić łaski , kręcą świątyniach. rozumiesz…



— mówi serce, placename wysłaniec czyhający zgubę świątobliwości…



persname pogardą patrzył 



— śledź , czuwaj krokiem. wykryjesz, dostanie cząstka majątku.



— , powiedziałeś mądre zdanie! — rzekł gospodarz. — szczur idzie kapłanek, miejsce znane . poślę źrenice, ukryje!







rozdział 



time godziny wieczorem opuścił zajazd geogname towarzystwie placename niosącego pochodnię. godziny wysłał geogname zaufanego człowieka, rozkazując, zważał: placename wymknie domu , uczynił — pójdzie?



drugi zaufany człowiek gospodarza szedł odległości phutem; węższych ulicach krył domami, szerszych — udawał pijanego.



ulice puste, tragarze spali. świeciło mieszkaniach pracujących rzemieślników ludzi bogatych, ucztowali płaskich dachach. różnych stronach miasta odzywały dźwięki arf fletów, śpiewy, śmiechy, kucie młotów, zgrzytanie pił stolarskich. okrzyk pijacki, wołanie ratunek.



ulice, przechodził persname niewolnik, większej części ciasne, krzywe, pełne wybojów. miarę zbliżania celu podróży, kamienice niższe, domy jednopiętrowe liczniejsze ogrodów, palm, fig nędznych akacji, wychylały murów, miały zamiar uciec .



widok zmienił . miejsce kamienic zajęły rozległe ogrody, — eleganckie pałacyki. jedną bram placename zatrzymał zgasił pochodnię.



— „zielona gwiazda” — rzekł złożywszy persname niski ukłon, zawrócił domu.



zapukał wrót. chwili ukazał odźwierny. obejrzał przybysza mruknął:



— anael, sachiel…



— amabiel, persname — odpowiedział .



— pozdrowiony — rzekł odźwierny otworzył bramę.



przeszedłszy kroków drzewami, persname znalazł sieni pałacyku, powitała znajoma kapłanka. głębi stał człowiek czarną brodą włosami, podobny , przybysz mógł ukryć zdziwienia.



— zastąpi oczach , śledzą — rzekła uśmiechem kapłanka.



człowiek, przebrany , włożył głowę wieniec róż towarzystwie kapłanki poszedł pierwsze piętro, rozległy dźwięki fletu szczęk pucharów. phuta niżsi kapłani zaprowadzili łaźni ogrodzie. , wykąpawszy utrefiwszy włosy, włożyli białe szaty.



łazienki wyszli drzewa; minęli ogrodów, znaleźli pustym placu.



— — rzekł kapłanów — dawne groby, miasto, świątynia. idź, chcesz, niechaj mądrość wskazuje drogę, święte słowa bronią niebezpieczeństw.



kapłani cofnęli ogrodu, . noc widna. daleka, otulony mgłę, , iskrzyło gwiazd . głową podróżnego wznosił orion, ciemnymi pylonami płonęła gwiazda .



„gwiazdy świecą” — pomyślał phut. zaczął szeptać modlitwy nieznanym języku skierował świątyni.



odszedł kroków, jednego ogrodu wychylił człowiek śledził podróżnego. samej chwili spadła gęsta mgła, placu, dachów świątyni, dojrzeć.



czasie natknął wysoki mur. spojrzał niebo począł iść zachodowi. chwilę przelatywały nocne ptaki wielkie nietoperze. mgła zrobiła gęstą, musiał dotykać ściany, zgubić. wędrówka trwała , persname znalazł niską furtką, nabitą mnóstwem brązowych gwoździ. zaczął liczyć lewej ręki góry, jedne naciskał, zakręcał.



sposobem poruszył ostatni gwóźdź dołu, drzwi otworzyły . persname posunął kroków znalazł ciasnej niszy, panowała zupełna ciemność.



począł próbować nogą gruntu, trafił krawędź studni, wiał chłód. usiadł zsunął głąb przepaści, miejscu kraju znajdował pierwszy .



przepaść głęboka. phut równymi nogami stanął pochyłej podłodze wąskim korytarzem zaczął schodzić dół pewnością, drogę znał dawna.



końcu kurytarza drzwi. persname znalazł kołatkę razy zapukał. odpowiedzi odezwał głos, wiadomo pochodzący:



— , nocnej godzinie zakłócasz spokój świętego miejsca, masz prawo wchodzić?



— skrzywdziłem męża, kobiety dziecka… rąk splamiła krew… jadłem potraw nieczystych… zabrałem cudzego mienia… kłamałem zdradziłem wielkiej tajemnicy — odpowiedział .



— , oczekują, , podajesz? — zapytał głos chwili.



— , przyjść braci , drugie imię imię, mieście północnym posiadam dom ziemię, jakom rzekł obcym — odpowiedział .



otworzyły drzwi placename wszedł obszernej piwnicy, oświetlała lampka płonąca stoliku purpurową zasłoną. zasłonie wyhaftowana złotem skrzydlata kula wężami.



boku stał kapłan białej szacie.



— wszedłeś — rzekł kapłan, wskazując ręką persname — wiesz, opowiada znak zasłonie?



— persname — odparł przybysz — obrazem świata, mieszkamy, skrzydła wskazują, świat unosi przestrzeni orzeł.



— węże?… — spytał kapłan.



— węże przypominają mędrcowi, zdradził wielką tajemnicę, umrze — ciałem duszą.



chwili milczenia kapłan zapytał:



— persname samej rzeczy (schylił głowę), wielki prorok (schylił głowę), tajemnic ziemi niebie, racz powiedzieć słudze twemu: gwiazda najdziwniejsza?



— dziwnym , obchodzi niebo ciągu lat, krążą mniejsze gwiazdy. persname obchodzący niebo lat. podwładne gwiazdy, wielki pierścień, znika.



wysłuchawszy placename kapłan upadł twarz chaldejczykiem. wręczył purpurową szarfę welon muślinu, pokazał, stoją kadzidła, niskich ukłonów opuścił pieczarę.



. włożył szarfę prawe ramię, zakrył twarz welonem wziąwszy złotą łyżkę nasypał kadzidła, zapalił lampki zasłoną. szepcząc obrócił razy koło, dym kadzidła opasał potrójnym pierścieniem.



czas pustej pieczarze zapanował dziwny niepokój. zdawało , sufit idzie górę rozsuwają ściany. purpurowa zasłona ołtarzu chwiała poruszana ukryte ręce. powietrze zaczęło falować, przelatywały stada niewidzialnych ptaków.



rozsunął szatę piersiach wydobył złoty medal pokryty tajemniczymi znakami. pieczara drgnęła, święta zasłona poruszyła , różnych punktach izby ukazały płomyki.



mag wzniósł ręce góry zaczął mówić:



— „ojcze niebieski, łaskawy miłosierny, oczyść duszę … ześlij niegodnego sługę błogosławieństwa wyciągnij wszechmocne ramię duchy buntownicze, mógł okazać moc …



znak, dotykam obecności… persname — — oparty pomocy persname, przewidujący nieustraszony… persname potężny wywołuję , zaklinam… przyjdźcie , posłuszne imię , saraye, , saraye…”



chwili różnych stron odezwały głosy. lampki przeleciał ptak, szata rudej barwy, człowiek ogonem, kogut koronie, stanął stoliku zasłoną.



mówił:



— „imię wszechmocnego wiekuistego persname… , tanecha, rabur, latisten…”



dalekie głosy odezwały drugi.



— „imię prawdziwego żyjącego eloy, archima, rabur, zaklinam wzywam… imię gwiazdy, słońcem, znak, chwalebne straszne imię żywego…”



ucichło. ołtarzem ukazało ukoronowane widmo berłem ręku, siedzące lwie.



— !… !… — zawołało widmo stłumionym głosem — wywołujesz?



— chcę, bracia świątyni przyjęli szczerym sercem nakłonili ucha słów, przynoszę braci placename — odpowiedział .



— stanie — rzekło widmo znikło.



ruchu, posąg, odrzuconą tył głową, rękoma wzniesionymi góry. stał godziny pozycji niemożliwej zwykłego człowieka.



czasie cofnął kawał muru tworzącego ścianę pieczary weszli kapłani egipscy. widok chaldejczyka, zdawał leżeć powietrzu, oparty plecami niewidzialną podporę, kapłani zaczęli spoglądać zdumieniem. najstarszy rzekł:



— bywali , potrafi.



obchodzili stron, dotykali zdrętwiałych członków niepokojem patrzyli oblicze, żółte bezkrwiste trupa.



— umarł?… — zapytał najmłodszy.



słowach pochylone tył ciało wróciło pionowej postawy. twarzy ukazał lekki rumieniec, wzniesione ręce opadły. westchnął, przetarł oczy człowiek zbudzony snu, spojrzał przybyłych chwili rzekł:



— — zwrócił najstarszego — mefres, arcykapłan świątyni geogname memfis… — herhor, arcykapłan persname placename, najpierwszy mocarz królu państwie… — wskazał najmłodszego — pentuer, drugi prorok świątyni persname doradca orgname.



— , wielki kapłan mędrzec , przyjście oznajmiono rokiem — odparł .



— powiedziałeś prawdę — rzekł persname uścisnął kolei, schylali głowy .



— przynoszę wielkie słowa wspólnej ojczyzny, mądrość — mówił . — wysłuchać działajcie, potrzeba.



znak cofnął głąb pieczary wyniósł fotele lekkiego drzewa starszych, niski taboret . usiadł bliskości lampki wydobył zanadrza mały sztylet tabliczkę pokrytą woskiem.



zajęli fotele, zaczął:



— , , mówi najwyższe kolegium kapłanów placename. święty stan kapłański placename upada. gromadzą pieniądze kobiety pędzą życie uciech. mądrość zaniedbana. macie władzy światem niewidzialnym, własnymi duszami. niektórzy utracili wiarę wyższą, źrenic zakryta przyszłość. dzieje , kapłanów czując, siły ducha wyczerpane, weszli drogę kłamstwa zręcznymi sztukami zwodzą prostaków.



mówi najwyższe kolegium: chcecie powrócić dobrą drogę, persname lat, pomocą iskry przyniesionej wielkiego ołtarza rozniecić prawdziwe światło 



— , mówisz — odparł zasmucony mefres. — lat, dorastająca młodzież przypomniała mądrość.



— , herhorze, słowa najwyższego kolegium…



pochylił głowę.



— skutkiem zaniedbania wielkich tajemnic kapłani spostrzegli, placename nadchodzą złe lata. grożą klęski wewnętrzne, cnota mądrość oddalić . gorsze , ciągu następnych lat rozpoczęli wojnę orgname, wojska rozgromią , przyjdą zniszczą , istnieje wieków.



złowrogi układ gwiazd, cięży , zdarzył pierwszy dynastii czternastej, kraj zdobyli złupili geogname trzeci powtórzy lat strony placename ludu paras, mieszka wschód 



kapłani słuchali przerażeni. persname blady, wypadła rąk tabliczka. persname ujął wiszący piersiach amulet modlił zeschłymi wargami.



— strzeżcie placename — ciągnął persname — godzina. okrutny lud!… gardzi pracą, żyje wojną. zwyciężonych wbija pale obdziera skóry, niszczy zdobyte miasta, ludność uprowadza niewolę. odpoczynkiem polować srogie zwierzęta, zabawą — strzelać łuku jeńców wyłupywać oczy. cudze świątynie zamieniają gruzy, naczyniami bogów posługują ucztach, kapłanów mędrców robią błaznami. ozdobą ścian skóry żywych ludzi, stołu — zakrwawione głowy nieprzyjaciół.



umilknął, odezwał czcigodny mefres:



— wielki proroku, rzuciłeś strach dusze , wskazujesz ratunku. , pewnością , mówisz, losy czas niełaskawe; — uniknąć? geogname miejsca niebezpieczne, łódź ocali ; mądrość sterników omija groźne wiry. nieszczęściami narodów. naród czółnem, czas rzeką, epokach mącą wiry. drobna skorupa umie wywinąć klęski, miliony ludu mogłyby podobnych warunkach ujść zagłady?



— mądre słowa — odparł persname — części potrafię odpowiedzieć.



— persname znać , stanie? — zapytał 



— pytaj , wiem, mogę powiedzieć. najważniejszą rzeczą utrzymać dziesięcioletni pokój orgname, leży granicy sił.



boi , zbiegu złych losów krajem rozpocząć wojnę ludami , siedzą morza. przymierze moglibyście zawrzeć …



— warunkach? — wtrącił 



— dobrych. persname odstąpi ziemię placename miasta placename kraj placename miasta . wojny granice posuną dni marszu północ dni wschód.



— fenicja?… — spytał 



— strzeżcie pokusy!… — zawołał . — persname wyciągnął rękę fenicję, miesiąc armie placename, przeznaczone północ wschód, zwróciłyby południe, upływem konie …



— placename wyrzec wpływu fenicją! — przerwał wybuchem herhor.



— wyrzekł, przygotowałby własną zgubę — mówił . — , powtarzam słowa najwyższego kolegium: „powiedz persname — nakazywali bracia placename — lat przytulił ziemi kuropatwa, czyha jastrząb złych losów. powiedz, , , nienawidzimy placename placename, znosimy ciężar władzy; zalecamy pokój ludem krwiożerczym. lat — mały przeciąg czasu, możecie odzyskać dawne pozycje, ocalić.”



— prawda! — rzekł .



— rozważcie — ciągnął . — persname prowadziła wojnę, pociągnie persname, brzydzi wojną, wyczerpie bogactwa zatrzyma pracę mądrości. ulegli, kraj długie lata zniszczony straci ludności, ziemie urodzajne, starań piasek zasypałby ciągu .



— rozumiemy — wtrącił persname — myślimy zaczepiać asyrii. fenicja…



— szkodzi — mówił persname — placename rozbójnik ściśnie placename złodzieja? zyskają kupcy. zechcecie posiadać persname, pozwólcie, osiedlali brzegach. pewny, najzręczniejsi uciekną władzy placename.



— stało flotą, osiedliła placename? — pytał 



— flota, — odparł . — zabraknie tyryjskich placename statków, zaczniecie budować własne ćwiczyć sztuce żeglarskiej. mieli rozum dzielny charakter, wydrzecie placename handel całym zachodzie…



machnął ręką.



— powiedziałem, kazano — rzekł persname — czyńcie, podoba. pamiętajcie, ciąży lat złowrogich.



— zdaje , święty mężu — wtrącił persname — mówiłeś klęskach wewnętrznych, grożą geogname przyszłości. ?… raczysz odpowiedzieć słudze twemu.



— pytajcie . rzeczy powinniście znać , człowiek obcy. przezorność odkryje chorobę, doświadczenie poda lekarstwa.



— lud uciskany wielkich! — szepnął pentuer.



— pobożność upadła!… — rzekł .



— ludzi, wzdychają wojny granicą — dodał persname — dawna widzę, prowadzić możemy. lat…



— zawrzecie traktat orgname? — spytał .



— , zna serce — mówił — , podobny traktat obmierzły… nędzni placename płacili daniny!… , ojcze święty, najwyższe kolegium mówicie, losy , musimy zawrzeć traktat…



— prawda, musimy!… — dodał mefres.



— zawiadomcie placename postanowieniu, sprawią, król przyśle poselstwo. ufajcie , układ korzystny: wojny zwiększacie posiadłości!… — rozmyślało kolegium kapłańskie.



— spadły wszelkie błogosławieństwa: dostatki, władza mądrość — rzekł persname — , dźwignąć stan kapłański, , święty mężu beroesie, pomożesz .



— ulżyć nędzy ludu — wtrącił pentuer.



— kapłani… lud!… — mówił herhor. — powściągnąć , pragną wojny… prawda, świątobliwość faraon , zdaje , pozyskał niejaki wpływ serce dostojnego następcy (żyli !). nitager, wojna potrzebna rybie woda… naczelnicy wojsk najemnych, wojny znaczą … arystokracja, myśli, wojna spłaci długi, przyniesie majątek…



— rolnicy upadają nawałem prac, robotnicy publiczni burzą powodu zdzierstwa przełożonych — wtrącił pentuer.



— ! — mówił zadumany persname — myśl , pentuerze, chłopach robotnikach, , , kapłanach. wiem, uda zrobić, — przysięgam, własny syn pchał wojny, zetrę własnego syna.



— uczyń — rzekł persname — , , toczy wojnę, stronach, zetknąć orgname



posiedzenie zakończyło . persname włożył szarfę ramię zasłonę twarz, persname persname stanęli stronach , pentuer, zwróceni ołtarza.



persname skrzyżowawszy ręce piersiach szeptał, podziemiu zaczął niepokój słychać daleki zgiełk, zdziwił asystentów. mag odezwał :



— , baldachiensis, paumachiae, wzywam , świadkami układów wspierali zamiary…



rozległ dźwięk trąb wyraźny, schylił ziemi, obejrzał zdziwiony, ukląkł, zaczął drżeć zasłonił uszy.



purpurowa kotara ołtarzu zachwiała , fałdy przybrały formę, chciał wyjść człowiek.



— świadkami — wołał zmienionym głosem persname — niebieskie piekielne moce. dotrzymał umowy zdradził tajemnicę, przeklęty…



— „przeklęty!…” — powtórzył głos.



— zniszczony…



— „zniszczony…”



— widzialnym niewidzialnym życiu. niewysłowione imię jehowa, dźwięk ziemia drży, morze cofa , ogień gaśnie, rozkładają elementy natury…



jaskini zapanowała formalna burza. dźwięki trąb mieszały odgłosem dalekich piorunów. zasłona ołtarza uniosła , migotliwych błyskawic, ukazały dziwne twory, poły ludzkie, poły roślinne zwierzęce, skłębione pomieszane.



ucichło wolna wzniósł powietrze, głowy asystujących kapłanów.



-----------------------------------------------







time rana placename wrócił placename zajazdu , znalazły worki skrzynia zabrana złodziei. minut przyszedł zaufany sługa asarhadona, gospodarz zaprowadził piwnicy spytał:



— ?…



— całą noc — odparł sługa — placu, . time wieczorem, ogrodu, leży posesji dom geogname, wyszło kapłanów. , czarną brodą włosami, skierował stopy plac, . pobiegłem , zaczęła padać mgła zginął oczu. wrócił — wiem.



gospodarz zajazdu, wysłuchawszy sprawozdania, stuknął czoło zaczął mruczeć :



— , ubiera strój kapłana chodzi świątyni, kapłanem. nosi brodę włosy, kapłanem chaldejskim. kryjomu widuje tutejszymi kapłanami, szelmostwo. powiem policji, mógłbym złapać . wielkich sydończyków, interes zrobienia, , .



wrócił posłaniec, zeszedł piwnicy usłyszał następną relację:



— całą noc stałem domu ”. , upił wyrabiał krzyki, policjant upominał odźwiernego…



— ?… — spytał gospodarz. — persname „zieloną gwiazdą” całą noc widziałeś?



— , policjant…



sprowadził pierwszego sługę kazał powtórzyć opowiadanie. powtórzyli , . wynikło, persname całą noc bawił „zieloną gwiazdą” chwilę opuszczając , — późnym wieczorem szedł świątyni seta, wracał.



— !… — mruczał — kryje wielkie szelmostwo… muszę zawiadomić starszych placename, persname umie bywać miejscach. poproszę , wyniósł zajazdu… lubię , postacie: jedną , drugą zapas. człowiek wielki złodziej, czarownik, .



lękał rzeczy, czarom zabezpieczył modlitwami bogów, ozdabiali szynkownię. pobiegł miasta, zawiadomił fakcie starszego placename starszego cechu złodziei. wróciwszy domu wezwał dziesiętnika policji oświadczył , człowiekiem niebezpiecznym. końcu zażądał harrańczyka, opuścił zajazd, przynosi zysków, podejrzenia straty.



phut zgodził propozycją oświadczył gospodarzowi, dzisiejszego wieczora odpłynie 



„bodajżeś wrócił!… — pomyślał gościnny gospodarz. — persname zgnił kopalniach wpadł rzeki pastwę .”







rozdział xxi



podróż księcia następcy zaczęła najpiękniejszej porze , miesięcu persname (koniec , początek ).



woda spadła połowy wysokości, odsłaniając nowe płaty ziemi. persname płynęły morza mnogie tratwy pszenicą; zbierano koniczynę senes. drzewa pomarańczowe granaty okryły kwiatami, polach siano: łubin, len, jęczmień, bób, fasolę, ogórki rośliny ogrodowe.



odprowadzony przystani memfiskiej kapłanów, najwyższych urzędników państwa, gwardię świątobliwości faraona tłumy ludu, książę namiestnik, , wszedł złocistej barki time. pomostem, stały kosztowne namioty, żołnierzy robiło wiosłami; masztem końcach łodzi zajęli miejsca najlepsi inżynierowie wodni. jedni pilnowali żagla, drudzy komenderowali wioślarzami, inni nadawali kierunek statkowi.



zaprosił barki najczcigodniejszego arcykapłana persname świętego ojca , mieli towarzyszyć podróży pełnieniu władzy. wezwał dostojnego nomarchę memfisu, księcia odprowadzał granic prowincji.



kroków namiestnikiem płynął piękny statek dostojnego otoesa, persname prowincji sąsiadującej orgname. księciem uszykowały niezliczone statki, zajęte dwór, kapłanów, oficerów urzędników.



żywność służba odjechały .



persname płynie pasmami gór. góry skręcają wschód zachód, rzeka dzieli ramion, wody toczą morzu wielką równinę.



statek odbił przystani, książę chciał porozmawiać arcykapłanem mefresem. chwili zerwał okrzyk tłumu, następca musiał wyjść namiotu ukazać ludowi.



wrzawa zmniejszyć rosła. brzegach stały zwiększały tłumy półnagich wyrobników odzianych świąteczne szaty mieszczan. miało wieńce głowach, zielone gałązki rękach. grupy śpiewały, rozlegał łoskot bębnów dźwięki fletów.



ustawione rzeki żurawie kubłami próżnowały. krążył geogname rój drobnych czółenek, osady rzucały kwiaty barkę następcy. sami skakali wodę płynęli książęcym statkiem.



„pozdrawiają świątobliwość!…” — pomyślał książę.



wielka duma opanowała serce widok strojnych statków, mógł zatrzymać skinieniem, tysięcy ludzi, porzucili zajęcia narażali kalectwo, śmierć, spojrzeć boskie oblicze.



upajał persname niezmierny krzyk tłumu ustający chwilę. krzyk napełniał piersi, uderzał głowy, podnosił . zdawało księciu, skoczył pomostu, dosięgnąłby wody, zapał ludu porwałby uniósł niebu ptaka.



statek zbliżył lewemu brzegowi, postacie tłumu zarysowały książę spostrzegł , spodziewał. pierwsze szeregi ludu klaskały śpiewały, dalszych widać kije, spadające niewidzialne grzbiety.



zdziwiony namiestnik zwrócił nomarchy .



— spojrzyj , dostojność… kije robocie?…



przysłonił ręką oczy, szyja poczerwieniała …



— wybacz, najdostojniejszy panie, widzę…



— biją… pewnością biją — powtarzał książę.



— — odparł . — policja schwytała bandę złodziei…



zadowolony następca poszedł tył statku, inżynierów, skręcili środkowi rzeki, punktu spojrzał memfisowi.



brzegi górze puste, czółenka znikły, żurawie czerpiące wodę pracowały, zaszło.



— skończyła uroczystość?… — zapytał książę jednego inżynierów, wskazując górę rzeki.



— … ludzie wrócili roboty — odparł inżynier.



— !…



— muszą odzyskać czas stracony — rzekł inżynier.



następca drgnął spojrzał mówiącego. uspokoił wrócił namiot. okrzyki obchodziły. pochmurny milczący. wybuchu dumy uczuł pogardę tłumu, przechodzi zapału żurawi czerpiących błoto.



okolicy zaczyna dzielić odnogi. statek naczelnika persname zachodowi godzinnej jeździe przybił brzegu. tłumy liczniejsze memfisem. ustawiono mnóstwo słupów chorągwiami bram triumfalnych owiniętych zielenią. ludem napotkać obce twarze ubiory.



książę wysiadł ląd, zbliżyli kapłani baldachimem, dostojny persname rzekł :



— pozdrowiony, namiestniku boskiego faraona, granicach . znak łaski , niebieską rosą, złożyć ofiarę persname, naszemu patronowi, przyjmij opiekę władzę nomes świątyniami, urzędnikami, ludem, bydłem, zbożem , znajduje.



zaprezentował grupę młodych elegantów, pachnących, uróżowanych, ubranych szaty haftowane złotem. bliżsi dalsi krewni nomarchy, miejscowa arystokracja.



przypatrzył uwagą.



— ! — zawołał. — zdawało , brakuje panom, widzę. peruk…



— , najdostojniejszy książę, używasz peruki, młodzież ślubowała nosić stroju — odparł .



objaśnieniu młodych ludzi stanął księciem wachlarzem, drugi tarczą, trzeci włócznią rozpoczął pochód. następca szedł baldachimem, kapłan puszką, paliły kadzidła — młodych dziewcząt rzucających róże ścieżkę, książę przechodzić.



lud świątecznych strojach, gałązkami rękach, tworzył szpaler krzyczał, śpiewał padał twarz zastępcą faraona. książę spostrzegł, głośnych oznak radości twarze martwe zakłopotane. zauważył , tłum podzielony grupy, dyrygują ludzie, uciecha odbywa komendę. uczuł sercu chłód pogardy motłochu, cieszyć umie.



wolna orszak zbliżył murowanej kolumny, odgraniczała nomes memfijskiego. kolumnie, stron, znajdowały napisy dotyczące: rozległości, ludności liczby miast prowincji, czwartej strony stał posąg bożka ptah, okręconego stóp piersi powijaki, zwykłym czepcu głowie, laską ręku.



kapłanów podał księciu złotą łyżkę płonącym kadzidłem. następca, odmawiając przepisane modlitwy, wyciągnął kadzielnicę wysokość oblicza bóstwa skłonił.



okrzyki ludu kapłanów wzmogły , arystokratyczną młodzieżą widać uśmieszki drwinki. książę, czasu pogodzenia persname okazywał wielki szacunek bogom kapłanom, zmarszczył brwi, jednej chwili młodzież zmieniła postawę. , upadli twarz kolumną.



„! — pomyślał książę — ludzie szlachetnego urodzenia lepsi motłoch… czynią, sercem czynią, , wrzeszcząc cześć, radzi wrócić obór warsztatów…”



, , zmierzył odległość, istniała prostakami. zrozumiał, arystokracja klasą, łączy wspólność uczuć. znikli strojni młodzieńcy piękne kobiety, płonące spojrzenia śledzą ruch, służyć spełniać rozkazy, znikli, książę niezliczonych tłumów ludu czułby samotniejszym pustyni.



placename przyniosło lektykę ozdobioną baldachimem strusimi piórami książę, wsiadłszy , udał stolicy , sochem, zamieszkał rządowym pałacu.



pobyt persname prowincji, mil oddalonej memfisu, ciągnął miesiąc. czas upłynął przyjmowaniu próśb, odbieraniu hołdów, prezentacjach urzędników ucztach.



uczty odbywały podwójne: jedne pałacu, przyjmowała udział arystokracja, drugie — dziedzińcu zewnętrznym, pieczono całe woły, zjadano setki sztuk chleba wypijano setki dzbanów piwa. raczyła służba książęca niżsi urzędnicy .



podziwiał hojność nomarchy przywiązanie wielkich panów, dniem nocą otaczali namiestnika, czujni skinienie gotowi spełniać rozkazy.



, zmęczony zabawami, książę oświadczył dostojnemu otoesowi, poznać gospodarstwo prowincji. otrzymał rozkaz świątobliwości faraona.



stało zadość. nomarcha poprosił księcia, usiadł lektyki, niesionej ludzi, wielkim orszakiem zaprowadził świątyni bóstwa hator. orszak przysionku, kazał tragarzom wnieść księcia szczyt jednego pylonów towarzyszył.



szczytu sześciopiętrowej wieży, kapłani obserwowali niebo pomocą kolorowych chorągwi porozumiewali sąsiednimi świątyniami memfis, placename , wzrok ogarniał kilkumilowym promieniu całą prowincję. miejsca dostojny persname pokazywał księciu: leżą pola winnice faraona, kanał oczyszcza , tama ulega naprawie, znajdują piece topienia brązu, spichrze królewskie, bagna zarośnięte lotosem papirusem, pola zasypane piaskiem .



persname zachwycony pięknym widokiem dziękował persname doznaną przyjemność. wrócił pałacu rady ojca zaczął notować wrażenia, przekonał , wiadomości ekonomicznym stanie rozszerzyły .



dniach zażądał persname wyjaśnień dotyczących administracji prowincją. dostojny kazał zgromadzić urzędnikom przedefilować księciem, głównym dziedzińcu siedział wzniesieniu.



przesuwali namiestnika wielcy mali podskarbiowie, pisarze zbóż, wina, bydła tkanin. naczelnicy mularzy kopaczy, inżynierowie lądowi wodni, lekarze różnych chorób, oficerowie pułków robotniczych, pisarze policji, sędziowie, dozorcy więzień, oprawcy. dostojny persname przedstawił własnych urzędników prowincji. książę niemałym zdziwieniem dowiedział , nomesie mieście placename posiada: osobnego woźnicę, łucznika, nosiciela tarczy, włóczni topora, , kucharzy, podczaszych, fryzjerów służebników, odznaczających przywiązaniem wiernością, persname znał słyszał nazwisk.



zmęczony znudzony jałowym przeglądem urzędników, książę upadł duchu. przerażała myśl, pojmuje, niezdolny kierowania państwem. samym lękał przyznać .



potrafi rządzić placename, inni poznają , pozostanie?… śmierć. persname czuł, tronem szczęścia, władzy — mógłby istnieć.



dni odpoczął, odpocząć chaosie dworskiego życia, wezwał rzekł :



— prosiłem dostojność, wtajemniczył rządy . zrobiłeś : pokazałeś kraj urzędników, wiem. , człowiek podziemiach świątyń, widzi dróg, końcu wyjść świat.



nomarcha zafrasował .



— robić?… — zawołał. — chcesz , władco?… rzeknij słowo, oddam urząd, majątek, głowę.



widząc, książę przyjmuje zapewnienia, prawił :



— czasie podróży widziałeś lud . powiesz, . zgoda. każę, wyszła ludność, : mężów, kobiet, starców dzieci tysięcy sztuk. wierzchołka pylonu raczyłeś oglądać terytorium. pragniesz, możemy bliska obejrzeć pole, wieś ulicę miasta 



pokazałem urzędników, , prawda, brakowało najniższych. wydaj rozkaz, staną obliczem leżeli brzuchach .



uczynić?… odpowiedz, najdostojniejszy panie!…



— wierzę , najwierniejszy — odparł książę. — objaśnij rzeczy: jedną — zmniejszyły dochody świątobliwości faraona, drugą — robisz ?…



zmieszał , książę dodał:



— chcę wiedzieć: robisz jakimi sposobami rządzisz, młody zaczynam rządy…



— masz mądrość starca! — szepnął .



— godzi — mówił książę — wypytywał doświadczonych, udzielał nauk.



— pokażę dostojności opowiem — rzekł . — wydostać miejsce, wrzawy…



pałacu, zajmował książę, dziedzińcach wewnętrznych zewnętrznych, tłoczyło mnóstwo ludzi, jarmarku. jedli , pili, śpiewali, mocowali gonili, chwałę namiestnika, sługami.



trzeciej południu kazał wyprowadzić konie, księciem wyjechali miasta zachód. dwór pałacu bawił .



dzień piękny, chłodny, ziemia okryta zielonością kwieciem. głowami jeźdźców rozlegały śpiewy ptaków, powietrze pełne woni.



— ! — zawołał . — pierwszy miesiąca mogę zebrać myśli. zacząłem wierzyć, głowie osiedlił pułk wozów wojennych rana nocy odbywa musztrę.



— los mocarzy świata — odparł .



stanęli wzgórzu. stóp leżała ogromna łąka przecięta błękitną strugą. północy południu bieliły mury miasteczek, łąką, krańca horyzontu, ciągnęły czerwone piaski pustyni zachodniej, wiało tchnienie upalnego wiatru pieca.



łące pasły niezliczone stada zwierząt domowych: rogate bezrogie woły, owce, kozy, osły, , nosorożce. widać kępy moczarów obrosłych roślinami wodnymi krzakami, roiły dzikie gęsi, kaczki, gołębie, bociany, ibisy pelikany.



— spojrzyj, panie — rzekł persname — obraz kraju , placename. persname umiłował pasek ziemi pustyń, zasypał roślinnością zwierzętami, mieć pożytek. dobry persname przyjął ludzką postać pierwszym faraonem. poczuł, ciało , opuścił wstąpił syna, syna.



sposobem żyje wieków faraon ciągnie korzyści placename bogactw, stworzył. rozrósł potężne drzewo. konarami królowie placename, — nomarchowie kapłani, gałązkami — stan rycerski. widzialny persname zasiada tronie ziemskim pobiera należny dochód kraju; niewidzialny przyjmuje ofiary świątyniach usta kapłanów opowiada wolę.



— mówisz prawdę — wtrącił książę. — napisano.



— persname — ciągnął persname — zajmować ziemskim gospodarstwem, polecił czuwać majątkiem , nomarchom, krwi pochodzimy.



— prawda — rzekł . — słoneczny persname wciela nomarchę daje początek nowej dynastii. powstały dynastia memfiska, , , …



— rzekłeś, panie — mówił . — odpowiem , pytałeś.



pytałeś: robię ?… pilnuję majątku persnamefaraona cząstki. spojrzyj stada: widzisz różne zwierzęta. jedne dają mleko, mięso, wełnę skóry. ludność placename: jedni dostarczają zbóż, inni wina, tkanin, sprzętów, budynków. rzeczą pobrać , winien, złożyć stóp faraona.



dozorowaniu licznych stad podołałbym; wybrałem psy mądrych pasterzy. jedni doją zwierzęta, strzygą, zdejmują skóry, drudzy pilnują, złodziej poszarpał drapieżnik. : zdążyłbym zebrać podatków ustrzec ludzi złego; urzędników, robią, słuszne, składają rachunki czynności.



— prawdą — przerwał książę — znam rozumiem. mogę dojść: zmniejszyły dochody świątobliwości, pilnowane?



— persname przypomnieć , dostojność — odparł persname — persname, rodzonym bratem słonecznego ozyrysa, nienawidzi , walczy psuje dzieła. zsyła śmiertelne choroby ludzi bydło, sprawia, przybór mały zanadto gwałtowny, geogname porze gorącej rzuca tumany piasków.



rok dobry, dosięga pustyni, zły — pustynia przychodzi , dochody królewskie muszą mniejsze.



spojrzyj, cześć — mówił, wskazując łąkę. — liczne stada, młodości liczniejsze. winien? , set, oprą ludzkie siły. łąka, ogromna, większą, miejsca widywano pustyni, przeraża.



bogowie walczą, człowiek poradzi; set zwycięża persname, drogę?



dostojny persname skończył; książę zwiesił głowę. nasłuchał szkołach łasce persname niegodziwościach persname dzieckiem , gniewał , persname zrobiono ostatecznych rachunków.



„urosnę — myślał — udźwignę włócznię, poszukam spróbujemy !…”



patrzył niezmierny obszar piasków, państwo złowrogiego , umniejszał dochody ; walce myślał. walczyć pustynią?… omijać zginąć.







rozdział xxii



pobyt nomesie zmęczył następcę tronu, odpoczynku zebrania myśli kazał zaprzestać uroczystości cześć zapowiedział, czasie podróży ludność występowała powitaniami .



orszak książęcy dziwił , gorszył. rozkaz wykonany odzyskał spokojności życiu. czas musztrowania żołnierzy, najmilszym zajęciem, mógł skupić zwichrzone myśli.



zamknięty najodleglejszym kącie pałacu, książę począł zastanawiać : spełnił rozkazy ojca?



własnymi oczyma obejrzał nomes : pola, miasteczka, ludność urzędników. sprawdził , wschodni brzeg prowincji uległ najazdowi pustyni. spostrzegł, ludność robocza obojętna głupia, robi , każą, . przekonał , wiernych kochających poddanych znaleźć arystokracji. spokrewnieni rodem faraonów, należą stanu rycerskiego wnukami żołnierzy, walczyli geogname.



ludzie garnęli dynastii gotowi służyć prawdziwym zapałem. chłopi, odkrzyczawszy powitanie, biegli świń wołów.



główny cel posłannictwa rozstrzygnięty. persname widział przyczyn zmniejszenia królewskich dochodów, umiał sformułować pytania: — poprawić złe? czuł , legendowa wojna persname persname wyjaśnia podaje środków zaradczych.



książę , przyszły faraon, chciał mieć wielkie dochody, dawni władcy placename. kipiał gniewem samą myśl, wstąpiwszy tron, ubogim ojciec, uboższym.



— !… — wołał książę, zaciskając pięści.



powiększenia królewskich majątków gotów rzucić mieczem samego porąbać kawały, zrobił bratem ozyrysem. okrutnego bóstwa legionów widział : pustkę, ciszę niewiadomość.



wpływem szamotań własnymi myślami zaczepił arcykapłana persname



— powiedz , święty ojcze, znana wszelka mądrość: dochody państwa zmniejszają powiększyć?



wzniósł ręce góry.



— błogosławiony — zawołał — duch, podszepnął , dostojny panie, myśli!… , poszedł śladem wielkich faraonów, pokryli placename świątyniami, pomocą kanałów zwiększyli obszar urodzajnych gruntów…



starzec wzruszony, zapłakał.



— — odparł książę — odpowiedz , pytam. czyliż myśleć budowaniu kanałów świątyń, skarb pusty? placename spadło największe nieszczęście: władcom grozi ubóstwo. należy zbadać poprawić, reszta znajdzie .



— , książę, dowiesz świątyniach, stóp ołtarzy — mówił arcykapłan. — szlachetna ciekawość zaspokojona.



rzucił .



— oczyma dostojności świątynie zasłaniają kraj, skarb faraona!… kapłańskim uczniem, wychowałem cieniu świątyń, znam tajemnicze widowiska, przedstawiacie złość persname, śmierć odradzanie ozyrysa, ?… ojciec spyta : napełnić skarbiec? — odpowiem. namawiać, modlił , robi !



— bluźnisz, książę, znasz wysokich obrzędów religii. poznał, odpowiedziałbyś pytań, dręczą. widział , widziałem!… uwierzyłbyś, najważniejszą sprawą placename podźwignąć świątynie kapłanów…



„starcy drugi życiu stają dziećmi” — pomyślał książę przerwał rozmowę. persname pobożny; ostatnich czasach posuwał dziwactw .



„wyszedł — mówił persname — oddawszy ręce kapłanów, asystowania dziecinnym obrządkom. persname kazałby całe godziny wystawać ołtarzem podniesionymi rękami, robi, spodziewając cudów!…”



miesiącu persname (koniec — początek ) książę pożegnał otoesa, przenieść hak. dziękował nomarsze panom wspaniałe przyjęcie, duszy smutek czując, wywiąże zadania, włożył ojciec.



odprowadzony rodzinę dwór otoesa, namiestnik orszakiem przeprawił prawy brzeg , powitał dostojny persname panami kapłanami. książę stanął ziemi hak, kapłani podnieśli górę posągi bożka atum, patrona prowincji, urzędnicy padli twarz, podał złoty sierp, prosząc, zastępca rozpoczął żniwo. porze należało zbierać jęczmień.



przyjął sierp, ściął garści kłosów spalił kadzidłem persname pilnującym granic. zrobił persname wielcy panowie, zaczęli żniwo chłopi. zbierali kłosy, pakowano worki; słoma zostawała polu.



wysłuchawszy nabożeństwa, znudziło , książę stanął dwukolnym wozie. wysunął oddział wojska, kapłani, panowie prowadzili uzdy konie następcy, następcą drugim wozie jechał persname ranuzer, ogromny orszak panów sług dworskich. lud, wolą , wystąpił; chłopi pracujący polu, widok procesji, upadali twarzami ziemię.



, przeszedłszy pontonowych mostów rzuconych odnogi geogname kanały, książę wieczorem dojechał miasta anu, stolicy prowincji.



dni ciągnęły uczty powitalne, składano namiestnikowi hołdy, przedstawiano urzędników. końcu zażądał przerwania uroczystości prosił nomarchę zaznajomienie bogactwami .



przegląd zaczął trwał tygodni. dzień podwórze pałacu, mieszkał następca, przychodziły rozmaite cechy rzemieślnicze komendą cechowych oficerów, okazać księciu wyroby.



przeciągali fabrykanci broni mieczami, włóczniami toporami; fabrykanci instrumentów muzycznych piszczałkami, trąbkami, bębnami arfami. przyszedł wielki cech stolarski, okazywał krzesła, stoły, kanapy, lektyki wozy, ozdobione bogatymi rysunkami, wykładane różnokolorowym drzewem, perłową masą kością słoniową. niesiono metalowe naczynia kuchenne: ruszty ognisk, rożny, dwuuszne garnki płytkie rynki pokrywami. popisywali cudnej piękności pierścieniami złota, bransoletami ręce nogi, elektronu, mieszaniny złota srebra, łańcuchami, rzeźbione, wysadzane drogimi kamieniami różnokolorową emalią.



zamknęli pochód garncarze niosący gatunków naczyń glinianych. wazy, garnki, misy, dzbany kruże, najrozmaitszej formy wielkości, pokryte malowidłami, ozdobione głowami zwierząt ptaków.



cech składał księciu ofiary najpiękniejszych wyrobów. zapełniły dużą salę, podobnych.



skończeniu ciekawej, nużącej wystawy dostojność spytał księcia: zadowolony?



następca zamyślił .



— piękniejsze rzeczy — odparł — widziałem świątyniach pałacach ojca. kupować ludzie bogaci, wiem, skarb państwa wielkie dochody.



zdziwiła obojętność dzieł sztuki młodym panu, zaniepokoiła troska dochody. chcąc zadowolnić , zaczął pory oprowadzać fabrykach królewskich.



jednego dnia zwiedzili młyny, niewolnicy żarnach przygotowywali mąkę. piekarniach, wypiekano chleb suchary wojska, fabryce, robiono konserwy ryb mięsa.



oglądali wielkie garbarnie warsztaty sandałów, huty, topiono brąz naczynia oręże, cegielnie, cechy tkaczów krawców.



zakłady mieściły wschodniej części miasta. persname początku oglądał ; obrzydł widok robotników, wystraszeni, chudzi, mieli chorowitą cerę blizny kijów plecach.



pory bawił fabrykach; wolał przypatrywać okolicom miasta , wschodzie, widać pustynię, zeszłym odbywały manewry korpusem . dłoni widział gościniec, maszerowały pułki, miejsce, powodu znalezienia skarabeuszów machiny wojenne musiały skręcić pustynię, drzewo, powiesił chłop kopiący kanał…



szczytu, towarzystwie , spoglądał kwitnącą ziemię złorzeczył kapłanom. , wzgórzami, spotkał persname, zapaliło serce.



zmiany!… przestał nienawidzieć kapłanów, czasu sprawą dostał korpus namiestnikostwo. persname zobojętniała kochanka, obchodziło dziecię, miała zostać matką.



„robi? — myślał książę. — miałem wiadomości…”



patrzył wschodnie wzgórza rozpamiętywał niedawną przeszłość, stojący czele świty persname przekonany, książę spostrzegł nadużycia fabrykach medytuje sposobem ukarania .



„ciekawym, zobaczył? — mówił dostojny nomarcha. — , połowę cegły sprzedano kupcom , tysięcy sandałów brakuje składzie, podły szepnął metalowych butach?…”



serce napełnił wielki niepokój.



książę odwrócił świty wezwał tutmozisa, obowiązek znajdować pobliżu osoby.



przybiegł, następca odszedł stronę.



— słuchaj — rzekł wskazując pustynią. — widzisz góry?…



— zeszłego … — westchnął .



— przypomniałem …



— spalę kadzidło bogom! — zawołał persname — myślał, czasu namiestnikiem, dostojność, zapomniałeś wiernych sługach…



książę popatrzył wzruszył ramionami.



— wybierz — mówił — darów, złożono, wybierz najpiękniejszych naczyń, sprzętów, tkanin, bransolet łańcuchów, zawieź persname…



— żyj , — szepnął elegant — szlachetnym panem…



— powiedz — ciągnął książę — serce pełne łaski . powiedz, chcę, pilnowała zdrowia dbała dziecko, przyjść świat. zbliży czas rozwiązania, spełnię rozkazy ojca , powiedz persname, przyjedzie osiądzie domu. mogę ścierpieć, matka dziecka tęskniła samotności… jedź, uczyń, rzekł, wracaj dobrymi wiadomościami.



upadł twarz szlachetnym władcą puścił drogę. orszak księcia, mogąc odgadnąć treści rozmowy, zazdrościł persname łask pańskich, dostojny persname czuł rosnący niepokój duszy.



„obym — mówił stroskany — potrzebował podnieść ręki samego kwiecie wieku osierocić dom… , nieszczęsny, przywłaszczając dobra świątobliwości faraona, pomyślał godzinie sądu?…”



twarz zrobiła żółta nogi chwiały . książę, opanowany falą wspomnień, spostrzegł trwogi.







rozdział xxiii



mieście nastąpił szereg uczt zabaw. dostojny wydobył piwnic najlepsze wina, sąsiednich nomesów zjechały najpiękniejsze tancerki, najsławniejsi muzycy, najosobliwsi . książę persname czas zapełniony. rana musztra wojsk przyjęcia dygnitarzy, uczta, widowiska, polowania uczta.



chwili nomarcha persname pewny, namiestnik znudził kwestiami administracyjnymi ekonomicznymi, książę wezwał spytał:



— nomes waszej dostojności należy najbogatszych placename?…



— … mieliśmy lat ciężkich… — odparł persname serce zamarło, nogi zaczęły drżeć.



— dziwi — mówił książę — rok zmniejszają dochody świątobliwości. mógłbyś objaśnić?



— panie — rzekł , schylając głowę ziemi. — widzę, wrogowie duszy zasieli nieufność; powiedział, trafi przekonania twego. pozwól zabierać głosu. przyjdą pisarze dokumentami, mógł dotknąć ręką sprawdzić…



książę zdziwił nieoczekiwanym wybuchem, przyjął propozycję. , uradował . sądził , raporty pisarzów wyjaśnią tajemnice zarządu.



przyszli drugi dzień — wielki pisarz hak pomocnicy, przynieśli zwojów papirusu, zapisanych strony. rozwinięto , utworzyły wstęgę, szeroką piędzi dużej ręki, długą kroków. książę pierwszy widział olbrzymi dokument, znajdował opis jednej prowincji jednego .



wielki pisarz usiadł podłodze podwiniętymi nogami zaczął:



— „date panowania świątobliwości mer-ramzesa opóźnił wylewem. chłopi, przypisując nieszczęście czarnoksięstwu cudzoziemców zamieszkałych prowincji placename, zaczęli burzyć domy niewiernych placename, placename geogname, osób zabito. rozkazu dostojności nomarchy winnych stawiono sąd, chłopów, mularzy szewców skazano kopalń, jednego rybaka uduszono…”



— dokument? — przerwał książę.



— sprawozdanie sądowe, przeznaczone stóp świątobliwości.



— odłóż czytaj dochodach skarbowych.



pomocnicy wielkiego pisarza zwinęli odrzucony dokument, podali . dostojnik zaczął czytać:



— „dnia piątego miesiąca przywieziono spichrzów królewskich sześćset miar pszenicy, główny dozorca wydał pokwitowanie.



dnia siódmego wielki skarbnik dowiedział sprawdził, zeszłorocznych zbiorów ubyło miar pszenicy. czasie sprawdzania robotnicy ukradli miarę ziarna ukryli cegłą. stwierdzono, oddani sąd zesłani kopalń podniesienie ręki majątek świątobliwości…”



— miar?… — spytał następca.



— myszy zjadły — odpowiedział pisarz czytał :



— „ósmego przesłano krów, ośmdziesiąt owiec rzeź, nadzorca wołów kazał oddać pułkowi persname, stosownym pokwitowaniem…”



sposobem namiestnik dowiadywał , dzień dniu, jęczmienia, pszenicy, fasoli ziarn lotosu zwieziono spichrzów, oddano młynów, skradziono robotników powodu skazano kopalń. raport nudny chaotyczny, połowie miesiąca persname książę kazał przerwać czytanie.



— powiedz , wielki pisarzu — spytał persname — rozumiesz?… wiesz ?…



— , dostojność rozkaże…



zaczął początku, pamięci:



— dnia piątego miesiąca przewieziono królewskich spichrzów…



— ! — zawołał rozgniewany książę kazał iść .



pisarze upadli twarz, zabrali zwoje papirusów, upadli twarz pędem wynieśli drzwi.



książę wezwał nomarchę ranuzera. przyszedł rękoma złożonymi piersiach, spokojnym obliczem. dowiedział , namiestnik dojść raportów wysłuchał.



— powiedz , dostojność — zaczął następca — czytają raporty?



— dzień…



— rozumiesz?



— wybacz, najdostojniejszy panie, … persname mógłbym rządzić nomesem, rozumiał?



książę stropił zamyślił. , nieudolny?… — zamieni władza?…



— siądź — rzekł chwili, wskazując persname krzesło. — siądź opowiedz : rządzisz nomesem?…



pobladł oczy wywróciły białkami góry. persname spostrzegł zaczął tłumaczyć:



— myśl, ufam mądrości… , znam człowieka, mógłby sprawować władzę. młody ciekawy: sztuka rządzenia? proszę , udzielił okruchów doświadczeń. rządzisz nomesem — wiem !… wytłumacz : robi rząd?



odetchnął zaczął:



— opowiem waszej dostojności bieg życia , wiedział, ciężką pracę.



rana, kąpieli, składam ofiary persname, wołam skarbnika wypytuję : zbierają podatki świątobliwości? mówi, — , chwalę ; powie, zapłacili, wydaję rozkaz, nieposłusznych uwięziono.



wołam dozorcę królewskich stodół, wiedzieć przybyło ziarna. , chwalę ; , każę dać plagi winnym.



przychodzi wielki pisarz mówi, dóbr świątobliwości potrzebuje wojsko, urzędnicy robotnicy — każę wydać pokwitowaniem. wyda , chwalę , , rozpoczynam śledztwo.



południu przychodzą kupcy feniccy, sprzedaję zboże, skarbu faraona wnoszę pieniądze. modlę zatwierdzam wyroki sądowe; wieczorem policja donosi wypadkach. onegdaj ludzie wpadli terytorium prowincji znieważyli posąg persname sercu uradowałem , patron; skazałem winnych uduszenie, kopalń, plagi.



nomesie panuje cisza dobre obyczaje, podatki wpływają dzień…



— dochody faraona zmniejszyły — wtrącił książę.



— prawdę rzekłeś, panie — westchnął dostojny ranuzer. — kapłani mówią, bogowie rozgniewali napływ cudzoziemców; widzę, bogowie gardzą placename złotem drogimi kamieniami…



chwili, poprzedzony służbowego oficera, wszedł salę kapłan , zaprosić namiestnika nomarchę publiczne nabożeństwo. dostojnicy zgodzili zaprosiny, persname okazał pobożności, zadziwił księcia.



persname ukłonów opuścił towarzystwo, namiestnik odezwał kapłana:



— , święty proroku, zastępcą najczcigodniejszego herhora, proszę , wytłumaczył jedną rzecz, serce napełnia troską.



— potrafię? — odparł kapłan.



— odpowiesz, napełnia mądrość, sługą. rozważ , rzeknę.



wiesz, wysłał świątobliwość faraon…



— , książę, zapoznał bogactwem rządami kraju — wtrącił 



— czynię . wypytuję nomarchów, oglądam kraj ludzi, słucham raportów pisarzy, rozumiem, zatruwa życie dziwi .



czynienia wojskowością, wiem : żołnierzy, koni, wozów, oficerowie piją zaniedbują służbę, pełnią obowiązki. wiem , robić wojskiem. równinie stał korpus nieprzyjacielski, pobić, muszę wziąć korpusy. nieprzyjaciel stał obronnej pozycji, wyruszyłbym korpusów. wróg niewyćwiczony walczy bezładnych tłumach, tysiącowi mogę wystawić żołnierzy pobiję . strona przeciwna tysiąc toporników tysiąc, rzucę pokonam, pomocy procarzy.



wojsku, święty ojcze — ciągnął persname — widzi, palce własnych rąk, pytanie gotową odpowiedź, rozum ogarnia. zarządzie orgname widzę, zamęt głowie, zapominam — przyjechałem?



odpowiedz , kapłan oficer: znaczy? nomarchowie oszukują, nieudolny?…



święty prorok zamyślił .



— śmieliby oszukiwać dostojność — odparł — wiem, przypatrywałem czynom. zdaje , księciu wytłumaczyć, sami rozumieją.



nomarchowie pisarze — ciągnął kapłan — dziesiętnicy wojsku: zna dziesiątkę zawiadamia wyższych oficerów. rozkazuje swojemu oddziałkowi. ogólnego planu, układają wodzowie armii, dziesiętnik zna.



naczelnicy pisarze zapisują , zdarzy prowincji, raporta przysyłają stóp faraona. rada najwyższa wydobywa miód mądrości…



— chcę miodu!… — zawołał książę. — dają…



potrząsnął głową.



— mądrość państwowa — rzekł — należy tajemnic kapłańskich, zdobyć człowiek poświęcony bogom. dostojność, wychowania kapłanów, usuwasz świątyń…



— , zostanę kapłanem, objaśnicie ?…



— rzeczy, dostojność możesz poznać , , , poznasz faraon. , wiedzieć arcykapłan.



— faraon arcykapłanem — przerwał książę.



— . arcykapłanami różnice.



— — zawołał rozgniewany następca — rząd państwa ukrywacie … mógł spełnić rozkazów ojca…



— — mówił persname — księciu potrzeba, możesz poznać, masz najniższe święcenia kapłańskie. rzeczy ukryte świątyniach, zasłoną, odważy uchylić odpowiednich przygotowań.



— uchylę!…



— bogowie bronią placename nieszczęścia!… — odparł kapłan, wznosząc ręce góry. — dostojność wiesz , piorun zabije , odpowiednich nabożeństw dotknąłby zasłony? każ, książę, zaprowadzić świątyni niewolnika skazańca, wyciągnie rękę, umrze.



— zabijecie.



— umarłby najpospolitszy zbrodniarz, zbliżył ołtarzy. bogów, książę, kapłan znaczy, niewolnik.



— robić?… — spytał .



— szukać odpowiedzi troskę świątyni, oczyściwszy modły posty — odparł kapłan. — placename placename władca zdobył mądrości państwowej.



— pomyślę — rzekł książę. — widzę , najczcigodniejszy mefres, , święty proroku, chcecie wciągnąć nabożeństwa, ojca.



— . dostojność, faraon, ograniczyłbyś komenderowaniu wojskiem, musiałbyś razy rok przyjmować udział nabożeństwach, razach zastępowaliby arcykapłani. chcesz poznać tajemnice świątyń, musisz składać cześć bogom, źródłem mądrości.







rozdział xxiv



wiedział, spełni rozkazu faraona, poddać woli kapłanów, przejmowało gniewem niechęcią .



śpieszył tajemnic ukrytych świątyni. czas posty pobożne zajęcia. gorliwszy zaczął przyjmować udział ucztach, cześć wyprawiano.



powrócił tutmozis, mistrz zabawie, przywiózł księciu dobre wiadomości persname. zdrowa wyglądała, obchodziło . kapłani postawili przyszłemu dziecku dobry horoskop, książę zachwycony.



twierdzili , dziecko synem obdarowanym bogów ojciec kochał, osięgnie życiu wielkie zaszczyty.



książę śmiał drugiej części przepowiedni.



— dziwna mądrość — mówił . — wiedzą, syn, wiem, ojcem; wątpią, kochał, zgadnąć, kochałbym dziecię, córką.



zaszczyty spokojni. zajmę!…



miesiącu persname (— ) następca przejechał nomesu , podejmowany nomarchę . miasto leżało godzin pieszej drogi atribis, książę dni odbywał podróż. myśl modlitwach postach, czekały wtajemniczaniu świątyń, persname czuł większą ochotę zabaw; orszak odgadł , następowała uciecha uciesze.



gościńcach, przejeżdżał atribis, ukazały tłumy ludu okrzykami, kwiatami muzyką. miastem zapał dosięgnął szczytu. zdarzyło , olbrzymi robotnik rzucił wóz namiestnika. persname zatrzymał konie, gromady wystąpiło młodych kobiet wóz oplotły kwiatami.



„kochają !…” — pomyślał książę.



prowincji zapytywał nomarchy dochody faraona, zwiedzał fabryk, kazał czytać raportów. wiedział, zrozumie, odłożył zajęcia czasu, wtajemniczonym. , zobaczył, świątynia boga stoi wysokim wzgórzu, oświadczył chęć wejścia pylon obejrzenia okolicy.



dostojny spełnił wolę następcy, znalazłszy wieży spędził godzin wielką uciechą.



prowincja ka żyzna równina. kanałów odnóg nilowych przecinało kierunkach sieć skręcona srebrnych lazurowych sznurów. melony pszenica, siana date, dojrzewała. polach roili nadzy ludzie, zbierali ogórki sieli bawełnę. geogname pokryta budynkami, punktach skupiały tworzyły miasteczka.



większość domów, , leżały pól, gliniane lepianki przykryte słomą palmowymi liśćmi. miastach domy murowane, płaskich dachach, wyglądały białe podziurawione miejscach, drzwi okna. stał drugi mniejszy, trzeci mniejszy piętro wymalowane innym kolorem. ognistym słońcem placename domy wyglądały wielkie perły, rubiny szafiry rozrzucone zieleni pól, otoczone palmami akacjami.



miejsca spostrzegł zjawisko, zastanowiło. pobliżu świątyń domy najpiękniejsze, polach kręciło ludności.



„folwarki kapłanów najbogatsze!…” — przypomniał przebiegł oczyma świątynie kaplice, wieży widać .



pogodził potrzebował usług kapłanów, chciał zajmować sprawą.



ciągu następnych dni dostojny urządził księcia szereg polowań posuwając miasta placename wschodowi. kanałami strzelano ptaków łuku, chwytano ogromne potrzaski sieci, razu zagarniały sztuk, latających wypuszczano sokoły. orszak księcia wkroczył wschodniej pustyni, zaczęły wielkie łowy psami panterą czworonożne zwierzęta, ciągu dni zabito schwytano sztuk.



dostojny persname spostrzegł, książę zabaw otwartym niebem noclegów namiotach, przerwał polowanie najkrótszymi drogami zawrócił gości atribis.



stanęli time południu, zaprosił pałacu ucztę.



zaprowadził księcia łazienki, asystował kąpieli własnej skrzyni wydobył wonności namaszczenia persname. dozorował fryzjera, uporządkował włosy namiestnikowi, uklęknąwszy podłodze błagał księcia łaskawe przyjęcie nowych szat.



utkana koszula pokryta haftem, fartuch wyszyty perłami płaszcz przetykany złotem, mocny, delikatny, zamknąć rękach.



następca przyjął , oświadczając, otrzymał pięknego podarunku.



zaszło persname zaprowadził księcia sali balowej.



duży dziedziniec otoczony kolumnadą, wyłożony mozaiką. ściany pokryte malowidłami przedstawiającymi sceny życia przodków persname, — wojny, morskie podróże polowania. budynkiem , dachu, unosił olbrzymi motyl różnobarwnymi skrzydłami, poruszali ukryci niewolnicy odświeżenia powietrza.



brązowych kagańcach, przybitych kolumn, płonęły jasne pochodnie, wydzielając pachnące dymy.



sala dzieliła części: pusta, druga zapełniona stolikami krzesłami biesiadników. głębi wznosił pomost, , kosztownym namiotem rozsuniętymi ścianami, stał stolik łóżko .



stoliku znajdowały wielkie wazony palmami, akacjami figami. stół następcy otoczono roślinami iglastymi, sali rozlewały woń balsamiczną.



zgromadzeni goście powitali księcia radosnym okrzykiem, persname zajął miejsce baldachimem, otwarty widok całą salę, orszak zasiadł stołów.



odezwały arfy zaczęły wchodzić damy bogatych muślinowych szatach, odsłoniętymi piersiami, błyszczące klejnotów. najpiękniejsze otoczyły persname, zasiadły dostojników orszaku.



powietrzu unosiła woń róż, fiołków, książę poczuł, biją skroniach.



niewolnicy niewolnice koszulach białych, różowych błękitnych zaczęli roznosić ciasta, pieczony drób zwierzynę, ryby, wino owoce wieńce kwiatów, biesiadnicy kładli głowy. ogromny motyl wachlował skrzydłami, pustej połowie sali rozpoczęło widowisko. kolei występowały tancerki, gimnastycy, błazny, kuglarze fechmistrze; okazał niezwykły dowód zręczności, widzowie rzucali kwiaty wieńców złote pierścienie.



godzin ciągnęła uczta, przeplatana okrzykami cześć księcia, nomarchy rodziny.



persname, postawie półleżącej siedział łóżku okrytym lwią skórą złotymi szponami, obsługiwały damy. wachlowała , druga zmieniała wieńce głowie, przysuwały potrawy. koniec uczty , książę rozmawiał, przyniosła kielich wina. persname wychylił połowę, resztę podał , wypiła, pocałował usta.



niewolnicy zaczęli gasić pochodnie, motyl przestał poruszać skrzydłami, sali zrobiła noc cisza, przerywana nerwowym śmiechem kobiet.



rozległy prędkie stąpania ludzi straszny krzyk:



— puśćcie !… — wołał ochrypnięty głos męski. — następca?… namiestnik?…



sali zagotowało . kobiety płakały przerażone, mężczyźni wołali:



— ?… zamach następcę!… , warta!…



słychać dźwięk tłuczonych naczyń trzask krzeseł.



— następca? — ryczał obcy człowiek.



— warta!… brońcie następcy!… — odpowiedziano sali.



— zapalcie światło!… — odezwał młodzieńczy głos następcy. — szuka?… .



wniesiono . sali piętrzyły wywrócone połamane sprzęty, kryli biesiadnicy. estradzie książę wydzierał kobietom, krzycząc oplątywały ręce nogi. księcia potarganej peruce, brązowym dzbanem ręku, gotów walić łeb , zbliżył. drzwiach sali ukazało żołnierzy obnażonymi mieczami.



— ?… ?… — wołał przerażony nomarcha.



spostrzeżono sprawcę zamętu. olbrzym, nagi, okryty błotem, krwawymi pręgami plecach, klęczał schodach estrady wyciągał ręce następcy.



— morderca!… — wrzasnął . — bierzcie !…



podniósł dzban, drzwi przybiegli żołnierze. poraniony człowiek upadł twarzą schody wołając:



— miłosierdzia, słońce placename!…



mieli schwycić żołnierze, , wydarłszy kobietom, zbliżył nędzarza.



— dotykajcie ! — zawołał żołnierzy. — chcesz, człowieku?



— chcę opowiedzieć krzywdach, panie…



chwili persname zbliżywszy księcia szepnął:



— … spojrzyj, dostojność, kudłatą brodę włosy… zuchwalstwo, wdarł, dowodzi, zbrodniarz urodzonym egipcjaninem…



— ? — spytał książę.



— bakura, robotnik pułku kopaczy sochem. zajęcia, nomarcha kazał …



— pijak wariat!… — szeptał wzburzony sofra. — przemawia , panie…



książę spojrzał nomarchę, dygnitarz zgięty cofnął .



— kazał dostojny ? — pytał namiestnik .



— kazał , panie, chodzić brzegiem geogname, pływać rzece, stawać gościńcach robić zgiełk cześć. obiecał, wyda , należy… , panie, miesiące dostawaliśmy … placków jęczmiennych, ryb, oliwy namaszczania ciała.



— , dostojny panie? — zapytał książę .



— niebezpieczny pijak… brzydki kłamca… — odparł .



— persname zgiełk robili cześć?



— rozkazano — mówił olbrzym. — żona córka krzyczały innymi: „żył !”, skakałem wody ciskałem wieńce statku dostojności, miano płacić . cześć raczyłeś wjeżdżać miasta atribis, naznaczono, rzucił konie zatrzymał wóz…



książę zaczął śmiać.



— — mówił — myślałem, zakończymy ucztę!… zapłacono , wpadł wóz?



— obiecano uteny, zapłacono , żonie córce. całemu pułkowi dano jedzenia miesiące.



— żyjecie?



— żebraniny , zapracuje chłopa. ciężkiej nędzy razy buntowaliśmy chcieliśmy wracać domu. oficerowie pisarze obiecywali , oddadzą, kazali bić…



— zgiełk ? — wtrącił śmiejąc książę.



— prawdę mówi cześć… bunt największy, dostojność nomarcha kazał dziesiątkować… dziesiąty brał kije, dostałem , bom duży wykarmienia gęby: , żony córki… zbity, wydarłem , upaść brzuch , panie, opowiedzieć żale. , jeżeliśmy winni, pisarze wydadzą , należy, głodu pomrzemy — , żony dzieci …



— człowiek opętany!… — zawołał . — racz spojrzeć, dostojność, szkody narobił… talentów wziąłbym stoły, misy dzbany…



biesiadnikami, odzyskali przytomność, zaczął szmer.



— bandyta!… — mówiono. — patrzcie, hyksos… burzy przeklęta krew , najechali zniszczyli placename… kosztowne sprzęty… ozdobne naczynia porozbijane proch!…



— bunt niezapłaconych robotników sprawia szkody państwu, warte bogactwa — odezwał persname.



— święte słowa!… należy zapisać pomnikach — chwili odezwano gośćmi. — bunt odrywa ludzi pracy zasmuca serce świątobliwości… godzi , robotnicy miesiące odbierali żołdu…



nieukrywaną pogardą spojrzał książę zmiennych obłoki dworaków zwrócił nomarchy.



— oddaję — rzekł — skatowanego człowieka. pewny, spadnie włos głowy. chcę zobaczyć pułk, należy, przekonać , mówił prawdę.



słowach namiestnik wyszedł, zostawiając nomarchę gości wielkim strapieniu.



drugi dzień książę, ubierając pomocy , zapytał :



— robotnicy przyszli?



— , panie. świtu czekają rozkazy.



— … persname ?



skrzywił odparł:



— zdarzył dziwny wypadek. dostojny kazał zamknąć pustej piwnicy pałacu. hultaj, silny człowiek, wyłamał drzwi drugiego lochu, stało wino, przewrócił dzbanów kosztownych, spił, …



— ?… — spytał książę.



— umarł.



następca zerwał krzesła.



— wierzysz — zawołał — zapił śmierć?…



— muszę wierzyć, dowodów, zabito — odpowiedział tutmozis.



— poszukam!… — wybuchnął książę.



biegał komnacie parskał rozgniewane lwiątko.



uspokoił , rzekł :



— szukaj, panie, winy , widać, świadków znajdziesz. rzeczy samej rozkazu nomarchy zadławił robotnika, przyzna . umarły powie, , znaczyła skarga nomarchę!… warunkach sąd zechce rozpocząć śledztwa…



— każę?… — spytał namiestnik.



— przeprowadzą śledztwo dowiodą niewinności sofry. , panie, zawstydzony, nomarchowie, krewni służba wrogami.



książę stał środku pokoju myślał.



— — mówił persname — zdaje przemawiać , nieszczęsny persname pijak wariat, — człowiek obcego pochodzenia. rodowity przytomny placename, rok pobierał żołdu razy dostał kijów, ośmieliłby — wpadać pałacu nomarchy wrzaskiem wzywać ?…



pochylił głowę, widząc, drugim pokoju dworzanie, rzekł zniżonym głosem:



— wiesz, tutmozisie, czasu wyruszyłem podróż, placename zaczyna wydawać . pytam samego : obcym kraju? serce niepokoi , oczach zasłonę, dzieją łotrostwa, — mogę dojrzeć…



— wypatruj , końcu wyda , iść kopalń — odparł śmiechem . — pamiętaj, nomarchowie urzędnicy pasterzami stada. wydoi miarę mleka zarznie owcę, zabijesz wypędzisz. masz , pastuchów .



namiestnik, ubrany, przeszedł sali poczekalnej, zebrała świta: kapłani, oficerowie urzędnicy. opuścił pałac udał dziedziniec zewnętrzny.



obszerny plac zasadzony akacjami, cieniem oczekiwali księcia robotnicy. odgłos trąbki tłum zerwał ziemi uszykował szeregów.



ramzes, otoczony błyszczącym orszakiem dostojników, zatrzymał , chcąc najpierwej daleka obejrzeć pułk kopaczy. ludzie nadzy, białych czepcach głowie takichże przepaskach . szeregach odróżnić brunatnych placename, ciemnych placename, żółtych azjatów białych mieszkańców placename wysp geogname.



pierwszej linii stali kopacze oskardami, drugiej motykami, łopatami. czwarty szereg stanowili tragarze, drąg kubełki, piąty tragarze, wielkimi skrzyniami obsługiwanymi ludzi. przenosili wykopaną ziemię.



szeregami kroków stali majstrowie: rękach mocny kij duży cyrkiel drewniany węgielnicę.



książę zbliżył , zawołali chórem: „żył !”, uklęknąwszy uderzyli czołem ziemię. następca kazał powstać przypatrzył uwagą.



ludzie zdrowi silni, wyglądający , miesięcy utrzymywali żebraniny.



namiestnika przystąpił persname orszakiem. udając, spostrzegł, zwrócił jednego majstrów:



— jesteście kopaczami sochem? — zapytał.



persname długi upadł twarzą ziemię milczał.



książę wzruszył ramionami zawołał robotników:



— jesteście sochem?



— kopacze sochem!… — odpowiedzieli chórem.



— dostaliście żołd?



— persname dostaliśmy — syci szczęśliwi — słudzy świątobliwości — odparł chór, wybijając wyraz.



— tył zwrot!… — zakomenderował książę.



odwrócili . plecach głębokie gęste blizny kijów; świeżych pręg .



„oszukują !…” — pomyślał następca. kazał robotnikom iść koszar witając żegnając nomarchą, wrócił pałacu.



— powiesz — rzekł drodze — ludzie robotnikami ?…



— sami powiedzieli — odparł . książę zawołał, podano konia, odjechał wojsk obozujących miastem.



dzień musztrował pułki. południa placu ćwiczeń, dowództwem nomarchy, ukazało tragarzy namiotami, sprzętami, jadłem winem. książę odprawił atribis, nadszedł czas posiłku wojska, kazał podać jadł owsiane placki suszonym mięsem.



najemne pułki libijskie. książę wieczorem kazał odłożyć broń pożegnał , zdawało , żołnierze oficerowie ulegli szaleństwu. krzycząc: „żyj !”, całowali ręce nogi, zrobili lektykę włóczni płaszczów, śpiewami odnieśli księcia miasta, drodze kłócili zaszczyt dźwigania ramionach.



nomarcha urzędnicy prowincji, widząc zapał barbarzyńskich placename łaskę następcy, zatrwożyli .



— władca!… — szepnął wielki pisarz. — zechciał, ludzie pobiliby mieczem dzieci …



nomarcha westchnął bogów polecił łaskawej opiece.



nocy znalazł pałacu powiedziała służba, zmieniono pokój sypialny.



— ?



— sypialni widziano jadowitego węża, skrył , znaleźć.



skrzydle sąsiadującym domem nomarchy znajdowała nowa sypialnia. czworoboczny pokój otoczony kolumnami. alabastrowe ściany pokryte malowaną płaskorzeźbą przedstawiającą dołu — rośliny wazonach, — girlandy liści oliwkowych laurowych.



środku stało wielkie łoże wykładane hebanem, kością słoniową złotem. pokój oświetlały wonne pochodnie, kolumnadą znajdowały stoliki winem, jadłem wieńcami róż.



suficie wielki otwór czworoboczny zasłonięty płótnem.



książę wykąpał legł miękkim posłaniu, służba odeszła dalszych komnat. pochodnie zaczęły przygasać, sypialni wionął chłodny wiatr nasycony wonią kwiatów. górze odezwała cicha muzyka arf.



podniósł głowę. płócienny dach pokoju usunął otwór suficie widać konstelację lwa, jasną gwiazdę regulusa. muzyka arf wzmogła .



„bogowie wybierają odwiedziny?…” — pomyślał uśmiechem persname.



otworze sufitu błysnęła szeroka smuga światła; mocne, łagodne. chwilę ukazała górze lektyka formie złotej łodzi, niosącej altankę kwiatów: słupy okręcone girlandami róż, dach fiołków lotosów.



sznurach, spowitych zielonością, złota łódź szmeru opuściła sypialnej komnaty. stanęła podłodze, kwiatów wyszła niepospolitej piękności naga kobieta. ciało miało ton białego marmuru; bursztynowej fali włosów płynęła woń upajająca.



kobieta, wysiadłszy napowietrznej lektyki, uklękła księciem.



— córką ?… — spytał następca.



— prawdę mówisz, panie…



— przyszłaś ?



— błagać , przebaczył ojcu… nieszczęśliwy !… południa leje łzy tarza popiele…



— przebaczył, odeszłabyś?



— … — szepnęła.



przyciągnął pocałował. oczy płonęły .



— przebaczę — rzekł.



— , dobry!… — zawołała, tuląc księcia. dodała przymileniem:



— każesz wynagrodzić szkody, wyrządził szalony robotnik?



— każę…



— weźmiesz domu…



popatrzył .



— wezmę , piękna.



— ?… — odparła, obejmując szyję. — przypatrz … pięknymi placename zajmuję czwarte miejsce.



— znaczy?



— memfis, memfis, mieszka najpierwsza…. szczęście placename!… placename druga…



— wiem — wtrącił książę.



— , gołąbku!… wiesz time anu…



— należy domu?…



— niewdzięczniku!… — zawołała, uderzając kwiatem lotosu. — miesiąc powiedzieć samo… dam zrobić krzywdy…



— ojciec.



— zapomniał?… pamiętaj, odejdę…



— zostań … zostań!…



drugi dzień namiestnik raczył przyjąć hołdy ucztę nomarchy . pochwalił zarząd prowincją wynagrodzić szkody wyrządzone pijanego robotnika, darował połowę naczyń sprzętów, otrzymał mieście geogname



drugą połowę darów zabrała córka nomarchy, piękna abeb, dama dworu księcia. kazała wypłacić kasy persname talentów stroje, konie niewolnice.



wieczorem książę ziewając rzekł :



— świątobliwość, ojciec , powiedział wielką naukę, — kobiety kosztują!



— , — odparł elegant.



— wiem, sposobem. mógłbym odstąpić .



— persname?



— , miała syna.



— dostojność przeznaczysz synogarlicom ładny posag, znajdą mężowie.



książę ziewnął.



— lubię słuchać posagach — rzekł. — !… szczęście, wyrwę osiądę kapłanami…



— , uczynisz ?…



— muszę. dowiem , biednieją… !… — odpocznę.







rozdział 



samego dnia, , dostojny bankier następcy tronu, leżał kanapie werendą pałacu. otaczały wonne krzaki iglaste, hodowane wazonach. czarni niewolnicy chłodzili bogacza wachlarzami, , bawiąc młodą małpką, słuchał rachunków, czytał pisarz.



chwili niewolnik, uzbrojony miecz, hełm, włócznię tarczę (bankier lubił wojskowe ubiory), zameldował dostojnego rabsuna, kupcem placename osiadłym memfis.



gość wszedł, kłaniając , opuścił powieki, dostojny persname rozkazał pisarzowi niewolnikom, wynieśli werendy. , człowiek przezorny, obejrzał kąty rzekł gościa:



— możemy gadać.



zaczął wstępu:



— dostojność , przyjechał placename książę ?…



podskoczył kanapie.



— księstwo trąd padnie!… — wrzasnął.



— wspomniał — ciągnął gość — nieporozumienie…



— nieporozumienie?… — krzyczał . — rozbójnik okradł , zniszczył, zrujnował… posłałem statki, innymi tyryjskimi, zachód srebro, sternicy łotra rzucali ogień, chcieli zepchnąć mieliznę… , okręty wróciły , opalone potrzaskane… spalił ogień niebieski!… — zakończył rozwścieczony bankier.



— persname dostojności dobry interes? — spytał gość .



geogname szalejąca piersiach persname razu ucichła.



— mieć interes? — rzekł spokojnym głosem.



— powie dostojności, pierwej zobaczyć .



— , przyjdzie.



— myśli, dostojność przyjść . członkiem najwyższej rady placename



— zdechł, pójdę!… — krzyknął rozgniewany bankier.



gość przysunął krzesło kanapy poklepał bogacza udo.



— persname — rzekł — miej rozum.



— rozumu , rabsun, mówisz — dostojność?…



— dagon, głupi!… — reflektował gość. — pójdziesz , zrobicie interes?



— głupi, rabsun! — wybuchnął bankier. — poszedł persname, , ręka uschnie, straciłbym grzeczności połowę zarobku.



gość pomyślał odparł:



— rzekłeś mądre słowo. powiem. przyjdź przyjdzie , obgadacie interes.



przechylił głowę przymrużywszy oko zapytał:



— , rabsun!… powiedz razu: dał?



— ?…



— , przyjdę parchem robił interes?…



— interes całej placename, zarobku potrzebuję — odparł oburzony persname



— dłużnicy wypłacali, !



— wypłacili, zarobię! persname straci! — zakrzyczał gniewem rabsun.



pożegnali .



wieczorem dostojny persname wsiadł niesioną niewolników. poprzedzali laufrowie kijami pochodniami; lektyką szło służących uzbrojonych stóp głów. bezpieczeństwa, persname czasu lubił otaczać zbrojnymi rycerz.



wysiadł lektyki wielką powagą podtrzymywany ludzi (trzeci niósł parasol) wszedł domu rabsuna.



— … ? — zapytał gospodarza.



— .



— ?… czekał ?



— pokoju, trzecim, żony — odparł gospodarz. — składa wizytę żonie.



— pójdę!… — rzekł bankier, siadając kanapie.



— pójdziesz drugiego pokoju, samej chwili wejdzie.



krótkim oporze ustąpił, chwilę , znak gospodarza domu, wszedł drugiej komnaty. dalszych pokojów wysunął niewysoki człowiek siwą brodą, ubrany złocistą togę złotą obręcz głowie.



— — rzekł gospodarz stojąc środku — miłość książę , członek najwyższej rady tyryjskiej… dostojny , bankier księcia następcy tronu namiestnika placename.



dostojnicy ukłonili założonymi piersiach rękoma usiedli oddzielnych stolikach, środku sali. persname odsunął togę, ukazać wielki złoty medal szyi, odpowiedzi persname zaczął bawić grubym złotym łańcuchem, otrzymał księcia .



— , persname — odezwał starzec — pozdrawiam , panie , życzę panu dużego majątku powodzenia interesach.



— , dagon, pozdrawiam , panie , życzę panu samego, życzy…



— chcesz kłócić?… — przerwał zirytowany persname.



— kłócę?… rabsun, powiedz, kłócę?…



— dostojności mówią interesach — odparł gospodarz.



chwili namysłu zaczął:



— przyjaciele pańscy pozdrawiają przeze .



— przysłali ? — spytał drwiącym tonem .



— chcesz, panu przysyłali?… — odparł persname, podnosząc głos.



— !… zgoda!… — wtrącił gospodarz.



persname razy odetchnął rzekł:



— prawda, potrzebna zgoda… ciężkie czasy nadchodzą placename…



— morze zatopiło tyr sydon?… — spytał uśmiechem .



splunął zapytał:



— zły ?…



— zły, nazywają — dostojnością…



— nazywasz — miłością?… książę!…



— placename — odparł persname — placename satrapy czekasz sieniach dni posłuchanie, przyjmą, leżysz brzuchu handlarz placename.



— robił dzikiego człowieka, pal wbić?… — zakrzyczał .



— robił, wiem — rzekł persname — placename siedzę jednej kanapie następcą tronu, namiestnikiem.



— zgoda, dostojność!… zgoda, miłość!… — reflektował gospodarz.



— zgoda!… zgoda, zwyczajny placename handlarz, oddać szacunku… — zawołał .



— okrętów!… — wrzasnął .



— świątobliwość faraon tysięcy miast, miasteczek osad…



— dostojności utopicie interes całą fenicję!… — odezwał podniesionym głosem rabsun.



zacisnął pięści, umilkł odpoczął.



— musisz przyznać, dostojność — rzekł chwili persname — tysięcy miast świątobliwość .



— chcesz powiedzieć, miłość — odparł persname — siedm tysięcy miast należy świątyń siedm tysięcy wielkich panów?… świątobliwości zostaje siedm tysięcy …



— ! dostojność odejmiesz tysiące, zastawie kapłanów, tysiące dzierżawie persname…



— mówi prawdę miłość — rzekł persname — świątobliwości zostaje tysiące miast bogatych…



— persname opętał?… — wrzasnął rabsun. — wyliczali miasta faraona, bodajby …



— !… — szepnął dagon, zrywając krzesła.



— persname wisi nieszczęście!… — dokończył rabsun.



— dowiem, nieszczęście?… — przerwał .



— daj mówić , dowiesz — odparł gospodarz.



— gada…



— dostojność wiesz, stało zajeździe geogname, brata , asarhadona?… — zaczął .



— braci szynkarzami!… — wtrącił persname.



— milcz!… — wrzasnął rozgniewany persname schwycił rękojeść sztyletu. — głupi pies, szczeka sen…



— gniewa, … handlujący kośćmi?… — odparł sięgnął noża.



— !… zgoda!… — uspakajał sędziwy książę opuścił suchą rękę pasa.



chwilę trzem drżały nozdrza błyszczały oczy. , uspokoił najpierwej, zaczął , zaszło.



— miesięcy stanął zajeździe placename niejaki phut, miasta geogname— odebrać talentów kapłana — wtrącił 



— ? — spytał .



— . znalazł łaskę jednej kapłanki radą pojechał szukać wierzyciela tebów.



— masz rozum dziecka, gadatliwość kobiety — rzekł . — harrańczykiem, chaldejczykiem, nazywa phut, …



— ?… ?… — powtórzył przypominając . — słyszałem nazwisko…



— słyszałeś!… — mówił pogardą . — persname najmędrszy kapłan , doradca książąt samego króla…



— doradcą, faraona, obchodzi?… — rzekł bankier.



podniósł krzesła grożąc persname pięścią nosem, zawołał:



— wieprzu, wypasiony placename pomyjach… persname obchodzi placename… mógł, sprzedałbyś ojczyznę… psie trędowaty!



zbladł odparł spokojnym głosem:



— gada kramarz?… placename synowie uczą żeglarstwa; placename siedzi córka mężem… połowę mienia pożyczyłem radzie najwyższej, procent. persname mówi, obchodzi fenicja!…



rabsun, posłuchaj — dodał chwili. — życzę żonie dzieciom, cieniom ojców, dbał, okręt placename, kamień placename, placename, persname achsibu…



— persname mówi prawdę — wtrącił persname.



— dbam fenicję!… — ciągnął bankier, zapalając . — sprowadziłem persname, robili majątki, — ?… dbam!… persname zepsuł okręty pozbawił wielkich zarobków, , chodzi fenicję, usiadłem pokoju…



— myślałeś, gadali , oszukać — rzekł rabsun.



— myślał skonaniu, głupi!… — odparł persname — dziecko rozumiem, persname przyjeżdża , handlu przyjeżdża. , rabsun!… persname lata chłopcem zamiatania stajni…



— !… — zawołał persname, uderzając pięścią stolik.



— skończymy kapłanem — mruknął spokojem, chwilą zwymyślano.



odchrząknął zaczął.



— człowiek dom grunta placename nazywa phut. dostał listy kupców kupców sydońskich, podróż zabrała karawana. mówi , płaci , osobliwego żąda, ludzie polubili.



— mówił persname podrapawszy brodę — lew nakryje skórą wołu, kawałek ogona wylezie. persname mądry pewny ; naczelnik karawany zrewidował rzeczy. znalazł, medal bogini . dowódcę karawany medal kolnął serce. persname placename medal?…



przyjechali placename, zameldował starszym, pory tajna policja miała persname oku.



mędrzec, dni posiedział placename, pokochali. modlił składał ofiary persname, płacił złotem, pożyczał pieniędzy, wdawał fenicjanami. otumanił, dozór osłabł, dojechał .



starszyzna zaczęła czuwać , odkryła; domyślała , wielki , prosty mieszczanin . persname przypadkiem , wyśledził, wpadł poszlaki, persname całą jedną noc przepędził starej świątyni seta, znaczy…



— wchodzą arcykapłani ważne narady — wtrącił 



— znaczyło — prawił persname. — kupców wrócił miesiąc dziwnymi wiadomościami. wielki prezent dworzanin satrapy powiedział , persname — wisi bieda!…



„zabiorą placename — mówił dworzanin kupca — placename wezmą placename. interesie pojechał placename kapłanów wielki placename kapłan persname zawrze traktat.”



musicie wiedzieć — ciągnął persname — kapłani placename uważają placename braci. persname wielkie znaczenie dworze króla , wieść traktacie prawdziwa.



— persname fenicja?… — zapytał , gryząc paznogcie.



— złodziejowi cudzy spichlerz?… — odparł .



— znaczyć traktat persname placename kapłanami?… — wtrącił zamyślony rabsun.



— głupi !… — odparł persname — persname robi , kapłani uradzą.



— traktat faraonem, bójcie ! — przerwał persname. — placename wiemy , jedzie placename wielką świtą darami poseł — sargon… zobaczyć placename ułożyć ministrami, placename aktach pisano — persname płaci daninę faraonom. jedzie zawrzeć traktat podział krajów leżących morzem rzeką geogname.



— ziemia pochłonęła! — zaklął rabsun.



— myślisz, ?… — spytał .



— zrobili, napadł assar?…



persname zatrząsł gniewu.



— ?… wsiądziemy okręty rodzinami skarbami, psom zostawimy gruzy miast gnijące trupy niewolników… persname znamy krain większych piękniejszych placename, założyć nową ojczyznę, bogatszą ?…



— bogowie bronią ostateczności — rzekł .



— idzie, ratować dzisiejszą persname zagłady — mówił . — , , możesz interesie…



— mogę?…



— możesz dowiedzieć kapłanów: persname zawarł umowę?..



— trudna rzecz! — szepnął persname — znajdę kapłana, objaśni.



— możesz — ciągnął persname — dworze faraona dopuścić traktatu sargonem?…



— … wydołam…



— , złota dostarczy fenicja. zbiera podatek.



— dałem talenty! — szepnął 



— dam — rzekł persname — dostanę pracę?…



— ?… , okrętów — odparł .



— zarobisz? — spytał 



— ?… dostaniesz …



— pytam: zarobisz? — nalegał .



— damy … . ?…



— . pokażecie drogę kraju srebra?



— pokażemy.



— , bierzecie cynę?



— …



— , rodzi bursztyn — zakończył .



— zdechł!… — odparł miłościwy książę , wyciągając rękę. — chował złego serca krypy?…



westchnął.



— pracował, zapomnieć. … miałbym majątek, odpędzili !…



— ! — wtrącił rabsun. — persname .



— dowiesz persname traktacie? — spytał .



— daj spokój. mówić, należeli kapłani.



— mógłbyś zepsuć traktat?



— myślę… myślę, następcę tronu. kwitów.



podniósł góry rękę odparł:



— następca — , faraonem, …



— !… — przerwał dagon, uderzając pięścią stół. — mowę odjęło gadanie!…



— wieprz! — zawołał rabsun, wygrażając bankierowi nosem.



— głupi kramarz! — odpowiedział persname szyderczym uśmiechem. — , rabsun, powinieneś sprzedawać suszone ryby wodę ulicach, mieszać interesów państwami. wołowe kopyto umazane placename błocie rozumu , lat mieszkasz stolicy placename!… świnie zjadły…



— !… !… — wtrącił persname. — dacie dokończyć…



— mów, boś mądry rozumie serce — rzekł rabsun.



— , dagon, masz wpływ następcę, — ciągnął . — następca zechce mieć traktat orgname, traktat, dodatku napisany krwią, skórach. następca zechce wojny orgname, zrobi wojnę, kapłani wezwali pomocy bogów.



— ! — wtrącił persname — kapłani zechcą, traktat… zechcą…



— , — mówił persname — musimy mieć wodzów…



— .



— nomarchów…



— .



— następcę — prawił persname. — , pchał wojny orgname, . człowiek, arfa, strun grać palcami, , , palcem.



— części…



— możesz ręka, palców. powinieneś zrobić , wiedział, chcesz wojny, — kucharz następcy chciał wojny, fryzjer następcy chciał wojny, łaziebnicy, lektykarze, pisarze, oficerowie, woźnice, chcieli wojny persname następca słyszał rana nocy, , śpi…



— zrobi.



— znasz kochanki? — spytał .



machnął ręką.



— głupie dziewczęta — odparł. — myślą, ustroić , wymalować pachnidłami namaścić… biorą pachnidła przywozi placename, wiedzą.



— podsunąć kochankę, wiedziała — rzekł .



— wziąć?… — spytał — … !… — zawołał, uderzając czoło. — znasz persname, kapłankę persname…



— ?… — przerwał rabsun. — kapłanka świętej bogini persname kochanką ?…



— wolał, ?… — szydził persname — zostanie arcykapłanką, zbliżyć dworu…



— prawdę mówisz — rzekł .



— świętokradztwo!… — oburzał rabsun.



— kapłanka, popełni, umrzeć — wtrącił sędziwy persname.



— przeszkodziła , — odezwał chwili milczenia dagon. — spodziewa dziecka, książę przywiązany. urodził syn, poszłyby kąt .



— mieli pieniądze persname — rzekł .



— weźmie!… — wybuchnął dagon. — nędzna odrzuciła złoty, kosztowny puchar, zaniosłem…



— myślała, chcesz okpić — wtrącił 



pokiwał głową.



— kłopotać — rzekł. — trafi złoto, trafi ojciec, matka kochanka. trafi kochanka, dostanie …



— nóż… — syknął rabsun.



— trucizna… — szepnął 



— nóż rzecz grubiańska… — zakonkludował persname.



pogładził brodę, zamyślił , końcu powstał wydobył zanadrza purpurową wstęgę, nanizane złote amulety wizerunkiem wyjął pasa nóż, przeciął wstęgę części kawałki amuletami wręczył persname rabsunowi.



środka pokoju poszli kąt, stał skrzydlaty posąg bogini; złożyli ręce piersiach, zaczął mówić zniżonym głosem, :



— , życia, przysięgamy dochować umów spocząć, święte miasta zabezpieczone wrogów, wytępił głód, zaraza ogień…



dotrzymał zobowiązania zdradził tajemnicę, spadną klęski sromoty… głód skręca wnętrzności, sen ucieka krwią nabiegłych oczu… ręka uschnie , pośpieszył ratunkiem, litując nędzy… stole chleb zamieni zgniliznę, wino cuchnącą posokę… dzieci wymrą, dom zapełnią bękarty, oplwają wypędzą… skona, jęcząc dni samotny, trupa przyjmie ziemia woda, ogień spali pożrą dzikie bestie…



stanie!…



strasznej przysiędze, zaczął persname, połowy wykrzykiwali głosami drżącymi wściekłością, persname odpoczęli zadyszani. zaprosił ucztę, winie, muzyce tancerkach chwilę zapomnieli czekającej pracy.









-----

