persname



faraon



isbn 978----











tom iii







rozdział 



prorocy podziemnej świątyni sfinksa widzieli nowego władcę , obozował piramidami, dali znać królewskiego pałacu, — uczynili ? — wiadomo. , zbliżał przewozu, najdostojniejszy arcykapłan kazał obudzić służbę pałacową, przepływał nil, kapłani, jenerałowie dostojnicy cywilni zgromadzili wielkiej sali.



wschodem słońca ramzes czele drobnego orszaku wjechał pałacowy dziedziniec, służba upadła twarz, gwardia sprezentowała broń odgłosie trąb bębnów.



powitawszy wojsko, świątobliwość udał łazienki wziął kąpiel przesyconą wonnościami. pozwolił uporządkować boskie włosy; fryzjer zapytał : każe ogolić głowę — zarost? — odrzekł:



— potrzeba. kapłanem, żołnierzem.



słowa chwilę przeszły sali audiencjonalnej, godzinę obiegły pałac, południa rozniosły mieście memfis, wieczorem znane świątyniach państwa, orgname orgname północy geogname persname południu.



wieść nomarchowie, szlachta, wojsko, lud cudzoziemcy szaleli radości, święty stan kapłański obchodził żałobę zmarłym faraonie.



wyszedłszy kąpieli, świątobliwość przywdział krótką koszulę żołnierską czarne żółte pasy, złoty napierśnik, nogi sandały przywiązane rzemieniami, głowę płytki hełm kolcem. przypasał stalowy miecz , towarzyszył bitwie geogname, — otoczony wielką świtą jenerałów, brzękiem wszedł salę audiencjonalną.



zastąpił drogę arcykapłan , mając świętych arcykapłanów: persname, , : wielkich sędziów persname persname, najbliższych nomarchów, wielkiego podskarbiego tudzież naczelników: domu zbóż, domu bydła, domu szat, domu niewolników, domu srebra złota, mnóstwo dygnitarzy.



skłonił persname rzekł wzruszony:



— panie! żyjącemu ojcu waszemu podobało odejść bogów, kosztuje wiekuistego szczęścia. spada obowiązek troszczyć losem osieroconego państwa.



pozdrowiony, panie władco świata, — żyje świątobliwość faraon cham-merer--neter-hog!…



obecni zapałem powtórzyli okrzyk. spodziewano , nowy władca okaże wzruszenie zakłopotanie. podziw zmarszczył brwi odparł:



— wolą świątobliwego ojca prawami placename, obejmuję rządy spełniać chwałę państwa szczęście ludu…



zwrócił persname patrząc oczy zapytał:



— infule dostojności widzę złotego węża. przywdziałeś symbol władzy królewskiej?



śmiertelna cisza zaległa zgromadzenie. najzuchwalszy człowiek placename przypuścił, młody rozpocznie rządy podobnego pytania osoby najpotężniejszej państwie. potężniejszej zmarły faraon.



młodym panem stało jenerałów, dziedzińcu błyszczały spiżowe pułki gwardii, przeprawiała armia , upojona triumfem, zakochana wodzu.



potężny persname zbladł wosk zaciśniętej krtani mógł wydobyć głosu.



— pytam dostojności — powtórzył persname — jakim prawem znajduje wąż królewski?



— infuła dziada , persname — odparł persname — najwyższa rada nakazała przywdziewać ważnych okolicznościach.



— święty dziad — mówił persname — ojcem królowej drodze łaski otrzymał prawo ozdabiania infuły ureuszem. wiadomo, uroczysty strój znajduje relikwiami świątyni .



ochłonął.



— racz pamiętać, świątobliwość — objaśnił — całą dobę pozbawiony prawego władcy. musiał budzić układać snu boga , udzielać błogosławieństwa ludowi składać hołdy przodkom królewskim.



ciężki czas najwyższa rada kazała odziać świętą relikwię, rząd państwa służba bogom ulegały opóźnieniu. chwilą prawego potężnego władcę, składam cudowną relikwię…



powiedziawszy persname zdjął głowy infułę ozdobioną ureuszem podał mefresowi.



groźna twarz faraona wypogodziła — skierował kroki tronu.



zastąpił drogę święty persname schyliwszy ziemi rzekł:



— racz, świątobliwy panie, wysłuchać najpokorniejszej prośby…



głosie, oczach pokory, wyprostowawszy mówił :



— słowa najwyższej rady arcykapłanów…



— powiedz — odparł faraon.



— wiadomo świątobliwości — ciągnął — faraon, otrzyma placename święceń, spełniać najwyższych ofiar ubierać rozbierać cudownego ozyrysa.



— rozumiem — przerwał . — faraonem, posiada arcykapłańskiego dostojeństwa.



— przyczyny — mówił persname — najwyższa rada błaga świątobliwość wyznaczenie arcykapłana, mógłby zastępować pełnieniu religijnych obrządków.



słuchając mowy stanowczej, arcykapłani cywilni dostojnicy drżeli kręcili rozpalonych kamieniach, placename poprawiali miecze. święty persname nieukrywaną pogardą spojrzał — utopił zimny wzrok obliczu faraona.



świata okazał zakłopotania.



— — odparł — , dostojność, przypomniał ważnym obowiązku. wojenne rzemiosło sprawy państwa pozwolą zajmować obrzędami świętej religii, muszę wyznaczyć zastępcę…



mówiąc począł rozglądać zebranymi.



lewej strony stał święty . persname wpatrzył twarz łagodną uczciwą spytał:



— , dostojność?



— nazywam sem, arcykapłanem świątyni ptah -.



— zastępcą religijnych obrządkach — rzekł , wskazując palcem.



zebranymi przeleciał szmer podziwu. najdłuższych rozmyślaniach naradach wybrać wysoki urząd godniejszego kapłana.



pobladł , zacisnął sine usta przysłonił powiekami oczy.



chwilę nowy faraon zasiadł tronie, nóg rzeźbione postacie książąt królów narodów.



złotej podał panu białą czerwoną koronę otoczoną złotym wężem. władca milcząc włożył głowę, obecni upadli ziemię.



uroczysta koronacja, objęcie władzy.



kapłani okadzili faraona odśpiewali hymn ozyrysa, zlał błogosławieństwa, cywilni wojskowi dygnitarze dopuszczeni ucałowania najniższego stopnia tronu. wziął złotą łyżkę powtarzając modlitwy, odmawiał święty sem, ofiarował kadzidła posągom bogów uszykowanym stronach królewskiej stolicy.



— robić? — zapytał władca.



— ukazać ludowi — odparł persname



złocone, otwarte drzwi marmurowych schodach świątobliwość wszedł taras podniósłszy ręce zwrócił okolicom świata. odezwały głosy trąb szczytu pylonów wywieszono chorągwie. polu, dziedzińcu ulicy — padał twarz; kij podniesiony grzbietem bydlęcia niewolnika opuszczał szkody, przestępcy państwowi, skazano dnia, otrzymali ułaskawienie. schodząc tarasu, władca zapytał:



— spełnienia?



— oczekuje świątobliwość posiłek sprawy państwa — odezwał 



— mogę odpocząć — rzekł faraon. — zwłoki świątobliwego ojca?



— oddane balsamistom… — szepnął 



persname oczy wezbrały łzami drgnęły usta. pohamował milcząc patrzył ziemię. rzeczą nieprzystojną, słudzy widzieli wzruszenie potężnego władcy.



chcąc zwrócić uwagę przedmiot, persname wtrącił:



— świątobliwość raczy przyjąć należny hołd królowej matki?



— ?… przyjmować hołdy matki?… — rzekł zdławionym głosem faraon.



chcąc uspokoić , dodał przymuszonym uśmiechem:



— dostojność zapomniałeś, mówi mędrzec ?… święty persname powtórzy piękne słowa matce…



— „pamiętaj — cytował persname — urodziła sposoby karmiła…”



— mów … mów!… — nalegał , usiłując zapanować .



— „zapomniał, podniesie ręce boga, skargę usłyszy. nosiła sercem, wielki ciężar, porodziła upłynięciu miesięcy. nosiła plecach lata pierś wkładała usta. wychowała, brzydząc niechlujstwa. poszedłeś szkół pismach ćwiczony, przełożonym stawała dzień chlebem piwem domu .”



persname odetchnął rzekł :



— widzicie , godzi , witała matka . pójdę …



poszedł szereg sal wykładanych marmurem, alabastrem drzewem, malowanych jaskrawymi farbami, rzeźbionych złoconych, — ogromna świta. zbliżywszy przedpokoju matki, dał znak, zostawiono samego.



minął przedpokój, chwilę zatrzymał pode drzwiami, zapukał wszedł .



izbie nagich ścianach, sprzętów niski tapczan nadtłuczony dzban wodą, znak żałoby, siedziała kamieniu matka faraona, królowa nikotris. grubej koszuli, ; miała czoło umazane błotem geogname popiół poplątanych włosach.



zobaczywszy persname, czcigodna schyliła , upaść nóg. syn pochwycił objęcia rzekł płaczem:



— , , zniżysz ziemi, musiał zejść ziemię…



królowa przytuliła głowę piersi, otarła łzy rękawem grubej koszuli, wzniósłszy ręce szepnęła:



— bogowie… niechaj duch ojca dziada otoczą opieką błogosławieństwem… izydo, skąpiłam ofiar, robię największą… oddaję miłego syna… syn królewski stanie synem, sława potęga pomnożą boskie dziedzictwo…



razy uściskał ucałował królowę, usadowił tapczanie, usiadł kamieniu.



— zostawił ojciec rozkazy? — zapytał.



— prosił pamięć, najwyższej rady powiedział słowa: „zostawiam następcę, lwem orłem jednej osobie: słuchajcie , podźwignie placename niebywałej potęgi.”



— myślisz, kapłani posłuszni?



— pamiętaj — rzekła matka — godłem faraona wąż. wąż roztropność, milczy wiadomo kąsa … czas weźmiesz sprzymierzeńca, pokonasz .



— persname zuchwały… ośmielił włożyć infułę świętego amenhotepa… rozumie , kazałem zdjąć usunę rządu… członków najwyższej rady…



królowa potrząsnęła głową.



— placename — mówiła — bogowie obdarzyli wielką mądrością. , lękałabym zatargu herhorem…



— spieram . wypędzam.



— placename — powtórzyła matka — boję walki kapłanami. prawda, miarę łagodny ojciec uzuchwalił ludzi, doprowadzać rozpaczy srogością. — pomyśl: zastąpi radę?… znają , , ziemi niebie; widzą najskrytsze myśli ludzkie kierują sercami, wiatr liśćmi. wiedział, dzieje placename niniwie, placename placename.



— odpycham mądrości, chcę służby — odparł faraon. — wiem, rozum wielki, kontrolowany, oszukiwał, kierowany, rujnował państwa… powiedz, , ciągu lat zrobili placename?… lud cierpi nędzę buntuje , wojska , skarb pusty, miesięcy ciasto drożdżach rośnie — narzuca traktaty!…



— czyń, chcesz. pamiętaj, symbolem faraona wąż, wąż — milczenie roztropność.



— prawdę mówisz, , wierzaj , razach wyższą odwaga. wiem, kapłani wojnę libijską rozkładali całe lata. jam skończył ciągu dni , dzień popełniałem krok szalony, stanowczy. wybiegł pustynię, wielką nieroztropnością, mielibyśmy placename 



— wiem, goniłeś persname zaskoczył persname — rzekła królowa. — nierozważne dziecko… pomyślałeś !…



uśmiechnął .



— spokojnego serca — odparł. — persname walczy, lewej prawej ręce staje . dorówna?…



uściskał królowę wyszedł.







rozdział 



ogromna świta świątobliwości stała sali poczekalnej, rozłupana części. jednej strony herhor, persname arcykapłanów starszych wiekiem, drugiej — jenerałowie, urzędnicy cywilni przeważna ilość młodszych kapłanów.



orli wzrok faraona jednej chwili dostrzegł rozdział dostojników sercu młodego władcy zapaliła radosna duma.



„dobywając miecza, odniosłem zwycięstwo!…” — pomyślał.



cywilni wojskowi dostojnicy odsuwali persname mefresa. wątpił, arcykapłani, najpotężniejsi państwie, posiadają łaski nowego faraona.



przeszedł sali jadalnej, zastanowiła liczba usługujących kapłanów — półmisków.



— zjeść? — zapytał, ukrywając zdziwienia.



kapłan czuwający kuchnią objaśnił faraona, potrawy, zużytkuje świątobliwość, idą ofiarę dynastii.



mówiąc wskazał szereg posągów ustawionych sali.



spojrzał posągi, wyglądały, dawano, kapłanów, cera świeża, zjadali, — zażądał piwa żołnierskiego chleba czosnkiem.



starszy kapłan osłupiał, powtórzył rozkaz młodszemu. młodszy zawahał , powtórzył zlecenie chłopcom dziewczętom. chłopcy pierwszej chwili, zdawało , wierzą własnym uszom; rozbiegli całym pałacu.



kwadrans wrócili wystraszeni, szepcząc kapłanom, żołnierskiego chleba czosnku…



uśmiechnął zapowiedział, pory brakło kuchniach prostych potraw. zjadł gołąbka, kawałek ryby, pszenną bułkę popił winem.



przyznał duchu, jedzenie zrobione , wino cudowne. mógł opędzić myśli, kuchnia dworska pochłaniać nadzwyczajne sumy.



kadzidła cześć przodków, władca udał królewskiego gabinetu celem wysłuchania raportów.



pierwszym skłonił panem , zrobił witając , wielkim wzruszeniem powinszował zwycięstwa 



— persname — mówił — świątobliwość, placename placename nędzne namioty błąkających pustyni. wygrałeś wielką bitwę małymi stratami zamachem boskiego miecza zakończyłeś wojnę, końca , ludzie zwyczajni, umieliśmy dopatrzeć.



czuł, niechęć zaczyna słabnąć.



— — ciągnął arcykapłan — najwyższa rada błaga świątobliwość, walecznych pułków przeznaczył talentów nagrody… , naczelny wodzu, pozwól, imienia twego kładziono napis: „zwycięski!”…



licząc młodość faraona, persname przesadził . ochłonął upojenia odparł:



— przydomek dalibyście , zniósł armię zapełnił świątynie bogactwami placename placename?…



„myśli ?…” — rzekł arcykapłan.



, potwierdzenie obaw, zmienił przedmiot rozmowy zapytał:



— wojska?…



— , memfisem?…



— , całym placename.



— świątobliwość pułków… — mówił arcykapłan. — dostojny persname granicy wschodniej … południu, zaczyna niepokoić nubia… stoją garnizonami całym kraju.



— — rzekł faraon. — żołnierzy?



— tysięcy…



zerwał fotelu.



— ?… — krzyknął. — znaczy?… zrobiliście armią?…



— środków utrzymanie większej liczby…



— bogowie!… — mówił persname chwytając głowę. — miesiąc napadną placename!… rozbrojeni…



— persname wstępny traktat — wtrącił 



— kobieta mogłaby powiedzieć, minister wojny — uniósł . — znaczy traktat, stoi armia?… zgniotłaby połowa wojsk, rozporządza król 



— racz uspokoić , świątobliwy panie. pierwszą wieść zdradzie placename mielibyśmy miliona wojowników…



roześmiał twarz.



— ?… ?… oszalałeś, kapłanie!…. grzebiesz papirusach, lat służę wojsku dnia, odbywał musztry manewrów… sposobem ciągu miesięcy półmilionową armię?…



— szlachta wystąpi…



— szlachcie!… persname żołnierze. półmilionowej armii pułków, , mówisz, … ludzie, pasą bydło, orzą ziemię, lepią garnki piją próżnują dobrach, nauczą wojskowego rzemiosła?… placename lichym materiałem żołnierzy, wiem , widuję dzień… , placename, , dzieckiem , strzela łuku procy włada maczugą; upływie uczy maszerować. placename latach pracy maszeruje . prawda, mieczem włócznią oswaja lata, trafne rzucanie pocisków …



upływie miesięcy moglibyście wystawić armię, półmilionową bandę, oka rozbiłaby druga banda, asyryjska. pułki placename liche wymusztrowane, żołnierz umie miotać kamienie strzały, rąbać kłuć, posiada impet dzikiego zwierzęcia, łagodnemu persname brakuje. rozbijamy nieprzyjaciół , karne wyćwiczone pułki tarany: wybić połowę żołnierzy, zepsuje kolumna. kolumny, placename armii.



— mądrą prawdę mówi świątobliwość — rzekł persname zadyszanego faraona. — bogowie posiadają znajomość rzeczy… wiem, siły placename słabe, stworzenia lat pracy… powodu chcę zawrzeć traktat orgname



— zawarliście…



— tymczasowy. , widząc chorobę ojca, lękając świątobliwości, odłożył zawarcie właściwego traktatu wstąpienia tron.



wpadł gniew.



— ?… — zawołał. — myślą zagarnięciu placename?… sądzą, podpiszę hańbę panowania?… złe duchy opętały !…



audiencja skończona. herhor upadł twarz, wracając rozważał sercu :



„świątobliwość wysłuchał raportu, odrzuca usług… powiedziałem , podpisać traktat orgname, najcięższa sprawa skończona… persname , persname przyjedzie…



lew, lew, słoń rozhukany, młodzieniec… faraonem, wnukiem arcykapłana!… zrozumiał, same ręce, wzniosły …”



przedsionku dostojny zatrzymał , dumał , końcu, , poszedł królowej .



ogrodzie kobiet dzieci, rozrzuconych pałacyków dochodziły jęki. kobiety należące domu zmarłego faraona opłakiwały , odszedł .



żal , zdaje , szczery.



gabinetu nowego władcy przyszedł najwyższy sędzia.



— powiesz, dostojność? — zapytał .



— dni zdarzył niezwykły wypadek placename — odparł sędzia. — chłop zamordował żonę dzieci utopił poświęconej sadzawce.



— oszalał?



— zdaje , zrobił głodu.



zamyślił.



— dziwny wypadek — rzekł — chciałbym usłyszeć innego. występki zdarzają czasach?



najwyższy sędzia wahał .



— mów — rzekł , zniecierpliwiony — ukrywaj . wiem, placename zapadł bagnisko, chcę wydobyć, muszę znać złe…



— najczęstszymi… najzwyklejszymi występkami bunty… pospólstwo buntuje … — pośpieszył dodać sędzia.



— słucham — wtrącił .



— persname — mówił sędzia — zbuntował pułk mularzy kamieniarzy, czas dano rzeczy potrzebnych. placename chłopstwo zabiło pisarza zbierającego podatki… placename -hebit chłopi zburzyli domy placename dzierżawców… kasa chcieli poprawiać kanału twierdząc, robotę należy płaca skarbu… kopalniach porfiru skazańcy pobili dozorców chcieli gromadą uciekać stronę morza…



— zaskoczyły wiadomości — odparł faraon. — myślisz ?



— ukarać winnych…



— myślę, dawać pracującym , należy — rzekł . — głodny wół kładzie ziemi, głodny koń chwieje nogach wzdycha… persname żądać, głodny człowiek pracował objawiał, ?…



— świątobliwość…



— pentuer utworzy radę zbadania rzeczy — przerwał faraon. — chcę, karano…



— wybuchnie bunt ogólny!… — zawołał przerażony sędzia.



oparł brodę rękach rozważał.



— ! — rzekł chwili — sądy robią , … . persname zbierze radę.



zaiste! — dodał chwili — decydować bitwie nieporządku, opanował placename…



wyjściu najwyższego sędziego wezwał tutmozisa. kazał imieniu powitać wojsko wracające geogname rozdzielić talentów oficerów żołnierzy.



rozkazał przyjść pentuerowi, przyjął wielkiego skarbnika.



— chcę wiedzieć — rzekł — stan skarbu.



— — odparł dostojnik — chwili tysięcy talentów wartości spichrzach, oborach, składach skrzyniach. podatki dzień wpływają…



— bunty robią dzień — dodał faraon. — ogólne dochody wydatki?



— wojsko wydajemy tysięcy talentów… świątobliwy dwór tysięcy talentów …



— ?… ?… roboty publiczne?…



— chwili wykonywają — rzeki wielki skarbnik, spuszczając głowę.



— dochody?…



— wydajemy, … — szepnął urzędnik.



— tysięcy talentów — odparł faraon. — reszta?…



— zastawie , bankierów kupców, świętych kapłanów…



— — odparł . — nienaruszalny skarb faraonów złocie, platynie, srebrze klejnotach. wynosi?



— lat naruszone wydane…



— ?… ?…



— potrzeby dworu — odpowiedział skarbnik — podarunki orgname świątyń…



— dwór dochody płynących podatków, podarunki mogły wyczerpać skarbiec ojca?…



— persname, ojciec świątobliwości, hojny składał wielkie ofiary…



— … wielkie?… chcę dowiedzieć … — mówił faraon.



— dokładne rachunki archiwach, pamiętam liczby ogólne…



— mów!…



— przykład świątyniom — odparł wahając skarbnik — dał ciągu szczęśliwego panowania miast, okrętów, miliony sztuk bydła, miliony worów zboża, tysięcy koni, tysięcy niewolników, piwa wina tysięcy beczek, miliony sztuk chlebów, tysięcy szat, tysięcy kruż miodu, oliwy kadzideł… tysiąc talentów złota, tysiące srebra, tysięcy lanego brązu, talentów ciemnego brązu, milionów kwiecistych wieńców, tysiąc posągów persname tysięcy sztuk drogich kamieni… liczb pamiętam, zapisane…



persname śmiechem podniósł ręce góry, chwili wpadł gniew uderzając pięścią stół zawołał:



— niesłychana rzecz, garstka kapłanów zużyła piwa, chleba, wieńców szat, mając własne dochody!… ogromne dochody, razy przewyższają potrzeby świętych…



— świątobliwość raczył zapomnieć, kapłani wspierają dziesiątki tysięcy ubogich, leczą chorych utrzymują pułków koszt świątyń.



— pułki?… faraonowie korzystają czasie wojny. tyczy chorych, płaci odrabia, winien świątyni kurację. ubodzy?… pracują świątynie: noszą bogom wodę, przyjmują udział uroczystościach, — należą robienia cudów. bramami świątyń odzyskują rozum, wzrok słuch, leczą rany, nogi ręce odzyskują władzę, lud, patrząc podobne dziwowiska, placename modli hojniejsze składa ofiary bogom…



ubodzy wołami owcami świątyń; przynoszą czysty zysk…



— — ośmielił wtrącić skarbnik — kapłani wydają ofiar, zgromadzają powiększają fundusz…



— ?



— nagłą potrzebę państwa…



— widział fundusz?



— — rzekł dostojnik. — skarby złożone placename ubywają, mnożą pokolenia pokolenie, …



— — przerwał persname — placename mieli brać, zdobędą placename rządzony kapłanów!…



dziękuję , wielki skarbniku — dodał. — wiedziałem, majątkowy stan placename zły. przypuszczałem, państwo zrujnowane… kraju bunty, wojska , faraon biedzie… skarbiec placename powiększa pokolenia pokolenie!…



dynastia, dynastia, składała podarunków świątyniom, dał ojciec, persname posiadałby tysięcy talentów złota, tysięcy talentów srebra, zbóż, bydła, ziemi, niewolników miast, szat drogich kamieni, zliczy najlepszy rachmistrz!…



wielki skarbnik pożegnał władcę zgnębiony. persname kontent: chwilowym namyśle zdawało , rozmawiał dostojnikami.







rozdział iii



straż czuwająca przedpokoju zameldowała pentuera. kapłan upadł twarz faraonem zapytał rozkazy.



— rozkazywać, prosić chcę — rzekł . — wiesz, bunty!… bunty chłopów, rzemieślników, więźniów… persname morza kopalń!… brakuje , zbuntowali żołnierze ogłosili faraonem… przykład herhora!…



— żyj , świątobliwość — odparł kapłan. — placename człowieka, poświęciłby błogosławił imienia.



— , wiedzieli — mówił gniewem władca — persname bezsilny ubogi, zechciałby panem !… myślałem, odziedziczywszy podwójną koronę, znaczył… pierwszym dniu przekonywam , cieniem dawnych władców placename! faraon majątku, wojska, wiernych sług… posągi bogów, kadzą składają ofiary… posągi bezsilne, ofiarami tuczą kapłani… prawda, trzymasz !…



— — odrzekł persname — świątobliwość mówi pierwszym dniu panowania. wieść rozeszła placename…



— persname powiem, dolega?… — przerwał . — doradcą ocaliłeś , chciałeś ocalić życie, , rozgłaszać: dzieje królewskim sercu, otwieram… masz słuszność.



przeszedł komnacie chwili rzekł spokojniejszym tonem:



— mianowałem naczelnikiem rady, wyśledzić przyczyny nieustannych buntów państwie. chcę, karano winnych, czyniono sprawiedliwość nieszczęśliwym…



— persname wspiera łaską !… — szepnął kapłan. — zrobię, panie, każesz. powody buntów znam śledztwa…



— powiedz.



— mówiłem świątobliwości: lud pracujący głodny, roboty płaci wielkie podatki. robił wschodu zachodu słońca, zaczynać godzinę wschodem, kończyć godzinę zachodzie. dziesiąty dzień prosty człowiek mógł odwiedzać groby matki ojca, rozmawiać cieniami składać ofiary. chodzi, czasu.



chłop zjadał ciągu dnia placki pszenne, stać jęczmienny. roboty kanałach, groblach gościńcach liczyły podatkami; podatki płacić drogą, roboty publiczne wykonywać .



przyczyny buntów.



— najbiedniejszy szlachcic państwie! — zawołał faraon, targając włosy. — lada właściciel folwarku daje bydlętom przystojne jadło odpoczynek; inwentarz głodny znużony!…



robić, powiedz, , prosiłeś , poprawił los chłopów?…



— rozkazujesz, panie, powiedział?…



— proszę… każę… chcesz… mów .



— błogosławione rządy, prawdziwy synu ! — odparł kapłan. — czynić należy…



, panie, płacono roboty publiczne, …



— rozumie .



— — zapowiedz, praca rolna trwała wschodu zachodu słońca… spraw, dynastii boskich, lud wypoczywał siódmy dzień; dziesiąty, siódmy. nakaż, panowie mieli prawa zastawiać chłopów, pisarze bić dręczyć upodobania.



daj — dziesiątą dwudziestą część ziemi chłopom własność, odebrać zastawiać mógł. rodzina chłopa ziemi, podłoga komnaty, głodna. daj, panie, chłopom pustynne piaski własność, lat wyrosną ogrody…



— mówisz — wtrącił persname — mówisz , widzisz sercu, świecie. ludzkie pomysły, najlepsze, zgadzają naturalnym biegiem rzeczy…



— świątobliwość, widywałem podobne zmiany skutki — odrzekł pentuer.



świątyniach dokonywają różne próby; leczeniem chorych, uczeniem dzieci, hodowlą bydła roślin, poprawą ludzi. , zdarzało:



chłopu leniwemu chudemu dawano dobre jadło odpoczynek siódmy dzień, człowiek robił tłustym, chętnym pracy skopywał pola . robotnik płatny weselszy wykonywa roboty niewolnik, bić żelaznymi prętami. ludziom sytym rodzi dzieci głodnym spracowanym; potomstwo ludzi wolnych zdrowe silne, niewolników — wątłe, ponure skłonne kradzieży kłamstwa.



przekonano , ziemia, uprawia właściciel, daje raza ziarn jarzyn ziemia obsługiwana niewolników.



ciekawszą rzecz powiem świątobliwości: oraczom przygrywa muzyka, ludzie woły robią , męczą muzyki.



sprawdzono świątyniach.



uśmiechał .



— muszę folwarkach kopalniach zaprowadzić muzykę — rzekł. — kapłani przekonali dziwach, opowiadasz, majątkach postępują chłopstwem?…



opuścił głowę.



— — odparł wzdychając — kapłani mędrcami serca szlachetne…



— !… — zawołał .



powiedz , , synem chłopów wiesz, kapłanami znajdują hultaje głupcy, powiedz: chcesz służyć walce ?… rozumiesz, poprawię losu chłopskiego, pierwej nauczę kapłanów posłuszeństwa woli…



załamał ręce.



— panie — odparł — bezbożna niebezpieczna sprawa walka kapłaństwem!… rozpoczynał … mógł dokończyć…



— popierali , , mędrcy!… — wybuchnął . — , zrozumiem: mądrzy zacni kapłani wiążą bandą łotrów, większość klasy?…



persname trząsł głową zaczął mówić :



— tysięcy lat święty stan kapłański pielęgnuje zrobił kraj , : całego świata. kapłanom, wad, udało zrobić?… kagańcem, płonie światło mądrości.



persname brudny, śmierdzący, przechowuje boski ogień, ludźmi panowałaby ciemność dzikość.



mówisz, panie, walce kapłaństwem — ciągnął — pentuer. — wyniknąć ?… przegrasz, nieszczęśliwy, poprawisz losu chłopom. wygrał?… , bodajbym doczekał dnia!… rozbił kaganiec, , zgasiłbyś ognia mądrości, tysięcy lat płonie placename światem…



, panie , powody, chcę mieszać walki świętym stanem kapłańskim… czuję, zbliża, cierpię, robak, , mogę zapobiec. wdawać , musiałbym zdradzić , , twórcą mądrości…



słuchając , chodził komnacie zamyślony.



— — rzekł gniewu — czyń, chcesz. żołnierzem, mogę wyrzucać braku odwagi… możesz doradcą… proszę , utworzył sąd rozpatrzenia chłopskich buntów wezwę, mówił, nakazuje mądrość.



ukląkł, żegnając .



— — dodał persname — wiedz , chcę gasić boskiego światła… kapłani pielęgnują mądrość świątyniach, — marnują wojska, zawierają haniebnych traktatów … okradają — mówił uniesieniem — królewskich skarbców…



myślą, wystawał bramami, raczyli dostarczyć funduszów podźwignięcia państwa zrujnowanego nikczemne rządy?… cha!… cha!… pentuerze… bogów prosił , stanowi moc prawo.



możesz odejść.



kapłan, cofając tyłem, wyszedł ukłonów drzwiach upadł twarzą ziemię.



.



„ludzie śmiertelni — myślał — dzieci. persname mądry, , placename wypadek wojny potrzebuje miliona żołnierzy, , wojska ćwiczyć, — zmniejszył liczbę komplet pułków…



wielki skarbnik mądry, wydaje rzeczą naturalną, skarby faraonów przeszły labiryntu!…



pentuer… dziwny człowiek!… obdarowywać chłopów jadłem, ziemią nieustającymi świętami… , zmniejszy dochody, małe. powiedział: pomóż odebrać kapłanom królewskie skarby, nazwałby bezbożnością gaszeniem światła placename!…



osobliwy człowiek… rad całe państwo przewrócić góry nogami, chodzi dobro chłopów, śmiałby wziąć kark arcykapłana odprowadzić więzienia. największym spokojem każe wyrzec połowy dochodów, pewny, odważyłby wynieść miedzianego utena labiryntu…”



uśmiechał medytował:



„pragnie szczęśliwym; zechcesz zrobić, szczęśliwi, chwytał ręce, człowiek, chory ząb wyjmują…



władca stanowczym… boski ojciec czynił, zaniedbując chłopstwo, granic ufając kapłanom… ciężkie zostawił dziedzictwo, … dam radę…



sodowych jezior trudna sprawa… trudniejsza … gadacze , ludzie zbrojni zdecydowani śmierć…



bitwa otwiera oczy dziesiątki lat spokojnych rządów… powie: złamię przeszkodę! złamie . zawaha, ustąpić…”



mrok zapadł. pałacu zmieniono warty dalszych salach zapalano . pokoju faraona śmiał wejść rozkazu.



, zmęczony bezsennością, wczorajszą podróżą dzisiejszymi zajęciami, upadł fotel. zdawało , setki lat faraonem, mógł wierzyć, godziny, piramidami, upłynęła doba.



„doba?… niepodobna!…”



przyszło myśl, , sercu następcy osiedlają dusze poprzednich faraonów. , — wzięło uczucie starości dawności?… rządzenie państwem wydaje rzeczą prostą, miesięcy truchlał myśląc, potrafi rządzić.



„dzień?… — powtarzał duchu. — tysiące lat miejscu!…”



usłyszał przytłumiony głos:



— synu !… synu…



zerwał fotelu.



— ?… — zawołał.



— , … zapomniał?…



władca mógł zorientować : głos pochodzi? góry, dołu dużego posągu , stał kącie.



— synu — mówił głos — wolę bogów, chcesz otrzymać błogosławioną pomoc… , szanuj bogów, pomocy największa potęga ziemska proch cień… , bogów, chcesz, gorycz błędów zatruła pobytu szczęśliwej krainie geogname…



głos umilkł, kazał przynieść światło. jedne drzwi komnaty zamknięte, drugich stała warta. obcy mógł wejść.



gniew niepokój szarpały serce faraona. ?… przemawiał cień ojca, głos nowym oszustwem kapłanów?



kapłani przemawiać odległości względu grube mury, podsłuchiwać. , świata, dzikie zwierzę obsaczony stron.



prawda, pałacu królewskim podsłuchiwanie rzeczą zwyczajną. persname sądził, gabinet wolny zuchwalstwo kapłanów zatrzymuje progu najwyższego władcy.



duch?…



chciał jeść kolacji, udał spoczynek. zdawało , zaśnie; zmęczenie wzięło górę rozdrażnieniem.



godzin obudziły dzwonki światło. północ kapłan-astrolog przyszedł złożyć panu raport stanowisku ciał niebieskich. persname wysłuchał sprawozdania, końcu rzekł:



— mógłbyś, czcigodny proroku, pory składać raportów dostojnemu semowi?… zastępcą rzeczach dotyczących religii…



kapłan-astrolog zdziwił obojętności rzeczy niebieskich.



— świątobliwość — spytał — raczy zrzekać wskazówek, władcom dają gwiazdy?…



— dają? — powtórzył faraon. — powiedz, obietnice ?



astrolog spodziewał kwestii, odparł namysłu:



— horyzont zaćmiony… świata trafił drogę prawdy, prowadzi poznania woli bogów. znajdzie , długie życie szczęśliwe, pełne chwały panowanie…



— !… dziękuję , mężu święty. wiem: powinienem szukać, zastosuję wskazówek, proszę, komunikował dostojnym semem. zastępcą ciekawego wyczytasz gwiazdach, opowie rana.



kapłan opuścił sypialnię, potrząsając głową.



— wybili snu!… — rzekł wyrazem niezadowolenia.



— najczcigodniejsza królowa — odezwał adiutant — godzinę rozkazała prosić świątobliwość posłuchanie…



— ?… północy?… — spytał .



— mówiła, północy świątobliwość obudzi …



pomyślał odpowiedział adiutantowi, czekać królowę sali złotej. sądził, podsłucha rozmowy.



narzucił płaszcz, włożył niewiązane sandały rozkazał oświetlić złotą salę. wyszedł, zalecając służbie, towarzyszyła.



matkę zastał sali, szatach grubego płótna znak żałoby. zobaczywszy faraona, czcigodna chciała upaść kolana, syn podniósł uściskał.



— zdarzyło ważnego, , trudzisz godzinie? — spytał.



— spałam… modliłam … — odparła. — synu , odgadłeś, sprawa ważną!… słyszałam boski głos twego ojca…



— ? — rzekł czując, gniew napełnia.



— nieśmiertelny ojciec — ciągnęła królowa — mówił pełen smutku, wchodzisz błędną drogę… wyrzekasz pogardą persname święceń traktujesz sługi persname.



„zostanie persname — mówił boski ojciec — zniechęci bogów opuści stan kapłański?… powiedz … powiedz — powtarzał czcigodny cień — sposobem zgubi placename, dynastię…”



— ! — zawołał persname — grożą, pierwszym dniu panowania?… , pies szczeka, boi, pogróżki złą wróżbą, kapłanów!



— ojciec mówił… — powtórzyła .



— nieśmiertelny ojciec — odparł persname — święty dziad persname, czyste duchy, znają serce widzą opłakany stan placename. serce podźwignąć państwo ukrócenie nadużyć, mogliby przeszkadzać spełnienia zamiarów…



— wierzysz, duch ojca daje rady? — spytała przerażona.



— wiem. prawo przypuszczać, głosy duchów, rozlegające różnych kątach pałacu, figlem kapłańskim. kapłani lękać , bogowie duchy… duchy straszą , …



królowa zadumała widać, słowa syna robią wrażenie. widziała cudów życiu samej wydawały podejrzanymi.



— — rzekła westchnieniem — ostrożny, synu!… południu , niezadowolony posłuchania … mówił, chcesz usunąć kapłanów dworu…



— ?… kuchnia piwnica miały duże rozchody?… , słuchali, mówię, patrzyli, robię?…



— kraj wzburzy , kapłani ogłoszą, bezbożnikiem… — wtrąciła .



— kraj burzy, winy kapłanów — odparł faraon. — pobożności placename ludu zaczynam mieć wyobrażenie… , , wiedziała, procesów znieważanie bogów, — okradanie zmarłych, przekonałabyś , ludu sprawy kapłańskie przestały świętymi.



— wpływ cudzoziemców, zalewają placename — zawołała . — persname…



— , wpływ; , placename uważa posągów, kapłanów istoty nadludzkie… , , posłuchała szlachty, oficerów, żołnierzy, zrozumiałabyś, nadszedł czas postawienia władzy królewskiej miejscu kapłańskiej, władza upaść kraju.



— placename — westchnęła królowa. — mądrość nadzwyczajna, czyń, chcesz… postępuj … , !… skorpion, zabity, ranić nieostrożnego zwycięzcę…



uściskali wrócił sypialni. mógł zasnąć.



widział, kapłanami rozpoczęła walka, wstrętnego, zasługiwało nazwę walki , wódz, pierwszej chwili umiał poradzić.



nieprzyjaciel?… wystąpić wierne wojsko?… kapłanom, upadają ziemię? gwiazdom, mówią, wszedł drogę prawdy? zwalczać?…



owe głosy duchów rozlegające pomroki? własną matkę, , przerażona, błaga , rozpędzał kapłanów?…



persname wił łożu poczuciu bezsilności. przyszła myśl: „obchodzi nieprzyjaciel, rozłazi błoto garści?… gadają pustych salach, gniewają bezbożność…



wydawał rozkazy, ośmieli spełnić , wrogiem zwrócę policję, sąd wojsko…”







rozdział 



miesiącu hator, latach panowania, umarł persname, władca światów, wieczności, życia wszelakiej uciechy.



umarł, czuł, ciało staje mdłe nieużyteczne. umarł, tęsknił wiekuistej ojczyzny, rządy ziemskiego państwa pragnął powierzyć młodszym rękom. umarł , chciał, wola. persname duch odleciał jastrząb, krążąc ziemią, końcu rozpływa błękitnych przestworach.



życie pobytem nieśmiertelnej istoty krainie znikomości, śmierć momentów nadludzkiego istnienia.



zbudził wschodzie słońca wsparty prorokach, otoczony chórem kapłanów, udał kaplicy . , , wskrzesił bóstwo, umył ubrał, złożył ofiarę podniósł ręce modlitwy.



czas kapłani śpiewali:



chór . „cześć , wznosisz horyzoncie przebiegasz niebo…



chór . persname świętości pomyślność , oblicza padają twe promienie…



chór . mógłżebym iść, idziesz, zatrzymywania , słońce!…



chór . wielki wędrowcze przestrzeni, masz setki milionów lat oka mgnieniem…



chór . zachodzisz, trwasz. mnożysz godziny, dnie noce trwasz , praw własnych…



chór . oświetlasz ziemię, ofiarowując własnymi rękoma samego , postacią wschodzisz widnokręgu.



chór . gwiazdo, wynurzająca , wielka światłość, kształtujesz członki…



chór . urodzony rodzisz horyzoncie.”



miejscu odezwał faraon:



— „promieniejący niebie! pozwól, wstąpił wieczności, połączył czcigodnymi doskonałymi cieniami wyższej krainy. oglądam blaski rana wieczorem, łączysz matką nut. zwrócisz zachodowi oblicze, ręce składają modlitwy cześć usypiającego górami życia.”



podniesionymi rękoma mówił otoczony chmurą kadzideł. umilkł rzucił tył, ramiona asystujących kapłanów.



żył.



wieść śmierci faraona błyskawica obiegła pałac. słudzy opuścili zajęcia, dozorcy przestali czuwać niewolnikami, zaalarmowano gwardię obsadzono wejścia.



głównym dziedzińcu począł zbierać tłum: kucharzy, piwniczych, masztalerzy, kobiet świątobliwości dzieci. jedni zapytywali: prawda? inni dziwili , słońce świeci niebie, krzyczeli wniebogłosy:



— „panie!… ojcze!… ukochany!… , odchodził ?… , idzie abydos!… , , ziemi sprawiedliwych!… miejsce, ukochałeś, jęczy płacze !…”



straszny wrzask rozlegał dziedzińcach, całym parku. odbijał gór wschodnich, skrzydłach wiatru przeleciał nil placename miasto memfis.



kapłani, modłów, usadowili ciało zmarłego bogatej, zamkniętej lektyce. stanęło drągach, wzięli rąk wachlarze strusich piór, inni kadzidła gotowali wyjścia.



chwilę przybiegła królowa nikotris, zobaczywszy zwłoki lektyce, rzuciła nóg zmarłego.



— „mężu ! bracie ! ukochany ! — wołała, zanosząc płaczu. — ukochany, , zostań domu, oddalaj miejsca ziemi, przebywasz…”



— „pokoju, pokoju, — śpiewali kapłani — wielki władco, idź pokoju geogname…”



— „! — mówiła królowa — śpieszysz przewozu, przeprawić drugi brzeg! kapłani, prorocy, śpieszcie , zostawcie ; wrócicie domów, pójdzie kraju wieczności…”



— „pokoju, pokoju, !… — śpiewał chór kapłański. — podoba persname, dzień wieczności nadejdzie, ujrzymy , władco, idziesz kraju, łączy ludzi.”



znak dany dostojnego persname służebnice oderwały panią nóg faraona gwałtem odprowadziły komnat.



niesiona kapłanów ruszyła, władca ubrany otoczony życia. prawo lewo, szli: jenerałowie, skarbnicy, sędziowie, wielcy pisarze, nosiciel topora łuku, — tłum kapłanów różnego stopnia.



podwórzu służba upadła twarz jęcząc płacząc, wojsko sprezentowało broń odezwały trąby, powitanie żyjącego króla.



, żywy niesiony przewozu. dosięgnięto , kapłani ustawili lektykę złocistym statku, purpurowym baldachimem, życia.



zasypano kwiatami, ustawiono posąg — statek królewski ruszył drugiemu brzegowi , żegnany płaczem służby dworskich kobiet.



godziny pałacu, nilem, kanałem, urodzajnymi polami gajami palm „płaskowzgórzem mumii” leżała oryginalna dzielnica. budowle poświęcone zmarłym, zamieszkane kolchitów paraszytów, balsamowali zwłoki.



dzielnica przedsionkiem właściwego cmentarza, mostem, łączył żyjące społeczeństwo miejscem wiecznego spoczynku. przywożono nieboszczyków robiono mumie; rodziny układały kapłanami cenę pogrzebu. przygotowywano święte księgi opaski, trumny, sprzęty, naczynia posągi zmarłych.



dzielnicę , oddaloną persname tysięcy kroków, otaczał długi mur, opatrzony bramami. orszak niosący zwłoki faraona zatrzymał bramą najwspanialszą, kapłanów zapukał.



— ? — spytano środka.



— mer-ramzes, światów, przychodzi żąda, przygotowali wiekuistej podróży — odparł kapłan.



— podobna, zagasło słońce placename?… umarł , oddechem życiem?…



— wola — odpowiedział kapłan. — należytą czcią usługi oddajcie , godzi, spotkały kary doczesnym przyszłym życiu.



— uczynimy, mówicie — rzekł głos środka.



kapłani zostawili bramą odeszli, padło nieczyste tchnienie zwłok nagromadzonych miejscu. urzędnicy cywilni przewodnictwem najwyższego sędziego skarbnika.



niemałej chwili czekania brama otworzyła wyszło ludzi. mieli kapłańskie szaty zasłonięte oblicza.



widok sędzia odezwał :



— oddajemy ciało waszego. czyńcie , nakazują przepisy religijne, zaniedbajcie, wielki zmarły doznał winy niepokoju świecie.



dodał:



— użyjcie złota, srebra, malachitu, jaspisu, szmaragdów, turkusów najosobliwszych wonności , brakło najlepszym gatunku. mówię , skarbnik. znalazł niegodziwiec, szlachetnych metalów chciałby podstawić nędzne falsyfikaty, drogich kamieni — szkło fenickie, pamięta, odrąbane ręce wyjęte oczy.



— stanie , — odpowiedział zasłoniętych kapłanów.



inni podnieśli weszli głąb dzielnicy zmarłych śpiewając:



— „idziesz pokoju abydos!… doszedł pokoju !… , , ziemi sprawiedliwych!”



brama zamknęła , najwyższy sędzia, skarbnik towarzyszący urzędnicy zawrócili przewozu pałacu.



czas zakapturzeni kapłani odnieśli lektykę ogromnego budynku, balsamowano królewskie zwłoki najwyższych dostojników, pozyskali wyjątkową łaskę faraona. zatrzymali przysionku, stała złota łódź kółkach, zaczęli wydobywać nieboszczyka lektyki.



— patrzcie! — zawołał zakapturzonych — sąż złodzieje?… persname umarł kaplicą , musiał paradnym stroju… — !… złotych bransolet — mosiężne, łańcuch mosiężny, pierścieniach fałszywe klejnoty…



— prawda — odparł . — ciekawym, oporządził: kapłani pisarze?



— pewnością kapłani… poschły ręce, gałgany!… łotr drugim śmie upominać, dawali nieboszczykowi najlepszym gatunku…



— żądali, skarbnik…



— złodzieje…



rozmawiając, balsamiści zdjęli nieboszczyka odzież królewską, włożyli tkany złotem szlafrok przenieśli zwłoki łodzi.



— bogom — mówił zasłoniętych — nowego . kapłaństwem zrobi porządek… wzięli rękoma, zwrócą gębą…



— !… mówią, ostry władca — wtrącił . — przyjaźni fenicjanami, przestaje pentuerem, rodowity kapłan, biedaków … wojsko, powiadają, dałoby spalić wytopić nowego faraona…



— dniach pobił placename…



— , nowy faraon?… — odezwał . — pustyni!… lękam , wróci memfis, spotkało nieszczęście…



— zrobi, wojsko ! doczekam uczciwego pogrzebu, młody zrobi kapłaństwem bawół pszenicą…



— głupi! — wtrącił milczący balsamista. — persname podoła kapłanom!…



— ?…



— widziałeś , lew poszarpał piramidę?…



— gadanie!…



— bawół roztrącił ?



— rozumie , roztrąci.



— obali piramidę?



— wziął wypytywanie?…



— , mówię, prędziej lew, bawół przewróci piramidę, faraon pokona stan kapłański… faraon lwem, bawołem wichrem jednej osobie…



— , ! — zawołano góry. — nieboszczyk?…



— … … szczęka opada — odpowiedziano przysionka.



— … dawać , persname godzinę iść miasta…



chwili złota łódź, nieboszczykiem, pomocą sznurów podniesiona górę, balkon wewnętrzny.



przysionka wchodziło wielkiej sali pomalowanej kolor niebieski ozdobionej żółtymi gwiazdami. całą długość sali jednej ścian przyczepiony ganek formie łuku, końce wznosiły piętro, środek piętra .



sala wyobrażała sklepienie niebieskie, ganek drogę słońca niebie, zmarły persname ozyrysem, słońcem, posuwa wschodu zachodowi.



dole sali stał tłum kapłanów kapłanek, oczekując uroczystość, rozmawiali rzeczach obojętnych.



— gotowe!… — zawołano balkonu.



rozmowy umilkły. górze rozległ trzykrotny dźwięk spiżowej blachy — balkonie ukazała złocista łódź słońca, jechał nieboszczyk.



dole zabrzmiał hymn cześć słońca:



„ukazuje obłoku, oddzielić niebo ziemi, połączyć…



ukryty rzeczy, żyjący, wiekuiście istnieją rzeczy…”



placename posuwała górę łuku, stanęła najwyższym szczycie.



dolnym krańcu łuku ukazała kapłanka przebrana boginią izydę, synem , zaczęła wchodzić górę. obraz księżyca, posuwa słońcem.



placename szczytu łuku zaczęła opuszczać zachodowi, dole odezwał chór:



„persname wcielony rzeczy, duch persname bogach. ciałem żyjącego człowieka, twórcą drzewa, nosi owoce, sprawcą użyźniających wylewów. żyje ziemskim kręgu.”



placename znikła zachodnim końcu balkonu, persname persname stanęli szczycie łuku. łodzi przybiegła gromada kapłanów, wydobyli zwłoki faraona położyli marmurowym stole, persname spoczynek dziennym trudzie.



zbliżył paraszyta przebrany bożka tyfona. głowie okropną maskę, rudą kudłatą perukę, plecach skórę dzika, ręku — kamienny nóż .



nożem zaczął odrzynać podeszwy nieboszczykowi.



— robisz śpiącemu, bracie ? — zapytała balkonu persname



— oskrobuję nogi bratu , ziemskim pyłem zanieczyścił nieba — odpowiedział przebrany tyfona.



oderznąwszy podeszwy porwał zgięty drut, zanurzył nosie zmarłego zaczął wydobywać mózg. rozciął brzuch otworem wyciągnął wnętrzności, serce płuca.



czas pomocnicy przynieśli wielkie urny ozdobione głowami bogów: hape, emset, duamutf quebhsneuf, dzbanów złożyli wewnętrzny organ zmarłego.



— robisz, bracie ? — zapytała drugi izyda.



— oczyszczam brata , , rzeczy ziemskich, stał piękniejszym — odpowiedział paraszyta.



marmurowego stołu znajdowała sadzawka wody nasyconej sodą. paraszyci, oczyściwszy zwłoki, rzucili sadzawkę, miały moknąć dni.



persname, przeszedłszy balkon, zbliżyła komnaty, paraszyta otworzył oczyścił królewskie zwłoki. spojrzała marmurowy stół, widząc, pusty, zapytała przestraszona:



— brat?… boski małżonek?…



ryknął grzmot, odezwały trąby spiżowe blachy, paraszyta przebrany persname wybuchnął śmiechem zawołał:



— piękna izydo, pospołu gwiazdami rozweselasz noce, małżonka!… promieniejący persname usiądzie złocistej łodzi, słońce ukaże firmamencie… uczyniłem, , set, ukryłem , bogów odnajdą!…



słowa bogini rozdarła szaty, zaczęła jęczeć rwać włosy. odezwały trąby, grzmoty dzwony, kapłanów kapłanek wszczął szmer, krzyk, klątwy — rzucili , wołając:



— przeklęty duchu ciemności!… podniecasz wichry pustynne, burzysz morze, zaćmiewasz światło dzienne!… zapadł otchłań, ojciec bogów potrafiłby uwolnić… przeklęty!… przeklęty set!… imię postrachem obrzydliwością!…



przeklinając, rzucili persname pięściami kijami, rudowłosy począł uciekać końcu wybiegł sali.



nowe dźwięki spiżowej blachy — uroczystość skończyła .



— ! — zawołał najstarszy kapłan gromady, zaczęła bić . — , izydo, możesz iść miasta, reszta nieboszczyków, czekają … zaniedbujcie zwyczajnych zmarłych, wiadomo, zapłacą…



— pewnością ! — wtrącił . — mówią, , persname grożą, przestaną pożyczać, otrzymają nowych praw.



— śmierć wytępiła persname!… człowiek musiał żebrać placek jęczmienny, zagarnęli…



— dadzą faraonowi pieniędzy, pogrzeb dostaniemy…



rozmowy ucichły obecni opuścili niebieską salę. jeziorku, mokły zwłoki faraona, warta.



uroczystość odtwarzająca legendę zabiciu persname (słońce) (bożek nocy występku) służyła , rozciąć oczyścić zwłoki faraona, sposobem przygotować właściwego balsamowania.



dni leżał nieboszczyk wodzie nasyconej sodą, zdaje , pamiątkę, zły persname utopił ciało brata . dni, wieczór, kapłanka przebrana przychodziła niebieskiej sali. jęcząc rwąc włosy, wypytywała obecnych: widział boskiego małżonka brata?



upływie czasu żałoby zjawił sali persname, syn następca persname, świtą — spostrzegli wannę wodą.



— poszukać zwłok ojca brata? — spytał .



poszukali, znaleźli ogromnej radości kapłanów, dźwiękach muzyki wydobyli ciało faraona umacniającej kąpieli.



ciało włożono kamiennej rury, dni przepływało gorące powietrze, wysuszeniu oddano balsamistom.



zaczęły ceremonie najważniejsze, nieboszczykiem dokonywali najwyżsi kapłani dzielnicy zmarłych.



ciało nieboszczyka zwrócone głową południa obmywano poświęconą wodą, wnętrze winem palmowym. posadzce osypanej popiołem zasiadały płaczki szarpiąc włosy, drapiąc twarze opłakiwały zmarłego. śmiertelnego łoża zgromadzili kapłani przebrani bożków. naga izis koronie faraonów, młodzieńczy persname, persname głową szakala, persname głową ptasią tabliczkami rękach .



dozorem czcigodnego grona specjaliści zaczęli napełniać wnętrze zmarłego pachnącymi ziołami, trocinami wlewać wonne żywice, modłów. , własnych, włożyli oczy szklanne, oprawione brąz.



całe ciało obsypano proszkiem sody.



przystąpił kapłan wyłożył obecnym, ciało zmarłego ciałem persname własności własnościami . „czarodziejskie własności lewej skroni własnościami skroni persname, prawe oko okiem persname, promienie przebijają ciemność. lewe oko okiem persname, tępi stworzenia żyjące, warga górna , warga dolna nefthys. szyja zmarłego boginią, ręce boskimi duszami, palce niebieskimi wężami, synami persname boki pióra , grzbiet kością pacierzową , brzuch persname”



kapłan mówi:



— „dano usta mówienia, nogi chodzenia, ręce, obalał nieprzyjaciół . zmartwychwstaję, istnieję, otwieram niebo; robię , nakazano memfis.”



szyi zmarłego wieszają wizerunek chrząszcza skarabeusza zrobiony drogiego kamienia, napis:



— „serce , serce, otrzymał matki, miałem, kiedym ziemi, serce, powstań daj złego świadectwa dzień sądu.”



rękę nogę, palec zmarłego owijają kapłani taśmami, wypisane modlitwy zaklęcia. taśmy gumą balsamami. piersiach szyi kładą całe rękopisy księgi zmarłych następnymi medytacjami, nieboszczykiem odmawiają kapłani:



— „, stawia przeszkód.



?…



tarczy, tarczy, wznosi wschodzie nieba.



znam .



?



— , — , dniu, zniweczy nieprzyjaciół , , poświęci syna persname. innymi słowy: dniu, trumnę spotka ojciec persname zwalczy bogów rozkaz persname, góry 



?



orgname tworzenie dusz bogów rozkaz persname, góry geogname innymi słowy: orgname podniecenie wzbudzone ; , przybywa, stacza walkę. znam wielkiego boga, mieszka.



kraju, przychodzę miasta, niszczę złe, usuwam niedobre, oddalam brud . dostaję kraju mieszkańców niebie, wstępuję potężną bramę.



, towarzysze, podajcie rękę, .”



członek zmarłego owinięty modlitewnymi taśmami zaopatrzony amulety, posiada dostateczny zasób medytacji, pozwolą orientować krainie bogów, należy pomyśleć dokumencie, otworzył wrota krainy.



mogiłą niebem czeka zmarłego straszliwych sędziów, , prezydencją , badają ziemskie życie. serce nieboszczyka, zważone wadze sprawiedliwości okaże równym bogini prawdy, persname zapisujący tabliczkach czyny zmarłego uważa dobre, persname bierze duszę rękę prowadzi tron ozyrysa.



, mógł usprawiedliwić sądem, należy mumię owinąć papirus, wypisana — spowiedź powszechna. spowijania dokument kapłani mówią , zmarły zapomniał:



„władcy prawdy, przynoszę samą prawdę.



zrobiłem złego zdradziecki żadnemu człowiekowi. — uczyniłem nieszczęśliwym bliźnich. — dopuściłem sprośności zelżywego słowa domu prawdy. — miałem zażyłości złem. — czyniłem złego. — zwierzchnik, nakazywałem podwładnym pracować siły. — winy stał lękliwym, ubogim, cierpiącym nieszczęśliwym. — czyniłem takiego, pogardzali bogowie. — dręczyłem niewolnika. — morzyłem głodem. — wyciskałem łez. — zabiłem. — kazałem zabijać zdradziecko. — kłamałem. — rabowałem majątku świątyń. — zmniejszałem dochodów poświęconych bogom. — zabierałem chleba opasek mumiom. — popełniłem grzechu kapłanem okręgu. — zabierałem zmniejszałem majętności. — używałem fałszywej wagi. — oderwałem niemowlęcia piersi . — dopuszczałem bestialstwa. — chwytałem sieci ptaków poświęconych bogom. — persname wody. — odwracałem biegu kanałów. — gasiłem ognia porze niewłaściwej. — okradałem bogów ofiar, wybrali. — czysty… czysty… czysty.”



nieboszczyk umiał, księdze zmarłych, radzić krainie wiekuistej, — wiedział, usprawiedliwić sądem bogów, kapłani zaopatrywali przedmowę księgi — tłumaczyli niezmierną doniosłość.



celu balsamiści otaczający świeżą mumię faraona odsuwali , przychodził arcykapłan dzielnicy szeptał zmarłemu ucha:



„wiedz , posiadając księgę, należał żyjących pozyskasz wielkie znaczenie bogami. wiedz , ośmieli sprzeciwiać . sami bogowie zbliżą uściskają , — należał grona.



wiedz , księga da poznać: początku. człowiek głosił, oko widziało, ucho słyszało . księga samą prawdą, znał. widzianą , zaopatrzył. rób komentarzy, mogłaby nasunąć pamięć wyobraźnia. pisze sali, balsamują zmarłych. wielka tajemnica, zna pospolity człowiek, świecie.



książka pokarmem niższej krainie duchów, dostarczy duszy środków pobytu ziemi, da życie wieczne sprawi, władzy .”



zwłoki królewskie ubrano kosztowne szaty, złotą maskę twarz, pierścienie bransolety rękach, złożono krzyż. głowę dano kości słoniowej podpórkę, sypiać placename. zamknięto ciało trumnach: papierowej, okrytej napisami, cedrowej złoconej — marmurowej. kształt pierwszych odpowiadał formie ciała zmarłego; rzeźbiona twarz podobna, uśmiechnięta.



miesiącach pobytu dzielnicy zmarłych mumia faraona gotowa uroczystego pogrzebu. — odniesiono powrót królewskiego pałacu.







rozdział 



dni, ciągu czcigodne zwłoki persname wodzie nasyconej sodą, placename obchodził żałobę.



świątynie zamknięte, odprawiano procesji. wszelka muzyka umilkła, urządzano uczt, tancerki zamieniły płaczki tańcować, rwały włosy, przynosiło dochód.



pijano wina, jadano mięsa. najwięksi dostojnicy chodzili grubych szatach, . golił (wyjątkiem kapłanów), najgorliwsi myli , namazywali błotem twarze, włosy obsypywali popiołem.



pierwszej katarakty , placename półwyspu geogname, panowała cisza smutek. zgasło słońce placename, odszedł opuścił sługi , dawał radość życie.



wyższych towarzystwach najmodniejszymi rozmowy powszechnym żalu, udzielał naturze.



— zauważyłeś — mówił dostojnik dostojnika — dni krótsze ciemniejsze?



— śmiałem zwierzyć — odparł drugi — rzeczy samej. spostrzegłem , gwiazd świeci nocy pełnia trwała , nów .



— pasterze mówią, bydło pastwisku jeść, ryczy…



— słyszałem myśliwych, zapłakane lwy rzucają sarny, jedzą mięsa.



— okropny czas!… przyjdź wieczorem, wypijemy szklance żałobnego płynu, wymyślił piwniczy.



— wiem, masz czarne piwo sydońskie?…



— bogowie bronią, czasie używali trunków rozweselających! płyn, wynalazł piwniczy, piwem… porównałbym wina nasyconego piżmem wonnymi ziołami.



— stosowny napój, przebywa dzielnicy zmarłych, unosi woń piżma ziół balsamicznych.



dni martwili dygnitarze.



pierwsze drgnienie radości przebiegło placename , dzielnicy zmarłych dano znać, ciało władcy wydobyto kąpieli sodowej balsamiści kapłani spełniają obrządki.



dniu pierwszy ostrzyżono włosy, usunięto błoto twarzy, ochotę, umył . rzeczy samej, powodu martwienia : persname znalazł zwłoki , władca , sztuce balsamistów, odzyskiwał życie, modłom kapłanów księdze zmarłych stawał równy bogom.



chwili nieboszczyk persname nazywał ozyrysem; nazywano śmierci.



wrodzona wesołość ludu placename zaczęła brać górę żałobą, wojska, rzemieślników chłopów. radość przybierała nieprzystojne formy ludem prostym.



wiadomo , zaczęły krążyć pogłoski, nowy faraon, lud kochał , młody zająć poprawieniem doli chłopów, robotników, niewolników.



powodu zdarzało (rzecz niesłychana!), mularze, stolarze garncarze, pić rozmawiać fachu interesach rodzinnych, ośmielali szynkowniach narzekać podatki, sarkać władzę kapłanów. chłopi , czas wolny roboty poświęcać modlitwom pamięci przodków, mówili : , posiadał zagonów gruntu własność mógł odpoczywać siódmy dzień!



wojsku, cudzoziemskich pułkach, wspominać. ludzie wyobrażali , najznakomitszą klasą placename, , , szczęśliwej wojnie, wybuchnąć.



nomarchowie, szlachta siedząca wiejskich majątkach, arcykapłani różnych świątyń, obchodzili żałobę zmarłym panu, względu, cieszyć , faraon ozyrysem.



rzeczy biorąc, nowy władca zrobił krzywdy, przyczyną smutku dostojników pogłoski, same, radowały lud prosty. nomarchowie szlachta cierpli myśl, chłop próżnować dni , gorsza — posiadać własność ziemię, rozmiarach wystarczających zbudowanie grobu. kapłani bledli zaciskali zęby, patrząc gospodarstwo , traktował.



pałacu królewskim zaszły ogromne zmiany.



persname mieszkanie przeniósł jednego gmachów skrzydłowych, pokoje zajęli jenerałowie. placename pomieścił żołnierzy placename, piętrze gwardię, pokojach znajdujących muru — . pałacyku trzymali azjaci, komnatach świątobliwości kwaterował szwadron, żołnierze towarzyszyli panu czasie pościgu placename pustynię.



gorsze — świątobliwość, niedawnego buntu placename, przywrócił łaskę, skazał karę, — obdarzał zaufaniem.



prawda, korpus kapłański, głównym pałacu, odprawiał obrządki religijne przewodnictwem dostojnego persname. kapłani towarzyszyli faraonowi śniadaniu, obiedzie kolacji, żywność stała niewykwintną.



święci mężowie przypominali, muszą karmić przedstawicieli dziewiętnastu dynastii mnóstwo bogów. skarbnik zmiarkowawszy intencje faraona odpowiadał kapłanom, bogów przodków wystarczą kwiaty wonności, sami prorocy, nakazuje moralność, jadać jęczmienne placki popijać wodą piwem. poparcia placename teorii skarbnik powoływał przykład arcykapłana persname, żył pokutnik, gorsze, mówił , świątobliwość, jenerałami, prowadzi żołnierską kuchnię.



kapłani pałacowi milczeniu poczęli zastanawiać : zrobią, opuszczą skąpy dom królewski, przeniosą własnych schronień świątyń, mieli lżejsze obowiązki głód skręcał wnętrzności?



uczyniliby , najdostojniejsi persname rozkazali wytrwać miejscu.



położenie placename nowym panu mogło nazywać pomyślnym. wszechwładny minister, opuszczał pokojów królewskich, siedział samotny pałacyku widywał nowego faraona całe dekady. ministrem wojny, wydawał rozkazów. wojskowe załatwiał . czytał raporty jenerałów, rozstrzygał wątpliwe kwestie, adiutanci brali ministerium wojny potrzebne dokumenta.



dostojność herhor, wezwany władcę, , usłyszeć wymówkę.



dostojnicy przyznawali, nowy faraon pracuje.



wstawał wschodem słońca, kąpał spalał kadzidło posągiem . słuchał raportów: najwyższego sędziego, najwyższego pisarza stodół obór całym kraju, najwyższego skarbnika, — naczelnika pałaców. ostatni cierpiał : dnia, mówił , utrzymanie dworu kosztuje osób.



, mieszkało pałacu królewskim kobiet zmarłego faraona odpowiednią ilością dzieci służby. upominany naczelnik dworu dnia dzień wypędzał osób, innym ograniczał wydatki. skutkiem upływie miesiąca damy dworu krzykiem płaczem pobiegły mieszkania królowej nikotris, błagając ratunek.



czcigodna udała władcy upadłszy twarz prosiła , ulitował kobietami ojca pozwolił umierać niedostatku.



wysłuchał zmarszczonym czołem rozkazał naczelnikowi dworu posuwać oszczędności. powiedział najczcigodniejszej , pogrzebie ojca kobiety usunięte pałacu rozesłane folwarkach.



— dwór — mówił — kosztuje tysięcy talentów , połowę całe wojsko. sumy mogę wydawać zrujnowania państwa.



— czyń, chcesz — odparła królowa. — placename . lękam , rozpędzeni ludzie dworscy staną twymi wrogami.



milcząc wziął matkę rękę, poprowadził okna wskazał las włóczni musztrującej dziedzińcu piechoty.



czyn faraona wywołał nieoczekiwany skutek. oczy królowej, chwilą zalane łzami, błysnęły dumą. pochyliła pocałowała syna rękę, mówiąc wzruszonym głosem:



— , synem persname persname uczyniłam, odstępując bogini… placename władcę!…



pory czcigodna sprawie wstawiała syna. proszono protekcję, odpowiadała:



— sługą świątobliwości radzę spełniać rozkazy oporu. , robi, pochodzi natchnienia bogów; oprze bogom?…



śniadaniu zajmował sprawami ministerium wojny skarbowością, południu, otoczony wielką świtą, wyjeżdżał wojsk obozujących persname przypatrywał musztrze.



największe zmiany zaszły sprawach wojskowych państwa.



ciągu miesięcy świątobliwość uformował nowych pułków, — wskrzesił , zwinięto poprzedniego panowania. usunął oficerów oddających pijaństwu kosterstwu , udręczali żołnierzy.



biur ministerium wojny, pracowali sami kapłani, wprowadził najzdolniejszych adiutantów, opanowali ważne dokumenta dotyczące armii. kazał zrobić spis mężczyzn państwie, należeli stanu wojskowego, lat spełniali obowiązków, gospodarowali. otworzył nowe szkoły oficerskie dzieci lat odnowił zaniedbany zwyczaj, młodzież wojskowa odbyciu trzygodzinnego marszu liniach kolumnach, otrzymywała śniadanie.



żadnemu oddziałowi wojska mieszkać wsiach, koszarach obozie. pułk wyznaczony plac ćwiczenia, całych dniach rzucano kamienie procy strzelano łuku tarcz, odległych kroków.



wyszło polecenie rodzin stanu wojskowego, mężczyźni wprawiali rzucaniu pocisków, kierunkiem oficerów dziesiętników armii regularnej. rozkaz wykonano , skutkiem placename, miesiące śmierci persname, wyglądał obóz.



wiejskie miejskie dzieci, bawiły pisarzy kapłanów, , naśladując starszych, zaczęły bawić wojsko. placu ogrodzie rana wieczora świstały kamienie pociski łuków, sądy zawalone skargami uszkodzenia cielesne.



stało , placename odmieniony , żałoby, panował wielki ruch, sprawą nowego władcy.



rósł dumę widząc, całe państwo stosuje królewskiej woli.



przyszła chwila, zasępił.



samym dniu, balsamiści wydobyli ciało persname sodowej kąpieli, wielki skarbnik składając zwykły raport rzekł faraona:



— wiem, począć… skarbie tysiące talentów, pogrzeb zmarłego tysiąc…



— tysiące?… — zdziwił władca. — persname obejmował rządy, mówiłeś, tysięcy…



— wydaliśmy osiemnaście…



— miesiące?…



— mieliśmy ogromne rozchody…



— prawda — odparł persname — dzień wpływają podatki…



— podatki — rzekł skarbnik — wiem , zmniejszyły napływają ilości, rachowałem. rozeszły … racz, świątobliwość, pamiętać, nowych pułków. tysięcy ludzi porzuciło zajęcia żyją koszt państwa…



zamyślił .



— musimy — odpowiedział — zaciągnąć nową pożyczkę. persname persname mefresem, dały świątynie.



— mówiłem … świątynie dadzą.



— obrazili prorocy!… — uśmiechnął faraon. — takim musimy wezwać pogan… przyślij .



wieczorem przyszedł bankier placename. upadł ziemię panem ofiarował złoty puchar wysadzany klejnotami.



— mogę umrzeć!… — zawołał persname — najłaskawszy władca zasiadł tronie…



— umrzesz — rzekł klęczącego persname — wystaraj tysięcy talentów.



placename struchlał, udawał wielkie zakłopotanie.



— świątobliwość każe szukać pereł geogname — odparł — zginę razu posądzi złe chęci… sumę znaleźć !…



zdziwił .



— ?… — spytał — persname pieniędzy?…



— krew życie dzieci oddamy świątobliwości — rzekł persname — pieniądze… weźmiemy pieniędzy?…



świątynie udzielały pożyczek procentów . czasu świątobliwość, następca tronu, świątyni hator, , , kapłani odmówili kredytu.



, mogli, wygnaliby placename, wytępiliby… , cierpimy łaski!… chłopi robią, chcą chcą… podatek oddają, nosa spadnie… uderzyć, buntują , nieszczęśliwy persname pójdzie pomoc sądu, przegrywa sprawę, opłacać…



godziny ziemi policzone!… — mówił płaczem persname



sposępniał.



— zajmę sprawami — odparł — sądy wymierzały sprawiedliwość. potrzebuję tysięcy talentów…



— weźmiemy panie?… — jęczał dagon. — wskaż , świątobliwość, kupców, sprzedamy ruchomości nieruchomości, spełnić rozkazy…



kupcy?… kapłani, otaksują majątki bezcen — zapłacą gotowizną.



— persname placename, sydonu… — wtrącił . — miast mogłoby pożyczyć , tysięcy talentów…



— persname placename!… — powtórzył persname — persname gromadzi złoto klejnoty, opłacić asyryjczykom… kręcą kraju wysłańcy króla mówią, byleśmy składali hojny okup, król satrapowie ciemiężyli, nastręczą większe zarobki , łaski świątobliwości placename…



władca pobladł zacisnął zęby. persname spostrzegł dodał :



— , zabierać waszej świątobliwości czas głupim gadaniem?… , , książę … objaśni panu, mędrzec członek najwyższej rady miast…



ożywił .



— persname — odparł. — , , rozmawiasz bankier, pogrzebowa .



placename uderzył czołem posadzkę spytał:



— dostojny mógłby przyjść?… prawda, … boi kapłanów, wolałby nocnej porze złożyć hołd świątobliwości…



persname przygryzł usta, zgodził projekt. wysłał bankierem , przyprowadził persname pałacu tajemnymi wejściami.







rozdział 



time wieczór stanął panem odziany ciemną szatę memfijskiego przekupnia.



— skradasz, dostojność?… — zapytał dotknięty faraon. — persname pałac więzieniem domem trędowatych?…



— , władco ! — westchnął stary persname. — chwili zostałeś panem placename, zbrodniarzami , ośmielają widywać zdawać sprawy , raczysz mówić…



— musicie powtarzać słowa?… — spytał .



podniósł oczy ręce góry.



— świątobliwość znasz wrogów!… — odparł.



— mniejsza — rzekł faraon. — dostojność wiesz, wezwałem? chcę pożyczyć tysięcy talentów…



syknął zachwiał nogach, pozwolił usiąść obecności, najwyższym zaszczytem.



rozsiadłszy odpocząwszy, rzekł:



— świątobliwość pożyczać, mieć duże skarby…



— wiem, zdobędę niniwę — przerwał faraon. — dalekie czasy, pieniądze potrzebne …



— mówię wojnie — odparł . — mówię sprawie, przyniesie skarbowi duże sumy — stały roczny dochód…



— sposobem?



— świątobliwość pozwoli pomoże wykopać kanał, połączył …



zerwał fotelu.



— żartujesz, stary człowieku?… — zawołał. — pracę wykona chciałby narazić placename?… morze zalałoby …



— morze?… czerwone, — odparł . — wiem, placename kapłani-inżynierowie badali interes wyrachowali, dobry interes, najlepszy świecie… sami wolą zrobić, chcą, zrobił faraon.



— masz dowody? — spytał .



— dowodów, przyślę świątobliwości kapłana, całą sprawę objaśni planami rachunkiem…



— kapłan?…



zamyślił rzekł chwili:



— obietnicę świątobliwości, wiedział ?… , panie , większe odda usługi … zna tajemnic … niegodziwości kapłańskich…



— przyrzekam — odparł faraon.



— kapłan samentu… służy świątyni seta memfisem… wielkim mędrcem, potrzebuje pieniędzy ambitny. arcykapłani poniżają , powiedział, świątobliwość zechce, … obali stan kapłański… sekretów… , !…



persname zamyślił . zrozumiał, kapłan wielkim zdrajcą, oceniał, ważne oddać usługi.



— — rzekł persname — pomyślę samentu. chwilę przypuśćmy, zbudować kanał: ?



podniósł lewą rękę palcach zaczął rachować.



— — mówił — persname odda świątobliwości tysięcy talentów zaległych danin…



drugie — fenicja zapłaci waszej świątobliwości tysięcy talentów prawo wykonywania robót…



trzecie — zaczną roboty, płacili tysiąc talentów rocznego podatku talentów, placename dostarczy dziesiątek robotników.



czwarte — inżyniera placename damy świątobliwości talent rok.



piąte — skończą roboty, świątobliwość odda kanał dzierżawę lat, płacili tysiąc talentów .



małe zyski?… — spytał .



— , — rzekł persname — tysięcy haraczu?…



— zawarta umowa, damy tysięcy dołożymy tysiące podatek lata góry…



zamyślił . persname proponowali władcom budowę kanału, trafiali nieugięty opór kapłanów. persname mędrcy tłumaczyli faraonom, kanał narazi państwo zalew wód strony .



twierdził, wypadek podobny nastąpi, wiedzą kapłani!…



— obiecujecie — odezwał faraon długiej chwili — obiecujecie płacić tysiąc talentów lat. mówicie, kanał, wygrzebany piaskach, najlepszym świecie interesem. rozumiem przyznam , hiramie, podejrzewam…



persname zapłonęły oczy.



— panie — odparł — powiem , zaklinam koronę… cień ojca… odsłonił tajemnicy… największa tajemnica kapłanów placename placename, … zależy przyszłość świata!…



— , … hiramie!… — odparł uśmiechem.



— , królu — ciągnął persname — dali bogowie mądrość, energię szlachetność, … władców ziemskich możesz wtajemniczony, potrafisz wykonywać wielkie rzeczy… zdobędziesz potęgę, dosięgnął człowiek…



odczuł sercu słodycz dumy, opanował .



— chwal — rzekł — , zrobiłem, powiedz: korzyści spłyną fenicję państwo wykopania kanału?



poprawił fotelu zaczął mówić zniżonym głosem:



— wiedz , panie , wschód, południe północ placename placename pustyni, bagien zamieszkałych dziwne potwory, olbrzymie… olbrzymie kraje państwa… kraje wielkie, piechota świątobliwości, słynna marszów, musiałaby lata iść wschodowi, dosięgłaby granic…



podniósł brwi górę człowiek, pozwala kłamać, kłamstwie.



persname wzruszył ramionami prawił:



— wschód południe placename, wielkim morzem, mieszka milionów ludzi, potężnych królów, kapłanów mędrszych egipscy, stare księgi, biegłych rzemieślników… ludy umieją wyrabiać tkaniny, sprzęty naczynia, piękne placename, niepamiętnych czasów podziemne nadziemne świątynie — większe, wspanialsze bogatsze placename…



— mów … mów!… — wtrącił . twarzy poznać: zaciekawiony opisem, oburzony kłamstwem.



— krajach perły, drogie kamienie, złoto, miedź… najosobliwsze zboża, kwiaty owoce… lasy, całe miesiące błądzić drzewami grubszymi kolumn świątyniach, wyższymi palm… ludność okolic prosta łagodna… , świątobliwość, posłał okrętach pułki, mógłbyś zdobyć obszar ziemi większy całego placename, bogatszy skarbiec geognamejutro, świątobliwość pozwoli, przyślę próbki tamtejszych tkanin, drzewa brązów… przyślę ziarnka tamtejszych cudownych balsamów, połknie człowiek, otwierają bramy wieczności doznać szczęścia, udziałem samych bogów…



— proszę próbkę tkanin wyrobów — wtrącił faraon. — balsamów… mniejsza !… nacieszymy wiecznością bogami śmierci…



— , , wschód placename — mówił persname — leżą większe kraje, mające milionów ludności…



— miliony!… — uśmiechnął . persname położył rękę sercu.



— przysięgam — rzekł — duchy przodków cześć, mówię prawdę!…



poruszył : zastanowiła wielka przysięga.



— mów… mów … — rzekł.



— kraje — ciągnął persname — dziwne. zamieszkują ludy skośnych oczach żółtej cerze. ludy , nazywa synem nieba rządzi pośrednictwem mędrców, kapłanami władzy placename…



ludy podobne placename… czczą zmarłych przodków dbają zwłoki. używają pisma, przypomina , kapłańskie… — noszą długie szaty tkanin znanych, sandały podobne małych ławeczek, głowy zakrywają spiczastymi pudełkami… dachy domów spiczaste zadarte brzegach…



nadzwyczajne ludy zboże plenniejsze placename pszenica robią napitek mocniejszy wino. roślinę, liście dają tęgość członkom, wesołość umysłowi, pozwalają obchodzić snu. papier, umieją ozdabiać różnokolorowymi obrazami, glinę, wypaleniu prześwieca szkło, dźwięczy metal…



, świątobliwość pozwoli, przyślę próbki wyrobów ludu…



— dziwy opowiadasz, hiramie… — rzekł faraon. — widzę związku osobliwościami kanałem, chcecie kopać…



— odpowiem — odparł . — kanał, placename flota przepłynie geogname, — ciągu miesięcy dosięgnie bogatych krajów, lądem niepodobna dostać.



świątobliwość — mówił błyszczącymi oczyma — widzi skarbów, znajdziemy?… złota, kamieni, zbóż, drzewa?… przysięgam , panie — ciągnął uniesieniem — złoto miedź, drzewo tańsze słomy, niewolnik krowy…



pozwól , panie, wykopać kanał wynajmij tysięcy żołnierzy…



zapalił.



— tysięcy żołnierzy — powtórzył. — dacie ?…



— mówiłem świątobliwości… tysiąc talentów prawo robót tysięcy robotników, sami karmili wynagradzali…



— zamęczycie robotą?…



— bogowie bronią!… — zawołał . — interes, giną robotnicy… żołnierze świątobliwości pracować kanale fortyfikacjach gościńcach… sława , panie!… dochody skarbu!… pożytek placename!… najuboższy chłop mieć drewnianą chałupę, bydła, sprzęty bodajże niewolnika… persname podniósł państwa dokonał niezmiernego dzieła…



martwe nieużyteczne piramidy kanału, ułatwi przewóz skarbów całego świata?…



— — dodał persname — tysięcy wojska wschodniej granicy…



— !… — zawołał . — siły, utrzymanie kosztowało świątobliwość, persname ośmieli wyciągać ręki …



plan olśniewający obiecywał zysków, persname uczuł odurzonym. panował .



— persname — rzekł — piękne robisz obietnice… piękne, lękam , ukrywasz pomyślnych następstw. muszę zastanowić , — naradzić kapłanami.



— zgodzą !… — zawołał . — … (bogowie wybaczą bluźnierstwo) pewny, najwyższa władza państwie przeszła ręce kapłanów, miesięcy wezwaliby budowy…



spojrzał chłodną pogardą.



— persname — rzekł — zostaw troskę posłuszeństwo kapłanów, złóż dowody, , mówiłeś, prawdą. lichym królem, potrafił usunąć przeszkód wyrastających wolą interesami państwa.



— , wielkim władcą, panie — szepnął persname, schylając ziemi.



nocy. persname pożegnał faraona opuścił pałac. drugi dzień przysłał persname skrzynkę próbkami bogactw nieznanych krajów.



znalazł posążki bogów, tkaniny pierścienie placename, małe kawałki opium, drugiej przegrodzie — garstkę ryżu, listki herbaty, porcelanowych czarek ozdobionych malowidłami — rysunków wykonanych farbami tuszem papierze.



obejrzał największą uwagą przyznał, podobne okazy nieznane. ryż, papier, wizerunki ludzi, mieli spiczaste kapelusze skośne oczy.



wątpił istnieniu nowego kraju, placename: góry, drzewa, domy, mosty, okręty…



„kraj istnieje wieków — myślał — kapłani wiedzą , znają bogactwa, wspominają … , zdrajcy, chcą ograniczyć władzę zubożyć faraonów, zepchnąć wysokości tronu…



… przodkowie następcy — mówił duchu — wzywam świadectwo, nikczemnościom kres położę. podźwignę mądrość, wytępię obłudę dam geogname czasy wytchnienia…”



myśląc , podniósł oczy spostrzegł oczekującego rozkazy.



— skrzynia ciekawa — rzekł bankiera — … chciałem .



zbliżył palcach uklęknąwszy faraonem szepnął:



— świątobliwość raczy podpisać umowę dostojnym hiramem, placename persname stóp waszych złożą skarby…



zmarszczył brwi. podobało zuchwalstwo persname, ośmielali stawiać warunki. odparł :



— zastanowię dam persname odpowiedź. możesz odejść, .



wyjściu zamyślił . duszy zaczęła budzić reakcja.



„handlarze — mówił sercu — uważają jednego … !… śmią ukazywać daleka wór złota, wymusić traktat!… wiem, faraonów dopuścił podobnej poufałości?…



muszę zmienić. ludzie, upadają twarze wysłannikami , mówić : podpisz, dostaniesz… szczury fenickie, zakradłszy królewskiego pałacu, uważają chlewik!…”



myślał, przypominał zachowanie persname persname, silniejszy gniew ogarniał.



„śmią… śmią stawiać warunki?…”



— !… tutmozis… — zawołał.



stanął ulubieniec.



— rozkażesz, panie ?



— poślij młodszych oficerów persname, zawiadomił , przestaje bankierem. głupi wysokie stanowisko…



— świątobliwość przeznaczysz zaszczyt?



— chwili wiem… znaleźć placename placename kupcami… ostateczności — odwołamy kapłanów.



wiadomość obiegła pałace królewskie upływem godziny doleciała memfisu. całym mieście opowiadano, persname wpadli niełaskę faraona, wieczorowi lud zaczął rozbijać sklepy znienawidzonym cudzoziemcom.



kapłani odetchnęli. persname złożył wizytę świętemu persname rzekł :



— serce czuło, odwróci pijących krew ludu. myślę, należy okazać wdzięczność strony…



— otworzyć drzwi skarbców?… — spytał święty mefres. — śpiesz , dostojność… odgadłem młodzika — biada — pozwolimy wziąć górę …



— zerwał fenicjanami?…



— zyska, spłaci długów — rzekł .



— zdaniem — odezwał namyśle — chwila, możemy odzyskać łaskę młodego faraona. zapalczywy, umie wdzięcznym… doświadczyłem …



— wyraz, błąd!… — przerwał zacięty mefres. — książę faraonem, koronował świątyni… wtóre — prawdziwym faraonem, pogardza placename święceniami…



— potrzebujemy łaski, łaski bogów, kroku znieważa!…



zadyszany gniewu odpoczął mówił :



— miesiąc świątyni hator, słuchał najwyższej mądrości wdał fenicjanami. !… odwiedzał bożnicę persname wziął kapłankę, uchybia zasadom religii…



drwił pobożności… spiskował lekkoduchami pomocą wykradał państwowe tajemnice… wszedł tron, mówię: wszedł pierwsze stopnie tronu, zohydza kapłanów, wichrzy chłopstwo żołdactwo odnawia śluby przyjaciółmi fenicjanami…



, dostojny herhorze, zapomniałbyś ?… pamiętasz, rozumiesz niebezpieczeństw, grożą młokosa?… ręką wiosło nawy państwowej, posuwa wirami skałą. zaręczy, szaleniec, — wezwał persname, — pokłócił , spełni , narazi państwo zgubę?…



— … … — spytał , patrząc oczy.



— , powodu okazywać wdzięczności, — słabości. gwałtem pieniędzy, damy pieniędzy!…



— … ?… — pytał 



— rządził państwem powiększał armię pieniędzy — odparł rozdrażniony mefres.



— … wygłodzona armia zechce zrabować świątynie?… — pytał 



— cha!… cha!… cha!… — wybuchnął śmiechem mefres.



spoważniał kłaniając , rzekł ironicznym tonem:



— należy dostojności… człowiek, lat, , rządził państwem, winien przygotować podobne niebezpieczeństwo.



— przypuśćmy — mówił persname — przypuśćmy, znalazłbym środki niebezpieczeństwom, groziły państwu. dostojność, najstarszym arcykapłanem, potrafiłbyś zapobiec zniewadze stanu kapłańskiego świątyń?…



chwilę patrzyli oczy.



— pytasz: czybym potrafił? — rzekł . — potrafię?… trafiał. bogowie złożyli rękach piorun, zniszczy .



— !… — szepnął persname — stanie…



— zgodą zgody najwyższej rady kapłanów — dodał mefres. — wywraca , czas rozprawianie wioślarzami.



rozeszli posępnym nastroju. samego dnia wieczorem wezwał faraon.



przyszli naznaczonej porze, . złożyli głęboki ukłon panu — stanął innym kącie, patrząc drugiego.



„czyby poróżnili ?… — pomyślał . — szkodzi…”



chwilę wszedł święty persname prorok pentuer. persname usiadł wzniesieniu, wskazał kapłanom niskie taborety rzekł:



— święci ojcowie! wzywałem pory radę, rozkazy odnosiły spraw wojskowych…



— miałeś prawo, świątobliwość — wtrącił 



— zrobiłem , mógł, czasie niedługim, wzmocnić obronne siły państwa. utworzyłem nowe szkoły oficerskie wskrzesiłem zwiniętych pułków…



— miałeś prawo, panie — odezwał mefres.



— wojskowych ulepszeniach mówię, , ludzi świętych, rzeczy obchodzą…



— masz słuszność, panie — rzekli persname herhor.



— sprawa — mówił faraon, zadowolony potakiwaniem dostojników, spodziewał opozycji. — zbliża dzień pogrzebu boskiego ojca , skarb posiada dostatecznych funduszów…



podniósł taboretu.



— mer-persname — rzekł — sprawiedliwym panem, ludowi zapewnił wieloletni spokój, bogom chwałę. pozwól , świątobliwość, pogrzeb pobożnego faraona odbył koszt świątyń.



zdziwił wzruszył hołdem oddanym ojcu. chwilę milczał, mogąc znaleźć odpowiedzi, odparł:



— wdzięczny cześć okazaną równemu bogom ojcu memu. zezwalam pogrzeb — dziękuję…



przerwał, wsparł głowę ręku rozmyślał, samym staczając walkę. podniósł głowę: twarz ożywiona, oczy błyszczały.



— wzruszony — rzekł — dowodem życzliwości, święci ojcowie. drogą pamięć ojca, możecie niechętni …



— świątobliwość wątpi ?… — wtrącił arcykapłan 



— mówisz prawdę — ciągnął persname — posądzałem uprzedzenie … chcę naprawić, szczerym…



— bogowie błogosławią świątobliwość!… — rzekł 



— szczerym. ojciec , skutkiem wieku, choroby, zajęć kapłańskich, mógł sił czasu poświęcać sprawom państwa, mogę. młody, zdrów, wolny, chcę rządził . wódz prowadzić armię własną odpowiedzialność własnego planu, kierował państwem. wyraźna wola odstąpię.



rozumiem, najdoświadczeńszy, obejdę wiernych sług mądrych doradców. zapytywał opinię rozmaitych sprawach…



— najwyższą radą tronie świątobliwości — wtrącił 



— — mówił ożywiony faraon — korzystał usług, chwili, …



— rozkazuj, panie — rzekł 



— chcę poprawić byt ludu placename. podobnych sprawach szybkie działanie przynieść szkody, początek ofiaruję rzecz drobną: dniach pracy — siódmy dzień odpoczynku…



— ciąg panowania dynastii… prawo stare placename — odezwał pentuer.



— odpoczynek siódmy dzień da dni robotnika, panu ujmie drachm. robotników państwo straci tysięcy talentów … — rzekł . — rachowali świątyniach!… — dodał.



— — odparł persname — straty , pierwszym . lud wzmocni siły wypoczynkami, następnych latach odrobi przewyżką…



— prawdę mówisz — odpowiedział persname — mieć tysięcy talentów pierwszy rok. myślę, tysięcy talentów zawadziłoby…



— masz słuszność, dostojny persname — zabrał głos faraon. — zmianach, chcę zaprowadzić państwie, , tysięcy talentów sumą wielką.



— dodał — , święci mężowie, potrzebował pomocy…



— zamiar świątobliwości gotowi popierać modłami procesjami — rzekł .



— , módlcie zachęcajcie naród. dajcie państwu tysięcy talentów — odpowiedział .



arcykapłani milczeli. chwilę czekał, końcu zwrócił herhora:



— milczysz, dostojność?



— powiedziałeś, władco , skarb funduszu pogrzeb persname--. mogę odgadnąć: wzięlibyśmy tysięcy talentów?…



— skarbiec labiryntu?…



— skarby bogów, naruszyć chwili największej potrzeby państwa — odparł .



zakipiał gniewem.



— chłopi — zawołał, uderzając pięścią poręcz — potrzebuję sumy!…



— świątobliwość — odparł persname — ciągu zyskać tysięcy talentów, razy …



— sposobem?…



— prostym — mówił mefres. — każ, władco, wypędzić państwa persname…



zdawało , rzuci zuchwałego arcykapłana: zbladł, drżały usta oczy wyszły orbit. jednej chwili pohamował rzekł podziw spokojnym tonem:



— , … rad potraficie udzielać, obejdę … placename podpisy, spłacimy zaciągnięte długi!… przyszło myśl, ?…



— daruj, świątobliwość, chwili zajmowały myśli. przodkowie, panie, papirusach, brązie kamieniach rzeźbili, dary, złożone bogom świątyniom, należą należały bogów świątyń.



— — rzekł faraon.



— — odparł zuchwały arcykapłan — państwo należy , władco. pilnujemy skarbów pomnażamy , trwonić — prawa…



dyszący gniewem opuścił zebranie poszedł gabinetu. położenie przedstawiło .



nienawiści kapłanów wątpił. sami oszołomieni pychą dostojnicy, zeszłym dali korpusu orgname zrobili namiestnikiem, zdawało , spełnił akt pokory, usuwając pałacu. sami, kontrolowali ruch, składali raporty, , następcy tronu, powiedzieli traktacie orgname sami, oszukiwali świątyni hator, wymordowali jeńców, przyobiecał łaskę.



przypomniał ukłony herhora, spojrzenia persname ton głosu obydwu. pozorów uprzejmości chwilę wynurzała duma lekceważenie . potrzebuje pieniędzy, obiecują modlitwy, !… ośmielają mówić, wyłącznym władcą placename.



młody woli uśmiechnął : przyszły myśl wynajęte pastuchy, właścicielowi trzody mówią, prawa robić , !…



strony śmiesznej strona groźna. skarbie znajdowało tysiąc talentów, dotychczasowej normy wydatków mogły starczyć dni. ?… zachowają urzędnicy, służba, — wojsko pobierające żołdu, głodne?…



arcykapłani znali położenie faraona, śpieszą pomocą, chcą zgubić… zgubić ciągu dni, pogrzebem ojca.



przypomniał wypadek dzieciństwa.



szkole kapłańskiej, święto bogini mut, innymi zabawami, sprowadzono placename błazna.



artysta udawał nieszczęśliwego bohatera. rozkazywał — słuchano , gniewy odpowiadano śmiechem; ukarania szyderców schwycił topór, topór złamał rękach.



końcu wypuszczono lwa, — bezbronny bohater zaczął uciekać, okazało , goni lew, świnia lwiej skórze.



uczniowie nauczyciele śmieli łez przygód; mały książę siedział posępny: żal człowieka, rwał rzeczy wielkich, padał okryty szyderstwem.



scena uczucia, doznał , odżyły pamięci faraona.



„chcą zrobić!…” — rzekł .



ogarnęła rozpacz, uczuł, wydaniem ostatniego talentu skończy władza, życie.



nastąpił nagły zwrot. stanął środku komnaty rozmyślał.



„spotkać?… śmierć… odejdę sławnych przodków, persname… mogę powiedzieć, zginął, broniąc … nieszczęściach życia ziemskiego spotkałaby hańba wiekuista…”



, , zwycięzca , miałby ustąpić garścią obłudników, pułk miałby wielkiego zajęcia?… , persname chcą rządzić placename faraonem, wojska cierpieć głód, milion chłopów otrzymać łaski odpoczynku?…



persname przodkowie powznosili świątynie?… persname wypełnili łupami?… wygrywał bitwy: kapłani żołnierze?… prawo skarbów: kapłani persname armia?



młody wzruszył ramionami wezwał . późnej nocy królewski ulubieniec zjawił .



— wiesz? — rzekł persname — kapłani odmówili pożyczki, skarb pusty.



wyprostował .



— każesz, świątobliwość, zaprowadzić więzienia?… — odparł.



— zrobiłbyś ?…



— placename oficera, zawahałby spełnić rozkaz wodza.



— … — mówił faraon — … więzić . potęgi , pogardy . padliny, człowiek spotkał , zamyka okutej skrzyni, obchodzi…



— hienę sadza klatki — szepnął 



— — odparł . — muszę łaskawym ludzi pogrzebu ojca . gotowi czcigodnej mumii zrobić łotrostwo zakłócić spokój duszy… , pójdź persname powiedz, przysłał kapłana, mówiliśmy.



— stanie. muszę wspomnieć świątobliwości, lud napadał domy placename fenicjan…



— ?… niepotrzebne.



— zdaje — ciągnął persname — czasu świątobliwość kazałeś persname zbadać położenie chłopów robotników, kapłani podburzają orgname szlachtę… mówią, panie, chcesz zrujnować szlachtę chłopów…



— szlachta wierzy ?…



— , wierzą. , odpowiadają, intryga kapłańska świątobliwości.



— chciał poprawić dolę chłopów?… — spytał faraon.



— uczynisz, panie, , podoba — odparł .



— , odpowiedź rozumiem! — zawołał persname. — spokojny powiedz szlachcie, stracą, spełniając rozkazy, byt znaczenie poprawi . bogactwa placename muszą wydarte rąk niegodnych, oddane wiernym sługom.



pożegnał ulubieńca zadowolony udał spoczynek. chwilowa desperacja wydawała rzeczą godną śmiechu.



, południa, zameldowano świątobliwości, przyszła deputacja placename kupców.



— chcą skarżyć napad domy?… — spytał faraon.



— — odparł adiutant — chcą złożyć hołd.



geogname, przewodnictwem rabsuna, przyszli darami. ukazał , upadli ziemię, oświadczył, starym obyczajem ośmielają złożyć nikczemną ofiarę stóp władcy, daje życie, majątkom bezpieczeństwo.



składali stołach złote misy, łańcuchy puchary napełnione klejnotami. persname położył stopniach tronu tacę papirusem, placename zobowiązali dać wojska rzeczy potrzebnych tysiące talentów.



dar zacny: , ofiarowali persname, przedstawiało sumę tysięcy talentów.



odpowiedział wiernym kupcom , obiecując opiekę. pożegnali uszczęśliwieni.



odetchnął: bankructwo skarbu, konieczność użycia gwałtownych środków kapłanom odsunęła dalsze dni.



wieczorem, opieką , stanął gabinecie świątobliwości dostojny . skarżył zmęczenie, upadł twarz jękliwym głosem przeklinał głupiego persname.



— dowiedziałem — mówił — śmiał przypominać waszej świątobliwości umowę kanał geogname… zmarnieje!… trąd stoczy!… dzieci zostaną świnopasami, wnuki placename…



, władco, rozkazuj, bogactw fenicja, złoży stóp kwitu traktatu… placename … kapłani — dodał szeptem — wystarczało słowo potężnego mocarza?…



— , hiramie, zażądał wielkiej sumy? — spytał faraon.



— ?…



— przykład… tysięcy talentów…



— ?



— , ciągu .



— świątobliwość — odpowiedział namysłu .



zdumiał hojności.



— , muszę dać zastaw…



— formy — odparł persname — świątobliwość zastaw kopalnie, obudzić podejrzeń kapłanów… , persname odda zastawów kwitów…



— kanał?… traktat podpisać? — spytał faraon.



— . świątobliwość zawrze traktat, zechce…



zdawało , podniesiony górę. chwili poznał słodycz królewskiej władzy, — fenicjanom!



— ! — rzekł, panując . — daję , fenicjanom, pozwolenie budowę kanału, połączy geogname geogname



starzec upadł nóg faraona.



— największym królem, widziano ziemi! — zawołał.



— czasu wolno mówić , wrogowie sławy czuwają. pewność, daję pierścień królewski…



zdjął palca pierścień ozdobiony czarodziejskim kamieniem, wyryte imię , włożył palec fenicjaninowi.



— majątek całej placename rozkazy! — powtarzał wzruszony persname. — dokonasz, panie, dzieła, ogłaszało imię , zagaśnie słońce…



persname uścisnął siwą głowę kazał usiąść.



— sprzymierzeńcami — rzekł chwili — nadzieję, wyniknie pomyślność placename placename…



— całego świata! — wtrącił persname.



— powiedz , książę, masz ufność ?…



— znam szlachetny charakter świątobliwości. , władco, faraonem, latach zostałbyś najznakomitszym kupcem placename naczelnikiem rady…



— przypuśćmy — odparł . — , dotrzymać obietnic, muszę pierwej zgnieść kapłanów. walka, skutek walki niepewny…



uśmiechnął .



— panie — rzekł — nikczemni, opuścili , skarb pusty, nieprzyjaciele , przegrałbyś walkę. człowiek pozbawiony środków traci odwagę, ubogiego króla odwraca armia, poddani, dygnitarze…



, panie, masz złoto agentów, wojsko jenerałów, kapłanami kłopotu, słoń skorpionem. postawisz nogę , rozmiażdżeni…



— rzecz. ogrodzie czeka arcykapłan samentu, świątobliwość kazałeś przyjść. usuwam; pora… dostarczania pieniędzy usuwam wysokości tysięcy talentów świątobliwość rozkazuje…



upadł twarz wyszedł obiecując, przyśle .



godziny zjawił arcykapłan. golił rudej brody kudłatych włosów, przystało czciciela ; twarz surową, oczy pełne mądrości. ukłonił zbytniej pokory wytrzymał sięgające głębi duszy spojrzenie faraona.



— siądź — rzekł .



usiadł posadzce.



— podobasz — mówił . — masz postawę fizjognomię hyksosa, najwaleczniejszymi żołnierzami armii.



zapytał:



— powiedziałeś persname traktacie kapłanów asyryjczykami?…



— — odparł samentu, spuszczając oka.



— uczestnikiem niegodziwości?



— . podsłuchałem umowę… świątyniach, pałacach świątobliwości, mury podziurawione kanałami, pośrednictwem szczytu pylonów słyszeć: mówi podziemiach…



— podziemiów przemawiać osób mieszkających górnych komnatach?… — wtrącił faraon.



— udawać rady bogów — dodał kapłan.



uśmiechnął . przypuszczenie, duch ojca przemawiał matki, kapłani — prawdziwe!



— powierzyłeś placename wielką tajemnicę państwa? — zapytał .



— chciałem zapobiec haniebnemu traktatowi, szkodził , placename.



— mogłeś ostrzec dostojnych placename…



— ?… — zapytał kapłan. — , bezsilni, , oskarżyli narazili śmierć męczarniach?… powiedziałem persname, stykał dostojnikami, widuję .



— persname zawarli podobną umowę? — badał faraon.



— , zdaniem, ludzie słabej głowy, nastraszył persname, wielki kapłan chaldejski. powiedział , placename lat srożyły złe losy ciągu czasu rozpoczęli wojnę orgname, zostalibyśmy pobici.



— uwierzyli ?



— pokazywał cuda… wzniósł ziemię… rzecz dziwna; zrozumiem: mielibyśmy stracić fenicję, umie latać ziemią?



— wierzysz cuda?…



— — odparł samentu. — zdaje , wykonywa rzeczy niezwykłe, — kapłani oszukują, lud, władców.



— nienawidzisz kapłańskiego stanu?



rozłożył ręce.



— cierpią, gorsze, poniewierają racji, służę setowi. bogowie, pomocą sznurków poruszać głowę ręce?… kapłani, udając pobożnych powściągliwych kobiet, wydatkują talentów , kradną ofiary składane ołtarzach mędrsi uczniów wyższej szkoły?



— bierzesz datki persname?



— kogóż brać? jedni persname czczą boją , zatapiał okrętów. szanują . poprzestawał ofiarach, umarłbym głodu — dzieci.



pomyślał, kapłan złym człowiekiem, zdradza tajemnice świątyń. wydaje mądry mówi prawdę.



— słyszałeś — spytał — kanale, połączyć geogname ?



— znam sprawę. lat inżynierowie obrobili projekt.



— wykonano ?



— kapłani boją , napłynęły placename ludy obce, mogłyby podkopać religię, dochody.



— prawda , mówił persname ludach mieszkających dalekim wschodzie?



— . dawna wiemy dziesiątka lat, krajów otrzymali klejnotu, rysunku wyrobu.



zamyślił spytał:



— służył, zrobię doradcą?…



— służyć waszej świątobliwości życie śmierć. … doradcą tronu, oburzyliby kapłani, nienawidzą.



— sądzisz, obalić?…



— ! — odparł .



— byłby plan, musiał pozbyć ?



— należałoby opanować skarbiec — wykładał kapłan.



— trafiłbyś ?



— wskazówek, resztę — znajdę, wiem, szukać.



— ? — pytał faraon.



— należałoby wytoczyć persname persname proces zdradę państwa tajemne stosunki orgname



— dowody?…



— znajdziemy pomocy persname — odparł kapłan.



— wynikłyby niebezpieczeństwa placename?



— . lat persname obalił władzę kapłanów ustanowiwszy wiarę jednego bożka . rozumie , sposobności zabrał skarby świątyń bogów… lud, wojsko, szlachta ujęli kapłanami… , dawna wiara osłabła!…



— pomagał ? — zapytał faraon.



— prosty kapłan .



— śmierci dziedzicem tronu — rzekł , patrząc oczy kapłanowi.



odpowiedział :



— wypadek dowodzi, niedołężnym władcą, dbał cześć państwo.



— , prawdziwym mędrcem!… — rzekł .



— usług świątobliwości.



— mianuję doradcą — mówił faraon. — , możesz odwiedzać kryjomu, zamieszkasz …



— wybacz, panie, członkowie najwyższej rady osiądą więzieniu umawianie nieprzyjaciółmi państwa, obecność pałacu przyniesie szkody dobrego…



służył radził waszej świątobliwości, — …



— znajdziesz drogę skarbca 



— nadzieję, wrócisz, panie, tebów, uda sprawa.



przeniesiemy skarb pałacu, sąd potępi mefresa, świątobliwość ułaskawić, pozwoleniem wystąpię … przestanę kapłanem , ludzi odstrasza …



— myślisz, pójdzie?…



— życie stawiam!… — zawołał kapłan. — lud kocha świątobliwość, podburzyć zdradzieckim dostojnikom… orgname posłuszne faraonów czasu persname… oprze?… dodatku świątobliwość persname pieniądze, największą siłę świecie!…



persname żegnał faraona, zezwolił ucałować nogi darował ciężki złoty łańcuch bransoletę, ozdobioną szafirami.



dostojnik zdobywał podobne łaski ciągu całych lat służby.



odwiedziny obietnice persname nową otuchą napełniły serce faraona.



gdybyż udało pozyskać skarb labiryntu!… drobną część uwolnić szlachtę długów, poprawić dolę chłopów wykupić zastawione majątki dworskie.



budowlami wzbogaciłoby państwo…



, fundusze labiryntu mogły usunąć kłopoty faraona. , persname ofiarowują wielką pożyczkę? pożyczkę spłacić procentami oddać zastaw resztę królewskich majątków. odsunięciem ruiny, zapobieżeniem .







rozdział 



połowie miesiąca persname (date) zaczęła wiosna. placename zielenił wschodzącą pszenicą, czarnych płatach ziemi snuły gromady chłopów siejących łubin, bób, fasolę jęczmień. powietrzu unosił zapach pomarańczowego kwiatu. woda opadła dzień odsłaniała nowe kawałki gruntów.



przygotowania pogrzebu persname--persname ukończone.



czcigodna mumia króla zamknięta białym pudle, górna część odtwarzała rysy nieboszczyka. persname zdawał patrzeć emaliowymi oczyma, boska twarz wyrażała smutek łagodny, światem, opuścił, ludźmi skazanymi utrapienie doczesnego żywota.



głowie wizerunek faraona czepiec białe szafirowe pasy, szyi sznury klejnotów, piersiach obraz człowieka klęczącego rozkrzyżowanymi rękoma, nogach wizerunki bożków, świętych ptaków oczu osadzonych twarzy, wyglądających przestrzeni.



opakowane zwłoki króla spoczywały kosztownym łożu, małej cedrowej kaplicy, ściany pokryte napisami opiewającymi żywot czyny zmarłego. zwłokami unosił cudowny jastrząb ludzką głową, łożu, dniem nocą, czuwał kapłan przebrany , bożka pogrzebu, głową szakala.



przygotowano ciężki, bazaltowy sarkofag, stanowił zewnętrzną trumnę mumii. sarkofag formy rysy zmarłego faraona, pokryty napisami wizerunkami modlących ludzi, świętych ptaków skarabeuszów.



persname mumię kaplicą sarkofagiem przeniesiono dzielnicy zmarłych królewskiego pałacu ustawiono największej sali.



salę zapełnili kapłani śpiewający hymny żałobne, dworzanie słudzy zmarłego króla, kobiety, jęczały , krzyki słychać drugiej stronie geogname.



— panie!… panie !… — wołały — opuszczasz?… piękny, dobry?… rozmawiałeś , milczysz, ?… lubiłeś towarzystwo, ?…



czas kapłani śpiewali:



chór . „, jedynym …



chór . pierwszym blasku…



chór . bogiem, stwarza…



chór . daje imię, wstrzyma bogami…



chór . znam imię wielkiego boga, …



chór . wielki ptak benu, próbuje , .”



dniach jęków nabożeństw zajechał pałac wielki wóz formie łodzi. końce ozdobione baranimi głowami wachlarzami piór strusich, kosztownym baldachimem unosił orzeł wąż , symbol władzy faraona.



wóz włożono świątobliwą mumię, gwałtownego oporu kobiet dworskich. jedne czepiały trumny, zaklinały kapłanów, zabierali dobrego , drapały oblicza targały włosy, biły ludzi niosących zwłoki.



krzyk straszliwy.



wóz, przyjąwszy boskie ciało, ruszył mnóstwa ludu, zaległ ogromną przestrzeń pałacu . ludzie pomazani błotem, podrapani, okryci żałobnymi płachtami, zawodzili wniebogłosy. , rytuałem żałobnym, całej drodze rozrzucone chóry.



chór . „, mieszkania , idziesz , najlepszym ludzi, nienawidziłeś fałszu.



chór . ! zakwitnie człowiek, kochał prawdę obrzydzeniu kłamstwo.



chór woźniców. , woły, ciągniecie wóz żałobny, !… idzie .



chór iii. , , ziemi sprawiedliwych. miejsce, ukochałeś, jęczy płacze .



tłum ludu. idź pokoju abydos!… idź pokoju abydos!… doszedł pokoju !…



chór płaczek. panie , panie , odchodzisz geogname, sami bogowie płaczą.



chór kapłanów. szczęśliwy, najszanowniejszy ludźmi, los pozwala odpocząć grobie, przygotował…



chór woźniców. , woły, ciągniecie wóz żałobny, !… idzie …



tłum ludu. idź pokoju abydos… idź pokoju abydos, geogname”



kroków stał oddział wojska witający głuchym łoskotem bębnów żegnający przeraźliwym odgłosem trąb. pogrzeb, marsz triumfalny kraju bogów.



odległości wozem szedł persname otoczony wielką świtą jenerałów, królowa persname oparta damach dworskich. syn, matka płakali, wiadomo (wiedział lud prosty), zmarły znajduje boku persname pobytu ojczyźnie szczęśliwości zadowolony, chciałby wrócić ziemię.



parugodzinnym pochodzie, towarzyszył nieustanny krzyk, zwłoki zatrzymały brzegiem geogname.



zdjęto wozu formie łodzi przeniesiono prawdziwy statek złocony, rzeźbiony, pokryty malowidłami, zaopatrzony białe purpurowe żagle.



dworskie kobiety próbowały odebrać mumię kapłanom; odezwały chóry muzyki wojskowe. statek wiozący mumię królewską weszła persname kapłanów, lud począł rzucać bukiety wieńce — zaszumiały wiosła…



persname ostatni opuścił pałac, dążąc geogname grobu placename. drodze , troskliwy władca, wstępować słynnych miejscowości, pożegnać .



podróż ciągnęła . persname mil, płynęło górę rzeki, mumia musiała odwiedzić świątyń przyjmować udział uroczystych nabożeństwach.



dni wyjeździe persname wiekuisty spoczynek wyruszył , widokiem wskrzesić martwe żalu serca poddanych, przyjąć hołdy złożyć ofiary bogom.



zmarłym panem odjechali, własnym statku, arcykapłani, starszych kapłanów, najbogatsi właściciele ziemscy większa część nomarchów. nowy faraon myślał goryczy, orszak nieliczny.



stało . boku znaleźli , urzędników, mnóstwo drobnej szlachty — całe niższe duchowieństwo, zdziwiło, ucieszyło faraona.



początek. statek młodego wypłynął , wyjechała masa większych mniejszych, ubogich bogatych czółen, zasłoniły wodę. siedziały nagie rodziny chłopów rzemieślników, strojni kupcy, , zwinni żeglarze greccy, placename placename.



tłum krzyczał, wył; cieszył , szalał. chwilę statek królewski wdzierała deputacja, ucałować pokład, dotykały nogi pańskie, złożyć dary: garstkę zboża, kawałek tkaniny, prosty gliniany dzbanek, ptaszków, wiązankę kwiatów. persname ominął memfis, statek razy opróżnić podarunków, zatonął.



młodsi kapłani mówili , persname persname witany olbrzymim zapałem.



podobny odbyła podróż persname tebów, szał ludu, słabnąć, potęgował . chłopi rzucili pola, rzemieślnicy warsztaty, nacieszyć widokiem nowego władcy, zamiarach utworzyły legendy. spodziewano ogromnych zmian, wiedział . pewne, surowość urzędników złagodniała, persname bezwzględny wybierali podatki pokorny lud placename zaczął podnosić głowę kapłanów.



— faraon pozwoli — mówiono szynkowniach, polach rynkach — ład zrobimy świętymi mężami… winni, płacimy wielkie podatki, rany goją plecach!…



mil południe persname leżał rozgałęzieniami gór placename kraj placename fajum, dziwny , stworzyły ludzkie ręce.



miejscu pustynia zaklęśnięta otoczona amfiteatrem gór nagich. faraon persname lat persname powziął zuchwały projekt zamienienia żyzną okolicę.



celu oddzielił reszty wschodnią część zaklęśnięcia otoczył kawałek potężną groblą. miała wysokość piętrowego domu, grubości podstawie kroków przeszło kilometrów długości.



sposobem utworzono zbiornik mogący pomieścić miliardy metrów kubicznych, kilometry sześcienne wody, powierzchnia zajmowała kilometrów kwadratowych. służył nawadniania tysięcy morgów gruntu, , czasach przyboru rzeki, wchłaniał nadmiar wody znaczną część zabezpieczał nagłego zalewu.



olbrzymie nagromadzenie wód nazywano jeziorem geogname zaliczano cudów świata. pustynna dolina zamieniła żyzny kraj piom, żyło dobrobycie tysięcy mieszkańców. prowincji , palm pszenicy, hodowano najpiękniejsze róże, olejek rozchodził całym placename granicami.



istnienie jeziora związane innym cudem pracy inżynierów, kanałem .



kanał , szeroki kroków, ciągnął mil zachodniej stronie geogname. odległy rzeki , służył nawadniania gruntów sąsiadujących górami libijskimi — prowadził wodę geogname



kraju piom wznosiło starych piramid mniejszych grobów. wschodniej granicy, pobliżu , stał słynny persname (lope-). zbudowany persname, formę olbrzymiej podkowy, zajmowała kawał gruntu tysiąc kroków długi szeroki.



gmach największą skarbnicą placename. spoczywały mumie sławnych faraonów, znakomitych kapłanów, wodzów budowniczych. leżały zwłoki czczonych zwierząt, krokodylów. chronił nagromadzony ciągu wieków majątek państwa placename, mieć pojęcie.



labirynt niedostępny , pilnowany. strzegł mały oddział wojsk kapłańskich kapłanów wypróbowanej uczciwości. bezpieczeństwo skarbca polegało , wyjątkiem owych osób wiedział, szukać labiryntu, dzielił piętra: nadziemne podziemne, — — liczył tysiąc pięćset komnat…



faraon, arcykapłan, wielki skarbnik najwyższy sędzia obowiązek objęciu urzędu własnymi oczyma obejrzeć majątek państwa. dostojników trafiłby , mógł zmiarkować: leży skarbiec? korpusie głównym skrzydeł, ziemią ziemią.



, zdawało , skarbiec mieści ziemią, obrębem właściwego labiryntu. brakło , sądzili, skarbiec leży dnem jeziora, potrzeby wodą zalać. dostojnik państwa lubił zajmować kwestią, wiedząc, pokuszenie majątek bogów pociąga zgubę świętokradcy.



niewtajemniczeni potrafiliby odkryć drogę, myśli paraliżowała obawa. śmierć doczesna wieczna groziła człowiekowi rodzinie, ośmieliłby bezbożnym umysłem odsłaniać podobne tajniki.



przybywszy strony, persname zwiedził prowincję placename. wyglądała wnętrze głębokiej misy, dnem jezioro, brzegami wzgórza. zwrócił oczy, spotykał soczystą zieloność traw upstrzonych kwiatami, kępy palm, gaje fig tamaryndusów, wschodu zachodu słońca rozlegał śpiew ptaków wesołe głosy ludzkie.



bodajże najszczęśliwszy kąt .



lud przyjął faraona ogromnym zapałem. świtę zasypywano kwiatami, ofiarowano dzbanków najkosztowniejszych perfum talentów złota drogich kamieni.



dni zabawił rozkosznej okolicy, radość zdawała wykwitać drzew, pływać powietrzu, przeglądać wodzie jeziora. przypomniano , zwiedzić labirynt.



opuścił persname westchnieniem jadąc oglądał drogi. uwagę pochłonął olbrzymi gmach szarej barwy, rozsiadający wzgórzu.



bramie wiekopomnego lope-powitała gromadka kapłanów ascetycznej powierzchowności mały oddziałek wojska, żołnierz ogolony.



— ludzie wyglądają kapłani!… — zawołał .



— odebrał niższe święcenia, setnicy wyższe — odpowiedział arcykapłan gmachu.



przypatrzywszy fizjognomiom dziwnych żołnierzy, jadali mięsa żyli celibacie, dojrzał bystrość spokojną energię. poznał , święta osoba wrażenia wywołuje miejscu.



„bardzom ciekawy, trafi samentu?…” — rzekł .



zrozumiał, ludzi nastraszyć, przekupić. biła pewność , rozporządzenia niezwalczone pułki duchów.



„zobaczymy — pomyślał — ulękną bogobojnych mężów placename azjaci?… szczęście dzicy, poznają uroczystych minach…”



prośbę kapłanów świta bramą, dozorem żołnierzy ogolonymi głowami.



— miecz zostawić? — zapytał faraon.



— zaszkodzi — odparł najwyższy dozorca.



młody ochotę wypłazować pobożnego męża odpowiedź. pohamował .



ogromny dziedziniec, szeregami sfinksów, faraon kapłani weszli głównego korpusu. , sieni obszernej, przyćmionej, drzwi, dozorca zapytał:



— drzwiami świątobliwość dostać skarbca?



— , doprowadzą .



kapłanów wziął pęki pochodni, zapalił światło . stanął najwyższy dozorca, trzymając rękach duży sznur paciorków, wypisane znaki. szedł otoczony pozostałych kapłanów.



arcykapłan paciorkami zwrócił prawo wszedł wielkiej sali, ściany kolumny pokryte napisami figurami. dostali ciasnego korytarza, prowadził górę, znaleźli innej sali odznaczającej wielką ilością drzwi. usunęła tafla podłodze, odsłaniając otwór, zeszli dół, — ciasny korytarz podążyli komnaty, miała drzwi.



przewodnik dotknął jednego hieroglifu — usunęła ściana.



chciał zdać sprawę , idą; splątała uwaga. widział , przechodzą duże sale, małe komnaty, ciasne korytarze, wdrapują górę zbiegają dół, sale mnóstwo drzwi, posiadają. spostrzegł, przewodnik nowym wejściu przesuwa ziarnko długiego różańca, blasku pochodni porównywa znaki paciorkach znakami ścianach.



— jesteśmy — zapytał persname — podziemiu górze?…



— mocy bogów — odparł sąsiad.



zakrętach przejściach odezwał :



— , bodajże razy!…



kapłani milczeli, niosący pochodnią oświetlił ściany, przypatrzywszy wyznał duchu, .



małej komnacie drzwi zniżono pochodnię spostrzegł ziemi wyschłe, czarne zwłoki, owinięte zbutwiałą szatą.



— — rzekł dozorca gmachu — trup fenicjanina, szesnastej dynastii probował wedrzeć persname doszedł .



— zabito ? — spytał faraon.



— umarł głodu.



szli godziny, kapłan niosący pochodnią oświetlił framugę korytarza, leżały wysuszone zwłoki.



— — mówił dozorca — trup kapłana nubijskiego, czasów dziada świątobliwości probował wejść…



pytał, stało. wrażenie, znajduje głębi gmach przygniata ciężarem. zorientowaniu setek korytarzy, sal komnat myślał. pragnął wyjaśnić : cudem rozstępują kamienne ściany zapadają posadzki.



„samentu zrobi!… — mówił duchu. — zginie , muszę powiedzieć.”



zgnębienia, uczucia niemocy nicości doznał. chwilami zdawało , kapłani zostawią jednej ciasnych komnat pozbawionych drzwi. ogarniała rozpacz: sięgał miecza gotów porąbać. przypominał , pomocy wyjdzie , — spuszczał głowę.



, chwilę zobaczyć światło dzienne!… straszną śmierć tysiącami komnat wypełnionych mrokiem ciemnością!…



dusze bohaterskie miewają chwile głębokiego znękania, domyśla człowiek zwykły.



pochód trwał godzinę, weszli niskiej sali wspartej ośmiokątnych słupach. kapłani otaczający faraona rozpierzchli , spostrzegł, przytulił kolumny — znikł wnętrzu.



chwili jednej ścian odsłonił wąski otwór, kapłani wrócili miejsca, przewodnik kazał zapalić pochodnie. skierowali otworu przecisnęli .



— komory… — rzekł dozorca gmachu.



kapłani zapalili przytwierdzone kolumn ścian zobaczył szereg ogromnych izb przepełnionych najrozmaitszymi wyrobami bezcennej wartości. zbiorze dynastia, faraon składał, najosobliwszego najdroższego.



wozy, czółna, łóżka, stoły, skrzynie trony złotą blachą obite inkrustowane: kością słoniową, perłową masą kolorowym drzewem , drobiazgi artyści-rzemieślnicy wyrabiali dziesiątki lat. zbroje, hełmy, tarcze kołczany lśniące drogich kamieni. dzbany, misy łyżki, kosztowne szaty baldachimy.



, suchości czystości powietrza, wieków przechowywało zmiany.



osobliwościami persname zauważył srebrny model placename pałacu, ofiarowany arcykapłan objaśniając faraonowi, dar pochodzi, przypatrywał fizjognomii. podziwu skarbów dostrzegł niezadowolenie.



— powiedz , dostojność — zapytał persname — korzyść skarbów zamkniętych ciemnicy?…



— wielka siła wypadek, placename znalazł niebezpieczeństwie — odparł arcykapłan. — hełmów, wozów, mieczów możemy kupić życzliwość satrapów. oparłby król persname, dostarczyli sprzętów sali tronowej zbrojowni.



— myślę, woleliby zabrać mieczem — życzliwością — wtrącił .



— spróbują!… — rzekł kapłan.



— rozumiem… macie widać sposoby zniszczenia skarbów. skorzysta.



— rozum — odparł najwyższy dozorca. — pilnujemy, oddano, czynimy, kazano.



— byłoby użyć cząstki skarbów zasilenie kasy państwa podźwignięcie placename niedoli, pogrążony? — spytał faraon.



— zależy .



zmarszczył brwi. czas oglądał przedmioty wielkiego zapału, zapytał:



— . kunsztowne wyroby przydać zjednanie życzliwości dostojników. wybuchła wojna orgname, wydobylibyśmy: zboże, ludzi broń narodów, znają osobliwościach?



— otworzyć skarbiec — rzekł arcykapłan.



kapłani rozbiegli : znikli wnętrzu kolumn, drabince wszedł ścianę robił rzeźbionej figurki.



usunęły ukryte drzwi persname wszedł właściwego skarbca.



rozległa komnata przepełniona bezcennymi materiałami. stały gliniane beczki pełne złotego piasku, bryły złota ułożone cegły złote sztaby wiązkach. srebrne bryły ustawione jedną ścianą tworzyły mur szeroki łokci, wysoki sufitu.



framugach kamiennych stołach leżały drogie kamienie barw: rubiny, topazy, szmaragdy, szafiry, diamenty, perły wielkości orzechów, ptasich jaj. klejnotów kupić miasto.



— majątek wypadek nieszczęścia — rzekł kapłan-dozorca.



— nieszczęścia czekacie? — zapytał faraon. — lud biedny, szlachta dwór zadłużeni, armia połowy zmniejszona, faraon pieniędzy… placename znajdował gorszym położeniu?…



— gorszym, podbili hyksosi.



— lat — odparł persname — podbiją izraelici, uprzedzą placename placename. piękne kamienie, rozbite okruchy, pójdą przyozdobienie placename placename sandałów…



— spokojnym, świątobliwość. potrzeby skarbiec, labirynt zniknie śladu, dozorcami.



persname zrozumiał, fanatyków, myślą : dopuścić owładnięcia skarbem.



usiadł stosie złotych cegieł rzekł:



— majątek zachowujecie złe czasy ?



— prawdę mówisz, świątobliwy panie.



— . , dozorców, przekona, czasy nadeszły, nadeszły?



— zwołane nadzwyczajne zgromadzenie rodowitych placename, zasiądzie: faraon, kapłanów wyższego stopnia, nomarchów, szlachty, oficerów kupców, rzemieślników chłopów.



— takiemu zgromadzeniu oddalibyście skarby? — spytał faraon.



— dalibyśmy sumę potrzebną, całe zgromadzenie mąż uchwaliło, — placename niebezpieczeństwie …



— ?…



— posąg persname placename potwierdził uchwałę.



spuścił głowę, ukryć wyraz wielkiego zadowolenia. plan.



„zgromadzenie potrafię zebrać skłonić jednomyślności… — mówił . — zdaje , boski posąg potwierdzi uchwałę, kapłanów otoczę azjatami…”



— dziękuję , pobożni mężowie — rzekł — pokazanie cennych rzeczy, wielka wartość przeszkadza najuboższym królów świata. proszę, wyprowadzili krótszą wygodniejszą drogą.



— życzymy świątobliwości — odparł dozorca — drugie bogactw dołożył labiryntowi… tyczy drogi wyjścia , samą musimy wracać.



kapłanów podał daktyli, drugi flaszę wina zaprawionego wzmacniającą substancją. odzyskał siły szedł .



— dał — mówił, śmiejąc — zrozumieć zakręty dziwacznej drogi!…



kapłan przewodniczący zatrzymał .



— zapewniam świątobliwość — rzekł — sami rozumiemy pamiętamy drogi, odbywał razy…



— sposobem trafiacie ?



— korzystamy wskazówek. chwili zginęła , pomarlibyśmy głodu…



wyszli przysionka, dziedziniec. persname zaczął oglądać razy odetchnął.



— skarby persname chciałbym pilnować! — zawołał. — strach pada piersi, pomyślę, umrzeć kamiennych ciemnicach…



— przywiązać — odparł uśmiechem arcykapłan.



podziękował przewodników zakończył:



— orgname udzielić łaski, …



kapłani słuchali , naczelnik rzekł:



— wybacz , panie, zuchwalstwo, … moglibyśmy pragnąć?… daktyle słodkie twego ogrodu; woda dobra studni. ciągnęły bogactwa, czyliż królowie?…



„persname — pomyślał persname — … dam uchwałę zgromadzenia wyrok persname.”







rozdział 



opuściwszy persname faraon orszak dni posuwali południe, górę , otoczeni chmurą łódek, pozdrawiani okrzykami, zasypywani kwiatami.



brzegach rzeki, tle zielonych pól, ciągnęły nieprzerwanym szeregiem gliniane chłopskie chaty, ligowe gaje, bukiety palm. godzinę ukazywała grupa białych domów miasteczka większe miasto kolorowymi budowlami, ogromnymi pylonami świątyń.



zachodu ściana gór placename rysowała ; wschodu pasmo placename zbliżało rzeki. widzieć strome, poszarpane skały barwy ciemnej, żółtej różowej przypominające kształtami zwaliska fortec świątyń zbudowanych olbrzymów.



środku spotykano wysepki, wynurzyły wody, pokryte bujną roślinnością zamieszkałe niezliczone stada ptaków. nadpływał burzliwy orszak faraona, wystraszone ptaki zrywały krążąc statkami, łączyły krzyki potężnym głosem ludu. unosiło przeczyste niebo światło pełne życia, powodzi czarna ziemia nabierała blasku, kamienie barw tęczowych.



schodził faraonowi czas . początku drażniły nieustanne krzyki, przywykł , zwracał uwagi. mógł odczytywać dokumenta, naradzać , spać.



mil piom, lewym brzegu leżało duże miasto siut, persname dni odpoczął. wypadało zatrzymać , mumia zmarłego króla przebywała abydos, grobie persname odprawiano uroczyste modły.



persname bogatszych miast placename. wyrabiano słynne naczynia białej czarnej gliny tkano płótna; główne targowisko, przywożono towary oaz rozrzuconych pustyni. sławna , bożka wilczą głową.



drugiego dnia pobytu miejscu zgłosił świątobliwości kapłan pentuer, naczelnik komisji badającej położenie ludu.



— masz nowiny? — zapytał .



— , placename błogosławi świątobliwość. , kimkolwiek rozmawiałem, pełni otuchy mówią, panowanie odrodzi państwo…



— chcę — odparł persname — poddani szczęśliwi, lud odetchnął. chcę, placename , , milionów ludności odzyskał grunta, wydarła pustynia. chcę, człowiek pracowity odpoczywał siódmy dzień rolnik posiadał kawałek ziemi własność…



upadł twarz dobrotliwym panem.



— podnieś — mówił . — powiem , miałem godziny ciężkiego smutku. widzę niedolę ludu, pragnę podźwignąć, donoszą , skarb pusty. wiesz , posiadając tysięcy talentów gotowizną, mógłbym ważyć podobne ulepszenia.



spokojny: środek wydobycie potrzebnych funduszów labiryntu…



spojrzał władcę zdziwiony.



— dozorca skarbu objaśnił : robić — ciągnął faraon. — muszę zwołać ogólne zgromadzenie , ludzi stanu. oświadczą, placename potrzebie, persname dostarczy skarbów…



bogowie! — dodał — … klejnotów, leżą, dać ludowi odpoczynków rok… użytymi…



potrząsnął głową.



— panie — rzekł — milionów placename, przyjaciele innymi zgodzimy , czerpał skarbca. … łudź , świątobliwość!… najwyższych dostojników państwa oprą , persname wyda…



— chcą, żebrakiem świątyń?… — wybuchnął faraon.



— — odparł kapłan. — lękać , opróżnił skarbiec napoczęty. posądzali najwierniejsze sługi świątobliwości udział zyskach płynących źródła… zazdrość podszepnie : mielibyście zyskać?… niechęć , panie, wzajemna nieufność, chciwość popchną oporu…



, wysłuchawszy , uspokoił , uśmiechnął.



— , kochany pentuerze, mówisz, spokojny — rzekł. — chwili zrozumiałem: celu ustanowił władzę faraona dał nadludzką potęgę… , widzisz, łotrów mogli zgubić państwa.



podniósł krzesła dodał:



— powiedz memu ludowi, pracuje cierpliwy… powiedz wiernym kapłanom, służyli bogom uprawiali mądrość, słońcem świata. opornych podejrzliwych dostojników zostaw… biada , rozgniewają serce.



— panie — rzekł kapłan — wiernym sługą…



pożegnawszy wychodził, obliczu widać troskę.



mil siutu, górę rzeki, dzikie skały dotykają geogname; góry odsunęły , tamtejsza dolina najszerszą placename.



miejscu, , stały czcigodne miasta: placename abydos. urodził , pierwszy faraon placename; tysiącami lat złożono grobu święte zwłoki persname, zdradziecki zamordował brat tyfon.



pamiątkę owych wielkich wydarzeń wiekopomny wybudował świątynię, zbiegali pielgrzymi całego placename. prawowierny musiał życiu dotknąć czołem błogosławionej ziemi. szczęśliwym , czyja mumia mogła odbyć podróż geogname daleka zatrzymać murami świątyni.



mumia przemieszkała dni; władca odznaczający pobożnością. dziwnego, rozpoczynał rządy złożenia hołdu grobowi ozyrysa.



należała najstarszych najwspanialszych placename, odznaczała czystością placename stylu. świątobliwość zwiedzał złożył ofiary towarzystwie arcykapłana persname.



persname należące świątyni zajmowały przestrzeń morgów, rybne sadzawki, ogrody kwiatowe, owocowe warzywne, domy, pałacyki kapłanów. rosły: palmy, , pomarańcze, topole, akacje, tworzyły aleje idące głównych okolic świata, łany drzew sadzonych mających jednakową wysokość.



świat roślinny, bacznym okiem kapłanów, rozwijał własnego popędu tworząc nieprawidłowe, malownicze skupienia; szykował linii prostych, linii równoległych skupiał geometryczne figury.



palmy, tamaryndusy, cyprysy mirty żołnierze uszykowani szeregami kolumnami. trawa dywan strzyżony ozdobiony malowidłami kwiatów, barwy, , potrzebna. lud, góry przypatrując placename świątyń, widział kwitnące obrazy bogów świętych zwierząt; mędrzec znajdował aforyzmy wypisane hieroglifami.



środkową część ogrodów zajmował prostokąt kroków długi szeroki. prostokąt zamknięty wysokim murem, posiadał jedną bramę widoczną ukrytych furtek. bramę lud pobożny wchodził dziedziniec otaczający przybytek .



środku dziedzińca, wyłożony kamienną posadzką, stała świątynia: gmach prostokątny krokach długości szerokości.



bramy ludowej świątyni prowadziła aleja sfinksów lwimi ciałami ludzkimi głowami. stały szeregach, , patrzyły oczy. przechodzić mogli najwyżsi dostojnicy.



końcu alei sfinksów, bramy ludowej, wznosiły obeliski, cienkie wysokie kolumny czworoboczne granitu, wypisano historię faraona .



obeliskami wznosiła potężna brama świątyni mająca boków olbrzymie gmachy kształcie piramid ściętych, zwanych pylonami. wieże barczyste, ścianach znajdowały malowidła przedstawiające zwycięstwa persname ofiary, składał bogom.



bramy przekraczać chłopom, bogatemu mieszczaństwu klasom uprzywilejowanym. wchodziło *perystylu, dziedzińca otoczonego korytarzem wspartym mnóstwie kolumn. perystyl mógł pomieścić tysięcy pobożnych.



dziedzińca osoby stanu szlacheckiego mogły wchodzić pierwszej sali, hipostylu; miała sufit oparty szeregach wysokich kolumn mogła pomieścić tysiące uczestników nabożeństwa. sala ostatnim kresem ludzi świeckich. najwięksi dostojnicy, otrzymali święceń, mieli prawo modlić miejsca patrzeć zasłonięty posąg boga, wznosił sali „boskiego objawienia”.



salą „objawienia” leżała komnata „stołów ofiarnych”, kapłani składali bogom dary przyniesione wiernych. następną komnata „odpoczynku”, wypoczywał persname wracający idący procesję, ostatnią — kaplica, sanktuarium, bożek mieszkał.



kaplica małą ciemną, wyciosaną jednej sztuki kamienia. stron otaczały kapliczki małe, zapełnione szatami, sprzętami, naczyniami klejnotami bożka, niedostępnym ukryciu spał, kąpał , namaszczał perfumami, jadał pijał, zdaje , przyjmował odwiedziny młodych ładnych kobiet.



sanktuarium wchodził arcykapłan panujący faraon, otrzymał święcenia. zwykły śmiertelnik, dostawszy , mógł stracić życie.



ściany kolumny sali pokryte napisami malowidłami objaśniającymi. korytarzu otaczającym dziedziniec (perystyl) nazwiska portrety faraonów menesa, pierwszego władcy placename, . hipostylu, sali szlacheckiej, przedstawiono poglądowy jeografię statystykę placename podbitych ludów. sali „objawienia” znajdował kalendarz rezultaty obserwacji astronomicznych; komnacie „stołów ofiarnych” „odpoczynku” figurowały obrazy dotyczące religijnych obrządków, sanktuarium — przepisy wywoływania istot zaziemskich opanowania zjawisk natury.



ostatni rodzaj wiedzy nadludzkiej zawierał powikłanych zdaniach, kapłani czasów rozumieli . persname wskrzesić obumierającą mądrość.



odpocząwszy dni rządowym pałacu wybrał świątyni. białą koszulę, złoty pancerz, fartuszek pomarańczowe niebieskie pasy, stalowy miecz boku złoty hełm głowie. wsiadł wóz, konie, przybrane pióra strusie, prowadzili nomarchowie, wolna pojechał domu persname otoczony świtą.



spojrzał: pola, rzekę, dachy domów, konary fig tamaryndusów, tłoczyła ciżba ludu rozlegał milknący okrzyk podobny ryku burzy.



dojechawszy świątyni, zatrzymał konie wysiadł bramą ludową, podobało pospólstwu, ucieszyło kapłanów. piechotą przeszedł aleje sfinksów powitany świętych mężów spalił kadzidło posągami persname siedzącymi stron wielkiej.



perystylu arcykapłan zwrócił uwagę świątobliwości misterne portrety faraonów wskazał miejsce przeznaczone wizerunek. hipostylu objaśnił znaczenie map jeograficznych statystycznych tablic. komnacie „boskiego objawienia” persname ofiarował kadzidło olbrzymiemu posągowi persname, arcykapłan wskazał słupy poświęcone oddzielnym planetom: merkuremu, wenerze, księżycowi, marsowi, saturnowi. stały posągu słonecznego bóstwa liczbie .



— mówisz — spytał persname — planet, widzę słupów…



— siódmy przedstawia , planetą — szepnął arcykapłan.



zdziwiony zażądał objaśnień; mędrzec milczał wskazując migi, dalszych objaśnień zapieczętowane usta.



komnacie „stołów ofiarnych” odezwała cicha, piękna muzyka, chór kapłanek wykonał uroczysty taniec. persname zdjął złoty hełm pancerz wielkiej wartości oddał persname żądając, dary zostały boskim skarbcu odnoszone labiryntu.



zamian hojność arcykapłan ofiarował władcy najpiękniejszą piętnastoletnią tancerkę, wydawała zadowoloną losu.



znalazł sali „odpoczynku”, usiadł tronie, zastępca religijny, , dźwiękach muzyki dymu kadzideł, wszedł sanktuarium, wynieść bożka.



godziny, ogłuszającym dźwięku dzwonków, ukazała mroku komnaty złota łódź, okryta zasłonami, poruszały , siedziała żywa istota.



kapłani upadli twarz, persname wpatrzył przezroczyste zasłony. uchyliła ujrzał nadzwyczajnej piękności dziecko, spojrzało mądrymi oczyma, władca placename uczuł trwogę.



— persname — szeptali kapłani — persname, wschodzące słońce… synem ojcem , mężem matki, siostrą.



rozpoczęła procesja, wewnętrznej świątyni. szli harfiarze tancerki, biały wół złotą tarczą rogami. chóry kapłanów arcykapłani niosący bożka, chóry persname lektyce dźwiganej kapłanów.



procesja obeszła sale korytarze świątyni, persname persname wrócili komnaty „odpoczynku”. zasłony okrywające łódź świętą odchyliły drugi piękne dziecko — uśmiechnęło faraona.



łódź bożka odniósł kaplicy.



„zostać arcykapłanem?” — pomyślał władca, dziecko podobało, rad widywać .



wyszedł świątyni, zobaczył słońce niezmierny tłum radującego ludu, przyznał duchu, — rozumie. wzięło owe dziecko niepodobne placename? nadludzka mądrość oczach? — oznacza?…



przyszedł myśl zamordowany synek, mógł pięknym, władca placename tysięcy poddanych — rozpłakał .



— nawrócony!… nawrócony faraon!… — mówili kapłani. — wstąpił przybytku persname, poruszyło serce!…



samego dnia ślepy paralityków modlących murem świątyni odzyskało zdrowie. rada kapłańska uchwaliła, dzień zaliczyć rzędu cudownych zewnętrznej ścianie gmachu wymalować obraz przedstawiający zapłakanego faraona uzdrowionych kaleków.



południu persname wrócił pałacu, wysłuchać raportów. dostojnicy opuścili gabinet , przyszedł persname mówiąc:



— kapłan pragnie złożyć hołd świątobliwości.



— , wprowadź .



— błaga , panie, przyjął namiocie, wojskowego obozu, twierdzi, mury pałaców lubią podsłuchiwać…



— ciekawym, ?… — rzekł persname zapowiedział dworzanom, noc przepędzi .



zachodem słońca odjechał persname wiernych wojsk znalazł królewski namiot, polecenia wartę trzymali azjaci.



wieczorem przyszedł persname odziany płaszcz pielgrzyma czcią powitawszy świątobliwość, szepnął:



— zdaje , całą drogę szedł człowiek, zatrzymał boskiego namiotu. wysłannik arcykapłanów?…



rozkaz faraona wybiegł znalazł obcego oficera.



— ? — zapytał.



— , setnik pułku izydy… nieszczęśliwy eunana, dostojność pamięta ?… rok manewrach odkryłem święte skarabeusze…



— , !… — przerwał tutmozis. — pułk stoi abydos?



— woda prawdy płynie ust . stoimy nędznej okolicy , kapłani rozkazali poprawiać kanał, chłopom placename…



— wziął?



— ubłagałem starszych kilkudniowy odpoczynek — odparł persname — spragniony jeleń źródła przybiegłem chyżości nóg.



— chcesz?



— chcę żebrać miłosierdzia świątobliwości ogolonym łbom, dają awansu , tkliwy cierpienia żołnierzy.



markotny wrócił namiotu powtórzył faraonowi rozmowę orgname



— ?… — powtórzył . — prawda, pamiętam … narobił kłopotu skarabeuszami, dostał kijów łaski herhora. mówisz, skarży kapłanów?… daj !…



kazał odejść persname drugiego przedziału namiocie, ulubieńca wysłał .



ukazał nieszczęśliwy oficer. upadł twarzą ziemię, klęcząc wzdychając, mówił:



— „dzień modlę harmachis wschodzie zachodzie persname, , ptaha, bogów bogiń: zdrów , władco placename! obyś życiu! wiodło, mógł blaski pięt oglądać…”



— ? — spytał , pierwszy przestrzegając etykiety.



— świątobliwość raczy zapytywać: chcesz? — powtórzył 



obłudny eunana, klęcząc, zwrócił ulubieńca prawił:



— , dostojność, uchem okiem , daje radość życie, odpowiem sądzie persname:



służę kapłańskim pułku persname izydy lat, walczyłem lat wschodnich kresach. rówieśnicy pułkownikami, setnikiem biorę kije polecenia bogobojnych kapłanów.



dzieje krzywda?



„dzień obracam serce książek, nocy czytam; głupiec, opuszcza książki uciekająca gazela, podłego umysłu, równy osłowi, bierze cięgi, równy głuchemu, słyszy mówić ręką. chęć nauk, zarozumiałym własnej wiedzy, radzę , nauczyć , czcigodnych mędrców otaczam szacunkiem…”



poruszył , słuchał , wiedząc, prawy placename uważa gadulstwo obowiązek najwyższą cześć przełożonych.



— — prawił persname — „obcym domu oglądam kobietami, czeladzi jeść daję, należy, chodzi, sprzeczam podziale. zadowoloną twarz, zwierzchników zachowuję szacunkiem siądę, starszy człowiek stoi. natrętnym, nieproszony, wchodzę obcych domów. oko ujrzy, milczę, wiem, głuchymi , słów używają.



mądrość uczy, ciało człowieka podobne spichrza, pełne rozmaitych odpowiedzi. wybieram dobrą mówię dobrą, złą chowam zamkniętą ciele . cudzych oszczerstw powtarzam, tyczy poselstwa, spełniam …”



?… — kończył persname podniesionym głosem. — cierpię głód, chodzę łachmanach, grzbiecie leżeć mogę, zbity. czytam księgach, stan kapłański wynagradzał męstwo roztropność. ! musiało . dzisiejsi kapłani tyłem odwracają roztropnych, męstwo siłę wypędzają oficerskich kości…



— zasnę człowieku! — rzekł faraon.



— persname — dodał persname — przekonałeś świątobliwość, biegły księgach, — powiedz : pragniesz?



— strzała dobiega celu, prośba doleci persname pięt świątobliwości — odparł persname — obmierzła służba ogolonych łbów, goryczą kapłani napełnili serce, — przeniesiony wojsk faraona, przebiję własnym mieczem, razy drżeli wrogowie placename.



wolę dziesiętnikiem, wolę prostym żołnierzem świątobliwości setnikiem kapłańskich pułkach. świnia pies służyć, prawowierny placename!…



ostatnie frazesy wypowiedział wściekłym gniewem, rzekł placename :



— weź gwardii. oficer, lubi kapłanów, przydać.



— świątobliwość, światów, kazał przyjąć gwardii — powtórzył 



— zdrowie życie należy ramzesa… żył ! — zawołał persname ucałował dywan leżący królewskimi stopami.



uszczęśliwiony persname cofał tyłem namiotu, kroków padając twarz błogosławiąc władcę, rzekł:



— gardle łaskotało gadulstwo… muszę nauczyć żołnierzy oficerów , wyrażali , uczeni pisarze.



— persname jedną wadę!… — szepnął tutmozis, niemiłe zrobił wrażenie.



wezwał samentu.



— spokojny — powiedział kapłana. — oficer, szedł , śledził . głupi spełniania rodzaju zleceń… mieć ciężką rękę wypadek potrzeby!…



— dodał — powiedz: skłania podobnej ostrożności?



— znam drogę skarbca placename — odparł .



potrząsnął głową.



— ciężka rzecz — szepnął. — godzinę biegałem rozmaitych korytarzach salach, mysz, kot goni. przyznam , rozumiem drogi, wybrałbym . śmierć słońcu wesołą; śmierć norach, kret zabłąkałby … !…



— musimy znaleźć opanować drogę — rzekł .



— dozorcy sami oddadzą potrzebną część skarbów?… — spytał faraon.



— zrobią , żyje mefres, persname poplecznicy. wierzaj , panie, dostojnikom chodzi , owinęli powijaki niemowlę…



pobladł gniewu.



— zawinął łańcuchy!… sposobem chcesz odkryć drogę?



— , abydos, grobie persname znalazłem plan drogi skarbca — rzekł kapłan.



— wiedziałeś, ?



— objaśniły napisy świątyni seta.



— persname znalazł plan?



— mumia żyjącego ojca waszej świątobliwości świątyni — odparł samentu. — towarzyszyłem czcigodnym zwłokom nocnej służbie sali „odpoczynku”, wszedłem sanktuarium.



— jenerałem, arcykapłanem!… — zawołał śmiejąc . — rozumiesz drogę labiryntu?…



— rozumiałem dawna, zebrałem wskazówki kierowania .



— możesz objaśnić?



— , okazji pokażę świątobliwości plan.



droga — ciągnął persname — przechodzi zygzak razy labirynt; zaczyna najwyższym piętrze, kończy najniższym podziemiu posiada mnóstwo zakrętów. długa.



— trafisz jednej sali drugiej, mnóstwo drzwi?…



— drzwiach prowadzących celu znajduje cząstka zdania:



„biada zdrajcy, usiłuje przeniknąć najwyższą tajemnicę państwa wyciągnąć świętokradzką rękę majątek bogów. zwłoki padlina, duch zazna spokoju, tułał miejscach ciemnych, szarpany własne grzechy…”



— odstrasza napis?



— świątobliwość odstrasza widok placename włóczni?… groźby dobre pospólstwa, , potrafiłbym napisać groźniejsze przekleństwa…



zamyślił .



— masz słuszność — rzekł. — włócznia zaszkodzi , potrafi odbić, mylna droga obłąka mędrca, zna słowo prawdy…



sprawisz, ustępowały kamienie ścianach kolumny zamieniały drzwi wchodowe?…



samentu wzruszył ramionami.



— świątyni — odparł — niedostrzegalne wejścia, otwierające labiryncie. zna słowo tajemnicy, trafi, powiedziałeś, świątobliwość.



oparł głowę ręku dumał.



— żal — rzekł — drodze spotkał nieszczęście…



— najgorszym wypadku spotkam śmierć, czyliż grozi faraonom?… świątobliwość szedłeś geogname, pewny, powrócisz?…



myśl , panie — ciągnął kapłan — musiał przejść całą drogę, chodzą zwiedzający labirynt. znajdę bliższe punkta ciągu jednej modlitwy dostanę , idąc mogłeś odmówić modlitw…



— persname wejścia?



— , muszę znaleźć — odparł samentu. — wejdę , świątobliwość, dzień główną bramą…



— ?…



— murze zewnętrznym niewidoczne furtki, znam, mądrzy dozorcy pilnują… dziedzińcu warty nocy nieliczne ufają opiece bogów trwodze pospólstwa, śpią… razy zachodem wschodem słońca kapłani idą modlitwę świątyni, żołnierze odbywają praktyki nabożne niebem… skończą nabożeństwo, gmachu…



— zabłądzisz?…



— plan.



— plan fałszywy? — mówił faraon, mogąc ukryć troski.



— świątobliwość pozyska skarbów labiryntu?… persname, rozmyśliwszy , dadzą przyobiecanej pożyczki?… wojsko głodne, nadzieje pospólstwa zawiedzione?…



racz wierzyć, panie — ciągnął kapłan — korytarzy labiryntu bezpieczniejszy państwie…



— ciemność… ciemność… mury, przebić, głębia, setki dróg, człowiek zabłąkać… wierz , samentu, walka ludźmi zabawka; szamotanie cieniem nieświadomością straszna rzecz!…



uśmiechnął .



— świątobliwość — odparł — zna życia… persname lat , kapłanem …



— ?… — zdziwił .



— , powiem, przeszedłem służby seta. wyprawiono półwysep geogname, wybudować małą kaplicę górników. budowa ciągnęła lat, , mając wolnego czasu, włóczyłem górami zwiedzałem tamtejsze pieczary.



widziałem!… korytarze długie godzin; ciasne wejścia, pełzać brzuchu; izby ogromne, zmieściłaby świątynia. oglądałem podziemne rzeki jeziora, gmachy kryształów, jaskinie ciemne, widać własnej ręki, widne, świeciło drugie słońce…



razy zbłąkałem niezliczonych przejściach, razy zgasła pochodnia, razy stoczyłem niewidzialną przepaść!… bywało, dni spędzał podziemiach, karmiąc prażonym jęczmieniem, liżąc wilgoć mokrych skał, niepewny, wrócę świat.



nabrałem doświadczenia, wzrok zaostrzył polubiłem piekielne krainy. , pomyślę dziecinnych skrytkach labiryntu, śmiać … gmachy ludzkie kretowiskami niezmiernych budowli wzniesionych ciche niewidzialne duchy ziemi.



spotkałem rzecz straszną, wpłynęła zmianę stanowiska.



zachód leży węzeł wąwozów gór, odzywają podziemne grzmoty, ziemia drży, widać płomienie. zaciekawiony, wybrałem czas dłuższy, szukałem niepozornej szczelinie odkryłem łańcuch olbrzymich pieczar, sklepieniami mogłaby pomieścić największa piramida.



błąkałem, doleciał silny zapach zgnilizny, przykry, chciałem uciec. przemógłszy , wszedłem pieczary, pochodził, zobaczyłem…



racz wyobrazić , panie, człowieka, nogi ręce połowę krótsze , grube, niezgrabne zakończone pazurami. dodaj kształtowi szeroki, boków spłaszczony ogon, wierzchu powycinany grzebień koguci; dodaj długą szyję, — psią głowę. ubierz potwora zbroję pokrytą grzbiecie zagiętymi kolcami…



pomyśl, figura stoi nogach, rękoma piersiami oparta skałę…



— brzydkiego — wtrącił faraon. — zabił…



— brzydkie — mówił kapłan wstrząsając . — pomyśl, panie, potwór wysoki obelisk…



zrobił gest niezadowolenia.



— persname — rzekł — zdaje , pieczary zwiedzał śnie…



— przysięgam , panie, życie dzieci — zawołał kapłan — mówię prawdę!… , potwór skórze gada, okryty kolczastą zbroją, leżał ziemi, miałby ogonem kroków długości… trwogi odrazy wracałem jaskini obejrzałem …



— żył?



— . trup, dawny, zachowany mumie. utrzymała wielka suchość powietrza, znane sole ziemi.



ostatnie odkrycie — ciągnął samentu. wchodziłem jaskiń, rozmyślał. persname — mówiłem — tworzy wielkie istoty: lwy, słonie, konie… set rodzi węża, , krokodyla… potwór, spotkałem, tworem seta, przerasta , znamy słońcem, set mocniejszym bogiem .



nawróciłem , przyjechawszy placename, osiadłem świątyni. opowiedział kapłanom odkryciu, objaśnili , znają potworów.



odpoczął mówił :



— świątobliwość zechce odwiedzić świątynię, pokażę grobach dziwne straszne istoty: gęsi jaszczurczymi głowami skrzydłami nietoperza, jaszczurki podobne łabędzi, większe strusiów, krokodyla razy dłuższego , mieszkają geogname, żabę wielkości psa…



mumie, szkielety znalezione jaskiniach przechowujące grobach. lud myśli, cześć składamy, badamy budowę chronimy zepsucia.



— uwierzę , zobaczę — odparł faraon. — powiedz , mogłyby wziąć podobne istoty jaskiniach?…



— panie — mówił kapłan — świat, żyjemy, ulega wielkim zmianom. samym placename znajdujemy gruzy miast świątyń ukryte ziemi. czas, miejsce placename zajmowała odnoga morska, płynął całą szerokością doliny. , państwo, morze… przodkowie zamieszkiwali krainę, zajęła pustynia zachodnia…



, dziesiątkami tysięcy lat, ludzi , stworzenia podobne małp, umiały budować szałasy, podtrzymywać ogień, walczyć maczugami kamieniami. koni wołów; słonie, nosorożce lwy — razy przechodziły wzrostem dzisiejsze zwierzęta mające samą postać.



olbrzymie słonie najstarszymi potworami. żyły niezmierne gady: latające, pływające chodzące. gadami świecie ślimaki ryby, — same rośliny, , …



— ?… — spytał .



— ziemia pusta próżna, duch unosił wodami…



— słyszałem — rzekł persname — uwierzę, pokażesz mumie potworów, spoczywać świątyni.



— pozwoleniem świątobliwości, dokończę, zaczął — mówił samentu. — pieczarze zobaczyłem ogromnego trupa, zdjął strach lat poszedł jaskini. kapłani persname wytłumaczyli , wzięły dziwne istoty, trwoga znikła, ciekawość wzmogła . milszej zabawy błąkać podziemiach szukać dróg ciemności. powodu persname sprawi trudów królewskim ogrodzie.



— persname — rzekł — cenię nadludzką odwagę mądrość. opowiedziałeś ciekawych rzeczy, nabrałem ochoty oglądania jaskiń popłynę .



obawiam , poradzisz labiryntem, wypadek zwołam zgromadzenie placename, upoważniło korzystania skarbca.



— zawadzi — odparł kapłan. — praca potrzebną, persname zgodzą wydanie skarbu.



— masz pewność, uda?… — zapytywał faraon.



— placename placename — przekonywał persname — człowieka, posiadał środków, , zwyciężenia walce, walką, zabawą.



jednych straszy ciemność, lubię, widzę . inni potrafią kierować licznymi komnatami kurytarzami, robię łatwością. inni znają tajemnic otwierania drzwi utajonych, obeznany.



posiadał , wyliczyłem, ciągu miesiąca odkryłbym drogi labiryncie. plan szczegółowy przejść znam wyrazy, przeprowadzą sali sali. przeszkodzić?…



— dnie serca twego leży wątpliwość: zląkłeś oficera, zdawał iść …



kapłan wzruszył ramionami.



— lękam — odparł — ostrożny. przewiduję przygotowany, złapią…



— straszne czekałyby męki!… — szepnął .



— . podziemiów otworzę drzwi krainy, panuje wieczne światło.



— żalu?…



— ?… — spytał kapłan. — dojdę wielkiego celu: chcę państwie zająć miejsce herhora…



— przysięgam, zajmiesz!…



— zginę — odparł samentu. — szczyty gór wchodzi przepaściami, wędrówce poślizgnąć noga spadnę, znaczy? , panie, zajmiesz losem dzieci.



— idź — rzekł faraon. — godzien najprzedniejszym pomocnikiem.







rozdział 



opuściwszy abydos, popłynął, górę rzeki, miasta tan--(dendera) kaneh, leżały : wschodnim, drugie zachodnim brzegu .



tan-ren miejsca znakomite: sadzawka, hodowano krokodyle, świątynia placename posiadająca wyższą szkołę. uczono medycyny, pieśni pobożnych, sposobów odprawiania nabożeństw, .



. zirytował , kazano palić kadzidła świętymi krokodylami, uważał gady śmierdzące głupie. czasie ofiary, wysunąwszy , chwycił zębami szatę, persname trzasnął łeb brązową łyżką, gad chwilę zamknął oczy rozstawił łapy; cofnął wlazł wodę, zrozumiawszy, młody władca strony bogów lubi poufałości.



— popełniłem świętokradztwo? — zapytał arcykapłana.



spojrzał oka, podsłuchuje, odparł:



— wiedział, świątobliwość zrobisz ofiarę, podałbym maczugę, kadzielnicę. krokodyl najnieznośniejsze bydlę całej świątyni… porwał dziecko…



— zjadł?



— rodzice kontenci!… — rzekł kapłan.



— powiedz — spytał faraon — sposobem , ludzie mądrzy, możecie składać hołdy zwierzętom, dodatku, widzów, okładacie kijami!…



obejrzał , widząc, bliskości , odpowiedział:



— , władco, posądzisz wyznawców jedynego persname wiarę świętość zwierząt… , robi, robi motłochu… , czczą kapłani, najpiękniejszym bykiem całym placename utrzymuje rasę bydła. persname bociany oczyszczają padliny pola; kotom — myszy niszczą zapasów zboża, krokodylom dobrą wodę geogname, pomocy trulibyśmy …



lekkomyślne ciemne pospólstwo rozumie pożytku zwierząt wytępiłoby ciągu , zabezpieczyli bytu ceremoniami religijnymi.



sekret świątyń przeznaczonych zwierząt nabożeństwa . okadzamy , lud szanować, pożytek.



świątyni persname faraon przebiegł dziedzińce szkoły medycznej wielkiego zapału wysłuchał wróżb, stawiali astrologowie. arcykapłan-astronom pokazał złotą tablicę, wyrytowana mapa nieba, zapytał:



— sprawdzają , odczytujecie gwiazdach?



— sprawdzają .



— wróżyli ludziom drzew, kamieni biegu wody, sprawdzałoby ?



arcykapłan zakłopotał .



— świątobliwość uważać oszustów. przepowiadamy ludziom przyszłość, obchodzi , prawda, rozumieją astronomii.



— rozumiecie?



— znamy — mówił kapłan — budowę sklepienia niebieskiego ruchy gwiazd…



— przyjdzie ?…



— niemałe usługi oddaliśmy orgname. wskazujemy główne kierunki, wznoszą budowle kopią kanały. pomocy nauki okręty pływające morzu mogłyby oddalać brzegów. układamy kalendarz obrachowujemy przyszłe zjawiska niebie. , mieli zaćmienie…



słuchał; odwrócił wyszedł.



„— myślał persname — budować świątynie dziecinnej zabawki rezultaty złotych tablicach?… święci mężowie wiedzą, chwytać próżniactwa!…”



zabawiwszy tan-ren, władca przeprawił drugą stronę , miasta .



sławnych świątyń, okadzanych krokodylów złotych tablic gwiazdami. kwitnęło garncarstwo handel. szły trakty portów placename, gościniec gór porfirowych, przywożono posągi wielkie bryły budulca.



roiło fenicjanami, ogromnym zapałem przyjęli władcę ofiarowali rozmaitych kosztowności talentów.



faraon dzień zabawił kaneh; dano persname znać, czcigodna mumia znajduje czeka pogrzeb.



epoce placename miastem ogromnym zajmowały kilometrów kwadratowych powierzchni. posiadały największą placename świątynię mnóstwo gmachów publicznych prywatnych. główne ulice szerokie, proste wyłożone kamiennymi płytami, brzegi geogname obulwarowane, domy cztero- pięciopiętrowe.



świątynia pałac miała ogromną bramę pylonami, nazywano placename miastem „stubramowym”. miastem — jednej strony przemysłowym handlowym, drugiej — progiem wieczności. zachodnim brzegu , górach górami, znajdowała niezliczona ilość grobów kapłańskich, magnackich królewskich.



wspaniałość persname zawdzięczały dwom faraonom: persname, memnonowi, zastał „miasto gliniane, zostawił kamienne”, , wykończył uzupełnił gmachy rozpoczęte amenofisa.



wschodnim brzegu , stronie południowej miasta, dzielnica ogromnych budowli królewskich: pałaców, willi, świątyń, gruzach wznosi miasteczko geogname dzielnicy zwłoki faraona oczekiwały ostateczne ceremonie.



przyjechał persname, całe wyległy powitanie ; domach starcy , zaułkach złodzieje… pierwszy lud wyprzągł konie królewskiego wozu ciągnął. pierwszy persname usłyszał krzyki złorzeczenia kapłanom, ucieszyło, wołania, siódmy dzień świętem, zastanowiło władcę. pragnął dać podarunek pracującemu orgname, myślał, zamiary stały głośnymi naród oczekuje spełnienia.



persname podróż ciągnęła godzin zbitych tłumów. wóz królewski zatrzymywał ruszał, gwardii świątobliwości udało podnieść , leżeli plackiem ziemi.



dobiwszy pałacowych ogrodów, zajął jedną mniejszych willi, persname zmęczony, dnia zajmował interesami państwa. drugi dzień spalił kadzidła mumią ojca, stała królewskim gmachu głównym, powiedział persname, zwłoki przeprowadzić grobów.



odbyło .



pałacu przewieziono zmarłego , dobę odpoczywał. ogromnym przepychem wyprowadzono mumię 



szczegóły obrzędu pogrzebowego same memfis, większych proporcjach.



pałace królewskie, prawym brzegu leżały stronie południowej miasta, świątynią -, znajdowała północnej części, łączyła jedyna rodzaju droga. aleja długa kilometry, szeroka, wysadzona ogromnymi drzewami, podwójnym rzędem sfinksów. jedne miały lwich ciałach głowy ludzkie, — głowy baranie. posągów drogi stało .



stronach alei cisnęły nieprzebrane tłumy ludu placename okolic; środkiem gościńca posuwał orszak pogrzebowy. szły muzyki rozmaitych pułków, oddziały płaczek, chóry śpiewaków, cechy rzemieślnicze kupieckie, deputacje nomesów bogami chorągwiami, deputacje narodów utrzymujących stosunki placename… muzyka, płaczki chóry kapłańskie.



mumia królewska jechała złotej łodzi, kosztowniejszej wóz, dźwigał, zaprzężony par białych wołów, piętra wysokości znikał stosami wieńców, bukietów, strusich piór drogocennych tkanin. otaczały gęste kłęby dymu kadzideł, robiło wrażenie, ukazuje narodowi persname obłokach.



pylonów świątyń tebańskich odzywały odgłosy podobne grzmotu potężne rzewne dźwięki blach spiżowych.



aleja sfinksów wolna szeroka, pochód odbywał kierunkiem placename jenerałów, największym porządku, przejście owych kilometrów oddzielających pałace gmachów persname orszak zużył godziny.



mumię wniesiono świątyni, pałacu, złotym wozie ciągnionym dzielnych koni, wyjechał . lud stojący alei, czasie procesji zachowywał , widok ukochanego władcy wybuchnął ogromnym okrzykiem, rozpłynęły grzmoty dźwięki szczytu świątyń.



chwila, uniesione zapałem pospólstwo chciało wybiec środek alei otoczyć . persname znakiem reki powstrzymał żyjącą powódź zapobiegł świętokradztwu.



ciągu minut faraon przejechał gościniec stanął olbrzymimi pylonami najwspanialszej świątyni placename.



persname całą dzielnicą pałaców królewskich południowej, persname dzielnicą bogów północnej stronie miasta. głównym ogniskiem geogname świątynia 



gmach zajmował morgi powierzchni, otaczające ogrody stawy morgów. świątynią stały pylony, wysokie . podwórze, otoczone wspartym kolumnach kurytarzem, zajmowało morgi, sala kolumnowa, gromadziły stany uprzywilejowane, miała morgę rozległości. gmach, — okolica.



owa sala, hipostyl, miała kroków długości szerokości, sufit opierał kolumnach. środkowych słupów miało kroków obwodu piętr wysokości!…



posągi rozmieszczone świątyni, pylonów świętym stawem, miały odpowiednie proporcje.



olbrzymiej bramie czekał faraona dostojny persname, arcykapłan świątyni. otoczony całym sztabem kapłanów, powitał władcę , paląc kadzidło, patrzył . dziedziniec zaprowadził faraona hipostylu wydał rozkaz wpuszczenia deputacji obręb świątyniowego muru.



środku hipostylu stała łódź mumią zmarłego władcy, stronach, — wysokie trony. zasiadł persname otoczony persname nomarchów, drugim — persname otoczony kapłanów. arcykapłan podał persname infułę amenhotepa, młody persname drugi głowie zobaczył złotego węża, symbol władzy królewskiej.



pobladł gniewu pomyślał:



„potrzebował zdjąć głową!…”



milczał, wiedząc, największej świątyni placename panem równym bogom mocarzem wyższym samego faraona.



czas, lud napełniał dziedziniec, purpurową zasłoną oddzielającą śmiertelnych resztę świątyni odezwały arfy ciche śpiewy, przypatrywał sali. las potężnych kolumn, góry dołu okrytych malowidłami, tajemnicze oświetlenie, sufit zawieszony niebem, przytłaczające wywarło wrażenie.



„znaczy — myślał — wygrać bitwę geogname?… zbudować gmach dzieło!… wznieśli…”



chwili odczuł potęgę kapłańskiego stanu. , wojsko, lud potrafiłby obalić świątynię?… poradzić gmachem, uporać budowniczymi?…



przykrych medytacji wyrwał głos arcykapłana .



— świątobliwość — mówił starzec — , najdostojniejszy powierniku bogów (ukłonił persname), nomarchowie, pisarze, rycerze ludu pospolity! najdostojniejszy arcykapłan świątyni, , wezwał , starym obyczajem osądzili ziemskie postępki zmarłego faraona odmówili przyznali — prawo pogrzebu…



gniew uderzył głowy faraonowi. , lekceważą miejscu, śmią rozprawiać czynach ojca, decydować pogrzebie!…



uspokoił . formalność, stara placename dynastie. chodziło sąd, pochwałę zmarłego.



znak dany persname arcykapłani zasiedli taboretach. nomarchowie jenerałowie otaczający tron usiedli: krzeseł.



zapamiętał zniewagę; panował , poznać, dostrzegł lekceważenie bliskich.



święty zastanawiał życiem zmarłego .



— persname — mówił — popełnił grzechów, sąd bogów wyda wyrok łaskawy. mumia królewska, wyjątkowej troskliwości kapłanów, zaopatrzona amulety, modlitwy, przepisy zaklęcia, ulega kwestii, zmarły persname mieszkaniu bogów, zasiada ozyrysem.



boska natura objawiała ziemskim życiu. panował lat, dał narodowi głęboki spokój wybudował dokończył świątyń. arcykapłanem najpobożniejszych kapłanów prześcigał pobożnością. panowaniu pierwsze miejsce zajmowała cześć bogów podźwignięcie świętego stanu kapłańskiego. kochały moce niebieskie, placename bożków, chonsu, prośbę faraona raczył udać kraju placename wypędził złego ducha córki królewskiej.



odpoczął mówił :



— dowiodłem , dostojnicy, bogiem, zapytacie: celu wyższa istota zstąpiła ziemię placename lat spędziła ?



celu, poprawić świat, zepsuty skutkiem upadku wiary.



zajmuje pobożnością, myśli spełnianiu woli bogów?



dalekiej północy widzimy duży naród placename, wierzy siłę miecza, mądrością nabożeństwem, zajmuje podbijaniem ludów. siedzą persname, bogiem złoto, nabożeństwem oszukiwanie . ludy, placename wschodzie, placename zachodzie, południu placename , barbarzyńcy rabusie. pracować kradną, ćwiczyć mądrości piją, grają kości wysypiają strudzone bydlęta.



świecie naród pobożny mądry — placename; zobaczcie, dzieje?



skutkiem napływu cudzoziemców, pozbawionych wiary, religia upadła. persname dostojnicy kubkach wina drwią bogów wiecznego życia, lud obrzuca błotem święte posągi składa ofiar świątyniom.



miejsce pobożności zajął zbytek, mądrości — rozpusta. nosić ogromne peruki, namaszczać osobliwymi woniami, posiadać tkane złotem koszule fartuszki, stroić łańcuchy bransolety wysadzane drogimi kamieniami. placek pszenny wystarcza: ciastka mlekiem miodem; piwem myje nogi, pragnienie gasi zagranicznymi winami.



skutkiem szlachta zadłużona, lud bity przeciążony pracą, wybuchają bunty. mówię: ?… czasu, długi szeroki placename, tajemniczym burzycielom, słyszymy okrzyk:



„dajcie dni odpoczynek!… bijcie sądu!… darujcie zagonie ziemi własność!…”



zapowiedź ruiny państwa, znaleźć ratunek. ratunek religii, uczy , lud pracować, mężowie święci, znający wolę bogów, wskazywać pracę, persname dostojnicy winni czuwać, praca spełniana.



uczy religia; zasad rządził państwem równy bogom persname . , arcykapłani, uznając pobożność, napis wyryjemy grobie świątyniach:



„persname wół, silny, połączył korony królestwa, krogulec złoty rządzący szablą, zwycięzca narodów, król orgname, władca światów, syn słońca -mer, ukochany orgname, władca , syn , przybrany syna , spłodzony hormacha, król , władca , panujący narodami.”



wniosek zebrani zatwierdzili okrzykiem, wybiegły zasłony tancerki wykonały sarkofagiem święty taniec, kapłani zapalili kadzidła. zdjęto mumię łodzi wniesiono geogname, persname prawa wchodzić.



nabożeństwo skończyło zebrani opuścili świątynię.



wracając geogname, młody persname pogrążony myślach, dostrzegał niezmiernego tłumu słyszał okrzyków.



„mogę oszukiwać własnego serca — mówił persname. — arcykapłani , spotkało faraona; ! wskazują , mogę odzyskać łaskę. chcą rządzić państwem, pilnować, wykonywano rozkazy…



: rozkazuję, musicie spełniać… zginę, karkach oprę królewską nogę…”



dni czcigodna mumia przebywała świątyni geogname, miejscu boskim, wyjątkiem persname mefresa, arcykapłani wchodzić mogli. zmarłym świeciła lampa, płomień podniecany cudownym sposobem gasnął. zmarłym unosił symbol duszy, krogulec ludzką głową. machina, żywa istota, wiedział. , kapłani, mieli odwagę spojrzeć ukradkiem zasłonę, widzieli, istota owa wisiała powietrzu podparcia poruszając ustami oczyma.



nastąpił dalszy ciąg pogrzebu łódź złota powiozła zmarłego drugą stronę geogname. pierwej , otoczona ogromnym orszakiem: kapłanów, płaczek, wojska ludu, kadzideł, muzyki, płaczu śpiewu przejechała główną geogname



najpiękniejsza ulica placename państwie: szeroka, gładka, wysadzona drzewami. cztero-, pięciopiętrowe domy góry dołu wyłożone mozaiką pokryte kolorowanymi płaskorzeźbami. wyglądało , owych budowlach zawieszono olbrzymie, barwne dywany zasłonięto kolosalnymi obrazami, przedstawiały pracę kupców, rzemieślników, żeglarzy dalekie kraje ludy.



słowem, ulica, niezmierna galeria obrazów, barbarzyńskich względem rysunku, jaskrawych względem kolorów.



orszak pogrzebowy posuwał kilometrów północy południe. środku miasta zatrzymał , skręcił zachód .



miejscu rzeki znajdowała duża wyspa, prowadził most zbudowany czółnach. uniknąć wypadku, komenderujący procesją uszykowali orszak, ustawili ludzi szeregu nakazali posuwać , unikając rytmicznych stąpań. celu muzyki idące czele gromady intonowały pieśni, innym takcie.



godzinach procesja przeszła pierwszy most, wyspę, drugi most — znalazła lewym, zachodnim brzegu .



wschodnią połowę nazwać miastem bogów królów, zachodnia dzielnicą pamiątkowych świątyń grobów.



orszak posuwał geogname stronę gór, drogą środkową. południe drogi stała wzgórzu świątynia upamiętniająca zwycięstwa , ściany pokryte wizerunkami ludów podbitych: chetów, amorejczyków, placename, etiopów, placename, placename. wznosiły kolosalne posągi persname, wysokość, siedzącej postawy, odpowiada piętrom. statui odznaczała cudowną własnością: padły promienie wschodzącego słońca, posąg wydawał dźwięki arfa, struny zrywają.



drogi, , stało rameseum, wielka, piękna świątynia ramzesa ii. przysionku pilnowały posągi stojące, królewskimi insygniami rękach. dziedzińcu wznosił posąg persname, wysoki piętra.



droga szła górę widać spadziste wzgórza podziurawione gąbka: groby placename dostojników. wejściu , stromymi skałami, leżała oryginalna świątynia królowej hatasu. budynek kroków długości. dziedzińca otoczonego murem wchodziło schodach dziedziniec otoczony kolumnami, świątynia podziemna. dziedzińca kolumnowego wchodziło schodach świątyni wykutej skale, podziemia.



sposobem świątynia miała kondygnacje: niższą wyższą, dzieliła górną dolną. schody ogromne, opatrzone poręczy rzędami sfinksów; wejścia schody pilnowały siedzące posągi.



świątyni zaczynał ponury wąwóz, grobów dygnitarzy prowadził grobów królewskich. dzielnicami znajdował wykuty skale grób arcykapłana : komnaty korytarze tworzące zajmowały morgów podziemnej powierzchni.



droga wąwozie staje stromą, wołom ciągnącym muszą pomagać ludzie popychać łódź żałobną. orszak posuwa gzymsie wykutym boku skały, zatrzymuje obszernym placu piętr dnem wąwozu.



znajdują drzwi prowadzące podziemnego grobu, budował faraon lat panowania. grób pałac komnatami , rodziny służby, jadalnią, sypialnią łazienką, kaplicami poświęconymi różnym bogom, — studnią, dnie znajduje mały pokoik, wieki spocznie mumia faraona.



blasku jaskrawych pochodni widać ściany komnat pokryte modlitwami obrazami, odtwarzają zajęcia rozrywki zmarłego: polowania, budowę świątyń kanałów, triumfalne przejazdy, uroczystości odprawiane cześć bogów, walki wojsk nieprzyjaciółmi, pracę ludu…



: pokoje zastawione sprzętami, naczyniami, wozami bronią, kwiatami, mięsem, ciastem winem, znajduje mnóstwo posągów. liczne wizerunki persname, kapłanów, ministrów, kobiet, żołnierzy niewolników. świecie obejść kosztownych sprzętów, wykwintnego jadła wiernej służby.



wóz żałobny zatrzymał wejścia grobu, kapłani wyjęli mumię królewską sarkofagu postawili ziemi opartą plecami skałę. persname spalił zwłokami ojca kadzidło, królowa nikotris, objąwszy mumię szyję, poczęła mówić płaczem:



— „jam siostra , żona nikotris, opuszczaj , wielki! pragniesz, dobry ojcze, oddaliła? odejdę, zostaniesz , ?…”



chwili arcykapłan spalił kadzidło mumią, rozlał wino rzekł:



— „twemu sobowtórowi ofiarujemy , ozyrysie-mer-ramzesie, władco placename, głos sprawiedliwy wielkim bogiem…”



odezwały płaczki chóry kapłanów:



chór . „skarżcie , skarżcie, płaczcie, płaczcie, ustanku płaczcie, , możecie…



płaczki. dostojny podróżniku, kierujesz kroki ziemi wieczności, wydzierają !…



chór . pięknym , dzieje! kochał placename, pozwolił osiągnąć orgname, świecie pokoleń sług .



płaczki. , otaczało sług, ziemi, nakazuje samotność… , miałeś cienkie szaty lubiłeś czystą bieliznę, leżysz wczorajszej odzieży!…



chór . pokoju, pokoju geogname, panie , idź pokoju… ujrzymy , dzień wieczności nadejdzie, idziesz kraju, łączy ludzi.”



zaczęły ostateczne ceremonie.



przyprowadzono wołu antylopę, zabić , zabił zastępca bogów, arcykapłan . niżsi kapłani oprawili zwierzęta, persname mefres, wziąwszy udźce , przykładali mumii. mumia jeść chciała, ożywiona, usta zamknięte.



usunąć przeszkodę, obmył świętą wodą okadził wonnościami ałunem, mówiąc:



— „stoi ojciec, stoi persname--ramzes. synem, , przychodzę , oczyścić zrobić żywym… składam powrót kości, spajam, przecięte, , mściciel ojca … persname tronie dajesz rozkazy bogom. , pochodzi, rodzi poranku, rodzi mer-persname .”



mówiąc , arcykapłan dotykał amuletami ust, piersi, rąk nóg mumii.



odezwały chóry.



chór . „mer-persname jadał pijał , jedzą piją bogowie. zasiada miejscu, zdrów silny …



chór . władzę członkach ; nienawistnym , będąc głodnym, jeść , spragnionym, pić .



chór . bogowie, użyczcie orgname--ramzesowi tysiące tysięcy kruż wina, tysiące szat, chlebów wołów…



chór . , żyjący ziemi, przechodzić , życie miłe, śmierć obrzydła, pragniecie, dostojeństwa przeszły potomstwo, odmawiajcie modlitwę, pochowanym nieboszczykiem…



mefres. , prorocy, książęta, pisarze faraonowie, inni ludzie, milion lat przyjdziecie, miejscu nazwiska położył , persname skarze zniszczeniem osoby ziemi…”



zaklęciu kapłani zapalili , wzięli mumię królewską włożyli skrzyni, skrzynią kamiennego sarkofagu, ogólnych zarysach ludzką formę. krzyku, rozpaczy oporu płaczek zanieśli ogromny ciężar grobu.



minąwszy świetle pochodni korytarzy komnat, zatrzymali jednej, studnia. otwór spuścili sarkofag sami weszli podziemiów dolnych. ustawili sarkofag ciasnym pokoiku zamurowali otwór , najwprawniejsze oko odkryłoby wejścia grobu. wrócili górę równą starannością zamurowali wejście studni.



wykonali sami kapłani, świadków, wykonali , mumia persname dzień spoczywa tajemniczym mieszkaniu, bezpieczna złodziejów, nowożytnej ciekawości. ciągu wieków mogił królewskich zgwałcono, tkniętą.



czas, grupa kapłanów ukrywała zwłoki pobożnego faraona, grupa, oświetliwszy podziemne komnaty, zaprosiła żyjących ucztę.



weszli sali jadalnej: persname, królowa nikotris, arcykapłani persname persname persname cywilnych wojskowych dostojników. środku komnaty stały stoły zapełnione potrawami, winem kwiatami, ścianą siedział wykuty porfiru posąg zmarłego . zdawał patrzeć obecnych melancholijnym uśmiechem zapraszać , jedli.



uczta zaczęła świętym tańcem, towarzyszył śpiew jednej najwyższych kapłanek:



„używajcie dni szczęścia, życie trwa jedną chwilę… używajcie szczęścia, wejdziecie grobu, spoczniecie wieki, całą długość dnia!…”



kapłance wystąpił prorok arf mówił śpiewającym głosem:



„świat ciągłą zmianą ciągłym odnawianiem. mądry układ losu, godne podziwu postanowienie persname, miarę ciało ubiegłych czasów ulega zniszczeniu ginie, zostają ciała…



faraonowie, bogowie, , spoczywają piramidach; mumie sobowtóry zostały. pałace, zbudowali, znajdują dawnych miejscach, …



rozpaczaj , oddaj żądzom szczęściu, serca, przyjdzie dzień, błagać , , , serce bije, zechce wysłuchać próśb błagań…



żale całego świata wrócą szczęścia człowiekowi, leży mogile; używaj dni szczęścia leniwym radości. , człowieka, mógł zabrać dobro świat — zaprawdę człowieka, poszedł wrócił!…”



uczta skończyła dostojne zebranie, okadziwszy posąg zmarłego, zabrało powrotem geogname świątyni grobowej kapłani, składać panu ofiary, straż pilnująca grobu placename pokuszeniom złodziejów.



persname tajemnej komnacie. małe ukryte skale okienko wdzierał mrok. piór strusich panem szeleściły skrzydła ogromnych nietoperzy; muzyki rozlegały nocnej porze jękliwe wycia hien potężny głos lwa, pustyni pozdrawiał faraona grobie.







rozdział 



pogrzebie faraona wrócił zwykłego trybu życia, persname spraw państwowych. nowy władca miesiącu persname (— ) zwiedził miasta położone placename . sni, mieście przemysłowym handlowym, znajdowała geogname, „duszy świata”. zwiedził , świątynia, dziesięciopiętrowych pylonach, posiadała ogromną bibliotekę papirusów, ścianach miała wypisaną wymalowaną encyklopedię ówczesnej jeografii, astronomii teologii. wstąpił łomów kamienia chennu; placename, ombo, złożył ofiary persname, persname światła, sebekowi, duchem ciemności. wyspie , czarnymi skałami wyglądała szmaragd, rodziła najlepsze daktyle nazywała stolicą słoniów: koncentrował handel kością słoniową. wstąpił miasta sunnu, położonego pierwszej katarakcie nilowej, zwiedził olbrzymie kopalnie granitu sjenitu, łupano skały pomocą klinów napojonych wodą wyciosywano obeliski piętr wysokie.



ukazał nowy placename, poddani witali szalonym zapałem. pracujący kopalniach przestępcy, ciało pokryte zagojonymi ranami, zaznali szczęścia: faraon dni kazał uwolnić roboty.



mógł zadowolony dumny: faraon czasie triumfalnego wjazdu przyjmowany pokojowej przejażdżce. nomarchowie, pisarze arcykapłani, widząc bezgraniczne przywiązanie ludu nowego faraona, ugięli władzą szeptali:



— pospólstwo stado byków, roztropne gospodarne mrówki. czcijmy nowego , cieszyli zdrowiem ochronili domy zniszczenia…



sposobem opozycja dostojników, miesiącami silna, umilkła ustąpiła miejsca nieograniczonej pokorze. arystokracja, całe kapłaństwo upadło twarz ramzesem ; persname persname pozostali nieugięci.



wrócił persname tebów, pierwszego dnia wielki skarbnik przyniósł niepomyślne wiadomości.



— świątynie — rzekł — odmówiły skarbowi kredytu błagają świątobliwość, ciągu lat rozkazał wypłacić pożyczone sumy…



— rozumiem — odparł władca — robota świętego mefresa!… winni?



— tysięcy talentów.



— tysięcy talentów spłacić ciągu lat!… — powtórzył faraon. — , ?…



— podatki wpływają — mówił skarbnik. — miesięcy dostajemy czwartą część , należy…



— stało?…



skarbnik zakłopotany.



— słyszałem — rzekł — ludzie tłumaczą chłopom, panowania świątobliwości płacić podatków…



— ! !… — zawołał, śmiejąc , — ludzie wydają podobnymi dostojnego herhora… , zamorzyć głodem?… pokrywacie wydatki bieżące? — spytał.



— rozkazu persname pożyczają persname — odpowiedział skarbnik. — wzięliśmy tysięcy talentów…



— kwity dajecie ?



— kwity, zastawy… — westchnął skarbnik. — mówią, prosta formalność; osiedlają folwarkach świątobliwości zabierają chłopom, da…



upojony przyjęciem strony ludu pokorą magnatów, faraon gniewał persname mefresa. czas minął, nadeszła chwila działania, persname samego dnia ułożył plan.



wezwał ludzi zaufanych: arcykapłana , proroka pentuera, ulubieńca persname persname. zebrali , rzekł:



— wiecie, świątynie zażądały, zwrócił fundusze, pożyczył żyjący ojciec. dług świętym, , należy bogom, spłacić najpierwej. skarb pusty, podatki wpływają…



powodu uważam, państwo niebezpieczeństwie, — zmuszony zwrócić fundusze skarbów przechowywanych geogname



kapłani poruszyli .



— wiem — ciągnął persname — świętych praw, dekret wystarczy otworzenia piwnic labiryntu. kapłani tamtejsi objaśnili : powinienem zrobić. — muszę zwołać przedstawicieli placename, ludzi stanu, uzyskać potwierdzenie woli…



persname miejscu uśmiechnął zakończył:



— wezwałem , pomogli zwołać zgromadzenie , , rozkazuję:



, dostojny , wybierzesz kapłanów nomarchów… , pobożny pentuerze, sprowadzisz różnych nomesów rolników rzemieślników… dostarczy oficerów szlachty, książę zajmie , kupców.



życzę , zgromadzenie zebrało pałacu placename tracąc czasu próżnym gadaniu uznało, persname dostarczyć funduszów memu skarbowi…



— ośmielę przypomnieć świątobliwości — wtrącił arcykapłan — zgromadzeniu muszą : dostojny persname dostojny mefres, służy prawo, obowiązek sprzeciwiać naruszeniu skarbca 



— , zgadzam ! — odparł faraon. — powiedzą powody, . zgromadzenie osądzi: istnieć państwo pieniędzy dusić skarby piwnicach, rządowi grozi bankructwo?



— szafirami , leżą labiryncie, spłacić długi fenickie!… — rzekł . — idę kupców dostarczę , tysięcy , głosowali rozkazy świątobliwości…



powiedziawszy, upadł ziemię pożegnał władcę.



wyszedł, arcykapłan odezwał :



— wiem, stało , naradzie cudzoziemiec?…



— musiał !… — zawołał faraon. — wielki wpływ kupców, , ważniejsza, dostarcza pieniędzy… chciałem przekonać, myślę należnościach środki pokrycia …



nastało milczenie, skorzystał pentuer, mówiąc:



— świątobliwość pozwoli, wyjadę, zająć zgromadzeniem rolników rzemieślników. głosowali panem, mnóstwa wybrać najmędrszych.



pożegnał faraona wyszedł.



— , ?… — spytał .



— panie — rzekł ulubieniec — pewny szlachty wojska, mówić , ośmielę zanieść własną prośbę…



— chcesz pieniędzy?



— . chcę żenić …



— ?… — zawołał faraon. — persname kobieta zasłużyła bogów podobne szczęście?



— piękna placename, córka najdostojniejszego nomarchy tebańskiego — … — odparł, śmiejąc , . — świątobliwość raczysz oświadczyć czcigodnej rodzinie… chciałem powiedzieć, miłość zwiększy … dam spokój, skłamałbym…



persname poklepał ramieniu.



— … !… zapewniaj , pewny — rzekł. — pojadę persname , zdaje , ciągu dni urządzę wesele. możesz iść placename…



zostawszy semem, świątobliwość zapytał:



— oblicze ponure… wątpisz, znalazło kapłanów gotowych spełnić rozkazy?…



— pewny — odpowiedział persname — kapłani nomarchowie zrobią , potrzebne szczęścia placename zadowolenia świątobliwości… racz zapominać, panie, chodzi skarbiec labiryntu, ostateczną decyzję wyda …



— posąg amona placename?…



— .



persname machnął ręką.



— persname — rzekł — persname mefres… zgodzą , wiem; myślę uporu ludzi poświęcać państwa.



— myli świątobliwość — odparł powagą — prawda, posągi bogów robią , chcą arcykapłani, … !… świątyniach, panie, dzieją rzeczy nadzwyczajne tajemnicze… posągi bogów same robią mówią, chcą…



— spokojny — przerwał faraon. — bogowie znają stan państwa czytają sercu… chcę, placename szczęśliwym, celu dążę, mądry dobry persname przeszkadzać.



— sprawdziły słowa świątobliwości!… — szepnął arcykapłan.



— chcesz powiedzieć — rzekł widząc, religijny zastępca ociąga pożegnaniem.



— , panie. obowiązek przypomnieć , faraon, objęciu władzy pogrzebaniu poprzednika, pomyśleć wzniesieniu budowli: grobu świątyni bogów.



— ! — zawołał . — myślałem , mając pieniędzy, śpieszę wydawaniem rozkazów. rozumiesz — dodał ożywieniem — zbuduję , wielkiego, , kazało persname zapomnieć …



— chcesz mieć świątobliwość piramidę?…



— . zbuduję większej piramidy persname większej świątyni placename. państwo słabe wykonywania dzieł ogromnych… muszę zrobić nowego, powiem , budowle nudzą. podobne ludzie , różnią drugiej wymiarami, człowiek dorosły dziecko.



— ?… — zapytał zdziwiony arcykapłan.



— mówiłem persname, najznakomitszym architektem, pochwalił plan — ciągnął faraon. — grób chcę zbudować wieżę okrągłą, schodami zewnętrznymi, , geogname wzniosę świątynię persname izydy, jedynego persname, wierzą : placename, placename, placename placename… chcę , świątynia podobną pałacu króla , model persname przywiózł ojcu…



potrząsnął głową.



— wielkie zamiary, panie — odparł — wykonać … wieże babilońskie, powodu formy, nietrwałe przewracają ; gmachy muszą przetrwać wieki… stawiać , potrzebuje odzieży, jadła, napoju, świat mieszkaniem. świątynia, pomieściła, kapłan, ośmieliłby składać ofiary?…



— , zbudujemy przybytek persname — wtrącił faraon.



— , pałac króla . gmach , , egipcjanom, przystoi naśladować barbarzyńców…



— rozumiem … — przerwał rozdrażniony władca.



— wysłuchaj , panie — mówił persname — przypatrz ślimakom, inną skorupę: zwiniętą, płaską, drugi zwiniętą, podłużną, — podobną pudełka… naród buduje gmachy, zgodne krwią usposobieniem.



racz pamiętać, gmachy placename różne placename, placename placename.



zasadniczym kształtem gmachu piramida ścięta, najtrwalsza form, placename najtrwalszym państw. placename zasadniczą formą sześcian, psuje ulega zniszczeniu.



pyszny lekkomyślny persname stawia sześciany drugim buduje gmach wielopiętrowy, ciężarem usuwa ziemia. pokorny roztropny placename ustawia ścięte piramidy drugą. sposobem wisi powietrzu, część gmachu opiera ziemi.



wynika, budowle długie wiecznotrwałe, placename — wysokie kruche państwo, wznosi , wieków gruzy.



placename wrzaskliwym , budowlach wystawia : kolumny, obrazy rzeźby. skromny placename najpiękniejsze rzeźby kolumny kryje świątyń, mędrzec, wzniosłe myśli, uczucia pragnienia chowa głębi serca, ozdabia piersi pleców. , piękne, ukryte, robi pokaz. asyryjczyk, mógł, rozciąłby żołądek, pokazać światu, osobliwe jada potrawy…



— mów… mów !… — wtrącił persname.



— powiedzenia — ciągnął persname — chcę zwrócić, panie, uwagę ogólną formę placename gmachów.



, laty niniwie, przyglądałem wyskakującym ziemię wieżom, zdawało , rozhukane konie, zerwawszy wędzidła, stają dęba, — upadną, nóg połamią.



spróbuj, świątobliwość, spojrzeć wzniesionego punktu placename świątynię. przypomina?… — człowieka, modli , leżąc ziemi.



pylony dłonie wzniesione niebu. mury opasujące dziedziniec — ramiona. sala „kolumn, niebiańska” — głowa; komnaty: „boskiego objawienia” „stołów ofiarnych” — piersi, „tajemny przybytek boga” — serce pobożnego persname.



świątynia uczy , powinniśmy.



„miej dłonie potężne pylony — mówi — ramiona silne mury. miej głowie rozum obszerny bogaty przysionek świątyni, duszę czystą komnaty »objawienia« »ofiar«, sercu miej persname — !…”



placename gmachy przemawiają ludu:



„wspinaj ludzi, asyryjczyku, zadzieraj głowę inni!… zdziałasz wielkiego świecie, zostawisz gruzów…”



, panie, odwagę — zakończył arcykapłan — wznosić budowle placename, naśladować naród, placename brzydzi pogardza?…



zamyślił . wykładu sądził, pałace placename piękniejsze placename. nienawidził placename, serce poczęło chwiać.



— — odparł — zaczekam budową świątyni grobu. , mędrcy, jesteście życzliwi, obmyślcie plany gmachów, imię przekazały najdalszym pokoleniom.



„nieludzka duma wypełnia duszę młodzieńca!…” — rzekł arcykapłan smutny pożegnał faraona.







rozdział 



persname wybierał powrotem placename, jednej strony znaleźć delegatów stanu rolniczego rzemieślniczego faraona, drugiej — zachęcić ludność pracującą upominania ulgi, przyobiecał nowy władca. przekonaniu największą sprawą placename : usunąć krzywdy, doznawały, nadużycia, ulegały klasy pracujące.



persname kapłanem pragnął upadku stanu, chciał zrywać węzłów, łączyły.



zaznaczyć wierność, poszedł pożegnaniem herhora.



potężny dostojnik przyjął uśmiechem.



— rzadki gość… rzadki gość… — zawołał — czasu mogłeś zostać doradcą świątobliwości, pokazujesz … prawda, !… nastąpi, zapomnę usług, unikał.



— doradcą , unikam dostojności, łasce zawdzięczam , … — odparł pentuer.



— wiem, wiem! — przerwał persname — przyjąłeś wysokiego dostojeństwa, pracować zgubę świątyń. wiem, wiem!… szkoda, doradcą młokosa, rządzi… pewnością pozwoliłbyś otaczać zdrajcami, zgubią…



pentuer, chcąc rozmawiać drażliwych kwestiach, opowiedział persname, jedzie placename.



— — odparł persname — persname zwołuje zebranie … prawo.



— dodał — szkoda , mieszasz… duże zmiany zaszły !… pamiętasz, mówiłeś czasie owych manewrów adiutanta?… przypomnę : mówiłeś, potrzeba ograniczyć nadużycia rozpustę faraonów. … popierasz dziecinne pretensje największego rozpustnika, placename.



— persname — przerwał persname — poprawić dolę ludu. głupim nikczemnym, , syn chłopów, służył sprawie.



— pytasz , zaszkodzi , kapłaństwu?…



zdziwił .



— sami dajecie wielkie ulgi chłopom należącym świątyń! — zawołał. — pozwolenie…



— ?… ?… — spytał 



— przypomnij , dostojność, noc, , geogname, witaliśmy najświątobliwszego persname persname mówił , placename upadł skutkiem poniżenia stanu kapłańskiego, twierdziłem, nędza ludu przyczyną niedoli państwa. , pamiętam, odpowiedziałeś:



„persname zajmuje podźwignięciem kapłanów, persname poprawą losu chłopstwa… zapobiegał zgubnej wojnie placename orgname



— widzisz — przerwał arcykapłan — masz obowiązek działać , orgname



— persname wojny asyrią?… — odparł pentuer. — przeszkadza kapłanom nabywaniu mądrości?… dać ludowi siódmy dzień odpoczynek, obdarzyć rodzinę chłopską małym kawałkiem gruntu… mów , dostojność, persname złego: folwarkach świątyń sprawdzono, chłop wolny mający zagon porównania pracuje niewolnik.



— ulgom pospólstwa! — zawołał persname — przekonany, zrobi ludu.



— pewnością — , odmówicie pieniędzy…



— dali piramidę złota srebra, drugą klejnotów, zrobi, rozhukany dzieciak, placename poseł nazywał , — chłystkiem…



— persname wielkie zdolności…



— , umie! — mówił persname — zawadził wyższą szkołę, uciekł. sprawach rządu ślepy, dziecko, przestawia warcaby, pojęcia grze warcaby.



— rządzi…



— rządy, pentuerze! — odparł uśmiechem arcykapłan. — pootwierał nowe szkoły wojskowe, pomnożył liczbę pułków, zbroi naród, obiecuje święta pospólstwu… wykona?… trzymasz daleka , wiesz; zapewniam , , wydając rozkazy, zastanawia : zrobi? środki? następstwa?…



zdaje, rządzi. rządzę, rządzę, , wypędził … robię , wpływa podatków skarbu, zapobiegam buntowi chłopstwa, wybuchnął; sprawiam, porzucono robót kanałach, groblach gościńcach. końcu razy powstrzymałem wypowiedzenia wojny, szaleniec wywołuje wojskowymi rozporządzeniami…



rządzi!… robi zamęt. miałeś próbę gospodarki placename: pił, hulał, sprowadzał nowe dziewczęta — zajmował administracją nomesów, , rozumiał. najgorsze: wdał fenicjanami, zbankrutowaną szlachtą rozmaitego gatunku zdrajcami, pchają zguby…



— zwycięstwo ?… — spytał pentuer.



— przyznaję energię znajomość sztuki wojskowej — odparł persname — umie. powiedz , wygrałby bitwę geogname, pomoc kapłanów?… wiem, zawiadamialiście ruchu placename bandy… pomyśl, persname, pomocą, mógłby wygrać bitwę, przykład — nitagerowi?… persname mistrz, persname czeladnik.



— skończy nienawiść? — zapytał pentuer.



— nienawiść!… — powtórzył arcykapłan. — persname mogę nienawidzieć chłystka, dodatku obsaczony jeleń wąwozach myśliwców. muszę przyznać, rządy szkodliwe placename, persname brata młodszy, usunęlibyśmy dzisiejszego faraona…



— dostojność zostałbyś następcą!… — wybuchnął pentuer.



persname obraził .



— zgłupiałeś, — odparł, wzruszając ramionami — czasu robisz politykę własny rachunek. rozumie , zabrakło faraona, miałbym obowiązek zostać , arcykapłan persname naczelnik najwyższej rady kapłańskiej. ? lat większej władzy faraonowie?… , wypędzony minister wojny, robię państwie , uważam potrzebne?…



sami arcykapłani, skarbnicy, sędziowie, nomarchowie, jenerałowie, unikają, muszą spełniać tajemny rozkaz najwyższej rady, opatrzony pieczęcią. placename człowiek, zleceń spełnił?… ośmielibyś opierać?…



zwiesił głowę. śmierci persname utrzymała najwyższa, tajna rada kapłańska, persname ulec, stoczyć walkę życie śmierć.



persname naród, całe wojsko, kapłanów większość cywilnych dostojników. rada mogła rachować tysięcy stronników, skarby mądrą organizację. siły nierówne, wynik walki — wątpliwy.



— postanowiliście zgubić faraona!… — szepnął pentuer.



— . chcemy uratować państwo.



— : robić ?…



— zrobi?… wiem — odparł persname — wiem, robił ojciec.



zaczął rządy nieuctwa samowoli; zabrakło pieniędzy, najgorliwsi stronnicy poczęli lekceważyć, zwrócił bogów. otoczył kapłanami, uczył , ! ożenił córką arcykapłana persname latach doszedł , arcykapłanem pobożnym, uczonym.



— usłucha rady? — spytał pentuer.



— obejdziemy — rzekł 



chwili ciągnął :



— posłuchaj , pentuerze. wiem , robi, : myśli faraon, odbył uroczystej koronacji, . wiem, zrobić kapłanów sługami, — jedynym panem placename.



zamiar głupstwem, zdradą. faraonowie — wiesz — stworzyli , bogowie kapłani. faraonowie oznaczają przybór geogname regulują wylewy; faraonowie nauczyli lud siać, zbierać płody, hodować bydło. faraonowie leczą choroby mieszkańców czuwają bezpieczeństwem państwa zewnętrznych wrogów…



, powiedz, stan wydał placename łaskę faraonów? najmędrszy doświadczenie lat ; stan kapłański badał uczył dziesiątki tysięcy lat… najpotężniejszy władca jedną oczu rąk — ; posiadamy tysiące oczu rąk nomesach obcych państwach…



działalność faraona porównywać — różnicy zdań — ustąpić: ?…



— robić? — wtrącił pentuer.



— rób, każe młodzik, zdradził świętych tajemnic. resztę… zostaw czasowi… pragnę, młodzieniec, nazywany ramzesem , upamiętał , przypuszczam, zrobiłby , … związał obmierzłymi zdrajcami, zawisła ręka bogów.



pożegnał arcykapłana, pełen smutnych przeczuć. upadł duchu, wiedząc, zdobędzie poprawienia bytu ludowi, , ugiął potęgą kapłanów.



„najgorszym położeniu — myślał — robić, możemy należy. poprawią stosunki, zasiew wyda owoce.”



postanowił wyrzec agitacji ludem. , gotów uspakajać niecierpliwych, powiększali kłopotów faraonowi.



tygodni wjeżdżał granice placename, upatrując drodze najrozsądniejszych chłopów rzemieślników, wybrać delegatów zgromadzenia, zwoływał faraon.



drodze spotykał oznaki najwyższego wzburzenia: chłopi, rzemieślnicy domagali , dano siódmy dzień wypoczynku płacono publiczne roboty, . upomnieniom kapłanów różnych świątyń należało zawdzięczać, wybuchnął bunt ogólny, , robót przerywano.



uderzyło nowych zjawisk, miesiąc dostrzegał.



lud podzielił partie. jedni stronnikami faraona wrogami kapłanów, drudzy — burzyli . jedni dowodzili, kapłani wydać faraonowi skarby labiryntu, drudzy szeptali, — persname proteguje cudzoziemców.



najdziwniejszą pogłoska, wiadomo powstała, — zdradza objawy obłąkania brat przyrodni starszy, usunięty tronu. wieści mówili kapłani, pisarze, chłopi.



— opowiada kłamstwa?… — zapytał persname jednego znajomych inżynierów.



— kłamstwo — odparł inżynier — smutna prawda. pałacach tebańskich widziano faraona, biegał nagi ogrodach… wieczora świątobliwość nocy, oknami królowej , wlazł drzewo rozmawiał samą.



zapewnił , miesiącem widział faraona, cieszy najlepszym zdrowiem. poznał, inżynier ufa .



„sprawa herhora!… — pomyślał. — kapłani mogliby mieć szybkie wiadomości orgname chwilę stracił chęć zajmowania wyborem delegatów, odzyskał energię, powtarzając , — lud pozyska, straci jutro… zaszły nadzwyczajne wypadki!



memfisem, północ piramid , wznosiła granicy piasków niewielka świątynia bogini nut. mieszkał stary kapłan persname, największy placename znawca gwiazd, inżynier.



trafiła państwie budowa dużego gmachu nowego kanału, persname schodził grunt wytykał kierunek. obrębem żył ubogi samotny świątyni, nocami badając gwiazdy, dzień pracując osobliwymi przyrządami.



lat persname miejscu, uderzyło opuszczenie ubóstwo. ceglany mur walił , ogrodzie poschły drzewa, dziedzińcu wałęsała chuda koza kur.



świątyni . persname zaczął wołać, pylonu wyszedł stary człowiek. bose nogi, głowie brudny czepiec, chłopi, opaski, plecach panterczą skórę, wypełzła. postawa pełna godności, oblicze rozumu. przypatrzył gościowi rzekł:



— zdaje, pentuerem?…



— — odrzekł przybysz uściskał starca.



— !… !… — zawołał , — widzę, zmieniłeś dostojnych posadzkach! masz gładką skórę, bielsze ręce złoty łańcuch szyi. ozdobę czekać bogini oceanu niebieskiego, matka nut!…



chciał zdjąć łańcuch; persname powstrzymał uśmiechem.



— daj pokój! — rzekł. — wiedział, klejnoty niebie, kwapiłbyś ofiarowaniem złota… , przychodzisz osiedlić ?…



potrząsnął głową.



— — odparł. — przyszedłem pokłonić , boski nauczycielu.



— dworu?… — śmiał starzec. — , , !… wiedzieli, tracicie, porzucając mądrość pałaców, najsmutniejszymi ludźmi…



— , nauczycielu?



— palma pustyni, , głuchoniemy poszedł koszem persname matki kapłana.



— ?…



— ?… — zawołał persname — czas widzieli, wydarłem bogom tajemnic, odstąpiłbym korony placename!…



— sekret?… — zapytał pentuer.



— sekret!… rokiem dokończyłem pomiarów rachunków odnoszących wielkości ziemi…



— znaczy?



obejrzał zniżył głos.



— wiadomo — mówił — ziemia płaską stół, — olbrzymią kulą, powierzchni znajdują morza, kraje miasta…



— wiadomo — rzekł pentuer.



— — odparł persname — wiadomo: wielką kula…



— wiesz? — zapytał pentuer.



— wiem. piechota maszeruje dzień mil placename. kula ziemska ogromna, wojska obeszłyby ciągu lat…



— bogowie!… — rzekł pentuer. — lękasz , ojcze, myśleć podobnych rzeczach?…



wzruszył ramionami.



— mierzyć wielkość, strasznego? — odparł. — mierzyć wielkość piramidy ziemi, . robiłem trudniejsze rzeczy, wymierzyłem odległość świątyni pałacu faraona, przechodząc nil…



— strach!… — szepnął pentuer.



— strach?… odkryłem rzecz, lękać… mów . wiesz, miesiącu (— ) mieli zaćmienie słońca… dzień zrobi noc… umrę śmiercią głodową, chybiłem rachunku dwudziestą część godziny…



dotknął amuletu, piersiach, odmówił modlitwę. rzekł:



— czytałem świętych księgach, , utrapieniu ludzi, robiła noc południe. ? rozumiem.



— widzisz piramidy? — spytał persname, wskazując pustyni.



— widzę.



— postaw rękę oczyma… widzisz piramidy?… widzisz. zaćmienie słońca samym: słońcem staje księżyc, zasłania ojca światła robi noc…



— stanie ? — spytał pentuer.



— miesiącu paofi. pisałem faraona myśląc, zamian złoży ofiarę zaniedbanej świątyni. , odczytawszy list, wyśmiał kazał memu posłańcowi zanieść nowinę herhora…



— herhor?



— dał miar jęczmienia. człowiek placename szanuje mądrość; młody persname lekkomyślny.



— surowym , ojcze — wtrącił pentuer. — persname poprawić dolę chłopów rzemieślników: da siódmy dzień odpoczynek, zabroni bić sądu, obdaruje ziemią…



— mówię, — odparł rozdrażniony . — miesiące posłałem wielki plan ulżenia pracy chłopom … wyśmiał !… nieuk .



— uprzedzasz , ojcze… powiedz plan, pomogę wykonać .



— plan!… — powtórzył starzec. — plan, rzecz…



powstał ławy persname poszli sadzawki ogrodzie, stała altana zasłonięta pnącymi roślinami.



budynku znajdowało wielkie koło osadzone poziomej osi, mnóstwem wiaderek obwodzie. persname wszedł koła zaczął poruszać nogami. koło obracało , wiaderka czerpały wodę sadzawki wlewały koryto stojące .



— ciekawy przyrząd! — rzekł pentuer.



— zgadniesz: zrobić ludu placename?



— …



— pomyśl, razy większe wnętrzu, człowieka, chodzi par wołów…



— … wydaje — wtrącił persname — rozumiem.



— proste! — odparł persname — pomocą koła woły konie mogłyby czerpać wodę geogname wlewać leżących kanałów… wypadku miliona ludzi, pracują wiadrach, mogliby odpoczywać… widzisz, mądrość robi ludzkiego szczęścia faraonowie.



potrząsnął głową.



— potrzeba drzewa — rzekł — wołów, paszy!… zdaje , ojcze, koło zastąpi siódmego dnia odpoczynku.



— widzę — odpowiedział persname wzruszając ramionami — wyszły pożytek dostojeństwa. straciłeś bystrość, podziwiałem, pokażę … nawrócisz mądrości umrę, zechcesz pracować ulepszeniem upowszechnieniem wynalazków.



wrócili pylonu, persname podłożył paliwa miedziany kociołek. rozdmuchał płomień woda zaczęła gotować.



kociołka wychodziła pionowa rura zakryta ciężkim kamieniem. kotle zasyczało, rzekł:



— stań framudze patrz…



poruszył korbę przytwierdzoną rury — jednej chwili ciężki kamień wyleciał powietrze, komnata napełniła kłębami pary.



— !… — krzyknął pentuer. uspokoiwszy zapytał:



— , kamień poprawi byt ludu?



— kamień — odpowiedział zniecierpliwiony mędrzec. — , powiadam , pamiętaj: przyjdzie czas, koń wół zastąpią pracę ludzką, gotująca woda zastąpi konia wołu.



— chłopom przyjdzie? — nalegał pentuer.



— biada ! — zawołał persname chwytając głowę. — wiem, zestarzałeś zgłupiałeś, chłopi zasłonili świat, zaćmili umysł.



mędrcy mieli chłopów względzie, rzucić księgi rachunki zostać pastuchami!…



— rzecz przynosić pożytek — wtrącił onieśmielony pentuer.



— , ludzie dworscy — rzekł goryczą persname — posługujecie miarami! przyniesie rubin szafir, pytacie, pożytek, kupujecie klejnot zamykacie skrzyni. mędrzec przyjdzie wynalazkiem, mógłby zmienić postać świata, pytacie: pożytek?… widać strach ogarnia, badacz zażądał garści jęczmienia przedmiot, pojmuje umysł.



— persname , ojcze?… persname chciałem zrobić przykrość?…



— gniewam , ubolewam. laty świątyni pracujących odkryciem nowych tajemnic. zostałem , bogi! mogę znaleźć następcy, człowieka, rozumiał.



— pewnością, ojcze, zostałbym śmierci, poznać boskie pomysły — rzekł pentuer. — powiedz , mogę zamykać świątyni, ważą losy państwa, szczęście ludu prostego — udział…



— wpłynie losy państwa milionów ludu?… — przerwał persname. — , dorosłe dzieci infułach łańcuchach dostojników!… wolno zaczerpnąć wody geogname, zdaje, możecie powstrzymać przybór odpływ rzeki.



, myśli owca, idąc stadem wyobraża , popędza!



— pomyśl , nauczycielu. młody faraon serce pełne szlachetności, dać ludowi siódmy dzień wypoczynku, sprawiedliwy sąd, ziemię…



potrząsnął głową.



— — mówił — rzeczy znikome. młodzi faraonowie starzeją , lud… lud siódmy dzień odpoczynku ziemię, tracił… , gdybyż zmieniało !… tysięcy lat przesunęło placename dynastii kapłanów, miast świątyń upadło gruzy, ! narosły nowe warstwy ziemi…



zmieniło wyjątkiem , : , trójkąt połową prostokąta, zakryć słońce, gotująca woda wyrzuca kamień powietrze…



znikomym świecie trwa mądrość. biada , rzeczy mijających obłoki opuszcza wiekuiste! serce zazna spokoju, umysł kołysał wichru.



— bogowie mówią usta, nauczycielu — odparł namyśle — człowiek miliony stać naczyniem… . , chłopi całe noce patrzyli gwiazdy, żołnierze robili rachunki, dostojnicy faraon, rządzić, wyrzucali kamienie pomocą gotującej wody? księżyc obszedłby ziemię, musieliby pomrzeć głodu… koło kociołek obroniłby kraju napadem barbarzyńców wymierzyłby sprawiedliwości pokrzywdzonym.



— zakończył persname — mądrość słońce, krew oddech, możemy mędrcami.



słowa odpowiedział.



dni przepędził świątyni boskiej nut, lubując widokiem piaszczystego morza, żyznej doliny geogname. przypatrywał gwiazdom, oglądał czerpania wody, chodził stronę piramid. podziwiał ubóstwo geniusz nauczyciela, duchu mówił:



„persname persname wcielonym człowieczą postać dba życie ziemskie. czerpania wody przyjmie placename, brak drzewa, wtóre poruszania kół mieć tysięcy wołów. pasza, placename?…”







rozdział 



czas, persname objeżdżał państwo, wybierając delegatów, mieszkał placename żenił ulubieńca .



władca światów, otoczony wspaniałym orszakiem, pojechał złocistym wozie , nomarchy wybiegł bramę zdjąwszy nóg kosztowne sandały, klęczkach pomógł persname wysiąść.



hołd podał ucałowania rękę oświadczył, pory persname staje przyjacielem prawo wchodzić obuwiu sali tronowej.



znaleźli ogromnej komnacie geogname, całego orszaku odezwał :



— wiem, dostojny persname, czcigodni przodkowie mieszkają najpiękniejszych grobach, , potomek , najprzedniejszym nomarchami placename. wiadomo, dworze wojsku, królewskim sercu, pierwsze miejsce zajmuje ulubieniec dowódca gwardii — .



zdania mędrców: czyni bogacz, najdroższego klejnotu osadza najpiękniejszy pierścień. ród, antefie, najdroższy, persname najmilszy, umyśliłem — połączyć . stać, córka , piękna mądra placename, przyjmie małżonka .



dostojny odparł:



— świątobliwość, władco żywego zachodniego świata! placename , , należy , dom mieszkańcy własnością. pragniesz sercu, córka, placename, żoną ulubieńca , , …



opowiedział persname, persname talentów rocznej płacy skarbu znaczne dobra własne różnych nomesach. dostojny oświadczył, jedyna córka placename miała talentów prawo korzystania dóbr ojca nomesach, dłuższy czas zatrzyma dwór królewski.



persname syna, ogromny zadłużony majątek musiał przejść urzędem nomarchy , zgadzałoby wolą świątobliwości.



ukończeniu układów wszedł dziedzińca podziękował persname naprzód , takiemu nędzarzowi oddaje córkę, wtóre — wychował. umówiono , ceremonia odbędzie ciągu dni. tutmozis , dowódca gwardii, czasu długie uroczystości wstępne.



— życzę szczęścia, synu — zakończył uśmiechem persname — wielkiej cierpliwości. ukochana córka , , lat, pierwszą elegantką placename przywykła posiadać wolę.



bogi!… mówię , władza placename kończyła furcie ogrodów córki. lękam , większe zrobi wrażenie.



kolei szlachetny persname zaprosił gości wspaniałą ucztę, czasie ukazała piękna placename wielkim orszakiem towarzyszek.



sali jadalnej stało mnóstwo stolików osoby większy stół wzniesieniu faraona. uczcić persname ulubieńca, świątobliwość zbliżył placename zaprosił stołu.



panna placename piękna, robiła wrażenie osoby doświadczonej, placename stanowiło osobliwości. persname spostrzegł, narzeczona zwraca uwagi przyszłego małżonka, posyła wymowne spojrzenia stronę , faraona.



placename.



goście zasiedli stolikach, odezwała muzyka, tancerki zaczęły roznosić biesiadnikami wino kwiaty, odezwał :



— patrzę , placename, zdumiewam . wszedł obcy, uważałby boginię arcykapłankę, szczęśliwą narzeczoną.



— mylisz , panie — odparła. — chwili szczęśliwą, narzeczeństwa…



— ?… — przerwał faraon.



— małżeństwo nęci pewnością wolałabym zostać arcykapłanką żoną…



— wychodzisz mąż?



— robię ojca, mieć spadkobiercę sławy… , chcesz, panie…



— podobać tutmozis?



— mówię. tutmozis piękny, pierwszym placename, śpiewa bierze nagrody igrzyskach. stanowisko dowódcy gwardii świątobliwości należy najpierwszych kraju.



, prośby ojca rozkaz, panie, zostałabym żoną… !… persname wystarczy majątek tytuły ojcu, resztę znajdzie tancerek.



— nieszczęściu?



placename uśmiechnęła .



— dawna , córką , ostatniego , oddałabym człowiekowi, kocham. pokochać mogłabym wyższego .



— mówisz ?… — dziwił .



— lat, lat otaczają wielbiciele. poznałam wartość… wolę słuchać rozmowy uczonych kapłanów śpiewów oświadczyn eleganckiej młodzieży.



— powinienem siedzieć , placename, , posiadam mądrości kapłańskiej…



— , , panie, większym… — odparła, rumieniąc . — wódz, odniósł zwycięstwo… porywczy lew, bystry sęp… miliony upadają twarz, państwa drżą… wiemy, trwogę budzi placename imię? bogowie mogliby zazdrościć potęgi…



zmieszał .



— placename, placename… wiedziała, niepokój zasiewasz sercu!…



— — mówiła — godzę małżeństwo tutmozisem… bliższą świątobliwości dni widywała , panie…



powiedziawszy — wstała stolika odeszła.



spostrzegł persname wylękniony przybiegł persname.



— panie! — zawołał — córka powiedziała niestosownego?… niepohamowana lwica…



— uspokój — odparł faraon. — córka pełna mądrości powagi. wyszła , spostrzegła, wino dostojności rozwesela biesiadników.



sali jadalnej panował wielki hałas, , porzuciwszy rolę wicegospodarza, zrobił ożywionym .



— rzeknę waszej świątobliwości — szepnął persname — biedny musiał pilnować placename…



pierwsza uczta przeciągnęła rana. persname wyjechał, inni — początku krzesłach, posadzkach… musiał persname wozami rozesłać domów, rzeczy martwe.



dni odbyła uroczystość zaślubin.



zeszli arcykapłani persname mefres, nomarchowie sąsiednich najwyżsi dostojnicy miasta przyjechał dwukolnym wozie otoczony oficerami gwardii, końcu — świątobliwość persname.



towarzyszyli panu: wielki pisarz, naczelnik łuczników, naczelnik konnicy, wielki sędzia, wielki skarbnik, arcykapłan generałowie-adiutanci.



wspaniałe zgromadzenie znalazło sali przodków najdostojniejszego , ukazała placename białych szatach, licznym orszakiem przyjaciółek . ojciec , spaliwszy amonem, posągiem ojca — siedzącym wzniesieniu , oświadczył, córkę placename uwalnia opieki ofiaruje posag. podał złotej puszce akt spisany papirusie sądu.



krótkiej przekąsce panna młoda wsiadła kosztownej lektyki niesionej urzędników . szła muzyka śpiewacy, lektyki dostojnicy, wielki tłum ludu. orszak posuwał świątyni , najpiękniejsze geogname, tłumu licznego pogrzebie faraona.



świątyni lud murem, państwo młodzi, persname dygnitarze weszli sali kolumnowej. persname spalił kadzidła zasłoniętym posągiem amona, kapłanki wykonały święty taniec, persname przeczytał papirusa akt następujący:



„, , dowódca gwardii świątobliwości persname, biorę , placename, córkę monarchy tebańskiego, , żonę. daję sumę talentów , żeś żoną zechciała. ubranie przeznaczam talenty , wydatki domowe talencie miesiąc. dzieci, mieć , syn najstarszy spadkobiercą majątku, posiadam przyszłości nabyć mogę. persname żył , rozwiódł inną pojął żonę, obowiązanym wypłacania talentów, jakową sumę opieram majątku . syn , obejmie majątek, obowiązany płacić talentów . dzieci spłodzone inną żoną miały prawa majątku pierworodnego syna .”



wystąpił wielki sędzia imieniu placename przeczytał akt, młoda obiecuje: karmić odziewać małżonka , dbać dom, rodzinę, służbę, inwentarz niewolników, powierza małżonkowi zarząd majątkiem, otrzymała otrzyma ojca.



odczytaniu aktów persname podał persname puchar wina.



młody wypił połowę, panna umoczyła usta, spalili kadzidła purpurową zasłoną.



opuściwszy świątynię tebańskiego państwo młodzi wspaniały orszak udali aleję sfinksową królewskiego pałacu. gromady ludu żołnierzy witały okrzykami, rzucając drogę kwiaty.



tutmozis mieszkał komnatach faraona. dniu wesela darował piękny pałacyk, głębi ogrodów, otoczony lasem fig, mirtów baobabów, młodzi małżonkowie mogli przepędzać dni szczęścia, ukryci ludzkim okiem, odcięci świata. spokojnym zakątku pokazywali ludzie, ptaki uciekały .



nowożeńcy goście znaleźli nowym mieszkaniu, nastąpiła ceremonia ślubu ostateczna.



ujął rękę podprowadził ognia płonącego posągiem izydy. persname wylał głowę panny łyżkę świętej wody, dotknęła ręką ognia, podzielił kawałkiem chleba palec włożył pierścień znak, pory zostaje panią majątku, sług, trzód niewolników młodego.



czas kapłani śpiewali hymny weselne obnieśli posąg persname izydy całym domu. kapłanki wykonały święte tańce.



dzień zakończył widowiskami wielką ucztą, spostrzegli, placename towarzyszyła faraonowi, trzymał daleka częstował gości.



zeszły gwiazdy, święty opuścił ucztę, wymknęło najwyższych dostojników. północy podziemiach świątyni persname zebrały następujące czcigodne osoby: arcykapłani persname persname mentezufis, najwyższy sędzia persname naczelnicy , persname emsuch.



obejrzał grube kolumny, zamknął drzwi, pogasił światła, niskiej komnacie lampa płonąca posążkiem persname. dostojnicy zasiedli kamiennych ławach, nomarcha rzekł:



— kazano określić charakter świątobliwości persname, zaiste! potrafiłbym uczynić…



— wariat! — wtrącił mefres.



— wariat, wiem — odparł persname — człowiek niebezpieczny. persname razy przypominała ostatecznym traktacie, , słyszę, zaczyna niepokoić zbrojeniem placename…



— mniejsza — rzekł . — gorsze , bezbożnik myśli naruszyć skarby labiryntu…



— sądził — odezwał nomarcha persname — gorsze obietnice porobione chłopom. dochody państwa zachwieją , pospólstwo zacznie świętować siódmy dzień… persname nadał grunta!…



— gotów zrobić — szepnął najwyższy sędzia.



— gotów?… — spytał . — zdaje, pieniędzy. ustąpić skarbów labiryntu…



— — przerwał persname — państwu grozi niebezpieczeństwo, faraonowi, — . wtóre — grobla mocna, przeniknie strumyk wody, persname pełen, ruszymy pierwszej sztaby złota. pójdzie…



— kogóż zasilimy skarbami bogów państwa?… młodzieńca, pogardza wiarą, upokarza kapłanów buntuje lud. gorszym ?… barbarzyńcą, szkody robi.



— nieprzystojną rzeczą, faraon zalecał żony ulubieńca, dniu ślubu… — odezwał zamyślony sędzia.



— placename ciągnie! — rzekł horti.



— kobieta wabi mężczyzn — odpowiedział persname. — dany rozum człowiekowi, popełniał grzechu…



— persname faraon mężem kobiet placename? — szepnął persname — grzechy należą sądu bogów, obchodzi państwo…



— niebezpieczny!… niebezpieczny!… — mówił persname, trzęsąc rękoma głową. — wątpliwości, pospólstwo rozzuchwalone lada chwilę podniesie bunt. arcykapłan persname pewny władzy majątku, życia…



— bunt — wtrącił 



— ?



— — odezwał persname — buntowi zapobiec, mędrszych pospólstwa oświecimy, , obiecuje wielkie ulgi, wariatem…



— najzdrowszy człowiek słońcem! — szepnął nomarcha . — wyrozumieć: chodzi?



— wariat! wariat! — powtarzał mefres. — przyrodni brat starszy udaje małpę pije paraszytami, zacznie robić dzień…



— zły niedorzeczny ogłaszać wariata człowieka przytomnego — zabrał głos . — lud zmiarkuje kłamstwo, przestanie wierzyć , powstrzyma buntu.



— mówię, wariatem, muszę mieć dowody — rzekł persname — posłuchajcie.



poruszyli ławach.



— powiedzcie — ciągnął — człowiek zdrowego rozumu ośmieli , następcą tronu, walczyć bykiem tysięcy azjatów? rozsądny książę, placename, nocy włóczył ?… powodu zepchnie rzędu niewolnic pierwszą kobietę, przyczyną śmierci dziecka?…



obecni zaszemrali zgrozy.



— — mówił arcykapłan — widzieliśmy pi-bast, świadkami pijackich uczt, półobłąkany następca bluźnił bogom znieważał kapłanów…



— — wtrącił 



— mniemacie — prawił zapalając — człowiek zdrowy umyśle, naczelnym wodzem, opuści armię, uganiać pustyni libijskimi bandytami?



pomijam mnóstwo rzeczy drobniejszych, pomysł nadania chłopom świąt ziemi, pytam : mogę nazywać przytomnym człowieka, popełnił występnych niedorzeczności, powodu, !…



obecni milczeli, nomarcha persname zafrasowany.



— zastanowić — wtrącił najwyższy sędzia — stała krzywda człowiekowi…



odezwał 



— persname wyrządza łaskę — rzekł stanowczym tonem — poczytując wariata. przeciwnym musielibyśmy uważać persname zdrajcę…



obecni poruszyli niepokojem.



— , człowiek nazywany ramzesem zdrajcą, wybiera szpiegów złodziei, odkryli drogę skarbów labiryntu, odmawia traktatu orgname, placename potrzebuje…



— ciężkie oskarżenia! — rzekł sędzia.



— , słuchajcie , układa podłymi persname przekopanie kanału geogname śródziemnym. kanał największą groźbą placename, kraj jednej chwili zalany wodę!…



chodzi skarby labiryntu, świątynie, domy, pola, milionów, głupich, niewinnych ludzi, końcu życie dzieci…



— … — westchnął horti.



— dostojny zaręczamy, człowiek rękach nagromadził niebezpieczeństwa, groziły persname… zebraliśmy , czcigodni mężowie, obmyśleć środki ratunku… musimy działać , zamiary człowieka pędzą wicher pustyni — bodajby zasypały !…



chwilę mrocznej komnacie zaległa cisza.



— radzić? — odezwał . — siedzimy nomesach, dworu, znamy zamiarów szaleńca, domyślaliśmy , wierzymy…



sądzę, pozostawić sprawę , dostojny herhorze, mefresowi. odkryliście chorobę, obmyślcie lekarstwo zastosujcie… niepokoi ogrom odpowiedzialności, dobierzcie pomocy najwyższego sędziego…



— ! !… prawdę mówi!… — potwierdzili wzburzeni dostojnicy.



zapalił pochodnię położył stole posągiem boga papirus, spisano akt treści, : niebezpieczeństw grożących państwu władza rady tajnej przechodzi ręce herhora, pomocy dodani : persname najwyższy sędzia.



akt , stwierdzony podpisami obecnych dostojników, zamknięto puszkę schowano skrytce ołtarzem.



— uczestników zobowiązał przysięgą spełniać rozkazy persname wciągnąć spisku dygnitarzy. persname obiecał złożyć dowody, nalega traktat, persname podpisać, układa placename budowę kanału zdradziecki dostać labiryntu.



— życie cześć rękach — zakończył persname — , powiedziałem, nieprawdą, skażcie śmierć, ciało spalenie…



wątpił, arcykapłan mówi szczerą prawdę. placename naraziłby ciała spalenie, — duszy zgubę.



dni weselu przepędził towarzystwie placename pałacyku darowanym świątobliwość. wieczora przychodził koszar gwardii, towarzystwie oficerów tancerek przepędzał noce.



zachowania koledzy domyślili , persname poślubił posagu, dziwiło.



dniach persname przyszedł faraona oświadczył, powrót objąć służbę. skutkiem odwiedzał małżonkę świetle słonecznym, nocy czuwał komnacie .



jednego wieczora rzekł faraon:



— pałac kątów podglądania podsłuchiwania, czynność śledzona. czcigodnej matki odzywają tajemnicze głosy, umilkły memfis, rozpędził kapłanów…



sposobem — ciągnął — mogę przyjmować , muszę opuszczać pałac miejscu bezpiecznym naradzać sługami …



— iść świątobliwością? — spytał persname widząc, ogląda płaszczem.



— . musisz pilnować, wchodził komnaty. wpuszczaj, matka , cień żyjącego ojca… powiesz, śpię chcę widzieć .



— stanie , rzekłeś — odparł tutmozis, wkładając płaszcz kapturem.



zgasił światło sypialni, persname wyszedł bocznymi korytarzami.



znalazłszy ogrodzie, przystanął uwagą rozejrzał okolicy. widać zorientowawszy , począł iść stronę pałacyku ofiarowanego tutmozisowi.



minutach drogi cienistej alei stanął zapytał:



— idzie?…



— persname — odpowiedział .



— placename — rzekł pytający cofnął , przestraszony.



oficer gwardii. władca przypatrzył zawołał:



— , eunana!… robisz?



— obchodzę ogrody. robię nocy razy, zakradają złodzieje.



pomyślał rzekł:



— czynisz. zapamiętaj , pierwszym obowiązkiem gwardzisty milczeć… złodzieja wypędź, spotkał dostojną osobę, zaczepiaj milcz, milcz… … arcykapłan persname



— panie! — zawołał persname — rozkazuj składać nocy hołdu mefresowi… wiem, widok miecz wydarłby pochwy…



uśmiechnął .



— miecz — odparł — wyjść pochwy, rozkażę…



skinął głową poszedł .



kwadransie błądzenia mylnymi ścieżkami persname znalazł pobliżu altany ukrytej gąszczach. zdawało , usłyszał szelest zapytał:



— placename?…



wybiegła figura odziana ciemny płaszcz. przypadła persname zawisła szepcząc:



— , panie?… ?… czekałam…



poczuł, wysuwa objęć; wziął ręce zaniósł altany. chwili spadł płaszcz. persname chwilę ciągnął , końcu zostawił.



drugi dzień czcigodna wezwała . ulubieniec faraona zląkł , spojrzawszy . królowa blada; oczy miała zapadnięte, błędne.



— siądź — rzekła wskazując stołeczek fotelu.



zawahał .



— siądź!… … przysięgnij, powtórzysz , powiem…



— cienie ojca… — rzekł.



— słuchaj — mówiła królowa — matką… zdradził tajemnicę, bogowie skaraliby… … zwaliliby głowę część klęsk, wiszą rodem…



słuchał zdumiony.



„obłąkana?…” — pomyślał trwogą.



— spojrzyj okno — ciągnęła — drzewo… wiesz, nocy widziałam drzewie, oknem?…



— persname przyjechać persname przyrodni brat świątobliwości?…



— — szeptała łkając. — … syn… ramzes!…



— drzewie?… nocy?…



— !… światło pochodni padało twarz postać… kaftan białe niebieskie pasy… obłąkane spojrzenie… śmiał nieszczęsny brat mówił: „patrz, , umiem latać, potrafił persname, , cheops… patrz, wyrastają skrzydła!…”



wyciągnął rękę, , nieprzytomna żalu, dotykałam okno rąk, twarzy oblanej zimnym … zsunął drzewa uciekł…



słuchał przerażony. uderzył czoło.



— ! — odparł . — człowiek podobny , podły placename, lykon, zabił syna, znajduje mocy arcykapłanów… persname!… występek nikczemników, persname mefresa…



twarzy królowej błysnęła nadzieja, chwilę.



— persname poznała syna?…



— persname podobny — rzekł persname — sprawa kapłanów… nikczemni!… śmierci …



— spał dzisiejszą noc domu? — zapytała .



zmieszał spuścił oczy.



— spał?…



— spał… — odrzekł niepewnym głosem ulubieniec.



— kłamiesz!… powiedz , kaftana białe niebieskie pasy?…



— pamiętam… — szepnął 



— kłamiesz… płaszcz… powiedz, płaszcz syna… niewolnik znalazł samym drzewie…



zerwała wydobyła skrzyni brunatny płaszcz kapturem. persname przypomniał , persname wrócił północy płaszcza, tłumaczył , płaszcz zginął ogrodzie…



wahał , myślał, końcu odparł :



— , królowo. faraon… persname zbrodnia kapłanów, powiedzieć świątobliwości…



— persname?… — spytała , oczach widać iskrę nadziei.



tutmozis stropił . persname persname mądry mógł słuszny; brakło poszlak, królowa widziała . wrócił mieszkania północy, kaftan białe niebieskie pasy, zgubił płaszcz… brat obłąkany, — wypadku mogłoby omylić serce matki?…



duszy zbudziły wątpliwości skłębione zmotane gniazdo jadowitych wężów.



szczęściem, miarę wahał , serce królowej wstępowała otucha.



— , przypomniałeś … pamiętam!… persname posądził dzieciobójstwo, — posługuje nędznikiem zniesławienia …



słowa , powierzyłam… persname… uległ takiemu nieszczęściu, chwilowe… niepodobna upakarzać rozgłaszaniem podobnych wieści, niepodobna zawiadamiać !… zbrodnia kapłanów, musimy ostrożni. … ludzie, uciekają oszustw, silni…



— wyśledzę — przerwał persname — przekonam…



— mów , zaklinam cienie ojców!… — zawołała , składając ręce. — przebaczyłby , oddałby sąd, musiałoby nastąpić nieszczęść. skazano śmierć najwyższych kapłanów państwa, sąd uwolniłby … ?…



ścigaj zabij miłosierdzia drapieżne zwierzę… żmiję…



pożegnał królowę uspokojoną, obawy wzrosły.



„podły persname żyje kapłańskiego więzienia — myślał — , łazić drzewach pokazywać królowej — wolałby uciec… ułatwiłbym ucieczkę obsypałbym bogactwami, wyznał prawdę szukał opieki łotrom… kaftan, płaszcz?… myliłaby matka?…”



pory unikał faraona śmiał patrzeć oczy. nieswój, zdawało pozór, serdeczne stosunki ochłodły.



wieczora wezwał ulubieńca.



— muszę — rzekł — pogadać persname ważnych sprawach, wychodzę. czuwaj , sypialni, chciał widzieć, dopuść…



zniknął tajemnych korytarzach pałacu, ogarnął niepokój.



„— myślał — kapłani otruli szalejem, czując, zbliża wybuch choroby, ucieka domu?… , zobaczymy.”



zobaczył. persname wrócił północy komnat płaszcz, … , żołnierski.



tutmozis spał rana oczekując, wezwie królowa. królowa wezwała . , czasie rannego przeglądu gwardii, oficer poprosił naczelnika chwilę rozmowy.



znaleźli osobnej komnacie, upadł persname nóg błagając, powtórzył , powie.



— stało?… — zapytał persname czując chłód sercu.



— — mówił — , północy, żołnierze schwycili ogrodzie człowieka, biegał nagi krzyczał nieludzkim głosem…



przyprowadzili wodzu… zabij !…



upadł nóg tutmozisowi.



— …człowiek nagi… … mogę powiedzieć…



— ?… — zapytał przerażony tutmozis.



— powiem… — jęknął . — zdjąłem płaszcz okryłem świętą nagość… chciałem odprowadzić pałacu, … kazał milczeć… milczeć…



— poszedł?…



— wiem… patrzyłem pozwoliłem patrzeć żołnierzom… zniknął gąszczach ogrodu… zapowiedziałem ludziom, … widzieli… słyszeli… widział słyszał , uduszony.



persname zdołał zapanować .



— wiem — rzekł — wiem rozumiem , opowiedział. pamiętaj , — biegałem , wypił wina, … nagrodziłem , spostrzegli.



chłopi, eunano, chłopi robotnicy chodzą . wielcy , podoba. dostojników przyszła ochota stanąć głowie, mądry pobożny oficer dziwić.



— rozumiem — odparł patrząc oczy wodzowi. — powtórzę żołnierzom, dzisiejszej nocy chodził ogrodach, wiedzieli, starsi prawo robić , chcą…



względu małą liczbę osób, widziały faraona sobowtóra stanie obłędu, wieść dziwnych wypadkach rozeszła . dni mieszkańcy placename, paraszytów nosiwodów kupców pisarzy, szeptali, persname dotknięty nieszczęściem, starszych braci usunęło tronu.



obawa cześć faraona wielkie, lękano mówić , ludźmi obcymi. wiedzieli — wyjątkiem samego persname.



najszczególniejsze , pogłoska obiegła całe państwo, dowodem, rozchodziła pośrednictwem świątyń. kapłani posiadali tajemnicę porozumiewania ciągu godzin jednego krańca placename drugi.



persname wspominał szkaradnych wieściach. dowódca faraonowej gwardii kroku czuł istnienie. zachowania ludzi, łączyły stosunki, odgadywał, służba, niewolnicy, żołnierze, dostawcy dworu mówią szaleństwie , milknąc chwilę, mógłby usłyszyć starszy.



zniecierpliwiony zatrwożony persname zdecydował rozmowę tebańskim.



przyszedłszy pałacu, zastał leżącego kanapie pokoju, połowa ogródkiem zapełnionym osobliwymi roślinami. środku tryskała fontanna różanej wody; kątach stały posągi bogów, ścianach wymalowana historia czynów znakomitego nomarchy. stojący głowach czarny niewolnik chłodził wachlarzem strusich piór; posadzce siedział pisarz czytał raport.



persname minę zafrasowaną, wyprawił pisarza niewolnika, podniósłszy kanapy przejrzał kąty pokoju, sprawdzić, podsłuchuje.



— dostojny ojcze persname, czcigodnej małżonki — odezwał persname — zachowania widzę, odgadujesz: chcę mówić…



— przezornym — odparł persname — domyślam , naczelnik gwardii świątobliwości mógł zaszczycić odwiedzinami błahym interesie.



chwilę patrzyli oczy. persname usiadł teścia szepnął:



— słyszałeś nikczemne wieści, wrogowie państwa rozgłaszają władcy?…



— chodzi córkę placename — odezwał persname — oświadczam , panem możesz mieć żalu…



persname machnął ręką.



— niegodni ludzie — mówił zięć — rozgłaszają, obłąkany… słyszałeś , ojcze?…



kiwał kręcił głową, mogło oznaczać potwierdzenie, zaprzeczenie. rzekł:



— głupstwo wielkie morze, pomieści.



— głupstwo, występek kapłanów, posiadają człowieka podobnego świątobliwości posługują podłych czynów.



opowiedział nomarsze historią zbrodnię -bast.



— , zabił dziecko księcia następcy słyszałem — odparł persname — masz dowody, uwięził pi-bast, przywiózł placename wypuszcza ogrodów królewskich, udawał obłąkanego faraona?…



— pytam dostojność: robić?… naczelnikiem gwardii muszę czuwać czcią bezpieczeństwem .



— robić?… robić?… — powtarzał — ! pilnować, wieści bezbożne dosięgnęły uszu faraona…



— ?…



— stanie wielkie nieszczęście. usłyszy, imieniu udaje wariata, wpadnie gniew… straszny gniew!… zwróci persname mefresowi. zelży, uwięzi, zabije… zrobi, zrobi dowodu, ?… dzisiejszy placename lubi składać ofiar bogom, ujmie pokrzywdzonymi kapłanami… ?… myślę — dodał zbliżywszy usta ucha persname — myślę, byłby koniec dynastii…



— robić?…



— ! — zawołał persname — znajdź , dowiedź, persname ukrywali kazali udawać obłąkanego faraona… możesz zrobić, chcesz utrzymać łaskę . dowodów, dowodów!… asyria, arcykapłanów najwyższego sądu krzywdzić , sąd skaże namacalnych dowodów…



masz pewność, faraonowi podsunięto odurzającej trucizny?… prostsze wysyłanie nocy człowieka, zna haseł, pałacu, ogrodu… mówię : persname słyszałem ust, . rozumiem, orgname mógłby placename wyprawiać dziwy.



— , !… — przerwał persname — persname?



— weselu pojechał , dniach .



tutmozis zakłopotał .



„nocy — myślał — persname przyprowadzono nagiego człowieka, mówił, idzie zobaczyć hiramem. placename, ?… świątobliwość godzinie wiedział, mówi!”



wrócił oszołomiony. pojmował: robić niesłychanym położeniu, — myśleć? rozmowie królową pewny, ogrodach ukazywał lykon, wysłany arcykapłanów, wątpliwości rosły.



tutmozisem, ulubieńcem, widywał persname, musiało dziać sercach ludzi obcych?… najgorliwsi stronnicy faraona zamiarów mogli zachwiać słysząc stron, władca obłąkanym!



pierwszy cios zadany persname kapłanów. drobny , pociągał nieobrachowane skutki.



wahał , cierpiał. lekkomyślnymi pozorami charakter szlachetny energiczny. , godzono cześć władzę , gryzła bezczynność. zdawało , komendantem twierdzy, podkopuje nieprzyjaciel, patrzy bezczynny!…



myśl dręczyła , wpływem wpadł śmiały pomysł. spotkawszy arcykapłana persname, rzekł :



— dostojność słyszałeś — pogłoski, krążą panu?…



— persname młody, krążyć rozmaite plotki — odparł persname, patrząc . — sprawy należą: zastępuję świątobliwość służbie bogów, spełniam , umiem , resztę dbam.



— wiem, dostojność wiernym sługą faraona — mówił — zamiaru mieszać kapłańskich tajemnic. muszę zwrócić uwagę drobiazg…



dowiedziałem pewnością, święty przechowuje niejakiego , placename, ciążą występki: mordercą faraonowego syna — podobny świątobliwości…



dostojny ściąga hańby czcigodny stan kapłański wyda mordercę sądom. znajdziemy , przysięgam, persname utraci urząd, głowę. państwie opiekować zbójami ukrywać ludzi podobnych najwyższego władcy!…



, obecności odebrał policji , zmieszał , obawy, posądzono wspólnictwo. odparł:



— postaram ostrzec persname uwłaczających podejrzeniach. dostojność : odpowiadają ludzie oskarżający zbrodnię?



— wiem przyjmuję odpowiedzialność. pewny , następstwa podejrzeń troszczę. niepokój zostawiam czcigodnemu persname życzę , potrzebował — przejść czynów.



rozmowa wywołała skutek: pory razu widział faraonowego sobowtóra.



pogłoski ucichły, wiedział . tutmozis, lękając strony gwałtownych wystąpień kapłanom, zawiadomił .







rozdział 



początkach miesiąca persname (date — ) świątobliwość, królowa persname dwór powrócili persname pałacu geogname



końcu podróży, odbywała nilem, ramzes wpadał zamyślenie, rzekł :



— spostrzegam dziwny objaw… lud gromadzi brzegach , , płynęli stronę. okrzyki słabsze, jedzie kwiatów rzucają …



— persname prawda płynie ust , panie — odparł persname — lud wygląda, zmęczony, pochodzi strasznych upałów…



— powiedziałeś!… — pochwalił persname rozjaśnił oblicze.



wierzył własnym słowom. czuł, gorsze, czuł orszak królewski, masy ludu ochłodły miłości .



skutek wieści nieszczęsnej chorobie persname, jakich praktyk? wiedział. pewny, wpłynęli kapłani.



„głupi motłoch! — myślał hamując sercu pogardy. — tonęli, ujrzeć oblicze świątobliwości, żałują krzyku… persname zapomnieli siódmym dniu odpoczynku, ziemi własność?…”



przyjeździe pałacu wydał rozkaz zgromadzenia delegatów, mieli postanowić naruszeniu skarbów labiryntu. polecił oddanym urzędnikom policji, rozpoczęto agitacją kapłanom siódmym dniem odpoczynku.



zaczęło wrzeć ulu. chłopi upominali święta, płacenie gotówką roboty publiczne. rzemieślnicy placename ulicach złorzeczyli kapłanom, chcą ograniczyć świętą władzę faraona. liczba przestępstw wzrosła, przestępcy chcieli odpowiadać sądem. pisarze spokornieli śmiał uderzyć człowieka prostego wiedząc, spotka odwetem. świątyń składano ofiary, bogi pilnujące granic nomesów obrzucane kamieniami błotem, obalane.



strach padł kapłanów, nomarchów popleczników. sędziowie ogłaszali rynkach gościńcach, starych praw rolnik rzemieślnik, kupiec, zajmować plotkami, odciągają pracy chlebodajnej; pospólstwo śmiechu krzyku obrzucało woźnych zgniłymi jarzynami pestkami daktylów.



arystokracja zaczęła gromadzić pałacu leżąc nóg faraona błagać ratunek.



— — wołali — ziemia rozpadała stopami… świat kończył !… żywioły zmieszane, umysły rozterce uratujesz , panie, godziny życia policzone!…



— skarb pusty, armia nieliczna, policja dawna widzi żołdu — odparł faraon. — chcecie mieć trwały spokój bezpieczeństwo, musicie dostarczyć funduszów.



królewskie serce trapi niepokój, zrobię, mógł, nadzieję, uda przywrócić porządek.



świątobliwość nakazał ściągnąć wojska ustawić najważniejszych punktach kraju. posłał rozkaz , zostawił granicę wschodnią pomocnikowi, najlepszymi pułkami maszerował .



czynił , osłonienia arystokracji pospólstwem, , mieć ręką duże siły wypadek, arcykapłani podburzyli pułki należące świątyń.



dziesiątego paofi zamku królewskim okolicach zapanował wielki ruch. zebrali delegaci mający przyznać faraonowi prawo czerpania skarbu placename — mnóstwo ludzi, chcieli patrzeć miejsce, odbywała niezwykła placename uroczystość.



procesja delegatów zaczęła rana. przodem szli nadzy chłopi białych czepcach opaskach; ręku grubą płachtę okrycia grzbietu obecności faraona. posuwali rzemieślnicy, ubrani chłopi, różnili cieńszymi płachtami wąziutkimi fartuszkami pokrytymi różnobarwnym haftem.



następowali kupcy, perukach, długich koszulach pelerynach. widzieć rękach nogach bogate bransolety, palcach pierścienie. szli oficerowie czepcach kaftanach pasy: czarne żółte, niebieskie białe, niebieskie czerwone. , kaftanów, mieli piersiach mosiężne półpancerze.



dłuższej przerwie ukazało szlachty wielkich perukach białych szatach ziemi. sunęli nomarchowie szatach oblamowanych purpurową taśmą koronach głowie. pochód zamykali kapłani ogolonymi głowami twarzami, panterczych skórach plecy.



delegaci weszli wielkiej sali pałacu faraonów, stało ław drugą: chłopów, najwyższa stanu kapłańskiego.



ukazał , niesiony lektyce, świątobliwość persname, delegaci upadli ziemię. światów zasiadł wysokim tronie, pozwolił wstać zająć miejsce ławach wiernym poddanym. weszli siedli niższych tronach arcykapłani persname persname — dozorca persname szkatułką rękach. świetny orszak otoczył faraona, wyżsi urzędnicy stanęli wachlarzami piór pawich.



— prawowierni egipcjanie! — odezwał władca światów. — wiadomo , dwór, wojsko urzędnicy znajdują potrzebie, zubożały skarb wydołać . wydatkach świętą osobę mówię, jadam ubieram żołnierz, jenerał wielki pisarz służby kobiet .



zebranymi odezwał szmer potakujący.



— zwyczaju — ciągnął persname — skarb potrzebował funduszów, nakładało większe podatki pracujące pospólstwo. , znam lud nędzę, chciałbym obciążać, rad udzielić ulg…



— żyj , panie ! — zawołano niższych ławek.



— szczęście placename — mówił persname — państwo skarby, pomocą podźwignąć armią, wynagrodzić urzędników, obdarzyć lud, spłacić długi, winniśmy świątyniom, fenicjanom. skarb , zebrany pełnych chwały przodków , leży piwnicy labiryntu. naruszony , , prawowierni, mąż, uznacie, placename potrzebie, , , prawo rozporządzać skarbami poprzedników…



— uznajemy!… błagamy, wziął, panie, potrzeba!… — wołano ław.



— dostojny persname — zwrócił władca — święty stan kapłański powiedzenia sprawie?…



— — odparł arcykapłan powstając. — odwiecznych praw skarb labiryntu naruszony, państwo posiadało środków… . rząd zmazał wierzytelności placename powstałe niegodziwej lichwy, napełniłby skarb świątobliwości, pospólstwo, pracujące persname, odetchnęłoby ciężkim trudzie…



ławach delegatów odezwał szmer przychylny.



— pełna mądrości rada , święty mężu — rzekł faraon — niebezpieczna. skarbnik, dostojni nomarchowie szlachta nauczyli przekreślać cudze należności, zapłaciliby długów fenicjanom, mogliby zapomnieć długach należnych faraonowi świątyniom. powie, pospólstwo, zachęcone przykładem wielkich, pomyśli, prawo zapomnieć obowiązkach względem ?…



cios silny, najdostojniejszy pochylił krześle — umilkł.



— , najwyższy dozorco labiryntu, chcesz nadmienić? — spytał faraon.



— szkatułkę — odparł — białymi czarnymi kamykami. delegat otrzyma gałki jedną rzuci dzbana. , świątobliwość naruszył skarbiec labiryntu, włoży czarny kamyk; woli, tykano własności bogów, położy biały.



— zgadzaj , panie, — szepnął skarbnik władcy. — delegat powie: duszy?…



— uszanujmy dawne zwyczaje — wtrącił mefres.



— , rzucają kamyki dzbana — rozstrzygnął . — serce czyste, zamiary niezłomne.



święci persname persname zamienili spojrzenia.



nadzorca labiryntu, asystencji jenerałów, zaczął obchodzić ławy wręczać delegatom kamyki: czarny biały. pospólstwa zmieszani widząc wielkich dostojników. chłopi upadali ziemię, śmieli brać gałek wielką trudnością pojmowali, rzucić dzbana kamyk: czarny biały.



— chciałbym dogodzić bogom, świątobliwości… — szeptał stary pastuch.



końcu udało dostojnikom wytłumaczyć, chłopom zrozumieć: żądano. zaczęło oddawanie głosów. delegat przychodził dzbana wpuszczał kamyk , inni widzieli, barwy gałkę rzuca.



czas wielki skarbnik klęcząc tronem szeptał władcy:



— zgubione!… głosowali , mielibyśmy jednomyślność, , ręka uschła, dzbanie znajdzie białych kamyków!…



— uspokój , wierny sługo — uśmiechem odparł . — ręką pułków, głosów .



— ?… ?… — wzdychał skarbnik. — jednomyślności otworzą labiryntu…



persname uśmiechał .



skończyła procesja delegatów. nadzorca podniósł dzban zawartość wysypał złotą tacę.



głosujących kamyków czarnych, białych.



persname urzędnicy struchleli, arcykapłani patrzyli zgromadzenie triumfem, ogarnął niepokój; persname wesołą fizjognomię.



śmiał oznajmić , projekt świątobliwości upadł. persname odezwał całą swobodą:



— prawowierni egipcjanie, dobrzy słudzy ! spełniliście rozkaz łaska . dni gośćmi domu. otrzymacie podarunki, wrócicie rodzin zajęć. pokój błogosławieństwo.



powiedziawszy opuścił salę świtą, arcykapłani persname trwogą spojrzeli .



— zmartwił — szepnął 



— mówiłem, wściekłe zwierzę!… — odparł . cofnie gwałtem uprzedzimy…



— bogowie obronią przybytki…



wieczorem komnacie persname zgromadzili najwierniejsi słudzy: wielki skarbnik, wielki pisarz, persname , naczelny wódz placename.



— panie — jęknął skarbnik — uczyniłeś żyjący przodkowie?… delegaci głosowali , mielibyśmy prawo skarbu labiryncie!…



— prawdę mówi dostojność — wtrącił wielki pisarz.



potrząsnął głową.



— mylicie . placename krzyknął: oddajcie skarbowi fundusze labiryntu! arcykapłani oddadzą…



— zaniepokoiliśmy zwołaniem delegatów?… królewski czyn wzburzył rozzuchwalił pospólstwo, wzbierająca woda…



— lękam przyboru — rzekł . — pułki groblami… oczywistą korzyść delegacji, pokazały niemoc przeciwników: kamyki , !… znaczy , liczyć korpus, …



oddawajcie złudzeniom — ciągnął faraon. — arcykapłanami zaczęła wojna. fortecą, wezwaliśmy poddania . odmówili, musimy przypuścić szturm.



— żyj !… — zawołali kalipos.



— rozkazuj, panie — rzekł wielki pisarz.



— wola — mówił . — , , rozdasz talentów policję, oficerów robotniczych sołtysów nomesach: seft, -chent, neha-pechu, orgname, , ament, … samych miejscach wydasz szynkarzom oberżystom, jęczmień, pszenicę, wino, ręką, pospólstwo miało żywność jadło. uczynisz , dwudziestego persname zapasy , .



skarbnik schylił ziemi.



— , pisarzu, napisz każ ogłosić ulicach stolic , barbarzyńcy pustyni zachodniej wielkimi siłami chcą napaść persname prowincję fayum…



, kaliposie, wyślesz pułki południe. staną labiryntem, posuną hanes. milicja kapłańska szła tebów, fayumu. lud, oburzony kapłanów, zagrozi , placename zajmą…



— dozorcy zamku oparli ? — wtrącił .



— byłby bunt — odrzekł persname mówił : — , , wyślesz pułki persname ustawisz świątyń: ptah, persname . wzburzony lud zechce szturmować, pułkownicy otworzą bramy, dopuszczą pospólstwa miejsc świętych zabezpieczą osoby arcykapłanów zniewagi.



labiryncie, placename świątyniach znajdą kapłani, wyjdą wojska zielonymi gałązkami. pułkownicy zapytają mężów hasło radzić …



— ośmieli stawić opór? — spytał 



— buntownicy spełnią rozkazów faraona — odparł .



— świątynie labirynt muszą zajęte wojska — ciągnął faraon, zwracając wielkiego pisarza. — lud memfis, persname zbierać osiemnastego, początku małymi garściami, . date zaczęły drobne rozruchy, należy przeszkadzać. szturmować świątyń date date wojsko zajmie punkta, uspokoić .



— byłoby uwięzić persname mefresa? — zapytał 



— ?… chodzi , świątynie labirynt, zajęcia wojsko gotowe. persname, przejął listy persname placename, wróci dwudziestego… date pierwszym mieli rękach dowody, arcykapłani zdrajcami, ogłosimy ludowi.



— jechać fayum?… — spytał .



— . persname zostaniecie wyborowymi pułkami… mieć rezerwy wypadek, arcykapłani odciągnęli część ludu.



— lękasz , panie, zdrady? — spytał 



machnął ręką.



— zdrada sączy woda pękniętej beczki. persname arcykapłani odgadują zamiary, znam chęci… uprzedziłem gromadzeniu sił, słabsi. ciągu dni formuje pułków…



— czary?… — spytał 



— czarów, rozproszył topór!… — zawołał śmiejąc .



chciał chwili opowiedzieć faraonowi praktykach arcykapłanów orgname razem powstrzymała uwaga, , utraci spokój, robi potężnym.



wódz bitwą myśleć , bitwie. sprawę persname czas, kapłani znajdą więzieniu.



znak świątobliwości persname komnacie, inni dygnitarze złożywszy panu niskie ukłony wyszli.



— — westchnął wielki pisarz, skarbnikiem znaleźli przedsionku — skończy władza ogolonych łbów…



— czas — dodał skarbnik. — lat ostatnich prorok znaczył nomarcha .



— myślę, persname cichu gotuje czółenko, uciec persname — wtrącił .



— ! — rzekł pisarz. — świątobliwość, groźny, przebaczy , upokorzą…



— wstawieniem królowej zostawi majątki — dopełnił skarbnik. — każdym nastanie państwie ład, zaczynało braknąć.



— zdaje , świątobliwość wielkie robi przygotowania — mówił pisarz. — zakończył placename pułkami, tykając pospólstwa…



— młody… lubi ruch, hałas… — dorzucił skarbnik.



— widać, jesteście żołnierzami! — odezwał . — chodzi walkę, zgromadzić siły, znajdą niespodzianki.



— , mieli pospólstwa — odparł pisarz. — , zdarzyć nieoczekiwanego?… bogowie zejdą bronić labiryntu.



— mówisz, dostojność, spokojny — rzekł persname — wiesz, naczelny wódz czuwa stara przewidzieć. cierpłaby skóra.



— widzę niespodzianek — upierał pisarz. — arcykapłani rozpuszczą wieść, oszalał…



— probowali różnych sztuk — wtrącił ziewając wielki skarbnik — sił starczy… dziękuję bogom, postawili królewskim obozie… , idźmy spać…



dostojników komnaty faraona jednej ścian otworzył drzwi ukryte wprowadził . przyjął persname arcykapłana wielką radością, podał ucałowania rękę uścisnął głowę.



— pokój , dobry sługo — rzekł władca. — przynosisz?…



— byłem razy placename — odparł kapłan.



— znasz drogę?…



— znałem , odkryłem jedną rzecz. skarbiec zapaść, pozabijać ludzi zniszczyć klejnoty, największym bogactwem…



zmarszczył brwi.



— — ciągnął persname — świątobliwość raczy przygotować ludzi . wejdę geogname nocy poprzedzającej szturm obsadzę komnaty, sąsiadują skarbcem… górną…



— wprowadzisz ?…



— . pójdę labiryntu sprawdzę: uda zapobiec ruinie cudzej pomocy? ludzie, najwierniejsi, niepewni, wprowadzanie zwrócić uwagę psów dozorujących…



— śledzą… — wtrącił faraon.



— wierz , panie — odparł kapłan kładąc rękę piersiach — wyśledzić, cudu. zaślepienie dziecinne. czują , wedrzeć labiryntu, głupcy podwajają straże widocznych furtkach. , ciągu miesiąca, poznałem wejścia ukryte, zapomnieli wiedzą. duch mógłby ostrzec, chodzę labiryncie, wskazać komnatę, . tysiącami komnat korytarzy niemożliwe.



— mówi prawdę dostojny persname — odezwał tutmozis. — posuwamy przezorność persname gadzin.



— mów, — rzekł kapłan. — siły świątobliwości garścią piasku pustyni, persname persname mądrzy!… użyją orężów obrotów, oniemiejemy zdziwienia… świątynie pełne tajemnic, zastanawiają mędrców, ścierają proch duszę pospólstwa.



— powiedzże ? — zapytał faraon.



— góry mówię, żołnierze świątobliwości spotkają dziwy świątyniach. pogasną światła, otoczą płomienie szkaradne poczwary… mur zastąpi drogę nogami otworzy przepaść. korytarzach zaleje woda, niewidzialne ręce rzucały kamieniami… grzmoty, głosy rozlegać !…



— świątyni życzliwych kapłanów młodszych, placename — rzekł faraon.



— topory — wtrącił tutmozis. — lichy żołnierz, cofa płomieniami straszydłami marnuje czas przysłuchiwanie tajemniczym głosom.



— mówisz, wodzu! — zawołał samentu. — szli , strachy pierzchną, głosy umilkną, płomienie przestaną parzyć.



ostatnie słowo, panie — zwrócił kapłan . — zginął…



— mów !… — przerwał faraon.



— zginął — mówił smutnym uśmiechem persname — przyjdzie świątobliwości młody kapłan persname pierścieniem. wojsko zajmie labirynt wypędzi dozorców opuszcza gmachu, młodzieniec, ciągu miesiąca, , znajdzie drogę skarbów, wskazówkach, zostawię…



, panie — mówił klękając — błagam : zwyciężysz, pomścij , przebaczaj persname mefresowi. wiesz: jacy nieprzyjaciele!… wzięli górę, zginiesz , dynastia…



— persname zwycięzcy godzi wspaniałomyślnym?… — spytał władca.



— wspaniałomyślności!… łaski!… — wołał samentu. — żyli, , panie, grozi śmierć, hańba, zniewaga trupów.



ugłaskać lwa, kupić , przywiązać etiopa, ubłagać chaldejskiego kapłana, orzeł unosi wysokościach bezpieczny pocisków…



proroka, zakosztował zbytku władzy, zjednasz . śmierć zakończyć walkę.



— prawdę mówisz, — odpowiedział tutmozis. — szczęście, świątobliwość, — , żołnierze, rozstrzygali odwieczny spór kapłanami faraonem.







rozdział 



dwunastego paofi różnych świątyń rozeszły niepokojące wieści.



ciągu dni ostatnich świątyni wywrócił ołtarz, świątyni izydy posąg bóstwa płakał. persname tebańskiego grobu persname placename wypadły złe wróżby. nieomylnych oznak wywnioskowali kapłani, grozi wielkie nieszczęście upływem miesiąca.



skutkiem arcykapłani persname persname nakazali procesje świątyń składanie ofiar domach.



, trzynastego paofi, odbyła placename wielka procesja: persname wyszedł świątyni, bogini persname . bóstwa podążały środkowi miasta, nielicznym gronie wiernych, kobiet. musiały cofnąć : mieszczanie placename drwili , innowiercy posunęli rzucania kamieni święte łodzie bogów.



policja nadużyć zachowała , członkowie przyjęli udział nieprzystojnych żartach. time nieznani ludzie zaczęli opowiadać tłumom, stan kapłański pozwala ulgi pracujących podnieść bunt faraonowi.



wieczorowi świątyniami zbierały gromadki robotników gwizdaniem złorzeczeniami kapłanów. ciskano kamienie bram, zbrodniarz odbił nos persname świątyni.



godzin zachodzie słońca zebrali arcykapłani najwierniejsi stronnicy dostojny herhor, mefres, mentezufis, placename najwyższy sędzia orgname



— straszne czasy! — odezwał sędzia. — wiem pewnością, persname podburzyć motłoch napadu świątynie…



— słyszałem — odezwał nomarcha persname — wysłano rozkaz , przybiegł nowymi wojskami, !…



— komunikacja przecięta — dodał persname — gościńcach stoi wojsko, galery świątobliwości rewidują statek płynący nilem…



— persname „świątobliwością” — wtrącił — otrzymał koron rąk bogów.



— byłyby drobiazgi — odezwał najwyższy sędzia. — gorszą zdrada… poszlaki, młodszych kapłanów sprzyja faraonowi donosi …



— , podjęli ułatwić wojsku zajęcie świątyń — dodał 



— orgname wejść świątyń?!… — zawołał .



— rozkaz date — odparł persname



— dostojność mówisz ?… — zapytał 



wzruszył ramionami, nomarchowie zaczęli spoglądać .



— rozumiem!… — odezwał gniewem persname — świątynie żołnierzy, kapłani zdradzają, faraon odcina podburza lud, dostojny persname mówi , zapraszał ucztę… brońmy , , …



— poddajmy świątobliwości?… — spytał mefres. — mieli czas!…



— chcielibyśmy dowiedzieć środkach obrony… — rzekł .



— bogowie ocalą wiernych — odpowiedział 



nomarcha załamał ręce.



— otworzyć serce, dziwi obojętność — odezwał najwyższy sędzia. — całe pospólstwo …



— pospólstwo polu, idzie wiatrem — rzekł 



— wojsko?…



— któreż wojsko upadnie ozyrysem?



— wiem — przerwał persname — widzę persname, wiatru, zwróci pospólstwo… persname przywiązał obietnicami, wystąpi darowizną…



— obietnic podarunków mocniejszą trwoga — odparł persname



— bać?… żołnierzy, ?



— .



— ?… — pytał wzburzony 



— zobaczycie . szczęśliwym , dzień oślepnął.



słowa wypowiedział persname niezachwianym spokojem, zgromadzeniu zaległa cisza.



— robimy?… — zapytał chwili najwyższy sędzia.



— persname — mówił — , lud napadł świątynie date musimy sprawić, napadnięto date



— żywi bogowie! — zawołał persname ręce. — ściągać nieszczęście głowy, dodatku dni ?…



— słuchajcie persname — odezwał stanowczym głosem persname — starajcie , napad miejsce , rana.



— rozbiją?… — spytał zmieszany sędzia.



— poskutkują zaklęcia herhora, wezwę bogów pomoc — odparł persname, oczach błysnął złowrogi ogień.



— ! arcykapłani macie tajemnice, odsłaniać — rzekł wielki sędzia. — zrobimy , każecie, wywołamy napad dwudziestego… pamiętajcie, dzieci krew spadnie głowy…



— spadnie!…



— stanie!… — zawołali arcykapłani. dodał :



— lat rządzimy państwem czas stała krzywda, obietnicy dotrzymaliśmy. cierpliwi wierni dni, zobaczyć moc bogów otrzymać nagrodę.



nomarchowie pożegnali arcykapłanów, usiłując ukrywać smutku niepokoju. persname mefres.



dłuższym milczeniu odezwał :



— , persname dobry, udawał szalonego. podstawić ramzesa!…



— matka poznała — odparł persname — podobny… siedzieć tronie, przemówić słów otoczenia potrafi. …



— głupi komediant!… — westchnął persname trąc czoło.



— mędrszy milionów ludzi, podwójny wzrok wielkie oddać usługi państwu…



— dostojność mówisz podwójnym wzroku — odparł persname — przekonam …



— chcesz?… — spytał persname — idźmy… , bogi, herhorze, , zobaczysz, wspominaj własnym sercem…



zeszli podziemiów świątyni znaleźli obszernej piwnicy oświetlonej kagańcem. słabym blasku dojrzał człowieka, siedząc stołem jadł. człowiek kaftan gwardii faraona.



— persname — rzekł persname — najwyższy dostojnik państwa przekonać zdolnościach, obdarzyli bogowie…



placename odepchnął misę jedzeniem począł mruczeć:



— przeklęty dzień, podeszwy dotknęły ziemi!.. wolałbym pracować kopalniach bity kijami…



— czas — wtrącił herhor.



placename umilkł zaczął drżeć zobaczywszy ręce persname kulkę ciemnego kryształu. pobladł, spojrzenie zmętniało , twarz wystąpił pot kroplisty. oczy utkwione punkt, przykute kryształowej kuli.



— śpi — rzekł . — dziwneż ?



— udaje.



— uszczypnij … ukłuj… sparz… — mówił 



wydobył białej szaty sztylet zamierzył , chcąc uderzyć persname oczy. placename poruszył , drgnęły powieki.



— spojrzyj — mówił persname zbliżając persname kryształ. — widzisz , porwał ?…



placename zerwał krzesła, zaciśniętymi pięściami śliną ustach.



— puśćcie !… — wołał chrapliwym głosem. — puśćcie , napił krwi…



— ? — pytał 



— pałacyku, stronie ogrodu najbliższej rzeki… piękna kobieta… — szeptał lykon.



— nazywa placename żoną — podpowiedział persname — przyznaj, — dodał — wiedzieć, podwójnego wzroku…



zaciął wąskie usta.



— przekonywa dostojności, pokażę lepszego — odparł. — , znajdź zdrajcę, szuka drogi skarbca 



śpiący placename wpatrzył kryształ chwili odpowiedział:



— widzę … odziany płachtę …



— ?…



— leży dziedzińcu oberży, ostatniej labiryntem… rana …



— wygląda?…



— rudą brodę włosy… — odpowiedział .



— ?… — spytał .



— dostojność masz dobrą policję — rzekł 



— dozorcy persname pilnują! — mówił mefres. — nocy pojadę placename, ostrzec miejscowych kapłanów… uda ocalić skarb bogów, dostojność pozwolisz, zostanę dozorcą…



— dostojność chcesz — odparł . sercu dodał:



„pobożny zaczyna pokazywać zęby pazury… pragnie zostać — — dozorcą , wychowańca persname zrobić — — faraonem!…



, nasycenia chciwości pomocników bogowie musieliby stworzyć egiptów…”



dostojnicy opuścili podziemia, , nocy, piechotą wrócił świątyni izydy, mieszkanie, kazał przygotować konnych lektyk. jednej młodzi kapłani włożyli śpiącego persname worku głowie, drugiej arcykapłan wsiadł otoczony garstką jeźdźców, tęgim kłusem pojechał fayum.



nocy date piętnasty paofi arcykapłan samentu, obietnicy danej faraonowi, wszedł, znanym korytarzem, labiryntu. rękach pęk pochodni, paliła , plecach niewielki koszyk przyborami.



samentu przechodził sali sali, korytarza korytarz, dotknięciem usuwając kamienne tafle kolumnach ścianach, drzwi ukryte. wahał , odczytywał tajemnicze znaki ścianach porównywał znakami paciorkach, szyi.



półgodzinnej podróży znalazł skarbcu, usunąwszy taflę podłodze dostał sali leżącej spodem. sala niska, obszerna, sufit opierał mnóstwie przysadkowatych kolumn.



położył koszyk zapaliwszy świetle zaczął odczytywać napisy ścienne.



„podłej postaci — mówił napis — prawdziwy syn bogów, gniew straszny.



dworze zamieniam słup ognia czynię błyskawicę. zamknięty, grzmotem zniszczeniem, budowli, oparłaby potędze.



ułagodzić święta woda, odbiera moc. gniew rodzi płomienia, najmniejszej iskry.



skręca upada. tyfon, obala najwyższe drzewo podnosi kamienie.”



„słowem, świątynia tajemnicę, znają!…” — rzekł .



otworzył jedną kolumnę wydobył duży . garnczek pokrywę przylepioną woskiem otwór, przechodził długi cienki sznurek, wiadomo kończący kolumny.



odciął kawałek sznurka, przytknął pochodni spostrzegł, sznur spala , wydając syczenie.



zdjął nożem pokrywę zobaczył garnka piasek kamyki popielatej barwy. wydobył kamyków odszedłszy bok przytknął pochodnię. jednej chwili buchnął duży płomień kamyki znikły zostawiając gęsty dym przykry zapach.



wyjął popielatego piasku, wysypał posadzkę, umieścił kawałek sznura, znalazł garnku, — nakrył ciężkim kamieniem. zbliżył pochodnię, sznur zatlił chwili — kamień płomieni podskoczył góry.



— syna bogów!… — rzekł uśmiechem samentu. — skarbiec zapadnie …



zaczął chodzić kolumny kolumny, otwierać tafle wnętrza wydobywać ukryte garnki. sznur, persname przecinał, garnki odstawiał bok…



— — mówił kapłan — świątobliwość mógłby darować połowę skarbów, … syna zrobić nomarchą!… zrobi, wspaniałomyślny władca… należy świątynia amona placename…



zabezpieczywszy salę dolną, persname wrócił skarbca, wszedł sali górnej. napisy ścianach, liczne kolumny, garnki zaopatrzone sznury napełnione kamykami, zetknięciu ogniem wybuchały.



samentu poprzecinał sznury, powydobywał garnki wnętrza kolumn — szczyptę popielatego piasku zawiązał gałganek.



zmęczony usiadł. wypaliło pochodni; noc musiała zbliżać końcowi.



„przypuszczał — mówił — tutejsi kapłani dziwny materiał?… rozwalać fortece!… , ogłaszamy uczniom…”



strudzony począł marzyć. pewny, zajmie najwyższe stanowisko państwie, potężniejsze , zajmował 



zrobi?… . zabezpieczy mądrość majątek potomkom. postara wydobycie tajemnic świątyń, nieograniczony umocni władzę, zapewni przewagę 



młody faraon drwi bogów, ułatwi ustanowienie czci jednego boga, przykład ozyrysa, połączenie orgname, placename, placename placename państwo — placename.



przystąpi robót kanałem, połączyć geogname śródziemnym. kanału pobuduje fortece nagromadzi wojska, handel nieznanymi ludami wpadnie ręce placename.



posiadać własną flotę majtków placename… zgnieść asyrią, rokiem staje niebezpieczniejsza… ukrócić zbytki chciwość kapłanów… mędrcami, dostatek, służą państwu , , wyzyskiwać korzyść…



„miesiącu persname — mówił — władcą!… młody lubi kobiety wojsko, mógł zajmować rządami… synów, syn, syn…”



ocknął . pochodnia spłonęła wielki czas opuszczenia podziemiów.



podniósł , zabrał koszyk opuścił salę skarbcem.



„potrzebuję pomocników… — myślał uśmiechając . — zabezpieczyłem… … pogardzany kapłan !…”



minął komnat korytarzy, stanął… zdawało , posadzce sali, wszedł, widać cienką smugę światła…



jednej chwili ogarnęła straszna trwoga, zgasił pochodnię. smuga posadzce znikła.



samentu wytężył słuch, słyszał bicie tętna własnej głowie.



— przywidziało !… — rzekł.



drżącymi rękoma wydobył kosza małe naczynie, tliła , zapalił pochodnią.



„senny!…” — pomyślał.



rozejrzał sali poszedł ściany, ukryte drzwi. nacisnął gwóźdź, drzwi uchyliły . drugi… trzeci nacisk — …



„znaczy?” — rzekł zdumiony.



zapomniał świetlnej smudze. zdawało , spotkał nowy, niesłychany wypadek. setek drzwi ukrytych otwierał życiu, otworzył labiryncie, mógł pojąć obecnego oporu.



ogarnął strach. zaczął biegać ściany ściany próbować ukrytych drzwi. jedne ustąpiły. samentu odetchnął znalazł ogromnej sali, przepełnionej kolumnami. pochodnia rozświetlała część przestrzeni, ogromna reszta ginęła gęstym mroku.



ciemność, las kolumn, nieznajomość sali — dodała kapłanowi otuchy. dnie trwogi zbudziła iskra naiwnej nadziei: zdawało , zna miejsca, zna, trafi.



uspokoił uczuł, nogi gną . usiadł. zerwał począł oglądać , chcąc sprawdzić: grozi niebezpieczeństwo — ?… ciemnych kątów wyjdzie , rzucić ?



samentu, placename, oswojony podziemiami, ciemnością, zbłąkaniem… przechodził różne niepokoje życiu. , doznawał , nowym strasznym, kapłan bał nadać właściwego nazwiska.



końcu wielkim wysiłkiem zebrał rzekł:



— widział światło… pozamykał drzwi, zdradzony… ?…



„śmierć!…” — szepnął głos ukryty dnie duszy.



śmierć?!…



pot wystąpił twarz; zatamował oddech. opanowało szaleństwo strachu. zaczął biegać sali uderzać pięścią mury szukając wyjścia. zapomniał, dostał; stracił kierunek, możność orientowania pomocą paciorków.



poczuł, ludzi: obłąkany, drugi spokojny mądry. mądry tłumaczył , przywidzeniem, odkrył, szuka wyjdzie , ochłonął. pierwszy, obłąkany, słuchał głosu rozsądku, , chwilą brał górę antagonistą wewnętrznym.



, ukryć kolumnie!… szukali… szukał znalazł, przespawszy odzyskałby panowanie .



— spotkać? — mówił wzruszając ramionami. — persname uspokoił , gonić całym labiryncie… przecięcia dróg tysięcy ludzi, wskazania: sali — cudu!…



, przypuśćmy, łapią … !… biorę flakonik, przykładam ust jednej chwili uciekam , złapie… bogowie…



rozumowań schwyciła straszna trwoga, drugi zgasił pochodnią drżąc, szczękając zębami wcisnął jedną kolumn.



„… wchodzić !… — mówił . — persname miałem jeść… wesprzeć głowy?… prosta rzecz, odkryty… labirynt posiada mnóstwo czujnych psy dozorców, dziecko głupiec mógłby myśleć oszukaniu …



majątek… władza!… skarb, warto oddać dzień życia?… , człowiek sile wieku, naraziłem …”



zdawało , usłyszał ciężkie stuknięcie. zerwał głębi sali — zobaczył blask.



: blask rzeczywisty, złudzenie… odległej ścianie, końcu, stały otwarte drzwi, chwili wchodziło zbrojnych ludzi pochodniami.



widok kapłan uczuł zimno — nogach, sercu, głowie… wątpił, odkryty, ścigany otoczony.



mógł zdradzić?… rozumie , człowiek: młody kapłan , wtajemniczył plany. zdrajca miesiąc musiałby szukać drogi labiryncie; porozumiał dozorcami, mogli samentu wytropić dzień…



chwili arcykapłan doznał wrażeń znanych ludziom, stają obliczu śmierci. przestał bać, urojone trwogi pierzchły rzeczywistych pochodni… odzyskał panowanie , poczuł wyższym , żyje… chwilę groziło … niebezpieczeństwo!…



myśli przebiegały głowę szybkością jasnością błyskawic. ogarnął całe istnienie: prace, niebezpieczeństwa, nadzieje ambicje, — wydawało drobiazgiem. przyszło, chwili faraonem posiadał klejnoty skarbców królewskich?…



marność, pył , złudzenie. rzecz wielka prawdziwa — śmierć…



ludzie pochodniami oglądając kolumny zakątki doszli połowy ogromnej sali. kapłan widział połyskujące ostrza włóczni poznał, wahają , posuwają strachem niechęcią. kroków szła grupa osób oświetlona jedną pochodnią.



samentu czuł niechęci, ciekawość: mógł zdradzić? kwestia obchodziła; wydawało ważniejszym pytanie: człowiek umierać — rodził ?… , faktu śmierci, całe życie skraca jedną chwilkę bolesną, najdłuższym najbogatszym doświadczenia.



— ?… ?…



otrzeźwił głos jednego zbrojnych.



— !…



zbrojni stanęli. samentu poczuł, kocha ludzi, chcą iść , — serce uderzyło.



nadciągnęła druga grupa osób, spierano .



— dostojność przypuszczać, wszedł?… — mówił głos drgający gniewem. — wejścia pilnowane, . zakradł , , umrzeć głodu…



— patrz, dostojność, zachowanie persname — odparł drugi głos. — śpiący wygląda , nieprzyjaciela czuł …



„lykon?… — myślał samentu. — , placename podobny faraona… widzę?… persname przyprowadził!…”



chwili śpiący placename rzucił stanął kolumną, ukrywał samentu. zbrojni pobiegli , blask pochodni oświetlił ciemną figurę kapłana.



— ?… — krzyknął chrapliwym głosem dowódca.



wysunął . widok zrobił silne wrażenie, ludzie pochodniami cofnęli . mógł przejść przerażonymi zatrzymał; kapłan myślał ucieczce.



— , mylił jasnowidzący?… — zawołał persname wyciągając rękę. — zdrajca!…



zbliżył uśmiechem rzekł:



— poznałem okrzyku, . możesz oszustem, głupcem…



obecni osłupieli; persname mówił spokojną ironią:



— prawda, chwili oszustem, głupcem. oszustem, wmawiasz dozorców labiryntu, łotr dar podwójnego widzenia; głupcem, myślisz, uwierzą. razu powiedz, świątyni geogname znajdują dokładne plany labiryntu…



— fałsz!… — zawołał .



— zapytaj ludzi, wierzą: ? , znalazłem plany geogname; przyszedłeś łaski nieśmiertelnego ptah… — zakończył persname śmiejąc .



— zwiążcie zdrajcę kłamcę!… — krzyknął .



cofnął kroków. wydobył odzieży flakonik podnosząc ust rzekł:



— , śmierci głupi… spryt masz , chodzi pieniądze…



przytknął ust flakonik upadł posadzkę.



zbrojni rzucili , podnieśli, leciał ręce.



— zostanie inni… — rzekł dozorca .



orszak opuścił salę zamknął ukryte drzwi. wyszli podziemiów labiryntu.



dostojny persname znalazł dziedzińcu, kazał kapłanom przygotować konne lektyki śpiącym placename odjechał .



dozorcy labiryntu, oszołomieni niezwykłymi wypadkami, spoglądali , eskortę mefresa, znikała żółtym tumanie pyłu.



— mogę uwierzyć — rzekł arcykapłan dozorca — dni człowiek, wdarł podziemiów…



— dostojność zapomina, — wtrącił młodszych kapłanów obrzucając ukośnym spojrzeniem.



— … … prawda!… — odparł arcykapłan. — bogowie pomieszali rozsądek?… — dodał, trąc czoło ściskając zawieszony piersiach amulet.



— uciekli — podpowiedział młodszy kapłan — komediant persname świątobliwy mefres.



— zwróciłeś uwagi … podziemiu!… — wybuchnął zwierzchnik.



— wiedziałem, stanie…



— biada głowie!… — wołał arcykapłan. — naczelnikiem, odźwiernym gmachu powinienem … ostrzegano , zakrada labiryntu, zapobiegłem … wypuściłem najniebezpieczniejszych, sprowadzą , podoba… biada!…



— potrzebuje dostojność rozpaczać — odezwał kapłan. — prawo wyraźne… dostojność wyśle persname ludzi zaopatrzy wyroki. reszta należyć …



— straciłem rozum! — narzekał arcykapłan.



— stało, stało — przerwał ironii młodszy kapłan. — pewne, : ludzie, trafili podziemiów, chodzili własnym domu, ludzie żyć …



— wyznaczcie milicji…



— rozumie !… skończyć… — potwierdzili kapłani-dozorcy.



— , działał porozumieniu najdostojniejszym herhorem? — szepnął .



— ! — zawołał arcykapłan. — znajdziemy labiryncie, postąpimy prawa. domyślać posądzać kogokolwiek — wolno… pisarze przygotują wyroki persname , wybrani placename jadą , milicja pomnoży warty. zbadać wnętrze gmachu odkryć, wszedł samentu… pewny, znajdzie naśladowców…



godzin ludzi wyjechało .







rozdział 



dnia osiemnastego paofi placename zapanował chaos. komunikacja dolnym górnym państwem przerwana, handel ustał, krążyły statki strażnicze, drogi lądowe zajęte wojska, dążyły miastom posiadającym sławniejsze świątynie.



polach pracowali placename chłopi. majątkach szlachty, nomarchów, faraona, len wyrwany, koniczyna tknięta, winogron zrywać. chłopi robili , włócząc bandami śpiewali, jedli, pili odgrażali kapłanom, fenicjanom.



miastach sklepy pozamykane, pozbawieni zajęcia rzemieślnicy całych dniach radzili przeobrażeniem państwa. gorszące zjawisko nowym placename, wystąpiło groźnych rozmiarach, poborcy, sędziowie zaczęli kryć; policja traktowała nadużycia prostego ludu.



rzecz zasługiwała uwagę, — obfitość pokarmów wina. szynkowniach garkuchniach, placename, memfis, prowincji, mógł jeść pić, chciał chciał, niską opłatą opłaty.



mówiono, świątobliwość wyprawia swemu ludowi ucztę, ciągnąć miesiąc.



powodu utrudnionych, poprzerywanych komunikacji, miasta wiedziały, dzieje sąsiadów. faraon, kapłani zdawali sprawę ogólnego położenia kraju.



położenie cechował rozłam geogname, tebańskim, dolnym, memfijskim egiptem. placename miało przewagę stronnictwo kapłanów, placename — faraonowe. placename mówiono, oszalał sprzedać placename fenicjanom; persname dowodzono, kapłani chcą otruć faraona naprowadzić kraju placename.



lud prosty, północy, południu, czuł instynktowny pociąg persname. lud siła bierna chwiejna. przemawiał agitator rządowy, chłopi gotowi uderzyć świątynie bić kapłanów; wystąpiła procesja, padali twarze truchleli słuchając zapowiedzi klęsk, miesiącu groziły .



przerażona szlachta nomarchowie zjechali błagać faraona ratunek buntującym chłopom. persname zalecał cierpliwość gromił pospólstwa, magnaci zaczęli naradzać stronnictwem kapłańskim.



prawda, persname milczał zalecał cierpliwość; inni arcykapłani dowodzili panom, persname szalony, napomykali potrzebie usunięcia władzy.



samym krążyły partie. bezbożnicy, pili, hałasowali obrzucali błotem mury świątyń, posągi — — pobożni, starcy kobiety, modlili ulicach, zapowiadając nieszczęścia błagając bogów ratunek. bezbożnicy dzień popełniali nadużycie; pobożnymi dzień chory kaleka odzyskiwał zdrowie.



dziwna rzecz: partie, rozkołysanych namiętności, robiły krzywdy, — porywały czynów gwałtownych. pochodziło , robiła zamieszanie kierunkiem planu obmyślanego wyższych sferach.



faraon, zgromadziwszy wojsk dowodów kapłanom, dawał hasła stanowczego napadu świątynie; kapłani zdawali czekać . widoczne, czują słabymi pierwszych dniach głosowaniu delegatów. zamyślał , stron donoszono, chłopi placename mieszają zaburzeń, pracują.



„znaczy? — zapytywał faraon. — gołe łby sądzą, ośmielę zaczepić świątyń, znane środki obrony?”



persname policja zawiadomiła władcę, upłynionej nocy lud zaczął psuć mury otaczające geogname.



— kazaliście robić?… — spytał persname naczelnika.



— . rzucili własnego popędu.



— powstrzymujcie … powstrzymujcie… — rzekł . — dni mogli robić, podoba. występują …



ramzes , wódz zwycięzca , wiedział, tłumy wyruszą ataku, powstrzyma: muszą rozbić rozbite. świątynie broniły , pospólstwo da radę, — zechcą bronić ?…



wypadku lud ucieknie miejsce posłać wojska, , , potrzeba rachunków faraona.



— persname wrócił orgname listami dowodzącymi zdrady persname . ważniejsze — przychylni faraonowi kapłani mieli dać pomoc date persname sposobem uprzedzić świątyniach odległych drugiej? ostrożność nakazywała unikać stosunków, mogły zdradzić?



powodów persname życzył wcześniejszego napadania świątyń lud.



woli faraona wzburzenie rosło. świątyni zabito pobożnych, zapowiadali nieszczęścia placename cudownym sposobem odzyskali zdrowie. świątyni persname pospólstwo rzuciło procesją, zbiło kapłanów potłukło święte , podróżował posąg boga. nadleciały sztafety miast placename persname, lud wdzierał świątyń, wdarł znieważył miejsce najświętsze.



wieczorem przyszła ukradkiem pałacu świątobliwości deputacja kapłanów. czcigodni prorocy płaczem upadli panu nóg wołając, zasłonił bogów świątynie.



nieoczekiwany wypadek napełnił serce persname wielką radością, większą dumą. kazał powstać delegatom odpowiedział, pułki gotowe bronić świątyń, — wprowadzone.



— wątpię — mówił — sami burzyciele cofną zobaczywszy przybytki bogów zajęte wojsko.



delegaci wahali .



— świątobliwości wiadomo — odparł najstarszy — wojsko wchodzić mur świątyń… musimy zapytać zdanie arcykapłanów…



— , naradźcie — rzekł . — umiem robić cudów odległości pałacu obronię świątyń.



delegaci zasmuceni opuścili faraona, wyjściu zwołał radę poufną. przekonany, kapłani poddadzą woli, myśl przeszło, delegacja sztuką urządzoną herhora, błąd wprowadzić.



komnacie królewskiej zebrali cywilni wojskowi dostojnicy, persname pełen dumy zabrał głos.



— chciałem — rzekł — zająć placename świątynie… uważam , zrobić …



— wojska zebrały … — wtrącił 



— listów persname placename — dodał wielki pisarz.



— mniejsza ! — odparł faraon. — lud dowie , persname persname zdrajcami, kapłanom okażemy dowody dni, wróci persname orgname.



— nowy rozkaz świątobliwości zmienia plan pierwotny — rzekł persname — zajmiemy labiryntu… placename świątynie ośmieliły stawić opór, taranów wybicia bram…



— persname — odpowiedział — mógłbym tłumaczyć rozkazów… chcę przekonać , serce ocenia bieg wypadków…



lud — ciągnął — napada świątynie, zechce wedrzeć . poprzemy, odparty, dni zniechęci śmiałych czynów.



kapłani wysyłają delegacją, muszą słabi. dni powiększyć liczba stronników ludem…



zapał strach wino dzbanku: wylewa , ubywa napić, porę podsunie kubek. lud przygotowany napadu, nieprzyjaciele wystraszeni, zużytkujmy , , powiadam, szczęście dni opuścić , zwrócić …



— żywność kończy — wtrącił skarbnik. — dni pospólstwo wracać roboty, mieli karmić …



— , widzisz!… — mówił persname . — rozkazałem naczelnikowi policji, hamował pospólstwo. powściągnąć , skorzystać ruchu. doświadczony żeglarz walczy prądem wiatrem, pozwala unosić obranym …



chwili wszedł kurier doniesieniem, lud rzucił cudzoziemców. napadli placename, placename, persname… sklepów zrabowano ludzi zabito.



— dowód — zawołał oburzony władca — tłumów należy sprowadzać drogi wytkniętej!… wojska pobliżu świątyń… wkraczają , lud zacznie wdzierać , … zaczął cofać naciskiem…



prawda, winogrona powinny zrywane miesiącu paofi. ogrodnik, owoce dojrzały miesiąc , zostawiłby łozach?…



powtarzam: chciałem opóźnić ruch pospólstwa ukończenia przygotowań. odkładać rzeczy , korzystajmy gotowego wiatru — rozepnijmy żagle!…



persname persname uwięzieni przyprowadzeni pałacu. persname skończymy dni.



członkowie rady uznali, postanowienie faraona dobre, rozeszli podziwiając stanowczość mądrość. placename oświadczyli, korzystać gotowej okazji gromadzić siły czas, okazja minie.



noc. nadbiegł drugi kurier persname doniesieniem, udało policji ochronić cudzoziemców. lud rozjuszony wiadomo, posunie .



chwili kurier przychodził kurierem. jedni przynosili wiadomości, wielkie masy chłopstwa uzbrojonego topory pałki stron podążają . donoszono, lud okolicach sochem ucieka pole krzycząc, koniec świata. kurier przywiózł list persname, przybywa. zawiadamiał przekradaniu pułków świątyniowych ważniejsza, placename posuwają mocne oddziały ludu wojska, usposobione persname, świątobliwości.



„nadejdą — myślał persname — rękach arcykapłanów pułki … spóźnili dni!…”



donoszono , gościńcach wojsko schwytało przebranych kapłanów, usiłowali dostać pałacu świątobliwości, niedobrymi zamiarami.



— przyprowadzą — odparł śmiechem faraon. — chcę widzieć , ośmielili mieć złe zamiary!…



północy czcigodna królowa zażądała posłuchania świątobliwości.



dostojna blada drżąca. kazała wyjść oficerom królewskiej komnaty, zostawszy faraonem rzekła płacząc:



— synu , przynoszę złe wróżby…



— wolałbym, , usłyszeć dokładne wiadomości sile zamiarach nieprzyjaciół…



— wieczorem posąg persname izydy modlitewni odwrócił twarzą ściany, woda świętej cysternie poczerwieniała krew…



— dowodzi — odparł persname — pałacu zdrajców. niebezpieczni, umieją brudzić wodę odwracać posągi.



— służba — ciągnęła — lud przekonany, wojska wkroczą świątyń, spadnie wielkie nieszczęście…



— większym nieszczęściem — rzekł — zuchwalstwo kapłanów. wpuszczeni żyjącego ojca pałacu, myślą , właścicielami… , bogi, końcu zostanę wszechmocy!… wolno upomnieć królewskie prawa?…



— … — odezwała — miłosierny… , prawa musisz odzyskać, pozwalaj żołnierzom, gwałcili święte przybytki krzywdzili kapłanów… pamiętaj, łaskawi bogowie zsyłają radość , kapłani błędów (!) niezrównane usługi oddają … pomyśl , zubożył rozpędził, zniszczyłbyś mądrość, ludy wywyższyła państwo…



wziął matkę ręce, ucałował śmiejąc odparł:



— kobiety muszą przesadzać!… , , przemawiasz , wodzem dzikich geogname, faraonem. chcę krzywdy kapłanów?… nienawidzę mądrości, jałowej śledzenie obrotu gwiazd, chodzą niebie zbogacając jednego utena?…



drażni rozum pobożność, nędza placename, chudnie głodu, boi placename pogróżek. kapłani, mądrość, chcą pomagać królewskich zamiarach, najbezczelniejszy stawiają opór.



pozwól , matko, przekonał , , panem dziedzictwa. umiałbym mścić pokornymi, — podepczę karki zuchwalców.



wiedzą , dowierzają — braku sił rzeczywistych — chcą zastraszyć zapowiedzią jakowychś klęsk. ostatnia broń ucieczka… zrozumieją, lękam strachów, upokorzą , upadnie kamień świątyń, ubędzie pierścień skarbców.



znam !… robią wielkie miny, . wyciągnę spiżową rękę, padną twarz — zamęt skończy spokojem ogólną pomyślnością.



królowa objęła nogi władcy wyszła ukojona zakląwszy persname, szanował bogów miłosierdzie sługami.



odejściu matki wezwał tutmozisa.



— — rzekł — wojska zajmą świątynie. zapowiedz pułkownikom, wiedzą, wolą , święte przybytki tknięte podnosił ręki kapłanów…



— persname herhora?… — spytał 



— — odparł faraon. — mieli kary, usunięci dzisiejszych stanowisk osiądą uczonych świątyniach, modlić badać mądrość przeszkód…



— stanie , rozkazuje świątobliwość… …



podniósł górę palec znak, słuchać przedstawień. , zmienić temat rozmowy, rzekł uśmiechem:



— pamiętasz, , manewry ?… minęło lata!… gniewałem zuchwalstwo chciwość kapłanów, mogłeś pomyśleć, zrobię rachunek?…



biedna … mały synek … piękny…



łzy stoczyły twarzy faraona.



— — mówił — synem bogów, litościwi wspaniałomyślni, wrogowie przeżyliby ciężkie godziny… zadali upokorzeń… razy płacz zaćmiewał oczy winy!…







rozdział xvi



dnia dwudziestego persname — persname wyglądało uroczystego, święta. ustały zajęcia, tragarze nosili ciężarów. lud wysypał place ulice skupiał świątyń. , najwarowniejszą zebrali dostojnicy duchowni świeccy, przewództwem persname .



pobliżu świątyń stały wojska luźnym szyku, żołnierze mogli porozumiewać ludem.



wojskiem krążyli mnodzy koszami chleba, dzbanami skórzanymi workami, wino. częstowali lud . spytał , biorą zapłaty? jedni odpowiadali, — świątobliwość częstuje poddanych, drudzy mówili:



— jedzcie pijcie, prawowierni placename, wiadomo, doczekamy jutra!…



kapłańscy.



agentów kręciło mnóstwo. jedni dowodzili słuchaczom, kapłani buntują panu, chcą otruć , obiecał ludowi siódmy dzień odpoczynku. inni szeptali, oszalał sprzysiągł cudzoziemcami zgubę świątyń placename. zachęcali lud, napadł świątynię, kapłani nomarchami radzą uciemiężeniem rzemieślników chłopów. wyrażali obawę, świątynie napadnięto, mogłoby zdarzyć wielkie nieszczęście…



, wiadomo , murem świątyni znalazło potężnych belek stosy kamieni.



poważni kupcy placename przechadzający tłumami mieli wątpliwości, ludowy zamęt wywołany . drobni pisarze, policjanci, oficerowie robotników przebrani dziesiętnicy wojskowi kryli urzędowymi stanowiskami, , chcą popchnąć lud zdobycia świątyń. drugiej strony: paraszytowie, , słudzy świątyń niżsi kapłani pragnęli ukryć , mogli, obdarzony zmysłami widział, zachęcają pospólstwo gwałtu!…



rozsądni mieszczanie placename zdumieni postępowaniem kapłańskiego stronnictwa, lud — poczynał ostygać wczorajszego zapału. rodowici placename mogli zrozumieć: chodzi wywołuje zaburzenia? chaos powiększał półobłąkanym bigotom, przebiegając ulice ranili ciało krwi wołali:



— biada egiptowi!… bezbożność przebrała miarę zbliża godzina sądu!… bogowie okażą moc zuchwalstwem nieprawości!…



wojsko zachowywało , czekając, lud zacznie wdzierać świątyń. jednej strony rozkaz wyszedł królewskiego pałacu; drugiej — oficerowie przewidywali zasadzki świątyniach woleli, ginęło pospólstwo żołnierze. żołnierze mieli zajęcia.



tłum, krzyku agitatorów wina rozdawanego , wahał . chłopi oglądali rzemieślników, rzemieślnicy chłopów, oczekiwali .



, pierwszej południe, bocznych ulic wylała świątyni pijana banda, zbrojna topory drągi. rybacy, placename majtkowie, pastusi, placename włóczęgi, więźniowie kopalni placename. bandy szedł robotnik olbrzymiego wzrostu, pochodnią. stanął bramą świątyni ogromnym głosem począł wołać ludu:



— , prawowierni, radzą arcykapłani nomarchowie?… chcą zmusić świątobliwość persname, robotnikom odjął placku jęczmiennym dzień, chłopów obłożył nowym podatkiem, drachmie głowy…



mówię , popełniacie głupstwo nikczemność stojąc założonymi rękoma!… wyłapać świątyniowych szczurów oddać ręce faraonowi, panu naszemu, krzywdę zmawiają bezbożnicy!… władca musiał ulec radzie kapłańskiej, ujmie uczciwym ludem?…



— prawdę mówi!… — odezwano tłumie.



— kazał dać siódmy dzień wypoczynku…



— obdarzy ziemią…



— litościwe serce prostaków!… pamiętacie, lata uwolnił chłopów oddanych sąd napaść folwark ?…



— widziałem, laty zbił pisarza, ściągał chłopów niesprawiedliwy podatek…



— żyje , , opiekun uciśnionych!…



— patrzajcie — odezwał głos daleka — samo bydło wraca pastwisk, zbliżał wieczór…



— bydło!… kapłanów!…



— , ! — krzyczał olbrzym bramą świątyni. — otwórzcie , przekonali : radzą arcykapłani nomarchami?…



— otwórzcie!… wywalimy bramę!…



— dziwna rzecz — mówiono daleka — ptaki kładą spać… południe…



— dzieje niedobrego powietrzu!…



— bogowie! noc nadchodzi, narwałam sałaty obiad… — dziwiła dziewczyna.



uwagi zagłuszył wrzask pijanej bandy łoskot belek uderzających miedzianą bramę świątyni.



tłum zajęty gwałtami napastników, spostrzegłby, naturze zachodzi niezwykłe zjawisko. słońce świeciło, niebie jednej chmurki, jasność dzienna poczęła zmniejszać powiał chłód.



— dajcie jedną belkę!… — wołali napastnicy świątynią. — brama ustępuje!…



— !… !…



przyglądający tłum huczał burza… poczęły odrywać małe grupy łączyć napastnikami. masa ludu wolna podsunęła murom świątyni.



dworze, południa, wzrastał mrok; ogrodach świątyni zaczęły piać koguty. wściekłość tłumu wielka, dostrzegał zmiany.



— patrzcie! — wołał żebrak — zbliża dzień sądu… bogowie…



chciał mówić , uderzony kijem głowę padł miejscu.



mury świątyni poczęły wdzierać nagie, uzbrojone postacie. oficerowie wezwali żołnierzy broń, pewni, wesprzeć atak pospólstwa.



— znaczy?… — szeptali żołnierze przypatrując niebu. — chmur, świat wygląda burzy.



— !… łam!… — krzyczano świątynią. łoskot belek odzywał .



chwili tarasie stojącym bramą ukazał herhor, otoczony orszakiem kapłanów dygnitarzy świeckich. najdostojniejszy arcykapłan złoty ornat czapkę persname otoczoną królewskim wężem.



spojrzał ogromnych masach ludu, otaczał świątynię, schyliwszy szturmującej bandy rzekł:



— kimkolwiek , prawowiernymi poganami, imię bogów wzywam , świątynię zostawili spokoju…



gwar ludu ucichnął słychać tłuczenie belek miedzianą bramę. belki ustały.



— otwórzcie bramę! — zawołał dołu olbrzym. — chcemy przekonać , knujecie zdrady naszemu panu…



— synu — odparł persname — upadnij twarz błagaj bogów, przebaczyli świętokradztwo…



— proś bogów, zasłonili!… — krzyknął dowódca bandy wziąwszy kamień rzucił górę, arcykapłanowi.



okna pylonu wyleciał cieniutki strumyk, wody, twarz olbrzyma. bandyta zachwiał , zatrzepotał rękoma upadł.



najbliżsi wydali okrzyk trwogi, dalsze szeregi, wiedząc, stało, odpowiedziały śmiechem przekleństwami.



— wyłamujcież bramę!… — wołano końca grad kamieni posypał stronę persname orszaku.



wzniósł góry ręce. tłum ucichnął, arcykapłan zawołał silnym głosem:



— bogowie! opiekę oddaję święte przybytki, występują zdrajcy …



chwilę , świątynią, rozległ nadludzki głos:



— odwracam oblicze przeklętego ludu ziemię spadnie ciemność…



stała rzecz okropna: miarę głos mówił, słońce traciło blask. ostatnim słowem zrobiło nocy. niebie zaiskrzyły gwiazdy, słońca stał czarny krąg otoczony obrączką płomieni.



niezmierny krzyk wydarł tysięcy piersi. szturmujący bramy rzucili belki, chłopi upadli ziemię…



— nadszedł dzień sądu śmierci!… — zawołał jękliwy głos końcu ulicy.



— bogowie!… litości… święty mężu, odwróć klęskę!… — zawołał tłum.



— biada wojskom, spełniają rozkazy bezbożnych naczelników!… — zawołał wielki głos świątyni.



odpowiedzi — lud upadł twarz, pułkach stojących świątynią powstało zamieszanie. szeregi połamały , żołnierze poczęli rzucać broń pamięci uciekać stronę rzeki. jedni pędząc ślepi ciemności rozbijali ściany domów; inni padali bruk deptani śmierć towarzyszów. ciągu minut, zwartych kolumn wojska, leżały placu porozrzucane topory, wejściu ulic — piętrzyły stosy rannych trupów.



przegrana bitwa skończyła podobną klęską.



— bogowie!… bogowie!… — jęczał płakał lud — zmiłujcie niewinnymi…



— ozyrysie!… — zawołał tarasu persname — ulituj okaż oblicze nieszczęśliwemu ludowi…



— ostatni wysłucham modlitwy kapłanów, bom miłosierny… — odpowiedział nadludzki głos świątyni.



samej chwili ciemność pierzchnęła, słońce odzyskało blask.



nowy krzyk, nowy płacz, nowe modlitwy rozległy tłumem. pijani radością ludzie witali zmartwychwstające słońce. nieznajomi padali objęcia, osób zmarło, klęczkach pełzali świątyni, całować błogosławione mury.



szczycie bramy stał najdostojniejszy herhor, zapatrzony niebo, kapłani podtrzymywali święte ręce, rozpędził ciemność uratował lud zagłady.



same sceny, pewnymi odmianami, miały miejsce całym . mieście, , lud rana zbierał świątyniami mieście południa banda szturmowała bramy świętej. bramą, pierwszej, ukazywał arcykapłan świątyni orszakiem, przeklinał bezbożników robił ciemność. tłum uciekał padał ziemię, arcykapłani modlili ozyrysa, ukazał oblicze, — dzienna światłość powracała ziemię.



sposobem, zaćmieniu słońca, pełne mądrości stronnictwo kapłańskie placename zachwiało powagę persname. ciągu minut rząd persname stanął, wiedząc , brzegiem przepaści. ocalić mógł wielki rozum dokładna znajomość sytuacji. zabrakło królewskim pałacu, ciężkiej chwili zaczęło wszechmocne panowanie przypadku.



dwudziestego paofi świątobliwość wstał wschodem słońca teatru działań, przeniósł głównego gmachu willi, godzinę drogi pieszej leżała . willa miała jednej strony koszary wojsk , drugiej — pałacyk małżonki, pięknej placename. panem przyszli wierni persname dygnitarze — pierwszy pułk gwardii, persname pokładał nieograniczone zaufanie.



persname doskonałym humorze. wykąpał , zjadł apetytem śniadanie — zaczął przesłuchiwać gońców, kwadrans nadlatywali .



persname jednostajne znudzenia. arcykapłani nomarchów, przewództwem persname mefresa, zamknęli geogname wojsko pełne otuchy, lud wzburzony. błogosławią faraona czekają rozkaz ataku.



time kurier powtórzył same słowa, zmarszczył brwi.



— czekają?… — zapytał . — atakują .



odpowiedział, zebrała główna banda, napaść świątynię wyłamać miedzianą bramę.



objaśnienie podobało panu. potrząsnął głową wysłał oficera, przyśpieszyć atak.



— znaczy zwłoka?… — mówił. — myślałem, wojsko obudzi wiadomością zdobyciu świątyni… podobnych wypadkach szybkość działań warunkiem powodzenia.



oficer odjechał, świątynią geogname zmieniło . lud czekał , głównej bandy placu.



sądzić, wola opóźnia wykonywanie rozkazów.



time willi zajmowanej faraona przybyła lektyka królowej . czcigodna gwałtem wdarła synowskiej komnaty płaczem upadła nóg panu.



— żądasz, ? — rzekł , trudem ukrywając niecierpliwość. — zapomniałaś, kobiet miejsca ?…



— ruszę , opuszczę chwilę!… — zawołała. — prawda, synem otacza opieką… umarłabym niepokoju.



— grozi? — spytał persname wzruszając ramionami.



— kapłan, śledzi gwiazdy — mówiła płaczem królowa — odezwał jednej służebnic, … dzisiejszy dzień upłynie , żył panował lat…



— !… znawca losów?



— uciekł … — odparła .



zamyślił , rzekł śmiejąc :



— placename wyrzucali pociski, kapłaństwo miota groźby… spokojna, ! gadulstwo, kapłanów, niebezpieczne strzały kamienie.



nadleciał nowy kurier doniesieniem, , — główna banda gotowa.



pięknej twarzy faraona ukazały znaki gniewu. pragnąc uspokoić władcę, odezwał :



— pospólstwo wojskiem. umie zebrać oznaczoną godzinę; idąc ciągnie błoto — słucha komendy. pułkom powierzono zajęcie świątyń, …



— mówisz, ?… — zawołała królowa. — słyszał, wojsko placename…



— zapomniałeś — wtrącił persname — , rozkazów, wojsko miało napadać, bronić świątyń napaścią pospólstwa…



— opóźniają działania — odparł tutmozis.



— królewscy doradcy!… — wybuchnęła królowa. — robi , występując obrońca bogów, , łagodzić, zachęcacie gwałtu…



persname krew uderzyła głowy. wywołał komnaty adiutant donosząc, bramie zatrzymano starego człowieka, mówić świątobliwością.



— — mruczał adiutant — dobija ; właścicielem karczmy…



pomyślał, persname ośmieliłby wyrażać władcy… udał, uważa.



starym człowiekiem, zatrzymała warta, placename książę . okryty kurzem płaszcz żołnierski, zmęczony zirytowany.



kazał przepuścić tyryjczyka, znaleźli ogrodzie, rzekł :



— sądzę, dostojność wykąpiesz przebierzesz, wyjednam posłuchanie świątobliwości?



najeżyły siwe brwi krwią nabiegły oczy.



— , widziałem — odparł — mogę żądać posłuchania…



— masz listy arcykapłanów placename…



— listy, pogodziliście kapłanami?…



— dostojność wygadujesz? — rzucił tutmozis.



— wiem, mówię!… — rzekł . — dziesiątki tysięcy talentów wydobyliście persname, uwolnienie placename mocy kapłańskiej, … zobacz, dzieje morza pierwszej : pospólstwo ściga psów, rozkaz kapłanów…



— oszalałeś, tyryjczyku!… chwili lud zdobywa świątynię geogname memfis…



machnął ręką.



— zdobędzie ! — odparł. — oszukujecie sami jesteście oszukani… zdobyć labirynt skarbiec, date paofi… marnujecie siły placename ptah, persname przepadł…



dzieje?… rozum?… — ciągnął wzburzony persname. — szturmy pustych gmachów?… napadacie celu, wzmocniono dozór geogname



— labirynt weźmiemy — przerwał tutmozis.



— weźmiecie, !… labirynt mógł wziąć człowiek, przeszkodzą dzisiejsze awantury stanął drodze.



— chodzi?… — spytał .



— nieład, panuje … , jesteście rządem, kupą oficerów dostojników, kapłani pędzą, chcą chcą… dni całym panuje straszny zamęt, pospólstwo rozbija , , jedynych przyjaciół… ?… rządy wymknęły waszych rąk pochwycili kapłani.



— mówisz , znasz położenia — odparł . — prawda, kapłani brużdżą urządzają napaści geogname. władza ręku faraona, ogólny bieg wypadków idzie rozkazów…



— dzisiejszy napad geogname? — spytał .



— . poufnej radzie, rozkazał opanować świątynie date…



— — przerwał persname — oświadczam , naczelniku gwardii, zgubieni… wiem, dzisiejszy napad uchwalony posiedzeniu arcykapłanów nomarchów, odbyło 



— uchwalali napad samych ? — spytał drwiącym tonem tutmozis.



— muszą mieć interes. prowadzą interesa , przekonałem .



dalszą rozmowę przerwał adiutant wzywający persname świątobliwości.



— !… !… — dodał . — żołnierze zatrzymali drodze kapłana pentuera, ważnego powiedzieć faraonowi…



persname schwycił głowę posłał oficerów, znaleźli pentuera. pobiegł faraona, chwili wrócił kazał persname iść .



wszedł królewskiej komnaty, zastał : królowę nikotris, wielkiego skarbnika, wielkiego pisarza jenerałów. ramzes , zirytowany, chodził sali.



— nieszczęście faraona placename! — zawołała królowa wskazując fenicjanina.



— czcigodna — odparł niezmieszany , kłaniając — czas pokaże, wiernym, złym sługą świątobliwości.



stanął hiramem.



— masz listy persname placename?… — zapytał.



placename wydobył odzienia paczkę milcząc oddał faraonowi.



— potrzeba! — zawołał triumfem władca. — ogłosić ludowi, arcykapłani zdradzili państwo…



— synu — wtrąciła błagalnym głosem królowa — cień ojca… bogi zaklinam , wstrzymaj dni ogłoszeniem… darami persname ostrożnym…



— świątobliwość — wtrącił persname — spalić listy. zależy.



pomyślał schował paczkę kaftan.



— słyszałeś ? — zapytał .



— biją persname — odparł . — domy burzone, sprzęty rozkradane ludzi zabito.



— słyszałem!… robota kapłanów — rzekł .



— powiedz, synu, skutki bezbożności zdzierstwa persname — wtrąciła królowa.



odwrócił bokiem mówił:



— dni siedzi placename naczelnik policji orgname pomocnikami — tropie mordercy oszusta …



— wychował świątyniach! — zawołała królowa nikotris.



— …persname — ciągnął persname — arcykapłan wykradł policji sądom… lykona, placename, udając świątobliwość, biegał ogrodzie wariat…



— mówisz?… — krzyknął .



— świątobliwość zapyta najczcigodniejszej królowej, widziała… — odparł .



zmieszany spojrzał matkę.



— — rzekła królowa — widziałam nędznika, wspominałam , oszczędzić boleści… muszę objaśnić, dowodu , persname nasadzony arcykapłanów, mogli zrobić fenicjanie…



uśmiechnął .



— … !… — odezwał żalem persname — persname sercu kapłani lepsi?…



— syn najdroższy — mówiła uniesieniem królowa — mogę ścierpieć, człowiek obcy… poganin… miotał oszczerstwa święty stan kapłański, pochodzimy…



ramzesie!… — zawołała padając kolana — wypędź złych doradców, popychają znieważania świątyń, podnoszenia ręki następcę dziada twego amenhotepa!… czas… czas zgody… ocalenia placename…



wszedł komnaty pentuer poszarpanej odzieży.



— , powiesz? — zapytał dziwnym spokojem faraon.



— , — odparł wzruszony kapłan — zaćmienie słońca…



cofnął zdziwienia.



— obchodzi zaćmienie słońca, chwili?…



— panie — mówił persname — samo myślałem, dopókim przeczytał dawnych kronikach opisów zaćmień… przerażające zjawisko, należałoby ostrzec naród…



— !… — wtrącił persname.



— dlaczegożeś dał znać?… — zapytał kapłana 



— dni więzili żołnierze… narodu ostrzeżemy, zawiadomcie wojska pałacu, uległy .



klasnął ręce.



— , stało!… — szepnął dodał : — ?…



— dzień zrobi noc… — mówił kapłan. — trwać czasu, potrzeba przejście kroków… zacznie południe… mówił …



— ? — powtórzył faraon. — znam nazwisko, …



— pisał list świątobliwości… dajcie znać wojsku…



odezwały trąbki. gwardia placename stanęli bronią faraon otoczony sztabem zawiadomił wojsko zaćmieniu dodając, lękali, ciemność przejdzie, .



— żyj ! — odpowiedziały zbrojne szeregi.



wysłano najroztropniejszych jeźdźców .



stanęli czele kolumn, przechadzał dziedzińcu zamyślony, cywilni dostojnicy cichu szeptali hiramem, królowa persname zostawszy komnacie upadła twarz posągiem .



pierwszej słoneczne światło poczęło zmniejszać .



— noc? — spytał 



— , …



— podzieje słońce?



— ukryje księżyc…



— muszę przywrócić łaski mędrców, badają gwiazdy… — wtrącił .



mrok powiększał . konie zaczęły niepokoić, roje ptastwa spadły ogród głośnym obsiadły drzewa.



— odezwijcież !… — zawołał persname placename.



zadudniły bębny, zagwizdały flety akompaniamencie pułk placename zaśpiewał skoczną piosenkę córce kapłana, bała strachów, mogła sypiać koszarach.



żółte wzgórza placename padł złowrogi cień błyskawiczną szybkością zakrył memfis, pałacowe ogrody. noc ogarnęła ziemię, niebie ukazała czarna węgiel kula, otoczona wieńcem płomieni.



niezmierny wrzask zagłuszył pieśń placename pułku. placename wydali okrzyk wojenny wypuszczając niebu chmurę strzał odstraszenia złego ducha, chciał pożreć słońce.



— mówisz, czarny krąg księżyc? — pytał 



— utrzymuje menes…



— wielki mędrzec!… ciemność skończy?…



— pewnością…



— księżyc oderwał nieba spadł ziemię?…



— … słońce!… — zawołał radością .



zgromadzone pułki wydały okrzyk cześć .



uścisnął 



— — rzekł — widzieliśmy dziwne zdarzenie… chciałbym widzieć drugi… czuję, żołnierzem, trwoga opanowałaby serce.



zbliżył persname szepnął:



— wyślijże, dostojność, gońców , obawiam , arcykapłani zrobili niedobrego…



— myślisz?…



pokiwał głową.



— rządziliby państwem — rzekł — pogrzebaliby dynastii, umieli korzystać podobnych dzisiejszemu wypadków…



podziękowawszy wojskom dobrą postawę niezwykłego zjawiska faraon wrócił willi. zamyślony, przemawiał , , pięknej twarzy malowała niepewność.



duszy persname toczyła ciężka walka. zaczynał rozumieć, kapłani rękach siły, brał rachubę, zastanawiał , chciał słuchać.



kapłani śledzący ruchy gwiazd ciągu minut urośli oczach. persname mówił , należy poznać dziwną mądrość, straszny miesza ludzkie zamiary.



gońcem wylatywał pałacu memfisu, dowiedzieć : zaszło zaćmienia? gońcy wracali królewskim orszakiem niepewność roztoczyła czarne skrzydła. świątynią zdarzyło złego, wątpił, śmiał snuć własnych domysłów. zdawało , faraon, zaufani radzi minuty, upłynęła wiadomości .



królowa persname usiadłszy szeptała :



— pozwól działać, ramzesie… kobiety państwu niejedną oddały usługę… przypomnij królowę szóstej dynastii makarę, stworzyła flotę geogname!… płci brak rozumu, energii, pozwól działać… świątynia zdobyta, kapłani skrzywdzeni, pogodzę herhorem. pojmiesz żonę córkę panowanie pełne chwały… pamiętaj, dziad, , arcykapłanem namiestnikiem faraona , , panowałbyś , święty stan kapłański pragnął mieć własnej krwi tronie… wywdzięczasz władzę?…



słuchał , myślał, mądrość kapłanów ogromną siłą, walka trudna!…



trzeciej zjawił pierwszy goniec , adiutant pułku, stał świątynią. powiedział faraonowi, świątyni zdobyto powodu gniewu bogów; lud uciekł, kapłani triumfują, wojsku powstał nieporządek strasznej, krótkiej nocy.



wziąwszy bok adiutant oświadczył ogródki, wojsko zdemoralizowane skutkiem ucieczki popłochu rannych zabitych, bitwie.



— dzieje wojskiem?… — zapytał struchlały tutmozis.



— — odparł adiutant — udało zgromadzić uszykować żołnierzy. użyciu świątyniom mowy … , kapłani zajęli opatrywaniem rannych. żołnierz widok ogolonego łba panterczej skóry gotów padać ziemią czasu upłynie, odważyłby przekroczyć świętą bramę…



— kapłani?…



— błogosławią żołnierzy, karmią , poją udają, wojsko winno napadowi świątynię, robota persname…



— pozwalacie pułków?… — zawołał 



— świątobliwość rozkazał bronić kapłanów pospólstwu… — odparł adiutant. — pozwolono zająć świątynie, bylibyśmy time rana, arcykapłani piwnicach.



chwili oficer dyżurny zawiadomił , kapłan przybyły persname mówić świątobliwością.



obejrzał gościa. człowiek młody twarzą wyrzeźbioną drzewie. powiedział, przychodzi faraona samentu.



przyjął kapłana, upadłszy ziemię podał władcy pierścień, widok faraon pobladł.



— znaczy?… — zapytał .



— persname żyje… — odpowiedział .



persname chwilę mógł wydobyć głosu. rzekł:



— stało?…



— zdaje — mówił kapłan — persname odkryty jednej sal persname otruł, uniknąć mąk… zdaje , odkrył mefres, pomocy placename, podobny świątobliwości…



— persname !… — zawołał gniewem tutmozis. — panie — zwrócił faraona — persname uwolnisz zdrajców?…



świątobliwość zwołał poufną radę komnaty. wezwał persname kapłana, przyszedł pierścieniem . pentuer chciał naradzie przyjmować udziału, czcigodna królowa przyszła.



— widzę — szepnął persname persname — wypędzeniu kapłanów baby zaczną rządzić placename…



zebrali dostojnicy, persname dał głos posłannikowi samentu. młody kapłan chciał mówić labiryncie. rozwodził , świątynia bronioną żołnierzy, zabrać , ukrywają.



— człowiek zdrajcą!… — krzyknęła królowa. — kapłan namawia gwałtu kapłanami…



twarzy posłannika drgnął muskuł.



— czcigodna — odparł — persname zgubił opiekuna mistrza samentu, psem, szukał zemsty. śmierć śmierć…



— podoba młody! — szepnął .



zebraniu powiało świeższe powietrze. jenerałowie wyprostowali , cywilni dostojnicy patrzyli kapłana ciekawością, twarz faraona ożywiła .



— słuchaj , synu !… — błagała królowa.



— myślisz — odezwał faraon młodego kapłana — uczyniłby święty samentu, żył?…



— pewny — odparł kapłan — persname wszedłby geogname, bogom spaliłby kadzidło, ukarałby zdrajców morderców…



— powtarzam, najgorszy zdrajca!… — zawołała królowa.



— spełniam obowiązek — odparł niewzruszony kapłan.



— , człowiek uczniem samentu!… — wtrącił persname. — widzi, pozostaje zrobienia…



wojskowi cywilni dostojnicy przyznali persname słuszność, wielki pisarz dodał:



— zaczęliśmy walkę kapłanami, należy dokończyć, , listy dowodzące, persname układa asyryjczykami, wielką zdradą państwa…



— prowadzi politykę — wtrąciła królowa.



— persname !… — odpowiedział faraon.



podniósł krzesła.



— panie — rzekł — pozwól działać. rzeczą niebezpieczną przeciągać stan niepewności, panuje rządzie, zbrodnią głupotą skorzystać okazji. mówi kapłan, świątynia broniona, pozwól , poszedł garstką ludzi, wybiorę…



— — wtrącił . — doświadczenia nieprzyjaciel triumfujący najsłabszy. wpadniemy geogname



— potrzebujecie wpadać, wejść wykonawcy rozkazów faraona, poleca uwięzić zdrajców — odezwał wielki pisarz. — potrzeba siły… razy policjant rzuca gromadę złodziejów chwyta, …



— syn — odezwała królowa — ustępuje naciskiem rad… gwałtu, zabrania …



— , — odezwał młody kapłan persname — powiem świątobliwości jedną rzecz…



razy odetchnął , dokończył stłumionym głosem:



— ulicach stronnictwo kapłańskie ogłasza, …



— ?… mów — wtrącił faraon.



— świątobliwość obłąkany, masz święceń persname królewskich … złożyć tronu…



— obawiam — szepnęła królowa.



zerwał fotelu.



— ! — zawołał głosem, czuć odzyskaną energię. — bierz wojska, chcesz, idż świątyni — przyprowadź persname persname oskarżonych wielkie zdrady. usprawiedliwią , powrócę łaskę; przeciwnym…



— zastanowiłeś ?… — przerwała królowa.



oburzony persname odpowiedział , dostojnicy poczęli wołać:



— śmierć zdrajcom!… kiedyż placename faraon poświęcać wierne sługi wyżebrania łaski nikczemników!…



wręczył persname paczkę listów persname placename rzekł uroczystym głosem:



— uśmierzenia buntu kapłanów przelewam władzę osobę naczelnika gwardii, . słuchajcie, , czcigodna matko, zwracaj uwagami.



— czyni !… — zawołał wielki pisarz. — persname wypada borykać buntem, brak energicznej władzy zgubić…



dostojnicy schylili tutmozisem. królowa persname jękiem upadła synowi nóg.



tutmozis towarzystwie persname wyszedł dziedziniec. kazał uformować pierwszemu pułkowi gwardii rzekł:



— potrzebuję ludzi, gotowi zginąć sławę …



wysunęło żołnierzy oficerów, .



— przygotowani śmierć? — spytał 



— umrzemy, panie, świątobliwości!… — zawołał .



— umrzecie, zwyciężycie podłych zbrodniarzy — odparł . — żołnierze należący wyprawy oficerami, oficerowie awansują stopnie . mówię , , woli faraona wódz naczelny.



— żyj !…



kazał zaprząc piąć dwukolnych wozów ciężkiej kawalerii wsadzić ochotników. towarzystwie wsiedli konie — orszak skierowany persname zniknął kurzawie.



widząc okna królewskiej willi, schylił faraonem szepnął:



— wierzę, świątobliwość spisku arcykapłanami…



— oszalałeś?… — wybuchnął .



— wybacz, władco, dzisiejszy napad świątynię ułożony kapłanów. sposobem wciągnąli świątobliwość? rozumiem.



time południu.







rozdział xvii



samym czasie, minuty, kapłan czuwający pylonie świątyni geogname placename zawiadomił obradujących sali arcykapłanów nomarchów, — pałac faraona daje znaki.



— zdaje , świątobliwość prosił zgodę — rzekł śmiejąc nomarchów.



— wątpię!… — odparł .



wyszedł pylon: sygnalizowano pałacu. wrócił rzekł zebranych:



— młody kapłan sprawił … chwili jedzie persname ochotnikami, uwięzić zabić…



— śmiał bronić persname?… — krzyknął .



— bronić muszę , zaprzysiągłem królowej… czcigodna córka , położenie , .



— , przysięgałem!… — odparł persname opuścił salę zebrań.



— robić? — spytał nomarchów.



— zdziecinniały starzec!… — odparł persname wzruszając ramionami.



szóstą wieczorem oddział gwardii zatrzymywany zbliżył , dowódca zapukał bramę, otworzono. persname ochotnikami.



naczelny wódz wszedł dziedziniec świątyni, zdziwił widząc, wystąpił persname infule amenhotepa, otoczony kapłanami.



— żądasz, synu ? — zapytał arcykapłan wodza, zmieszanego wypadkiem.



persname zapanował rzekł:



— herhorze, tebańskiego! mocy listów, pisałeś persname, satrapy placename, listy , oskarżony zdradę państwa musisz usprawiedliwić faraonem…



— młody — odparł persname — dowiedzieć celach polityki żyjącego persname, zgłosi najwyższej rady, otrzyma objaśnienia.



— wzywam , szedł , chcesz, zmusił — zawołał 



— synu , błagam bogów, ochronili gwałtu kary, zasługujesz…



— idziesz? — spytał 



— czekam persname — odparł persname



— zostań , !… — krzyknął 



wydobył miecz rzucił herhora. chwili stojący wodzem podniósł topór całej siły uderzył szyję prawy obojczyk, krew trysnęła strony. ulubieniec faraona padł ziemię, rozcięty.



żołnierzy pochylonymi włóczniami podskoczyli eunany, krótkiej walce towarzyszami polegli. ochotników czwarte żołdzie kapłańskim.



— żyje świątobliwy persname, ! — zawołał persname wywijając zakrwawionym toporem.



— żyje ! — powtórzyli żołnierze kapłani — padli twarzą ziemię. najdostojniejszy wzniósł ręce błogosławił .



opuściwszy dziedziniec świątyni zstąpił podziemiów, zamieszkiwał arcykapłan progu wydobył zanadrza kryształową kulę, widok placename wpadł gniew.



— ziemia pochłonęła!… trupy zaznały spokoju!… — złorzeczył cichszym głosem.



końcu umilkł zasnął.



— weź sztylet — mówił persname podając wąziutką stal. — weź sztylet idź pałacowego ogrodu… stań figowym klombie czekaj , zabrał uwiódł kamę…



począł zgrzytać zębami bezsilnej złości.



— ujrzysz, obudź … — zakończył mefres.



narzucił oficerski płaszcz kapturem, ucha szepnął hasło podziemiów, ukrytą furtkę świątyni, wyprowadził pustą geogname.



persname żywością młodzieńca pobiegł szczyt pylonu wziąwszy rąk różnobarwnych chorągiewek począł dawać znaki pałacu faraona. dostrzeżono widać zrozumiano, pargaminowej twarzy arcykapłana błysnął przykry uśmiech.



złożył chorągiewki, opuścił taras pylonu wolna począł schodzić dół. , pierwszym piętrze, otoczyło ludzi brunatnych opończach, zasłaniali kaftany czarne białe pasy.



— najdostojniejszy persname — rzekł .



uklękli arcykapłanem, podniósł rękę błogosławieństwa. opuścił pytając:



— jesteście?…



— dozorcy labiryntu.



— zastąpiliście drogą? — rzekł, zaczęły drżeć ręce wąskie usta.



— potrzebujemy przypominać, święty mężu — mówił dozorców klęcząc — dni byłeś labiryncie, wiesz drogę , wtajemniczonym… wielkim mędrcem, znać praw podobnych wypadkach…



— znaczy?… — zawołał podniesionym głosem mefres. — jesteście zbójcy, …



dokończył. napastników schwytał ręce, drugi zarzucił chustkę głowę, trzeci skropił twarz przezroczystym płynem. persname rzucił razy upadł. pokropiono , skonał, dozorcy położyli framudze, martwą rękę wsunęli papirus — znikli korytarzach pylonu.



ubrani ludzie uganiali chwili, wypuszczony świątyni , znalazł pustej ulicy.



ludzie kryli furtki, przeszedł placename, początku przepuścili . dostrzegł ruchach podejrzanego, poczęli iść .



dziwna rzecz! uśpiony lykon, przeczuwając gonitwę, skręcił ulicę ruchliwą, plac, krążyło mnóstwo ludzi, pobiegł . , zaułku, znalazł małe czółenko, skoczył niesłychaną szybkością zaczął przeprawiać drugą stronę rzeki.



kroków oddalony brzegu, wysunęła łódź przewoźnikiem podróżnymi. odbili, ukazała druga łódź, mająca przewoźników podróżnych.



łodzie ścigały lykona.



, miała jednego wioślarza, siedzieli dozorcy persname przypatrywali współzawodnikom, pozwalał zmierzch zapadający zachodzie słońca.



— jedni ?… — szeptali dozorcy labiryntu. — onegdaj krążyli świątyni, gonią … czyby chcieli zasłonić ?…



drobna łódka przybiła drugiego brzegu. uśpiony placename wyskoczył szybkim krokiem począł iść pałacowym ogrodom. zataczał , stawał chwytał głowę; chwili szedł ciągniony niepojętą siłę.



dozorcy labiryntu wylądowali drugim brzegu, uprzedzeni współzawodników.



zaczął jedyny rodzaju wyścig. pędził pałacowi królewskiemu szybkobiegacz, ludzie nieznani, końcu dozorcy .



kroków ogrodu goniące grupy zetknęły . noc, jasna.



— jesteście, ludzie? — zapytał nieznajomych dozorca labiryntu.



— naczelnikiem policji orgname setnikami ścigam wielkiego zbrodniarza…



— dozorcy persname ścigamy człowieka…



grupy przypatrywały rękoma mieczach nożach.



— chcecie zrobić? — spytał naczelnik policji.



— wyrok…



— trupa zostawicie?



— , — odparł starszy dozorca.



policjanci szeptali .



— mówicie prawdę — rzekł naczelnik policji — przeszkadzali. , pożyczymy chwilę, wpadnie ręce…



— przysięgacie?



— przysięgamy…



— możemy iść …



połączyli , placename zniknął oczu.



— przekleństwo!… — zawołał naczelnik policji. — umknął…



— znajdzie — odparł dozorca — wracał.



— szedł królewskiego ogrodu? — spytał naczelnik.



— arcykapłani używają interesów, wróci świątyni, wróci!… — mówił dozorca.



postanowili czekać działać .



— trzecią noc marnujemy! — rzekł policjantów ziewając.



owinęli trawie.



wyjeździe persname czcigodna persname milcząc, zaciśniętymi gniewu ustami opuściła komnaty syna. persname chciał uspokoić, przerwała :



— żegnam faraona proszę bogów, pozwoliły powitać faraona…



— wątpisz , ?



— zwątpić człowieka, słucha rad szaleńców zdrajców!…



rozeszli , zagniewani.



świątobliwość odzyskał dobry humor rozmawiał dostojnikami. time począł trapić niepokój.



— persname przysłać gońca… — mówił . — pewny, sprawa, , rozstrzygnęła…



— wiem — odparł wielki skarbnik. — mogli znaleźć statków przewozu… świątyni stawiać opór…



— młody kapłan?… — spytał persname.



— kapłan?… wysłannik zmarłego samentu?… — powtarzali zmieszani dostojnicy. — prawda, ?…



rozesłano żołnierzy, przeszukali ogród. żołnierze obiegli ścieżki, kapłana .



wypadek usposobił dostojników. siedział milcząc, pogrążony niespokojnych myślach.



zachodzie słońca wszedł komnaty pokojowiec faraona szepnął, persname zachorowała błaga, świątobliwość raczył odwiedzić.



persname znając stosunek, łączył piękną placename, spojrzeli . persname oświadczył zamiar wyjścia ogród, protestowali. ogród, gęstym strażom, bezpieczny pałac. uważał stosowne daleka czuwać faraonem wiedząc, persname lubi, zajmowano chwilach.



zniknął korytarzu, wielki pisarz rzekł skarbnika:



— czas wlecze wozy pustyni. placename wiadomość ?…



— chwili — odparł skarbnik — wyprawa ludzi świątynię persname wydaje niepojętym szaleństwem…



— zrobił geogname, całą noc uganiał tehenną?… — wtrącił persname. — odwaga znaczy liczba.



— młody kapłan?… — zapytał skarbnik.



— przyszedł wiedzy odszedł pytając — rzekł . — postępuje .



skarbnik pokręcił głową.



persname przebiegł odległość dzielącą willę wszedł pokoju, placename płaczem rzuciła szyję.



— umieram trwogi!… — zawołała.



— lękasz ?



— obchodzi? — odparła persname robiąc pogardliwy grymas ustami. — obchodzisz … myślę… lękam…



— persname trwoga, chwilę uwolniła nudów… — rzekł śmiejąc faraon. — bogowie! ciężki dzień… słyszała narady, widziała miny doradców!… , domiar , podobało czcigodnej królowej uczcić zebranie obecnością… przypuszczałem, dostojeństwo faraona dokuczyć…



— wymawiaj — ostrzegła . — poczniesz, persname uda opanować świątyni?



— odbiorę naczelne dowództwo schowam skrzyni koronę, włożę hełm oficerski — odpowiedział persname. — pewny, wystąpię czele wojska, bunt upadnie…



— ?… — spytała .



— , prawda, bunty! — zaśmiał . — pospólstwo kapłanom, kapłani …



pochwycił placename objęcia zaprowadził kanapę szepcząc:



— piękna!… razy widzę , wydajesz inną piękniejszą…



— puść !… — szepnęła . — lękam , ugryzł…



— ugryźć… … mógłbym zacałować śmierć… wiesz, piękna…



— ministrach jenerałach… , puść…



— chciałbym zamienić krzak granatu… chciałbym mieć ramion, drzewo konarów, ściskać… dłoni, liści, ust, kwiatów, jednej chwili mógł całować oczy, usta, piersi…



— władcę, tron zagrożony, masz myśli swobodne…



— dbam tron — przerwał. — miecz, władzę.



— wojsko rozbite — mówiła broniąc placename.



— przybędą świeże pułki, zgromadzę rozbitych… powtarzam , zaprzątaj marnościami… chwila pieszczot warta rok władzy…



godzinę zachodzie słońca faraon opuścił mieszkanie placename wracał pałacyku. rozmarzony, senny myślał, arcykapłani wielkimi głupcami stawiając opór. placename egiptem, byłoby lepszego .



kępy figowej wysunął człowiek ciemnym płaszczu zastąpił drogę faraonowi. , przypatrzyć, zbliżył twarz twarzy zawołał:



— , , nędzniku?… odwach…



persname schwycił kark; placename syknął ukląkł ziemi. persname uczuł piekący ból lewej strony brzucha.



— kąsasz? — zawołał ścisnął szyję placename, usłyszał chrobot łamanych kręgów, odrzucił wstrętem.



upadł miotając przedśmiertnych konwulsjach.



odszedł kroków. dotknął rączkę sztyletu.



— ranił ?…



wyciągnął boku wąziutką stal przycisnął ranę.



„ciekawym — myślał — doradców plaster?…”



uczuł mdłości przyśpieszył kroku.



pałacykiem zabiegł drogę oficerów wołając:



— persname żyje… zabił zdrajca !…



— ?… — powtórzył faraon. — inni?…



— ochotnicy, pojechali tutmozisem, zaprzedani kapłanom.



— , muszę skończyć! — rzekł . — zatrąbcie geogname pułki…



odezwała trąbka placename zaczęli wysypywać koszar, ciągnąc konie.



— podajcie konia — rzekł faraon. uczuł silny zawrót głowy dodał:



— — podajcie … chcę męczyć…



zatoczył ręce oficerów.



— zapomniałem… — mówił gasnącym głosem… — przynieście hełm miecz… stalowy miecz… jezior… idziemy …



pałacyku wybiegli dostojnicy służba pochodniami. faraon, podtrzymywany oficerów, szarą twarz oczy zachodziły mgłą. wyciągnął rękę szukając broni, poruszył ustami ogólnej ciszy przestał oddychać, , światów: doczesnego zachodniego.







rozdział xviii



śmierci persname dnia pogrzebu rządził państwem, arcykapłan persname namiestnik persname króla — najdostojniejszy -herhor.



kilkumiesięczna władza namiestnika pomyślną placename. persname uspokoił bunty pospólstwa dawnymi czasy, pozwolił siódmy dzień wypoczywać ludziom pracującym. zaprowadził surową karność kapłanami, otoczył opieką cudzoziemców, persname, zawarł traktat persname odstępując placename, pozostała placename.



ciągu krótkich rządów sprawiedliwość wypełniała , okrucieństwa, śmiał bić placename chłopa, mógł odwoływać sądu, czasu świadków.



zajął spłatą długów obciążających majątki faraona państwa. celu skłonił zrzeczenia części sum należących skarbu, pokrycie reszty podniósł persname ogromną kwotę tysięcy talentów.



środkom ciągu miesięcy nastał państwie spokój dobrobyt, ludzie mówili:



— błogosławione rządy namiestnika orgname! , bogowie przeznaczyli władcę, uwolnił klęsk zadanych persname, lekkoducha łowcy kobiet…



dni wystarczyło, naród zapomniał, dzieła persname spełnieniem zamiarów młodego szlachetnego faraona.



miesiącu persname (— ), mumię złożono królewskich pieczarach, świątyni persname zeszło wielkie zgromadzenie najdostojniejszych osób. arcykapłani, nomarchowie placename wojsk, liczbie okryty chwałą sędziwy wódz armii wschodniej — nitager.



samej olbrzymiej sali kolumnowej, rokiem kapłani sądzili okazywali niechęć persname , samym miejscu zgromadzili dostojnicy, przewodnictwem rozstrzygnąć najważniejszą sprawę państwową. , samo południe, persname infule persname zasiadł tronie, inni krzesłach, odbyła narada.



trwała , rezultat góry przygotowany.



— arcykapłani, nomarchowie wodzowie! — zaczął persname — zebraliśmy sprawie smutnej ważnej. śmiercią żyjącego persname, krótkie burzliwe panowanie skończyło nieszczęśliwy …



westchnął.



— …śmiercią zgasł faraon, pełna sławy dynastia dwudziesta…



zebranymi przeleciał szmer.



— persname skończyła — wtrącił potężny nomarcha . — żyje czcigodna królowa nikotris, tron należy …



chwili milczenia odpowiedział persname:



— najdostojniejsza małżonka , królowa nikotris…



zebraniu rozległ szmer, krzyk trwał minut. ucichło, persname mówił :



— najdostojniejsza małżonka, królowa nikotris, nieutulona żalu śmierci syna, zrzekła tronu…



— pozwólcie!… — zawołał . — najdostojniejszy namiestnik mianuje królowę małżonką… wiadomość nowa, należy sprawdzić…



znak persname najwyższy sędzia wydobył złotej puszki odczytał akt ślubu zawartego dniami arcykapłanem --herhorem królową nikotris, wdową persname , matką .



wyjaśnieniu nastała grobowa cisza. persname mówił:



— małżonka jedyna dziedziczka tronu zrzekła praw, sposobem skończyło panowanie dwudziestej dynastii, musimy wybrać nowego władcę…



władcą — ciągnął — człowiek dojrzały, energiczny biegły sprawowaniu rządów. powodu radzę , dostojnicy, najwyższe stanowisko wybrali…



— herhora!… — krzyknął .



— …persname wybrali najsławniejszego , wodza armii wschodniej — dokończył 



persname długą chwilę siedział przymkniętymi oczyma, uśmiechając . powstał rzekł:



— zabraknie ludzi chętnych tytułu faraona. mielibyśmy potrzebę. szczęściem, sami bogowie usuwając niebezpiecznych współzawodników ukazali człowieka najgodniejszego władzy. zdaje , uczynię , przyjmować ofiarowaną koronę, odpowiem:



żyje świątobliwość -herhor, pierwszy faraon nowej dynastii!…



obecni, małymi wyjątkami, powtórzyli okrzyk, najwyższy sędzia przyniósł złotej czapki: białą — górnego czerwoną — placename. jedną wziął arcykapłan , drugą arcykapłan doręczyli , ucałowawszy złotego węża włożył głowę.



rozpoczęła ceremonia składania hołdu obecnych, ciągnęła godzin. spisano odnośny akt, uczestnicy wyboru przyłożyli pieczęcie chwili -persname rzeczywistym faraonem, panem światów życia śmierci poddanych.



wieczorem świątobliwość wrócił zmęczony persname pokojów; zastał kapłan zmizerniał, chudej twarzy malowało znękanie smutek.



upadł twarz, podniósł rzekł uśmiechem:



— podpisałeś wyboru, złożyłeś hołdu, lękam , musiał oblegać 



, namyśliłeś zostać ? wolisz menesa?…



— wybacz, świątobliwość — odpowiedział kapłan — życie dworskie znużyło, jedynym pragnieniem — uczyć mądrości.



— możesz zapomnieć persname? — spytał persname — znałeś , pracowałeś lat.



— , świątobliwość… persname pierwszym faraonem, odczuł niedolę ludu placename…



uśmiechnął .



— , uczeni… — rzekł chwiejąc głową. — , , zwróciłeś uwagę persname położenie pospólstwa. nosisz żałobę sercu, ludu zrobił… zrobiłeś, …



zabawni ludzie potężnego umysłu — ciągnął — … kapłan uważa najspokojniejszego człowieka placename, obalił dynastią, utorował drogę władzy…



list zaćmieniu słońca date paofi, nieboszczykiem łamalibyśmy kamienie kopalni…



, idź , idź, pozdrów menesa. pamiętaj , umiem wdzięcznym, stanowi wielką tajemnicę władzy. powiedz persname, spełnię prośbę, przykład kazał wyrzec tronu… wróć , wypoczniesz, zachowam poważne stanowisko.



dotknął ręką schylonej głowy kapłana.







epilog



miesiącu persname (— ) pentuer przybył świątyni memfisem, persname prowadził wielkie prace niebiosami ziemią.



stary, myślach pogrążony mędrzec poznał opamiętawszy uściskał zapytał:



— , idziesz niepokoić chłopów wzmocnienia władzy faraona?…



— przyszedłem, służyć — odpowiedział pentuer.



— ! !… — zawołał persname przypatrując uwagą. — ! !… masz dworskiego życia dostojeństw?… błogosławiony dzień!… wierzchołka pylonu zaczniesz oglądać świat, przekonasz , małe brzydkie.



odpowiedział, persname udał zajęć. wróciwszy godzinach zastał ucznia siedzącego samym miejscu, okiem utkwionym punkt, oddali majaczył pałac faraonów.



dał jęczmienny placek, garnuszek mleka zostawił spokoju.



trwało dni. pentuer jadał , mówił , zrywał nocy, dni przepędzał ruchu, patrząc wiadomo .



tryb życia podobał menesowi. razu zająwszy kamieniu miejsce persname rzekł:



— persname oszalał, duchy ciemności opanowały serce?…



zwrócił zamglone oczy.



— spojrzyj — mówił starzec. — najmilsza pora . noce długie gwiaździste, dni chłodne, ziemia okryta kwiatami nową trawą. woda kryształu, pustynia leży cicha, powietrze przepełnione śpiewem, piskiem, brzęczeniem…



wiosna wywołuje martwej ziemi, skamieniałą dusza , odczuwa podobnych dziwów?… mówię , ocknij , wyglądasz trup żywej natury. słońcem podobny zeschłej kupy błota cuchniesz narcyzami fiołkami.



— duszę chorą — odparł pentuer.



— ?



— rozmyślam, większą czuję pewność, opuścił persname, oddał usługi, żyłby najszlachetniejszy faraonów.



otaczały setki zdrajców; dobry człowiek wskazał środków ocalenia!…



— zdaje , mogłeś uratować? — zapytał persname — niedouczonego mędrca!… rozumy ocaliłyby sokoła zaplątanego wrony, , bożek, chciałeś odmienić los człowieka?…



— persname musiał zginąć?…



— pewnością, . faraonem wojennym, dzisiejszy placename brzydzi wojownikami. woli złotą bransoletę miecz, stalowy; woli dobrego tanecznika nieustraszonego żołnierza; woli zysk mądrość wojnę.



miesiącu dojrzała oliwka fiołek zakwitnął miesiącu , drugie musiałoby zginąć, płody spóźnione przedwczesne. chcesz, epoce persname utrzymał faraon należący epoki hyksosów. rzecz czas, dojrzewa, — marnieje. persname zdarzył epoce niewłaściwej, musiał ustąpić.



— myślisz, uratowało? — spytał pentuer.



— widzę potęgi. godził epoką stanowiskiem, trafił czas upadku państwa młody liść próchniejącym drzewie.



— mówisz upadku państwa? — zdziwił pentuer.



— widzę lat, widzieli poprzednicy świątyni… przyzwyczaić!



— macie podwójny wzrok?…



— — mówił persname — miarę. ruchów chorągiewki poznasz: wiatr wieje, studnia nilowa mówi: rzeka wzbiera, opada… wieków niemocy państwa uczy sfinks…



wskazał ręką piramid.



— wiem … — szepnął pentuer.



— czytaj stare kroniki świątyni, przekonasz , — razy placename kwitnął, wznosił pustynię. państwo chyliło upadku, pękał, kruszył , piaski sięgały nóg.



wieków sfinks kruszy . wznosi piasek, głębsze bruzdy ukazują ciele, państwo pochyla …



— zginie?…



— — odparł persname — nocy następuje dzień, niskich wodach przybór , okresach upadków przychodzą czasy rozkwitu życia. odwieczna historia!… drzew opadają liście miesiącu , , wyrosnąć miesiącu pachono…



placename tysiącoletnim drzewem, dynastie . oczach wyrasta dwudziesta pierwsza gałąź, smucić?… , gałęzie upadają, roślina żyje?…



zamyślił ; oczy spoglądały .



dniach rzekł persname pentuera:



— ubywa żywności. musimy pójść stronę zaopatrzyć czas.



wzięli wielkie kosze plecy wczesnego ranka zaczęli obchodzić wsie nadbrzeżne. stawali chatami chłopów śpiewając nabożne pieśni, persname pukał drzwi mówił:



— litościwe dusze, prawowierni placename, ofiarujcie jałmużnę sługom bogini mądrości!…



dawano (baby) garstkę pszenicy, jęczmienia, placek suszoną rybkę. wypadały złe psy dzieci pogan obrzucały kamieniami błotem.



szczególny widok pokornych żebraków, lat wpływał losy państwa, drugi znajomością najgłębszych tajemnic natury zmienił bieg historii.



bogatszych wsiach przyjmowano , domu, odbywało wesele, dano jeść, napojono piwem pozwolono przenocować gospodarskimi budynkami.



ogolone twarze głowy, wyleniała skóra pantercza imponowały mieszkańcom. lud , pomieszany różnowiercami, odznaczał nabożeństwem, lekceważył kapłanów persname, dbało państwo.



leżąc szopie pękach świeżej trzciny, persname przysłuchiwali weselnej muzyce, pijackim okrzykom, kłótniom radujących gości.



— okropna rzecz — odezwał pentuer. — miesięcy upłynęło śmierci , dobroczyńcą chłopów, zapomnieli … , trwa ludzka wdzięczność…



— chciał, ludzie końca wieków obsypywali głowy popiołem? — spytał — krokodyl schwyta kobietę dziecko, myślisz, przestają płynąć wody geogname?… toczą względu trupy, względu spadek przybór rzeki.



życiem ludu. kończy dynastia, zaczyna druga, państwem wstrząsają bunty wojna kwitnie pomyślność, masy ludu muszą jeść, pić, spać, żenić pracować, drzewo rośnie deszcz posuchę. pozwól skakać, zdrowe nogi, płakać śpiewać, piersi przepełnia uczucie.



— przyznaj , radość wygląda , mówiłeś upadku państwa — wtrącił pentuer.



— , państwem, życie życiem państwa. ludzie smucą cieszą godziny, śmiał wzdychał. bieg historii polega , — radości ludźmi, mówimy: państwo kwitnie, płyną łzy, nazywamy upadkiem.



przywiązywać wyrazów, patrzeć ludzi. chacie radość; państwo kwitnie, masz prawa wzdychać, upada. wolno starać , chat zadowolonych.



mędrcy powrócili placename świątyni, persname wprowadził szczyt pylonu. pokazał wielką marmurową kulę, pomocą złotych punktów oznaczył położenie gwiazd, — kazał połowę nocy śledzić księżyc niebie.



podjął pracy pierwszy życiu, sprawdzał własne oczy, ciągu godzin sklepienie niebieskie obróciło zachodowi, księżyc przesunął gwiazdami wschodowi.



proste zjawiska pentuer znał, słyszenia. pierwszy własnymi oczyma zobaczył ruch nieba cichą wędrówkę księżyca, doznał wzruszenia, upadł twarz zapłakał.



duszą odsłonił nowy świat, piękność oceniał, wielkim mędrcem.



upłynęło dni, zgłosił bogaty dzierżawca proponując, mędrcy wyznaczyli gruncie wykopali kanał. zamian ofiarowywał żywność czas roboty kozę koźlątkiem zapłatę.



mleka brakowało świątyni, zgodził poszli persname roboty. zniwelowali grunt, wykreślili kierunek kopali.



ciężkim zajęciu ożywił , , rozmawiał. zetknięciu ludźmi tracił humor; śmiechy śpiewy zdawały powiększać cierpienie.



chodził noc wsi, sypiał polu, mogli widzieć kwitnące łany przysłuchiwać echom ludzkiej radości, przyjmując udziału.



wieczora polne roboty przerwano ; wsi przyszedł prośbie ubogi kapłan małym chłopcem. chodzili domu domu błagając jałmużnę. chłopak wygrywał flecie smutną melodię, przerwach kapłan śpiewał silnym głosem pieśń poły świecką, poły pobożną.



persname persname leżąc pagórku przypatrywali rozpłomienionemu niebu, złotym tle uwydatniały czarne trójkąty piramid brunatne pnie ciemnozielone bukiety drzew palmowych. kapłan wlókł chaty chaty wyśpiewywał pieśń odpoczywając dłuższy czas zwrotce:



— „spokojnym sprawiedliwy książę! piękne przeznaczenie spełniło . czasów przemijają stare ciała, miejsce przychodzą młode. ranka wschodzi słońce wieczór kryje zachodzie. mężczyźni płodzą, kobiety poczynają, pierś oddycha świeżym powiewem. , urodzili , wyjątku, idą miejsce, człowiekowi przeznaczono.”



— ?… — odezwał pentuer. — prawdą, życie celu stworzono, wzrastała cześć bogów cnota. . podstępny okrutnik, matka, zostaje małżonką mordercy syna, kochanka, chwili pieszczot myśli zdradzie, rosną pomyślność potęgę. mądrzy usychają bezczynności, dzielni szlachetni giną sami pamięć .



— „spraw wesoły dzień, książę — śpiewał kapłan — darowano! postaw maści kadzideł nosa twego, lotosowe wieńce członków, ciała siostry, mieszkając sercu siedzi . śpiewają grają. porzućcie troski weselcie , zaświta dzień, jedzie kraju, panuje milczenie.”



— maści nosa, wieńce lotosowe członków, … milczenie!… — wtrącił pentuer. — , błazen udający rycerza sensu świat, udajemy, pożytku . ziemski sen ciągiem wesołości?… !… głód skręca kiszek, serce zatruwa pożądanie niepokój. trafi chwila ciszy, głębin wynurza myśl kraju wiekuistego milczenia szarpie ludzką duszę.



— „święć wesoły dzień, nefarhotep, mężu czystymi rękoma! wiem , stało przodkom : mury rozpadły , miast , sami , . przychodzi , powiedział, miewają, serca ucieszył. , sami zbliżycie miejsca, poszli.”



— widziałeś spokojne morze?… — odezwał persname pentuera. — prawda, nudne, obraz snu, śni? wicher gładką powierzchnię, fala spada otchłań, druga podnosi , powierzchni zagrają światła, głębi odezwą groźne jękliwe głosy, morze robi pięknym.



rzeką. płynie , wygląda ; skręca lewo prawo — nabiera wdzięku. górami: jednostajna wyniosłość nudna, nierówne szczyty głębokie wąwozy piękne…



— „połóż mirrę głowę , ustrój cienkie płótna namaść boskimi darami — śpiewał kapłan. — ubierz , możesz, pozwalaj upadać sercu twemu. żyj rozkoszy, ziemi, zasmucaj serca, przyjdzie dzień żalów.”



— samo życiem ludzkim — ciągnął persname — rozkosze fale szczyty gór, cierpienia — głębie wąwozy, sprawiają, życie piękne, rzeźbi poszarpany łańcuch gór wschodnich, patrzymy podziwem.



— „, serce bije — śpiewał kapłan — słyszy żalów smuci cudzą żałobą. rozjaśnionym obliczem święć dni wesołe pomnażaj liczbę…”



— słyszysz? — zapytał persname wskazując wsi. — , serce bije, smuci cudzą żałobą, cieszy własnym życiem, wyrzeźbione… rzeźbienia, płaci bólem krwawymi łzami?…



noc zapadała. persname owinął odparł:



— razy zaczną napastować podobne myśli, idź świątyń przypatrz ścianom zatłoczonym obrazami ludzi, zwierząt, drzew, rzek, gwiazd — świat, żyjemy.



prostaka figury podobne wartości zapytywał: ?… rzeźbią wielkim nakładem pracy?… mędrzec czcią zbliża figur ogarnąwszy spojrzeniem czyta historię dawnych czasów tajemnice mądrości.



, time time południu









-----

