persname



lalka



isbn 978----











tom ii







. pamiętnik starego subiekta



sytuacja polityczna niepewna, zdziwiło, date wybuchła wojna.



ludziom zdaje, wojna wiosnę; widać zapomnieli, wojny: placename placename, rozpoczynały lecie. rozumiem , wyrósł przesąd kampaniom zimowym?… zimie stodoły pełne, droga mur; wiosnę chłopa przednówek, drogi ciasto; przejedzie bateria możesz miejscu kąpać.



drugiej strony — zimowe noce, ciągną godzin, potrzeba ciepłej odzieży mieszkań wojska, tyfus… , dziękuję persname, stworzył moltkem; kręcić głową, !…



placename, placename dobre wleźli placename placename, przyjmują. znalazł orgname, znakomity partyzant, napędza zgryzot. szkoda placename piechoty, dzisiejsi placename diabła warci. dusił szwarcgelber, krzyczeli: naród prawo bronić wolności!… ?… sami pchają placename, wołano, broniących placename nazywają złodziejami rozbójnikami.



dalibóg rozumiem politykę! , persname racji, przestał zajmować (przestał?…).



rozprawiam polityce, własnym życiu zaszła ogromna zmiana. uwierzył, tygodnia zajmuję sklepem; , rozumie , oszalałbym nudów.



rzecz . pisze persname placename (prosił wyjazdem), zaopiekował kamienicą, kupił łęckich. „miała baba kłopotu!…”, myślę, robić?… zdałem sklep persname szlangbaumowi, — jazda zwiady.



wyjściem pytam klejna, mieszka placename kamienicy, powiedział, idzie. odpowiedzieć, wziął głowę.



— rządca?



— — mówi krzywiąc . — mieszka trzecim piętrze frontu.



— !… — mówię — , panie klejn!… — (lubię słuchać cudzych opinii pierwej, zobaczę własne oczy. , chłopak młody, mógłby wpaść zarozumiałość pomiarkowawszy, starsi zapytują informacje.)



! … posyłam odprasowania kapelusz, płacę złote, wypadek biorę kieszeni krócicę maszeruję kościół aleksandra.



patrzę: dom żółty piętrach, numer , !… tabliczce znajduję nazwisko persname… (kazał przybić stary szlangbaum.)



wchodzę podwórko… ! … pachnie bestia apteka. śmietnik naładowany wysokości pierwszego piętra, rynsztokami płyną mydliny. spostrzegłem, parterze dziedzińcu znajduje „pralnia paryska”, dziewuchami dwugarbne wielbłądy. dodało otuchy.



wołam : „stróż!…” chwilę widać , pokazuje baba tłusta zasmolona, mogę pojąć, sposobem podobna ilość brudu mieści sąsiedztwie pralni, placename.



— stróż? — pytam dotykając ręką kapelusza.



— ?… — odwarknęła baba.



— przychodzę imieniu właściciela domu.



— stróż siedzi kozie — mówi baba.



— ?



— !… ciekawy !… — wrzasnęła. — , gospodarz pensji płaci.



ładnych rzeczy dowiaduję wstępie!



poszedłem stróża rządcy, trzecie piętro. drugim piętrze słyszę krzyk dzieci, trzaskanie głos kobiety wołającej:



— gałgany!… nicponie!… masz!… masz!…



drzwi otwarte, drzwiach jejmość białym kaftaniku wali dzieci rzemieniem świszcze.



— przepraszam — mówię — przeszkadzam?…



widok dzieci rozpierzchły mieszkania, jejmość kaftaniku chowając zapytała zmieszana:



— gospodarz?…



— gospodarz, … przychodzę imieniu szanownego małżonka … persname…



jejmość chwilę przypatrywała niedowierzaniem, rzekła:



— wicek, biegnij składu ojca… pozwoli saloniku…



drzwiami wyrwał obdarty chłopak dopadłszy schodów począł zjeżdżać poręczy dół. , zażenowany, wszedłem saloniku, główną ozdobę stanowiła kanapa wyłażącym środku włosieniem.



— los rządcy — odezwała wskazując obdarte krzesło. — mąż służy bogatym panom, chodził składu węgli przepisywał adwokatów, mielibyśmy włożyć usta. — mieszkanie, spojrzy — mówiła — ciupy dopłacamy rubli …



strony kuchni doleciało niepokojące syczenie. jejmość kaftaniku wybiegła szepcząc drodze:



— persname! idź sali uważaj …



, weszła pokoju dziewczynka mizerna, brązowej sukience brudnych pończoszkach. usiadła krześle drzwiach wpatrywała wzrokiem podejrzliwym, smutnym. sądził, stare lata wezmą złodzieja…



siedzieliśmy minut milcząc obserwując , rozległ krzyk łoskot schodach chwili wbiegł sieni obdarty chłopak, zwany wickiem, wołał:



— szelmo!… dam …



odgadłem, persname mieć żywy temperament , wymyśla, ojcem. , ukazał rządca poplamionym surducie spodniach dołu oberwanych. gęsty, szpakowaty zarost czerwone oczy.



wszedł, ukłonił zapytał:



— honor panem ?



— , panie, przyjacielem dysponentem persname…



— !… — przerwał wyciągając uścisku rękę. — miałem przyjemność zauważyć sklepie… piękny sklep! — westchnął. — sklepów rodzą kamienice, … majątków ziemskich — mieszkania…



— dobrodziej majątek? — spytałem.



— !… … poznać bilans kamienicy? — odparł rządca. — powiem . rodzaje lokatorów: jedni płacą , inni płacą magistratowi kary zaległe podatki gospodarza. stróż odbiera pensji, dach zacieka, cyrkuł ekscytuje , wywieźli śmiecie, lokator wytoczył proces piwnicę, lokatorów procesuje obelgi powodu strychu… tyczy — dodał chwili, zmieszany — tyczy rubli, winien szanownemu panu wokulskiemu…



— niepokój — przerwałem . — persname, , umorzy pański dług date, zawrze panem nowy układ.



ubogi eks-właściciel majątku ziemskiego uściskał ręce.



rządca, własne dobra, wydawał ciekawą osobistością; ciekawszym wydał dom, przynosi dochodów. natury nieśmiały: wstydzę rozmawiać nieznanymi ludźmi, boję wchodzić cudzych mieszkań… (miłosierny! cudzym mieszkaniu…) wstąpił diabeł zapragnąłem poznać lokatorów dziwnej kamienicy.



date bywało , szedł człowiek !…



— panie — odezwałem rządcy — łaskaw… przedstawić niektórym lokatorom?… persname… persname… prosił zajęcie interesami, wróci placename…



— placename!… — westchnął rządca. — znam date. pamiętam, przyjmowali cesarza, wracał kampanii placename…



— — zawołałem — widziałeś triumfalny powrót persname placename?…



wyciągnął rękę odparł:



— widziałem lepszą rzecz, panie… kampanii placename widziałem, placename przyjmowali placename wigilię bitwy geogname



— magentą?… date?… — spytałem.



— magentą, panie…



popatrzyliśmy oczy eksobywatelem, mógł zdobyć wywabienie plam surduta. popatrzyliśmy — mówię — oczy. … rok 1859… ! miłosierny…



— powiedz — rzekłem — przyjmowali placename wigilię bitwy geogname



ubogi eks-obywatel siadł wytartym fotelu mówił:



— , panie … zdaje , honor…



— , panie, , porucznik, panie, placename piechoty, panie…



popatrzyliśmy oczy. ! miłosierny…



— mów , panie szlachcicu — rzekłem ściskając rękę.



— date — prawił eks-obywatel — byłem lat młodszy miałem tysięcy rubli … owe czasy! panie … prawda, brało procent, kapitału. , przyszło uwłaszczenie…



— — rzekłem — chłopi ludźmi, panie…



— persname — wtrącił rządca.



— panie persname — rzekłem — chłopi…



— — przerwał — chłopi. date miałem tysięcy rubli dochodu (pożyczkami) placename. ciekawy , wygląda kraj, wypędzają szwaba… żony dzieci, miałem oszczędzać życia, amatorstwo jechałem przednią strażą placename… szliśmy magentę, panie , wiedzieliśmy , idziemy, zobaczy zachodzące słońce… zna uczucie, człowiek niepewny jutra znajdzie kompanii ludzi niepewnych jutra?…



— znam!… — jedź , panie …



— kaczki zdepczą — mówił ubogi eks-obywatel — najpiękniejsze chwile życiu. młody, wesół, zdrów, masz karku żony dzieci, pijesz śpiewasz, chwilę spoglądasz ciemną ścianę, ukrywa … ! — wołasz — wina wiem, ciemną ścianą… !… wina. pocałunków… panie persname — szepnął nachylając rządca.



— , szli przednią strażą magentę?… — przerwałem .



— szliśmy kirasjerami — mówił rządca. — znasz kirasjerów, panie ?… niebie świeci słońce, szwadronie kirasjerów słońc…



— ciężka jazda — wtrąciłem. — gryzie stalowy dziadek orzechy…



— zbliżamy , panie , mieściny, chłopi tamtejsi dają znać, stoi korpus placename. szlemy miasteczka rozkazem, prośbą, mieszkańcy, zobaczą, wydawali okrzyków…



— rozumie — rzekłem. — nieprzyjaciel sąsiedztwie…



— godziny — ciągnął rządca — mieście. ulica wąska, stronach naród, przejechać czwórkami, oknach balkonach kobiety… kobiety, panie !… ręku bukiet róż. , stoją ulicy, pary … placename … , balkonach, skubią, panie, bukiety spoconych, pyłem okrytych kirasjerów zasypują listkami róż śniegiem… , panie persname, widział śnieg: amarantowy, różowy, biały, ręce, włoszki…



pułkownik dotykał ust prawo, słał pocałunki. śnieg różanych listków zasypywał złote kirysy, hełmy parskające konie… domiar stary placename, krzywym kijem siwymi włosami kołnierza, zastąpił drogę pułkownikowi. schwycił szyję konia, pocałował krzyknąwszy: eviva !, padł trupem miejscu… — wigilia !



mówił eks-obywatel, oczu spływały łzy poplamiony surdut.



— diabli wezmą, panie ! — zawołałem — persname odda panu mieszkania.



— rubli dopłacam! — szlochał rządca.



obtarliśmy oczy.



— panie — mówię — persname, interes interesem. przedstawisz lokatorom.



— chodź — odpowiedział rządca zrywając obdartego fotelu. — chodź , pokażę panu najosobliwszych…



wybiegł saloniku wtykając głowę drzwi, zdaje kuchennych zawołał:



— maniu! wychodzę… , persname, obrachujemy wieczorem…



— gospodarz, rachował — odpowiedział dziecięcy głos.



— daruj — szepnąłem rządcy.



— !… — odparł. — zasnąłby, dostał wałów. dobry chłopak — mówił — sprytny chłopak, !…



wyszliśmy mieszkania zatrzymaliśmy drzwiami schodów. rządca zapukał, wszystka krew uciekła głowy serca, serca nóg. nóg uciekłaby butów ! schodach bramy, odpowiedziano wnętrza:



— proszę!…



wchodzimy.



łóżka. książką ręku nogami opartymi poręcz leży młody człowiek czarnym zarostem studenckim mundurku; łóżkach pościel wyglądała , pokój przeleciał huragan góry nogami przewrócił. widzę kufer, pustą walizkę mnóstwo książek leżących półkach, kufrze podłodze. krzeseł giętych zwyczajnych niepoliturowany stół, przyjrzawszy spostrzegłem wymalowaną szachownicę poprzewracane szachy.



chwili zrobiło; szachów spostrzegłem trupie główki: jednej tytuń, drugiej… cukier!…



— ? — zapytał młody człowiek czarnym zarostem podnosząc łóżka.



— , plenipotent gospodarza… — odezwał rządca wskazując .



młody człowiek oparł łokciu patrząc rzekł:



— gospodarza?… chwili gospodarzem przypominam, mianował plenipotentem …



odpowiedź prosta, orgname osłupieliśmy. młody człowiek podniósł łóżka zbytniego pośpiechu począł zapinać spodnie kamizelkę. całej systematyczności, oddawał zajęciu, pewny, połowa guzików garderoby pozostała zapiętą.



— !… — ziewnął.



— panowie siadają — rzekł manewrując ręką , wiedziałem, każe umieścić walizie podłodze.



— , panie — dodał — prawda?… !…



— sąsiad przeciwka skarży panów dobrodziejów!… — odparł uśmiechem rządca.



— ?



— panowie chodzą pokoju…



młody człowiek oburzył .



— zwariował stary ?… , ubierali futra spiekotę?… bezczelność! słowo honoru daję…



— — mówił rządca — panowie raczą uwzględnić, dorosłą córkę.



— ?… ojcem. stary błazen! słowo honoru, , chodzimy.



— widziałem… — wtrącił rządca.



— słowo honoru, kłamstwo! — zawołał młody człowiek rumieniąc gniewu. — prawda, persname chodzi koszuli, majtkach, chodzi majtek, koszuli. panna widzi garnitur…



— , zasłaniać okna — odparł rządca.



— stary zasłania, — odparł student machając ręką. — wygląda szpary firanką oknem. , proszę : pannie persname drzeć całe podwórko, persname persname prawo chodzić pokoju, podoba.



mówiąc młody człowiek spacerował wielkimi krokami. razy stanął tyłem, rządca mrugał robił miny oznaczające wielką desperację. chwili milczenia odezwał :



— panowie dobrodzieje winni miesiące…



— , !… — wykrzyknął młody człowiek wsadzając ręce kieszenie. — razy musiał powtarzać panu, głupstwach gadał , , maleskim?… pamiętać: persname płaci miesiące parzyste, , , czerwiec, nieparzyste: , , …



— panów płaci! — zawołał zniecierpliwiony rządca.



— winien, przychodzi właściwej porze?!… — wrzasnął młody człowiek wytrząsając rękoma. — razy słyszałeś , należą miesiące parzyste, persname nieparzyste…



— dobrodzieja?…



— , łaskawy panie, — wołał młody człowiek grożąc nosami — zasady płacę komorne. płacić?… ?… cha! cha! dobrzy …



począł chodzić pokoju śmiejąc gniewając. zaczął świstać wyglądać okno, odwróciwszy tyłem …



zabrakło cierpliwości.



— pozwoli zrobić uwagę — odezwałem — umowy oryginalne… daje panu mieszkanie, uważa stosowne płacić …



— daje mieszkanie?!… — wrzasnął młody człowiek siadając oknie huśtając tył, zamiar rzucić trzeciego piętra. — zająłem mieszkanie , wyrzucą. umowy!… paradni umowami… społeczeństwo , płacił mieszkanie, samo płaci korepetycje, wystarczyło komorne… paradni !… godziny lekcyj dzień rubli miesiąc, jedzenie biorą rubli, pranie usługę … mundur, wpis?… chcą, mieszkanie płacił. wyrzućcie ulicę — mówił zirytowany — złapie hycel da pałą łeb… macie prawo, uwag wymówek…



— rozumiem pańskiego uniesienia — rzekłem .



— unosić! — odparł młody człowiek huśtając stronę podwórka. — społeczeństwo, zabiło urodzeniu, każe uczyć zdawać egzaminów, zobowiązało samym, da pracę ubezpieczającą byt… daje pracy, oszukuje wynagrodzeniu… społeczność dotrzymuje umowy, racji żąda, dotrzymywał względem . gadać, zasady płacę komornego, basta. obecny właściciel domu budował domu; wypalał cegieł, rozrabiał wapna, murował, narażał skręcenie karku. przyszedł pieniędzmi, ukradzionymi, zapłacił innemu, okradł , zasadzie zrobić niewolnikiem. kpiny zdrowego rozsądku!



— persname — rzekłem powstając krzesła — okradł … dorobił majątku pracą oszczędnością…



— daj spokój! — przerwał młody człowiek. — ojciec zdolnym lekarzem, pracował dniem nocą, dobre zarobki oszczędził… rubli rok! kamienica kosztuje tysięcy rubli, kupienie cenę uczciwej pracy ojciec musiałby żyć zapisywać recepty lat… uwierzę , nowy właściciel pracował lat…



głowie zaczęło krążyć wywodów; młody człowiek mówił :



— możecie wypędzić, !… przekonacie , stracili. praczki, kucharki kamienicy stracą humor, persname przeszkody zacznie śledzić sąsiadów, rachować gościa, przychodzi wizytą, ziarno kaszy, sypią garnka… , wypędźcie !… panna zacznie wyśpiewywać gamy wokalizy rana sopranem, południu kontraltem… diabli wezmą dom, jedni utrzymujemy porządek!



zabraliśmy odejścia.



— zapłaci komornego? — spytałem.



— myślę.



— zacznie płacić?



— , panie. żył, pragnę przeprowadzić jedną zasadę: społeczność , jednostki szanowały umowę względem , wykonywa jednostek. płacić komorne, inni płacą lekcje, komorne wystarczyło. rozumie ?…



— , panie — odparłem.



— dziwnego — rzekł młody człowiek. — starość mózg zdolny przyjmować nowych prawd…



ukłoniliśmy wyszliśmy rządcą. młody człowiek zamknął drzwi, chwilę wybiegł schody zawołał:



— komornik przyprowadzi stójkowych, musieli wynosić mieszkania…



— , panie! — odpowiedziałem grzecznym ukłonem, myśląc głębi duszy, godzi wyrzucać oryginała.



szczególny młodzieniec cofnął pokoju zamknął drzwi klucz dając sposobem zrozumienia, konferencję uważa skończoną, zatrzymałem połowie schodów rzekłem rządcy:



— widzę, macie kolorowe szyby, ?



— , kolorowe.



— zakurzone…



— , zakurzone — odparł rządca.



— myślę — dodałem — młody człowiek niepłacenia komornego dotrzyma słowa, ?



— panie — zawołał rządca — . mówi, zapłaci, płaci; mówią płacą. , panie , nadzwyczajni !… jedni robią zawodu.



woli, wiem , pokręciłem głową, przeczuwam, właścicielem podobnego domu, kręciłbym głową dzień.



— płaci, płaci ? — zapytałem eks-obywatela.



— dziwić — odparł . — domu, lat komorne pobierają wierzyciele, najuczciwszy lokator znarowić. punktualnych, przykład baronowa placename…



— ?!… — zawołałem. — , prawda, baronowa mieszka… chciała kupić dom…



— kupi — szepnął rządca — , panowie, trzymajcie !… kupi , miała oddać majątek… niemały majątek, baron nadszarpnął…



stałem połowie schodów, oknem żółtymi, czerwonymi niebieskimi szybami. stałem zapatrzony wspomnienie baronowej, widziałem razy życiu przedstawiała osoba ekscentryczna. umie pobożną zawziętą, pokorną ordynaryjną…



— kobieta, panie ? — spytałem. — niezwykła kobieta, panie…



— — mruknął eksobywatel. — straciła córeczkę, mąż porzucił… same awantury!…



— pójdziemy , panie — rzekłem schodząc drugie piętro. czułem męstwo, baronowa trwożyła , pociągała.



stanęliśmy drzwiami rządca zadzwonił, doznałem skurczu łydkach. mogłem ruszyć miejsca uciekłem. jednej chwili opuściła odwaga, przypomniałem sceny licytacji…



obrócił klucz zamku, stuknęła zasuwka uchylonych drzwiach ukazała twarz niestarej dziewczyny, ubranej biały czepeczek.



— ? — spytała dziewczyna.



— , rządca.



— ?



— przychodzę pełnomocnikiem właściciela.



— ?



— pełnomocnikiem.



— powiedzieć?…



— powiedz — odparł zirytowany rządca — przychodzimy pogadać lokalu…



— !



zamknęła drzwi odeszła. upłynęło minuty, wróciła powrót otworzeniu zamków wprowadziła pustego salonu.



dziwny widok salonu. meble okryte ciemnopopielatymi pokrowcami, samo fortepian, pająk zawieszony sufitu; stojące kątach kolumny posążkami miały popielate koszule. ogóle robił wrażenie pokoju, właściciel wyjechał zostawiwszy służbę dbałą porządek domu.



drzwiami słychać rozmowę głos kobiecy męski. kobiecy należał baronowej; męski znałem , mogłem przypomnieć, .



— przysięgłabym — mówiła baronowa — utrzymuje stosunki. przysłał posłańca bukiet…



— !… !… — wtrącił głos męski.



— bukiet, obrzydliwa kokietka, oszukania , kazała wyrzucić okno…



— baron wsi… placename… — odparł mężczyzna.



— przyjaciół — zawołała baronowa. — znała , przypuszczałabym, pośredniczysz bezeceństwach.



— , !… — zaprotestował głos męski. samej chwili rozległy pocałunki, sądzę, rękę.



— , , panie persname, czułości!… znam . obsypujecie pieszczotami kobietę, zaufa, trwonicie majątek żądacie rozwodu…



„persname — pomyślałem. — ładna para…”



— — odparł męski głos drzwiami rozległy pocałunki, pewnością rękę.



spojrzałem eksobywatela. podniósł oczy sufitu, ramiona wysokości uszu.



— frant!… — szepnął wskazując drzwi.



— znasz ?…



— bah!…



— — mówiła baronowa drugim pokoju — zaniesie geogname wotywy, intencję, upamiętał… — dodała chwili zmienionym głosem. — , duszę nieszczęśliwej dzieweczki.



przerwało ciche .



— uspokoi!… — reflektował .



— idź , idź… — odparła.



otworzyły drzwi salonu wryty stanął progu , ujrzałem żółtawą twarz zaczerwienione oczy baronowej. podnieśliśmy krzeseł. persname cofnął głąb drugiego pokoju wyszedł innymi drzwiami, zawołała :



— persname!… persname!…



wbiegła dziewczyna białym, , czepeczku, ciemnej sukni białym fartuchu. ubraniu wyglądałaby dozorczynię chorych, oczy rzucały iskier.



— mogłaś wprowadzić panów? — zapytała baronowa.



— kazała prosić…



— głupia… precz!… — syknęła baronowa. zwróciła :



— , panie ?



— plenipotentem właściciela domu — odparł rządca.



— , !… … — mówiła baronowa, wchodząc salonu prosząc , usiedli. rysopis damy: czarna suknia, żółtawa twarz, sinawe usta, zaczerwienione płaczu oczy włosy uczesane. skrzyżowała ręce piersiach persname patrząc rzekła:



— , , !… plenipotentem, zdaje , persname… ?… powie, wyprowadzę mieszkania, płacę siedemset rubli , prawda, panie ?…



ukłonił .



— — ciągnęła baronowa — persname usunie domu brudy niemoralność…



— niemoralność? — spytałem.



— , panie — potwierdziła baronowa kiwając głową. — praczki, dzień śpiewają wstrętne piosenki dole, wieczorem śmieją głową … studentów… zbrodniarze, rzucają góry papierosy leją wodę… persname, wiem, : wdową rozwódką, utrzymuje… bałamuci żonom cnotliwym, nieszczęśliwym…



zaczęła mrugać oczyma rozpłakała .



— okropność!… — mówiła łkając. — przykutą wstrętnego domu pamięć dziecka, wydrze serca. biegała pokojach… bawiła , podwórza… wyglądała oknem, , matce–sierocie, wyjrzeć … chcą wypędzić … chcą wypędzić… zawadzam… mogę wyprowadzić , deska podłogi nosi ślady nóżek… ścianie uwiązł śmiech płacz…



upadła kanapę zaniosła łkania.



— ! — płakała — ludzie okrutniejsi zwierząt… chcą wygnać , dziecina wydała ostatnie tchnienie… łóżeczko zabawki leżą miejscach… ścieram kurze pokoju, poruszyć najmniejszego sprzętu… cal podłogi wydeptałam kolanami, wycałowałam ślady dzieciny, chcą wygnać!… wygnajcież pierwej ból, tęskonotę, rozpacz…



zasłoniła twarz szlochała rozdzierającym głosem. spostrzegłem, rządcy nos czerwienieje, uczułem łzy powiekami.



rozpacz baronowej zmarłym dziecku rozbroiła, miałem odwagi mówić podwyższeniu komornego. płacz denerwował, wzgląd drugie piętro, wyskoczyłbym oknem.



rezultacie chcąc cenę utulić szlochającą kobietę, odezwałem całą łagodnością:



— proszę , uspokoi… żąda ?… możemy służyć?…



głosie współczucia, rządcy nos poczerwieniał. baronowej obeschło oko, płakała drugim, znak, uważa akcji skończoną, pobitego.



— żądam… żądam — mówiła westchnień — żądam, wypędzano miejsca, umarło dziecko… przypomina. mogę, … mogę oderwać pokoju… mogę ruszyć sprzętów zabawek… podłością wyzyskiwać niedolę.



— wyzyskuje? — spytałem.



— , począwszy gospodarza, każe płacić siedemset rubli…



— , wybacz baronowa! — zawołał rządca. — pysznych pokoi, kuchnie salony, schowki… odstąpi pokoje: frontowe wejścia.



— odstąpię — odparła — pewna, zbłąkany mąż lada dzień opamięta powróci…



— płacić siedemset rubli…



— … — szepnąłem.



spojrzała , chciała spalić wzrokiem utopić łzach. ! setna kobietka… , pomyślę.



— mniejsza komorne — rzekła.



— ! — pochwalił persname kłaniając .



— mniejsza pretensje gospodarza… mogę płacić rubli lokal podobnym domu…



— baronowa domu? — spytałem.



— dom hańbą uczciwych ludzi — zawołała gestykulując rękoma. — , imieniu moralności proszę…



— ?



— usunięcie studentów, mieszkają , pozwalają wyjrzeć oknem podwórze demoralizują …



zerwała kanapy.



— ! słyszy ? — rzekła wskazując drzwi, prowadziły pokoju strony dziedzińca.



, usłyszałem głos ekscentrycznego brunecika, trzeciego piętra wołał:



— persname!… persname, chodź …



— ! — krzyknęła baronowa.



— … ? — odparła zarumieniona służąca.



— rusz domu!… … — mówiła baronowa — całych dniach. wieczorem chodzą praczki… panie! — zawołała składając ręce — wygnajcie nihilistów, źródło zepsucia niebezpieczeństwa całego domu… trupich główkach trzymają herbatę cukier… kośćmi ludzkimi poprawiają węgle samowarze… chcą przynieść całego nieboszczyka!…



zaczęła płakać, myślałem, dostanie spazmów.



— panowie — rzekłem — płacą komornego, …



persname obeschły oczy.



— — przerwała — musicie wypędzić… , panie! — zawołała — źli zepsuci, gorszą … stawska!…



zdziwiłem zobaczywszy płomień nienawiści, błysnął oczach baronowej wymówieniu nazwy: persname.



— mieszka? — spytałem woli. — piękna?…



— … nowa ofiara!… — wykrzyknęła baronowa wskazując pałającymi oczyma zaczęła mówić głębokim głosem:



— , człowieku siwowłosy, zastanów , robisz?… kobieta, mąż oskarżony zabójstwo uciekł granicę… żyje?… stroi?…



— pracuje wół — szepnął rządca.



— … !… — zawołała baronowa. — mąż (pewna, ) przysyła wsi bukiety… rządca domu kocha bierze komorne dołu miesiąc…



— , !… — zaprotestował eks-obywatel, oblicze stało rumiane nos.



— poczciwy niedołęga persname — ciągnęła baronowa — całych dniach wygląda oknem…



dramatyczny głos baronowej przeszedł .



— pomyśleć — jęczała — kobieta córkę, córkę… wychowuje piekła, … ! wierzę sprawiedliwość… wierzę miłosierdzie boskie, rozumiem… … rozumiem wyroków, pozbawiły, zostawiają dziecko… … … panie! — wybuchnęła nową siłą głosu — możesz zostawić nihilistów, … musisz wygnać!… lokal stoi pustką… płacić, miała dachu głową…



wykrzyknik podobał. dałem znak rządcy, wychodzimy, kłaniając rzekłem ozięble:



— pozwoli baronowa, sprawie zadecyduje gospodarz, .



persname rozkrzyżowała ręce człowiek trafiony kulą piersi.



— !… ?… — szepnęła. — … , … persname związaliście ?… !… zaczekam sprawiedliwość boską…



wyszliśmy, zatrzymywani ; schodach zatoczyłem pijany.



— wiesz persname? — zapytałem wirskiego.



— najuczciwsza kobieta — odparł. — młode , piękne pracuje dom… emerytura matki starczy komorne…



— matkę?



— . dobra kobiecina.



— płacą lokal?



— rubli — odpowiedział rządca. — , panie, ołtarza zdejmowali…



— pójdziemy pań — rzekłem.



— największą chęcią! — zawołał. — plecie wariatka, słucha. nienawidzi , wiem . , piękna córeczkę cherubinek…



— mieszkają?



— prawej oficynie, pierwszym piętrze.



pamiętam , zeszliśmy schodów frontowych, minęliśmy podwórko weszliśmy pierwsze piętro oficyny. stała oczyma persname … ! piękna para; , męża. sprawy, miałbym ochoty mieszać . wydaje , wydałoby , losowi …



los! los!… zbliża ludzi. laty zeszedł piwnicy , machalskiego, poznałbym persname. wyprawił teatru, spotkałby panną woli nawarzyłem piwa chcę powtarzać drugi. persname radzi czeladzi…



stanęliśmy drzwiami mieszkania persname, rządca uśmiechnął szepnął:



— uważa … dowiemy , młoda domu. widzieć, panie!…



— wiem, wiem…



dzwonił, zapukał drugi. drzwi otworzyły stanęła gruba niska służąca zawiniętymi rękawami mydłem rękach, mógłby pozazdrościć atleta.



— , rządca!… — zawołała. — myślałam, …



— , dobijał ?… — spytał akcentem oburzenia głosie.



— dobijał nijaki — chłopska odparła służąca — przysłał bukiet. mówią, persname przeciwka…



— łotr! — syknął rządca.



— mężczyzny . podoba, lazł ćma ogień.



— panie obie ? — spytał .



gruba służąca spojrzała .



— rządca panem?



— panem. plenipotent gospodarza.



— młody stary? — badała , przypatrując sędzia śledczy.



— widzisz , stary!… — odparł rządca.



— średnim wieku… — wtrąciłem. (, dalibóg, placename chłopców zaczną nazywać starymi.)



— panie — mówiła służąca. — młodszej przyszła dziewczynka wydawać lekcje. starsza pokoju.



— phy! — mruknął rządca. — powiedz starszej…



weszliśmy kuchni, stała balia pełna mydlin dziecinnej bielizny. sznurze zawieszonym pobliżu komina suszyły dziecinne spódniczki, koszule pończoszki. (znać, mieszkaniu dziecko!)



uchylonych drzwi usłyszeliśmy głos starszej kobiety.



— rządcą?… ? — mówiła niewidzialna dama. — persname, śnił …



— panowie idą — rzekła służąca otwierając drzwi saloniku.



salonik nieduży, koloru perłowego. szafirowe sprzęty, pianino, oknach kwiatów białych różowych, ścianach premia orgname, stole lampa szkłem formie tulipana. cmentarnym salonie persname meblami ciemnych pokrowcach wydało . pokój wyglądał, oczekiwano gościa. sprzęty ustawione stołu świadczyły, gość przyjechał.



chwili przeciwległych drzwi wyszła osoba wieku poważnym, ubrana popielatą suknię. uderzył biały kolor włosów, twarzy mizernej, starej regularnej. rysy damy znajome.



rządca zapiął poplamiony surdut guziki ukłoniwszy elegancją prawdziwego szlachcica rzekł:



— pozwoli zaprezentować: persname, plenipotent gospodarza, kolega…



spojrzeliśmy oczy. wyznaję, zdziwiony koleżeństwem… persname spostrzegł dodał uśmiechem:



— mówię: kolega, widzieliśmy ciekawe rzeczy granicą.



— szanowny granicą? proszę!… — odezwała staruszka.



— date — wtrąciłem.



— szanowny zetknął persname?



— , ! — zawołał persname śmiejąc kłaniając. — persname granicą laty, zięć wyjechał …



persname machnęła ręką, odganiając muchę.



— prawda! — rzekła — plotę… myślę ludwiczku… panowie raczą spocząć…



usiedliśmy, eks-obywatel ukłonił poważnej damie, .



spostrzegłem, popielata suknia staruszki miejscach , dziwna melancholia ogarnęła widok dwojga ludzi poplamionym surducie pocerowanej sukni, zachowywali książęta. przeszedł wyrównywający pług czasu.



— zmartwieniu — rzekła poważna dama zwracając . — zięć laty przykrą sprawę, … zamordowano straszną lichwiarkę… , persname! mówić… , bliskich ostrzegł , pada posądzenie… najniewinniej, panie…



— persname — wtrącił eksobywatel.



— najniesprawiedliwiej, panie … … biedak, uciekł granicę. zeszłym znalazł istotny morderca, ogłoszono niewinność persname, , lat pisał…



pochyliła fotelu rzekła szeptem:



— persname, córka , panie…



— persname — odezwał rządca.



— córka , panie , rujnuje … mówię, rujnuje ogłoszenia zagranicznych pismach, … kobieta młoda, panie…



— persname — powiedział .



— kobieta młoda, panie persname, niebrzydka.



— prześliczna! — wtrącił rządca .



— podobna — ciągnęła sędziwa dama wzdychając kiwając głową eks-obywatelowi. — córka niebrzydka młoda, dziecko … tęskni innymi. , panie , przysięgam, słyszałam… cierpi milczy, cierpi, . miałam lat…



— ! — westchnął rządca.



skrzypnęły drzwi wbiegła mała dziewczynka drutami ręku.



— proszę babci! — zawołała — skończę kaftanika lalki…



— ! — odezwała staruszka . — ukłoniłaś …



dziewczynka zrobiła dygi, odpowiedziałem , persname hrabia, mówiła , pokazując babce druty, chwiał czarny, włóczkowy kwadracik.



— proszę babci, nadejdzie zima lalka miała wyjść ulicę… proszę babci, spadło oczko.



(prześliczne dziecko… miłosierny! ojcem. szalałby …)



babcia przepraszając wzięła włóczkę druty, chwili weszła salonu persname…



muszę przyznać, widok zachowałem godnością; persname stracił głowę. zerwał krzesła student, zapiął surdut guzik, powiem : zarumienił , zaczął bełkotać:



— pozwoli zaprezentować : persname, plenipotent gospodarza…



— — odpowiedziała persname kłaniając spuszczonymi oczyma. silny rumieniec ślad obawy twarzy upewniły , przyjemnym gościem.



„poczekaj! — myślę. wyobraziłem , miejscu pokoju persname. — poczekaj, przekonam, masz lękać.”



persname usiadłszy krześle zmieszana, zaczęła poprawiać sukienki córeczki. matka straciła humor, rządca zbaraniał. „poczekajcie!” — myślę przybrawszy surowy wyraz twarzy odezwałem :



— panie mieszkają domu?



— lat… — odpowiada rumieniąc . matka drgnęła fotelu.



— panie płacą?



— rubli … — szepnęła młoda . pobladła, zaczęła skubać sukienkę pewnością woli rzuciła błagalne spojrzenie, … persname, oświadczył…



— — dodała — winne panom …



zachmurzyłem persname nabrawszy tchu, powietrza mieszkaniu rzekłem:



— panie … date. persname… — persname pisze , istny rozbój brać rubli pokoje ulicy. persname pozwolić podobne zdzierstwo kazał zawiadomić panie, lokal wynajęcia rubli. panie życzą …



posunął tył fotelem. staruszka złożyła ręce, patrzyła wielkimi oczyma. oczy!… umie patrzeć!… przysięgam, , oświadczyłbym poczekaniu. męża kosteczki, pisał lata. , rozwody?… persname majątek?…



skrzypnęły drzwi ukazała dwunastoletnia dziewczynka, pasterce głowie paczką ręce. dziecko twarzą rumianą pełną, zdradzającą wielkiej inteligencji. ukłoniła , ukłoniła matce, ucałowała policzki małą wyszła, domu. wróciła kuchni zarumieniona oczu, spytała persname:



— mogę przyjść?



— , kochanko… przyjdź time — odpowiedziała zmieszana.



dziewczynka wyszła, matka odezwała niezadowolnym tonem:



— nazywa lekcja, persname odpuść… persname pracuje godziny lekcję bierze groszy…



— ! — przerwała persname, patrząc .



(, wracał ślubu. kobieta!… rysy… gra . życiu widziałem podobnego!… rączka, figurka, wzrost, ruchy, oczy, oczy!…)



chwili kłopotliwego milczenia odezwała młoda :



— wdzięczne panu persname warunki, zostawia lokal!… jedyny wypadek, gospodarz zniżał . wiem, … wypada korzystać uprzejmości?…



— uprzejmość, , uczciwość szlachetnego człowieka! — wtrącił rządca. — persname zniżył przyjąłem… ulica, proszę , trzeciorzędna, ruch mały…



— lokatorów — wtrąciła .



— wolimy dawnych, znanych spokójności porządku — powiedziałem.



— słuszność — pochwaliła siwowłosa dama. — porządek mieszkaniu pierwsza zasada, przestrzegamy… persname papierki rzuci podłogę, zmiata franusia…



— , proszę babci, wycinam koperty, piszę list tatki, wracał — odezwała dziewczynka.



obliczu persname przeleciał cień żalu zmęczenia.



— , wiadomości? — spytał rządca.



młoda wolna potrząsnęła głową; pewny, westchnęła, …



— los młodej niebrzydkiej kobiety! — zawołała starsza dama. — panna, mężatka…



— !…



— wdowa, rozwódka, słowem — wiadomo wiadomo … , , mów , chcesz, powiadam, żyje…



— !… !…



— — ciągnęła matka uniesieniem. — oczekujemy dnia, godzinie, … umarł, zaparł , masz obowiązku czekać…



paniom łzy oczu: matce gniewu, córce… wiem?… żalu złamanym życiem.



przeleciała głowę myśl, (chodziło) poczytałbym genialną. mniejsza nazwę. , twarzy całej postaci , poprawiłem krześle, założyłem nogę nogę odchrząknąłem, wlepili spojrzenia — mała .



— znajomość — rzekłem — krótka, śmiał…



— ! — przerwał persname. — dobre usługi przyjmuje nieznajomych.



— znajomość — mówiłem skarciwszy wzrokiem — niedługa. pozwolą panie , , użył wpływów odszukania małżonka …



— !… — jęknęła starsza dama , mógłbym uważać objaw radości.



— ! — wtrąciła .



— persname — rzekła babcia — idź lalki rób kaftanik. persname znalazłam, idź…



dziewczynka zdziwiona, zaciekawiona, ucałowała ręce babci matce wyszła drutami.



— proszę — ciągnęła staruszka — mówić , chodzi… … wierzę, persname żył. lata pisze…



— mamo, !…



— ! — przerwała matka. — czujesz położenia, rozumiem. żyć wieczną nadzieją groźbą…



— droga, szczęściu obowiązkach prawo…



— mów szczęściu — wybuchnęła matka. — skończyło dniu, mąż uciekł sądem, dowiedział ciemnych stosunkach lichwiarką. niewinny, wiem, gotowa przysiąc. rozumiem , , bywał.



— mamo! — panowie obcy… — zawołała desperacją .



— obcy?… — spytał rządca tonem wymówki; powstał krzesełka ukłonił .



— obcy, — rzekła staruszka wskazując . — uczciwy człowiek…



ukłoniłem .



— mówię panu — ciągnęła staruszka, patrząc oczy — żyjemy ciągłej niepewności zięcia niepewność zatruwa spokój. , wyznam , boję powrotu…



zasłoniła twarz chustką wybiegła pokoju.



— płacz , płacz… — mówiła grożąc rozdrażniona staruszka. — łzy, bolesne, lepsze , dzień wylewasz…



— panie — zwróciła — przyjmę , persname zeszle, czuję, człowiek wrócił, zabiłby reszty szczęście dziecka. przysięgnę — dodała — kocha, , pewna, … pojechałaby , wezwał!…



tłumione łkanie przerwało mowę. spojrzeliśmy persname pożegnaliśmy sędziwą damę.



— — rzekłem odchodnym — rok upłynie, przyniosę wiadomość zięciu. — szepnąłem mimowolnym uśmiechem — sprawy ułożą , … zadowoleni… … , !…



spojrzała pytającym wzrokiem, alem odpowiedział. pożegnałem wyszliśmy rządcą dopytując panią 



— zagląda wieczór!… — zawołała sędziwa dama, kuchni.



, zaglądał… uda kombinacja ? persname raczy wiedzieć. serce wchodzi grę, rachuby. spróbuję rozwiązać ręce kobiecie, znaczy.



opuszczeniu mieszkania persname matki rozeszliśmy rządcą domu, zadowoleni. dobry człeczyna. wróciwszy zastanowiłem skutkami przeglądu lokatorów, persname schwycił głowę.



miałem uregulować finanse kamienicy uregulowałem , dochód zmniejszył rubli . ! persname opatrzy sprzeda nabytek, potrzebny.



persname niedomaga. polityka stoi jednej mierze: ciągła niepewność…







. szare dnie krwawe godziny



kwadrans wyjeździe placename koleją placenameplacename persname doznał szczególnych, różnych uczuć: owionęło świeże powietrze, wpadł dziwny letarg.



poruszał , trzeźwy, myślał , obchodziło; jedzie, jedzie, jedzie. apatia rosła miarę oddalania placename. placename ucieszyły krople deszczu, otwarte okno padające wnętrza wagonu; ożywiła gwałtowna burza placename; pragnienie, piorun zabił. burza przeszła, wpadł obojętność interesował ; , sąsiad prawej strony spał ramieniu, sąsiad przeciwka zdjął kamasze oparł kolanach nogi, czystych skarpetkach.



północy napadło , sen, większa obojętność. zasłonił firanką latarnię wagonu, przymknął oczy myślał, osobliwa apatia skończy wschodem słońca. skończyła ; , rana wzrosła rosła . ; .



wzięto paszport, zjadł śniadanie, kupił nowy bilet, kazał przenieść rzeczy innego pociągu ruszyli . nowa stacja, nowa zmiana pociągów, nowa jazda… wagon drżał turkotał, lokomotywa czas świstała, zatrzymywała … przedziału zaczęli siadać ludzie mówiący placename, , troje… zniknęli ludzie mówiący placename wagon napełnił samymi placename.



zmieniał krajobraz. ukazały lasy otoczone wałami złożone drzew stojących równej odległości żołnierze. znikły drewniane chaty kryte słomą zaczęły pojawiać piętrowe domki kryte dachówką, otoczone ogródkami. postój, jedzenie. ogromne miasto… ! placename… jazda… wagonu siadają ludzie mówiący placename, innym akcentem. noc sen… , sen, apatia.



zjawia placename przedziale. krajobraz odmienny; szerokie horyzonty, wzgórza, winnice. wielki dom piętrowy, stary, krzepki, zasłonięty drzewami, zawinięty bluszcze. rewizja walizki. zmiana pociągów, wagonu wchodzi placename robią hałas, . ludzie wychowani; śmieją , razy zmieniają miejsca przepraszają persname, , .



jednej stacyj pisze kartkę persname: „paris — grand hotel”, daje konduktorowi wagonu banknotem, troszcząc , dał, , depesza dojdzie. następnej stacji wsuwa rękę zwitek banknotów jadą . spostrzega, noc, zapada stan, snem, utratą przytomności.



oczy zamknięte, myśli, śpi dziwny stan zobojętnienia opuści placename.



„placename!… placename!… (mówi , śpiąc). lat marzyłem. przejdzie… przejdzie!…”



time, nowa stacja. pociąg staje dachem; hałas, krzyk, bieganina. persname napada razu placename ofiarujących usługi. chwyta ramię.



— , , szczęście, przyjechał…



przypatruje chwilę olbrzymowi czerwoną twarzą konopiastą brodą, mówi:



— , persname!



padają objęcia. persname towarzyszy placename, odbiera persname bilet rzeczy.



— szczęście, przyjechał — mówi persname całując . — myślałem, skręcę placename …



„placename…” — myśli persname.



— mniejsza — ciągnie . — zhardział parszywą szlachtą, dbasz. samego szkoda pieniędzy… persname tysięcy rubli…



placename, towarzyszący suzinowi, ukazują mówią , jechać. persname bierze rękę persname wyprowadza plac, stoi mnóstwo omnibusów powozów jedno- dwukonnych, woźnicami umieszczonymi przodu tyłu. przeszedłszy kroków trafiają dwukonny powóz lokajem. siadają jadą.



— patrzaj — mówi — geogname, persname hotelu geogname. powiadam , cud, miasto! , zobaczysz persname, geogname rivoli… ! mówię, cud, miasto… kobiety wypychają . inszy smak… cieszę , przyjechał; tysięcy rubli … , widzisz, opera, geogname, chata.



spostrzega ogromny pięciopiętrowy gmach, formy klinowatej, wysokości drugiego piętra otoczony żelazną balustradą, szerokiej ulicy wysadzonej starymi drzewami, pełnej omnibusów, powozów, ludzi konnych pieszych. ruch wielki, połowa placename biegła zobaczenie wypadku; ulica gładka posadzka. widzi, samym środku placename, doznaje wzruszenia, ciekawości. obchodzi.



powóz wjeżdża wspaniałą bramę, lokaj otwiera drzwiczki, wysiadają. persname bierze persname rękę prowadzi małego pokoiku, chwili zaczyna wznosić górę.



— winda — mówi . — mieszkania. pierwszym piętrze franków , drugie trzecim franków. wziąłem franków. trudna rada — wystawa!…



wychodzą windy korytarz chwili znajdują eleganckim saloniku, posiada mahoniowe meble, szerokie łóżko baldachimem szafę mającą drzwi ogromne lustro.



— siadaj, . chcesz jeść pić, sali? , tysięcy … bardzom kontent…



— powiedz — pierwszy odezwał persname — dostać tysięcy?…



— .



— , ?



rzuca fotel, opiera ręce brzuchu wybucha śmiechem.



— , samo, pytasz!… pyta: weźmie pieniądze, dawaj… chcesz wiedzieć: zarobisz pieniądze. , gołąbku!…



— odpowiedź.



— odpowiem — mówi . — , placename lata rozumu uczył. , persname . , , , człowiek: dobro daję dobro…



— odpowiedź — wtrącił persname.



wzruszył ramionami.



— izbie objaśnienia; dole zrozumiesz. , kupię galanteryj placename, , statków kupieckich. placename ząb placename , człowieka …



— znam statkach.



— spokojny. znajdziem inżynierów kolejowych morskich, wojskowych… chodzi, człowieka, gadał — . , mówię , zejdziemy dół, miej pary pary uszów, wyjdziemy , miej pamięci. potrafisz, , resztę pytaj . zarobię procent, dam procent zarobku sprawa skończona. , — pytaj.



milczał.



— time przyjdą fabrykanci placename placename. możesz zejść? — spytał .



— .



— przejdziesz mieście?



— . pójdę spać.



— , . chodźże twego mieszkania.



opuścili numer persname kroków weszli podobnego saloniku: persname rzucił łóżko, wyszedł palcach zamknął drzwi.



odejściu przymknął oczy usiłował zasnąć. zasnąć, odpędzić myśl natrętną, uciekł placename. czas zdawało , , szuka , tułając placename geogname.



„?… ?…” — szeptało widmo.



„poleci ?… — spytał samego . — , znajdzie wielkim mieście, ogromnym hotelu…”



„szuka?…” — pomyślał.



zamknął oczy począł huśtać materacu, wydał szerokim sprężystym. pogrążony szmerach. drzwiami, hotelowym korytarzu, ludzie rozmawiali biegali, chwili stało ; oknem, ulicy, rozlegał nieokreślony hałas, składają turkoty licznych wozów, dźwięki dzwonów, głosy ludzkie, trąbki, wystrzały persname , przytłumione odległe.



przywidziało , cień zagląda okna, , długim korytarzu chodzi drzwi drzwi, puka pyta:



„?…”



chodził, pukał zapukał drzwi; odebrawszy odpowiedzi poszedł .



„znajdzie !… znajdzie…” — myślał .



otworzył oczy włosy powstały głowie.



zobaczył pokój , samo łóżko baldachimem, … !… najsilniejszych wstrząśnień, doznał życiu, sprawdziwszy własnymi oczyma, , uważał samotnego, towarzyszy nieodstępny świadek… !…



„oryginalne szpiegowanie… — mruknął. — głupie szafy lustrami.”



zerwał łóżka, sobowtór zerwał . pobiegł okna — . otworzył walizkę, przebrać , zaczął przebierać , zamiarem wyjścia miasto.



czuł, uciec pokoju. widmo, wyjechał placename, stało progiem.



umył , włożył czystą bieliznę, przebrał . pierwszej.



„godzin! — pomyślał. — zrobić…”



otworzył drzwi, znalazł służący frazesem:



— monsieur?…



kazał zaprowadzić schodów, dał służącemu franka zbiegł trzeciego piętra dół, człowiek, ścigają.



wyszedł bramę zatrzymał chodniku. ulica szeroka, wysadzona drzewami. jednej chwili przelatuje powozów żółty omnibus, naładowany podróżnymi dachu. prawo, , widać plac, lewo — hotelem — niedużą markizę gromadę mężczyzn kobiet, siedzą okrągłych stoliczkach, chodniku, piją kawę. panowie wydekoltowani, dziurkach guzików kwiaty wstążeczki zakładają nogi kolana , przystoi sąsiedztwie pięciopiętrowych domów; kobiety szczupłe, małe, , ognistymi spojrzeniami, ubrane.



idzie węgłem samego hotelu, samym hotelu, widzi drugą markizę drugą gromadę ludzi, pijących , chodnika. siedzi osób, ; panowie miny impertynentów, damy ożywione, przyjacielskie pełne prostoty. powozy – dwukonne toczą dalszym ciągu, gromady pieszych pędzą chwilę jedną drugą stronę, przesuwa żółty zielony omnibus, przecinają drogę omnibusy brunatne, napełnione , obładowane podróżnymi dachach.



znajduje środku placu, rozchodzi ulic. liczy drugi — ulic… iść?… drzew… ulice, przecinające kątem prostym, zadrzewione…



„pójdę ściany hotelu” — myśli persname.



robi obrotu staje zdumiony.



głębi widać potężny gmach.



parterze — szereg arkad posągów, pierwszym piętrze olbrzymie kolumny kamienne mniejsze marmurowe, złoconymi kapitelami. wysokości dachu kątach orły złocone posągi, unoszące złoconymi figurami rozhukanych koni. dach płaski, kopuła zakończona koroną, — dach trójkątny, dźwigający szczycie grupę figur. marmur, brąz, złoto, kolumny, posągi medaliony…



„opera?… — myśli persname. — marmurów brązów całej placename!…”



przypomina sklep, ozdobę miasta, rumieni idzie . czuje, placename pierwszym kroku przytłoczył , — kontent.



ruch powozów, omnibusów ludzi pieszych zwiększa zastraszający . kroków werendy, okrągłe stoliki, ludzie siedzący chodnikach. powozem, tyłu lokaja, toczy wózek ciągniony psa, mija omnibus, ludzie tragami, większy wóz kołach, dama mężczyzna nieskończony szereg powozów. chodnika — wózek bukietami, drugi owocami, pasztetnik, roznosiciel gazet, handlarz starzyzny, szlifierz, roznosiciel książek…



— m'rchand …



— »figaro«…



— exposition!…



— »parisien«!… !… !…



wsuwa persname książkę rękę, płaci franki przechodzi drugą stronę ulicy. idzie , widzi, wyprzedza: powozy piesi. , olbrzymi wyścig; przyśpiesza kroku, wyścignął, zwraca powszechną uwagę. atakują roznosiciele gazet książek, patrzą kobiety, drwiący uśmiechają mężczyźni. czuje, , , hałasu robił placename, onieśmielony dziecko … … , pragnąłby dzieckiem epoki, ojciec naradzał przyjaciółmi: oddać kupca, szkół?



miejscu ulica zgina prawo. pierwszy spostrzega dom trzypiętrowy napełnia rzewność. dom trzypiętrowy pięciopiętrowymi!… miła niespodzianka…



— mija powóz groomem koźle, wiozący kobiety. znana, druga…



„?… — szepcze . — niepodobieństwo!…”



czuje, siły opuszczają. szczęście, kawiarnia. rzuca krzesło, chodniku; zjawia , pyta, przynosi . kwiaciarka przypina różę tużurka, roznosiciel gazet kładzie „figaro”.



rzuca franków, franka, pije mazagran zaczyna czytać: „persname persname królowa …”



gazetę chowa kieszeni, dokończywszy płaci — wstaje stołu. persname patrzy oka, goście, bawiący cienkimi laseczkami, zakładają nogi , przypatruje .



„franta uderzył twarz? — myśli persname. — pojedynek zabiłby … zabił?…”



przeszedł franta spojrzał oczy. elegantowi persname spadł kamizelkę opuściła ochota półuśmieszków.



idzie największą uwagą przypatruje kamienicom. sklepy!… najlichszy wygląda , najpiękniejszym placename. domy ciosowe; piętrze wielkie balkony balustrady biegnące całego piętra.



„placename wygląda, mieszkańcy czuli potrzebę ciągłego komunikowania kawiarniach, pomocą ganków” — myśli persname.



dachy oryginalne, wysokie, obładowane kominami, najeżone blaszanymi kominkami szpicami. ulicach krok wyrasta drzewo, latarnia, kiosk, kolumna zakończona kulą. życie kipi , mogąc zużyć nieskończonym ruchu powozów, szybkim biegu ludzi, dźwiganiu pięciopiętrowych domów kamienia, wytryskuje ścian formie posągów płaskorzeźb, dachów formie strzał ulic postaci nieprzeliczonych kiosków.



zdaje , wydobyty martwej wody wpadł ukrop, „burzy szumi, pryska…” , człowiek dojrzały klimacie gwałtowny, poczuł flegmatyczne dziecko, imponuje .



„kipi, szumi pryska”; widać końca tłumów powozów, drzew, olśniewających wystaw, samej ulicy. persname zapada odurzenie. przestaje słyszeć hałaśliwą rozmowę przechodniów, głuchnie krzyki handlarzy ulicznych, turkot kół. zdaje , widział domy, ruch, kawiarnie; myśli, wielkiego, budzą zdolności krytyczne, mówi , — placename słyszeć język placename, akcent tutejszy gorszy wymowa wyraźna.



rozważając zwalnia kroku zaczyna ustępować drogi. myśli, placename zaczną wytykać palcami, spostrzega zdziwieniem, zwracają uwagę. jednogodzinnym pobycie ulicy stał zwyczajną kroplą placename oceanu.



„!” — mruczy.



chwili kroków, prawo lewo, rozsuwały domy widać boczną ulicę. jednolita ściana domów ciągnie kroków. zaniepokojony, pośpiesza wielkiemu zadowoleniu dociera bocznej ulicy; skręca prawo czyta: geogname , przychodzi myśl romans . boczna ulica czyta: sentier.



„znam” — mówi .



kroków widzi: , przypomina sprawę kryminalną, szereg krótkich uliczek wychodzących teatru orgname.



„?…” — myśli spostrzegłszy lewo ogromny budynek, niepodobny , znał . olbrzymi prostokąt kamienia, brama półkolistym sklepieniem. brama, stoi przecięciu ulic. budka, zatrzymują omnibusy; kawiarnia chodnik oddzielony środka ulicy krótką, żelazną balustradą.



kroków druga podobna brama, szeroka ulica, ciągnąca prawo lewo. ruch potęguje ; przejeżdżają gatunki omnibusów tramwaje.



spogląda prawo widzi szeregi latarń, szeregi kiosków, szeregi drzew szeregi pięciopiętrowych domów ciągnących długość geogname . końca widać, , , ulica podnosi niebu, dachy zniżają ziemi znika.



„, zbłądzić spóźnić sesję, pójdę stronę!…” — myśli.



skręcie wymija młoda kobieta, wzrost ruchy robią persname silne wrażenie.



„?… … , placename, wtóre — spotykam drugą … złudzenia…”



siły opuszczają , pamięć. stoi przecięciu ulic wysadzonych drzewami , przyszedł? ogarnia strach paniczny, znany ludziom, zbłądzili lesie; szczęściem, nadjeżdża , furman uśmiecha przyjacielski.



— grand hotel — mówi siadając.



dorożkarz dotyka ręką kapelusza woła:



— , lizetka!…. szlachetny cudzoziemiec postawi fatygę kwartę piwa.



, odwróciwszy bokiem , mówi:



— , obywatelu: przyjechaliście, jesteście dobrym śniadaniu?…



— przyjechałem — odpowiada persname, uspokojony widokiem pełnej, czerwonej twarzy zarostu.



— piliście , widać — wtrąca dorożkarz. — taksę znacie?…



— .



— , lizetka!… podobał cudzoziemiec myślę, pokazywać wystawie. jesteście pewni, obywatelu, jechać ?… — zwraca .



— .



— , lizetka! cudzoziemiec zaczyna imponować. — jesteście, obywatelu, placename?…



— .



dorożkarz przypatruje chwilę, mówi:



— . pretensji placename, zabrali geogname spory kawał , lubię mieć placename kołnierzem. jesteście, obywatelu?



— placename.



— , !… piękny kraj… bogaty kraj… , lizetka!… placename?… znam placename!… plac opery, obywatelu, grand hotel…



rzucił franki dorożkarzowi, pędem wbiegł bramy, trzecie piętro. stanął numerem, ukazał uśmiechnięty służący oddał bilet persname pakiet listów.



— interesantów… interesantek! — rzekł służący patrząc .



— ?



— salonie przyjęć, czytelni, sali jadalnej… persname niecierpliwi …



— persname? — spytał .



— marszałek dworu pańskiego siuzę… zdolny człowiek duże mógłby panu oddać usługi, pewny … tysiąc franków gratyfikacji… — mówił służący.



— ?



— pierwszym piętrze, pańskim salonie przyjęć. persname zdolny człowiek, przydałbym ekscelencji, nazywam . persname honor, brać , płaciłbym franków , byleśmy skończyli placename.



wszedł numeru.



— panowie strzegą baronowej… czeka czytelni, przyjść trzeciej… przysięgnę, niemka… alzatczyk!…



ostatnie zdania persname wypowiedział zniżonym głosem cofnął korytarz.



otworzył bilet czytał: „sesja time — pisał persname — masz czasu , załatw interesantami, babami. , dalibóg, stary, dogodzić.”



zaczął przeglądać listy. większej części reklamy kupców, fryzjerów, dentystów, prośby wsparcie, propozycje wyjawienia tajemnic, odezwa orgname.



całego mnóstwa korespondencyj uderzyła następna: „osoba młoda, elegancka przystojna pragnie zwiedzać panem placename wspólny koszt. odpowiedź złożyć szwajcara hotelu.”



„oryginalne miasto!” — mruknął .



drugi, ciekawszy list pochodził baronowej… miała czekać schadzkę czytelni.



„godziny…”



zadzwonił kazał przynieść numeru śniadanie. minut podano szynkę, jaja, befsztyk, nieznaną rybę, butelek rozmaitych trunków maszynkę kawy czarnej. jadł wilczym apetytem, pił , kazał persname zaprowadzić sali przyjęć.



służący wyszedł korytarz, dotknął dzwonka, powiedział tubę wprowadził persname windy. minutę pierwszym piętrze, opuszczał windę, zastąpił drogę dystyngowany , niedużymi wąsami, fraku białym krawacie.



— … — odezwał ukłonem.



poszli kroków korytarzem otworzył drzwi wspaniałego salonu. persname cofnął , zobaczywszy złocone meble, olbrzymie lustra ściany ozdobione płaskorzeźbami. środku stał duży stół pokryty kosztownym obrusem przywalony stosem papierów.



— mogę wprowadzić interesantów? — spytał — , zdaje , niebezpieczni. baronowę… ośmielę zwrócić uwagę… czeka czytelni.



ukłonił wyszedł powagą innego salonu, zdawał poczekalnią.



„, licha, wpadłem jaką awanturę?” — pomyślał .



persname usiadł fotelu zaczął przeglądać papiery, wszedł lokaj błękitnym fraku ozdobionym złotymi haftami podał bilet . bilecie napis: „pułkownik”, mówiące nazwisko.



— prosić.



chwili ukazał mężczyzna pięknego wzrostu, siwą hiszpanką, takimiż wąsami czerwoną wstążeczką klapie surduta.



— wiem, czasu — odezwał gość, kłaniając . — interes krótki. placename, miasto wspaniałe względem: chodzi zabawę, naukę; potrzebuje wytrawnego przewodnika. znam muzea, galerie, teatry, kluby, , instytucje rządowe prywatne, słowem … życzy …



— raczy zostawić adres — odpowiedział .



— władam językami, znajomości świecie artystycznym, literackim, naukowym przemysłowym…



— chwili mogę panu dać odpowiedzi — przerwał persname.



— zgłosić czekać pańskie wezwanie? — spytał gość.



— , odpowiem panu .



— polecam pamięci — odparł gość. wstał krzesła ukłoniwszy wyszedł.



lokaj przyniósł drugi bilet ukazał drugi gość. człowiek pulchny rumiany wyglądał właściciela sklepu bławatnego, kłaniał całej przestrzeni drzwi stołu.



— każe? — spytał .



— , odgadł przeczytawszy nazwisko ?… persname?… — zdziwił przybyły. — karabin daje strzałów minutę; , honor zaprezentować panu, wyrzuca kul…



persname zdziwioną minę, począł dziwić.



— sądzę, omyliłem ? — spytał gość.



— omylił — odparł . — kupcem galanteryjnym karabiny obchodzą.



— mówiono … … — rzekł naciskiem persname — panowie…



— poinformowano.



— , przepraszam… innym numerem… — mówił gość cofając kłaniając.



nowy występ błękitnego fraka białych spodni nowy gość; mały, szczupły, czarny, niespokojnym wejrzeniem. przybiegł stołu, padł krzesło, obejrzał drzwi przysunąwszy zaczął przyciszonym głosem:



— dziwi , … rzecz ważna… ważna… dniach zrobiłem olbrzymie odkrycie rulety… razy dublować stawkę…



— persname , zajmuję — przerwał persname.



— ufa ?… naturalne… małą ruletę… możemy spróbować…



— przepraszam , chwili czasu.



— minuty, panie… minutkę…



— persname minuty.



— kiedyż przyjść? — pytał gość miną zdesperowaną.



— .



— pożyczy franków oficjalne próby…



— mogę służyć pięcioma — odparł persname sięgając kieszeni.



— , panie, dziękuję… awanturnikiem… … da… odniosę… namyśli…



następny gość, człowiek okazałej tuszy, sznurem miniaturowych orderów klapie surduta, proponował wokulskiemu: dyplom doktora filozofii, order tytuł, wydawał zdziwionym, propozycji przyjęto. odszedł, pożegnawszy .



nastąpiła paruminutowa przerwa. wokulskiemu zdawało , poczekalni słyszy szelest kobiecej sukni. wytężył ucho… chwili lokaj zameldował baronowę…



długa pauza ukazała salonie kobieta piękna dystyngowana, woli powstał fotelu. mogła mieć lat; wzrost okazały, rysy regularne, postawa wielkiej damy.



milcząc wskazał fotel. usiadła, spostrzegł, wzburzoną szarpie rękach haftowaną chusteczkę. odezwała , patrząc oczy:



— zna?



— , .



— widział portretów?



— .



— placename, placename.



— byłem.



dama odetchnęła.



— — rzekła — śmielszą. baronowa… innym. mniejsza. znalazłam trudnym położeniu… potrzebuję tysięcy franków… chcę tutejszych lombardach zastawiać klejnotów, … pojmuje ?



— , .



— … zbycia ważną tajemnicę…



— prawa nabywać tajemnic — odpowiedział zmieszany persname.



dama poruszyła fotelu.



— prawa?… przyjechał?… — rzekła lekkim uśmiechem.



— …



dama podniosła .



— — mówiła wzruszona — adres, zgłosić ciągu godzin, … notatka, panu da myślenia… żegnam.



wyszła szelestem. spojrzał notatkę znalazł szczegóły dotyczące osoby persname, stanowią treść paszportów.



„!… — myślał. — persname przeczytał paszport zrobił wyciąg, błędów… woklusky!… , diabła, uważają dziecko?…”



gości przychodził, wezwał .



— rozkaże? — spytał elegancki marszałek dworu.



— chciałem panem pomówić.



— ?… takim pozwoli , usiądę. przedstawienie skończone, kostiumy idą składu, aktorzy stają równi .



mówił ironicznym tonem zachowywał , przystało człowieka wychowanego. persname dziwił .



— powiedz — rzekł — ludzie?



— , ? — spytał — ludzie, inni: przewodnicy, wynalazcy, pośrednicy… pracuje, umie, stara pracę zbyć . lubią zarobić, da, , warto, cecha placename.



— placename?



— ?… urodziłem placename, kształciłem placename placename, długi czas mieszkałem placename, placename, placename, placename… nazwisko streszcza narodowość: , czyjej mieszkam oborze; wołem wołami, koniem końmi. wiem, pieniądze wydaję, ludzie wiedzą, obchodzi.



przypatrywał uwagą.



— rozumiem — rzekł.



— widzi — mówił persname przebierając palcami stole — zwiedziłem świata, troszczyć czyjąś narodowość. istnieją narodowości względu języki. numer pierwszy , wiem: biorą pieniądze wydają. numer drugi — , wiem, biorą, wiem wydają. numer trzeci znane wydatki, nieznane dochody, numer czwarty noszą , znam źródła dochodów, wydatków. panu wiem, dochody orgname wydaje pieniądze zbudowanie piekielnej broni, szanuję … baronowej… wiem, bierze pieniądze, wydaje, ufam.



— kupcem, panie persname — odpowiedział persname, draśnięty wykładem powyższej teorii.



— wiem . przyjacielem siuzę, daje procent. stosowały uwagi; wypowiedziałem odczyt, nadzieję, opłaci .



— filozofem — mruknął .



— doktorem filozofii uniwersytetów — odparł persname



— spełniasz rolę…



— służącego?… chciałeś powiedzieć — przerwał śmiejąc persname — pracuję, panie, żyć zabezpieczyć rentę starość. tytuł dbam: miałem!… świat podobny amatorskiego teatru pchać ról pierwszych, odrzucać podrzędne. , rola dobra, grać artyzmem brać .



poruszył . persname wstał krzesła ukłoniwszy , rzekł:



— polecam panu usługi.



wyszedł salonu.



„gorączkę, ?… — szepnął persname ściskając głowę rękoma. — wiedziałem, placename dziwny, dziwny…”



spojrzał zegarek, czwartej.



„przeszło godziny sesji” — mruknął czując, ogarnia trwoga myśl: robić ? widział nowych rzeczy, rozmawiał tyloma nowymi ludźmi czwartej!…



trapił nieokreślony niepokój, czuł brak … „zjeść? — . czytać? — . rozmawiać? — rozmowy…” ludzie obrzydli ; wstrętnymi chorzy manię wynalazków jumart, klasyfikacją człowieczego gatunku.



odwagi wracać numeru wielkim lustrem; pozostało, oglądanie placename osobliwości. kazał zaprowadzić sali jadalnej geogname. pyszne ogromne, począwszy ścian, sufitu okien, skończywszy liczbie długości stołów. persname przypatrywał ; utkwił oczy olbrzymich złoconych pająków myślał:



„dosięgnie wieku baronowej… , przywykła wydawania dziesiątków tysięcy rubli , , pójdzie drogami baronowej?… kobieta młodą, mógł szaleć wariat , pytała, biorą pieniądze… : handlu tajemnicami!… przeklęta sfera, hoduje piękne kobiety…”



sali , wybiegł hotel utopić ulicznym gwarze.



„pierwej szedłem — myślał — pójdę prawo…”



wędrówka oślep niezmiernym mieście jedyną rzeczą mającą gorzki powab.



„tłumami mógł zgubić samego …” — szepnął.



skręcił prawo. wyminął nieduży plac wszedł duży, zasadzony drzewami. środku stał gmach prostokątny, otoczony kolumnami placename świątynia; wielkie drzwi spiżowe, okryte płaskorzeźbą, szczycie frontonu płaskorzeźba przedstawiająca, zdaje , sąd ostateczny.



obszedł gmach myśląc placename. trudem dźwigają tamtejsze budowle nieduże, nietrwałe płaskie, siła ludzka, rozrywki, wznosi olbrzymy niewyczerpana pracą, zalewa ozdobami.



zobaczył niedługą ulicę, ogromny plac, majaczyła wysmukła kolumna. poszedł stronę. zbliżał , rosła kolumna plac rozszerzał. kolumną biły duże wodotryski: prawo lewo ciągnęły żółknące kępy drzew ogrody; głębi widać rzekę, chwilę rozsnuwał dym przelatującego parostatku.



placu kręciło powozów; dzieci matkami bonami. krążyli wojskowi różnej broni grała orkiestra.



zbliżył obelisku ogarnęło zdumienie. znajdował środku obszaru mającego wiorsty długości szerokości. ogród, długą aleję. stronach ciągnęły skwery pałace, , wzgórzu, wznosiła ogromna brama. persname czuł, miejscu zabraknąć przymiotników stopni najwyższych.



— , obelisk placename (oryginalny, panie!), ogród geogname, , , końcu… łuk gwiazdy…



obejrzał : kręcił ciemnych okularach podartych rękawiczkach.



— możemy podejść… persname spacer!… widzisz ruch… — mówił nieznajomy.



umilkł, odszedł zniknął przejeżdżającymi powozami. zbliżył wojskowy krótkiej pelerynie, kapturem plecach. wojskowy chwilę przypatrzył persname rzekł uśmiechem.



— cudzoziemiec?… ostrożny znajomościami placename…



persname dotknął bocznej kieszeni surduta znalazł srebrnej papierośnicy. zarumienił , podziękował wojskowemu pelerynie, przyznał straty. przyszły myśl definicje powiedział , zna źródło dochodów podartych rękawiczkach, wydatkach.



„persname rację — szepnął. — złodzieje niepewni ludzi, wiadomo czerpią dochody…”



przypomniał , placename .



„gmachów łuków triumfalnych…”



szedł polami elizejskimi odurzał ruchem nieskończonych sznurów powozów, przesuwali jeźdźcy . szedł odpędzając posępne myśli, krążyły stada nietoperzy. szedł lękał spojrzeć ; zdawało , drodze, kipiącej przepychem weselem, zdeptany robak, wlecze wnętrzności.



dotarł zawrócił powrotem. dosięgał , zobaczył, persname ogrodem, ogromną czarną kulę, szła górę, zatrzymała czas opadła dół.



„, balon giffarda? — pomyślał. — szkoda, czasu!…”



placu skręcił ulicę, prawo ciągnął ogród oddzielony żelaznymi sztachetami słupami, stały wazony, lewo — szereg kamienic półokrągłymi dachami, lasem kominów kominków, niekończącymi balustradami… szedł myślał, ośmiogodzinnym pobycie placename zaczyna nudzić…



„bah! — szepnął. — wystawa, muzea, balon?…”



idąc geogname time dotarł placu, wznosiła , samotna palec, wieża gotycka, otoczona drzewami niskim płotem prętów żelaznych. rozbiegało ulic; persname uczuł znużenie, kiwnął fiakra upływie godziny znalazł hotelu spotkawszy drodze znajomą bramę denis.



sesja fabrykantami okrętów odnośnymi inżynierami przeciągnęła północy, udziale butelek szampana. , musiał wyręczać rozmowie robił notatek, pracy uspokoił . pobiegł numeru dręczyć lustrem, wziął poduszki plan placename umieszczony przewodniku.



„bagatela! — mruknął. — wiorst kwadratowych powierzchni, miliony mieszkańców, tysięcy ulic tysięcy powozów publicznych…”



przejrzał długi spis najznakomitszych budowli wstydem pomyślał, zorientuje mieście.



„wystawa… notre–… hale centralne… geogname … ścieki… , dajcie spokój!” — mówił.



zgasił świecę. ulicy ; okno napływał szary blask świateł odbitych obłoków. persname szumiało dzwoniło uszach, oczyma ukazywały ulice gładkie posadzka, drzewa otoczone żelaznymi koszykami, gmachy budowane ciosowego kamienia, ciżba ludzi powozów wychodzących wiadomo biegnących wiadomo . przypatrując pierzchliwym widziadłom usypiał myślał, pierwszy dzień placename upamiętni całe życie.



marzyło , morze domów las posągów, nieskończone szeregi drzew zwalają niezmiernym grobowcu samotny, cichy, szczęśliwy. śpi, myśli, nikim pamięta, przespałby wieki, , ! kropla żalu, leży , mała, dojrzy ludzkie oko, gorzka, mogłaby świat zatruć.



dnia, pierwszy skąpał placename, zaczęło persname życie mistyczne. obrębem godzin, poświęcał naradom budowniczymi okrętów, persname swobodny używał czasu najnieporządniejsze zwiedzanie miasta. wybierał miejscowość alfabetu przewodniku patrząc plan jechał otwartym powozem. wdrapywał schody, obchodził gmachy, przebiegał sale, zatrzymywał ciekawszymi okazami samym fiakrem, wynajętym dzień, przenosił innej miejscowości, alfabetu. największym niebezpieczeństwem, lękał , brak zajęcia, wieczorami oglądał plan miasta, wykreślał obejrzane punkta robił notatki.



wycieczkach towarzyszył persname prowadził miejsc, wspominają przewodniki: składów kupieckich, warsztatów fabrycznych, mieszkań rękodzielników, kwater studenckich, kawiarni restauracyj ulicach czwartego rzędu. poznawał właściwe życie placename.



ciągu wędrówek wchodził wieże: , panteonu, wjeżdżał windą , zstępował ścieków ozdobionych placename głowami katakumb, zwiedzał wystawę powszechną, orgname , geogname cmentarze, kawiarnie , grand balcon fontanny, szkoły szpitale, sale fechtunku, hale konserwatorium muzyczne, teatry, giełdę, persname wnętrza świątyń. widoki tworzyły chaos, odpowiadał chaos panujący własnej duszy.



przebiegając myślą oglądane przedmioty: pałacu wystawy, mającego wiorsty obwodzie, perły koronie burbonów, większej ziarna grochu, pytał: chcę?… okazywało , chciał . przykuwało uwagi, przyśpieszało bicia serca, pobudzało czynów. cenę pieszej podróży cmentarza placename geogname ofiarowano placename warunkiem, zajęło rozgrzało, przeszedłby wiorst. przechodził dziesiątki , zagłuszyć wspomnienia.



zdawało , istotą, dziwnym zbiegiem wypadków urodziła dniami , bruku paryskim, , przychodziło pamięć, złudzeniem, snem przedbytowym, istniał rzeczywistości. mówił , szczęśliwy, jeździł jednego końca placename drugi szaleniec garściami rozrzucał luidory.



„!” — mruczał.



, kropla żalu, mała, gorzka!



tle szarych dni, zdawało , głowę wali świat pałaców, fontann, rzeźb, obrazów machin, trafiał wypadek, przypominał , złudzeniem, rzeczywistym człowiekiem, chorym raka duszy.



teatrze orgname , paręset kroków hotelu. miano grać wesołe sztuczki, jedną operetkę. poszedł , odurzyć błazeństwem, podniesieniu kurtyny usłyszał scenie frazes wypowiedziany płaczliwym głosem:



„kochanek wybaczy kochance, wyjąwszy drugiego kochanka…”



— wybaczyć !… — odezwał śmiechem siedzący placename.



uczuł brak powietrza, zdawało , ziemia rozstępuje sufit upada . mógł wytrzymać teatrze; wstał krzesła, nieszczęście położonego środku teatru, oblany zimnym potem, depcząc nogach sąsiadów, uciekł przedstawienia.



biegł stronę hotelu wpadł pierwszej narożnej kawiarni. pytano, odpowiedział, pamięta. wiedział , podano kawę karafkę koniaku, naznaczoną kreskami, odpowiadały objętości kieliszka.



pił myślał:



„persname drugi kochanek, trzeci… ?… persname, znosiłem teatru prezenta… ?… głupi człowieku, mesalina, ciałem, duchem… , szaleć ?… !…”



czuł, oburzenie uspakaja ; przyszło rachunku, przekonał , … karafka pusta…



„koniak uspakaja…” — pomyślał.



, razy przypomniała placename razy spotkał kobietę mającą szczególnego ruchach, ubiorze , wpadał kawiarni wypijał karafkę koniaku. przypominał pannę dziwił , człowiek mógł kochać kobietę.



„zasługuję — myślał — pierwszym ostatnim…”



karafka koniaku wypróżniała , opierał głowę rękach drzemał, wielkiej garsonów gości.



całych dniach zwiedzał wystawę, muzea, studnie artezyjskie, szkoły teatry , poznać, zagłuszyć wspomnienia. , tle głuchych nieokreślonych cierpień, poczęło rodzić pytanie: istnieje porządek budowie placename? przedmiot, porównać, ład, dałoby podciągnąć?



widziany geogname , placename przedstawiał : morze domów, przecięte tysiącem ulic, nierówne dachy wyglądały fale, kominy odpryski, wieże kolumny większe fale.



„chaos! — mówił . — , zbiegają miliony usiłowań. wielkie miasto obłok kurzu; przypadkowe kontury, mieć logiki. miało, dawna wykryliby fakt autorowie przewodników; ?…”



przyglądał planowi miasta wyśmiewając własne wysiłki.



„człowiek, dodatku genialny człowiek, wytworzyć styl, plan — myślał.



— miliony ludzi, pracujących wieków wiedzących drugim, wytworzyło logiczną całość, niepodobne.”



, największemu zdziwieniu, spostrzegł, , budowany wieków, miliony ludzi, wiedzących myślących planie, plan, tworzy całość, logiczną.



uderzyło , placename podobny olbrzymiego półmiska, wiorstach szerokości północy południe długości wschodu zachód. półmisek stronie południowej pęknięty przedzielony sekwaną, przecina łukiem biegnącym kąta południowo–wschodniego środek miasta skręca kąta południowo–zachodniego. dziecko mogłoby wyrysować plan.



„— myślał persname — persname ład ustawieniu osobliwych budynków… notre–dame jednej stronie, geogname innej stronie, , giełda, sorbona!… chaos, …”



zaczął rozglądać planie , spostrzegł , dojrzeli rodowici placename (dziwne) persname baedeker, roszczący prawo orientowania całej .



placename pozornego chaosu plan, logikę, budowało wieków miliony ludzi wiedzących myślących logice stylu.



placename posiada , nazwać kręgosłupem, osią krystalizacji miasta.



placename leży stronie południowo–wschodniej, kraniec północno–zachodniej stronie placename. : owa oś krystalizacji miasta podobna olbrzymiej gąsienicy (mającej wiorst długości), znudziwszy placename poszła spacer geogname.



ogon opiera geogname, głowa , korpus przylega . szyję stanowią geogname, gorset tuileries , ogonem geogname, kolumna lipcowa .



gąsienica posiada nóżek krótszych dłuższych. idąc głowy pierwsza para nóżek opiera lewo: geogname, pałac geogname wystawę, prawo . druga para (nóżki krótsze) sięga orgname, orgname, prawo magdaleny opery. idzie (ogonowi) lewo , prawo , bank giełda; lewo geogname mennica, prawo orgname; lewo , muzeum orgname orgname, prawo geogname, koszarami . .



osi krystalizacyjnej prawidłowości ogólnym konturze miasta przekonał (mówiły przewodniki), placename istnieją całe dziedziny prac ludzkich porządek układzie. geogname skupia przemysł rzemiosła; , drugiej stronie , leży „dzielnica łacińska”, gniazdo uczących uczonych. orgname, gromadzi handel wywozowy finanse; geogname, orgname cmentarzem gnieżdżą szczątki arystokracji rodowej. geogname ciągnie dzielnica bogatych dorobkiewiczów, , lewej stronie geogname, orgname siedziba militaryzmu wszechświatowych wystaw.



obserwacje zbudziły duszy persname nowe prądy, pierwej myślał myślał . wielkie miasto, roślina zwierzę, właściwą anatomię fizjologię. praca milionów ludzi, krzyczą wolnej woli, wydaje same skutki, praca pszczół budujących regularne plastry, mrówek wznoszących ostrokrężne kopce związków chemicznych układających regularne kryształy.



społeczeństwie przypadku, nieugięte prawo, ironię ludzkiej pychy, objawia życiu najkapryśniejszego narodu, placename! rządzili karlowingowie, persname bonapartowie, republiki anarchii, inkwizycja ateizm, rządcy ministrowie zmieniali krój sukien obłoki niebie… zmian, pozór głębokich, placename przybierał formę półmiska rozdartego ; rysowała oś krystalizacji, biegnąca geogname , odgraniczały dzielnice: uczona przemysłowa, rodowa handlowa, wojskowa dorobkiewiczowska.



fatalizm spostrzegł historii głośniejszych rodzin placename. dziad, skromny rzemieślnik, pracował godzin dobę; syn skąpawszy łacińskim założył większy warsztat . , zanurzywszy naukowej dzielnicy, przeniósł wielki handlarz , prawnuk, milioner, zamieszkał sąsiedztwie , … córki mogły chorować nerwy . sposobem ród spracowany zbogacony bastylii, zużyty tuileries, dogorywał pobliżu . topografia miasta odpowiadała historii mieszkańców.



persname rozmyślając dziwnej prawidłowości faktach, uznawanych nieprawidłowe, przeczuwał, mogłoby uleczyć apatii, rodzaju badania.



„dziki człowiek — mówił — wpadłem obłęd, wydobędzie cywilizacja.”



dzień placename przynosił nowe idee rozjaśniał tajemnice własnej duszy. , siedział kawiarnią pijąc mazagran, zbliżył werendy uliczny tenor akompaniamencie arfy zaśpiewał:





printemps, feuille repousse

fleur embellit pres,

mignonette, joulant ,

suivons diapres.

se poser ;

comme eux aussi veux poser

levre tes levres closes,

et ravir doux !



gości powtórzyło ostatnią strofę:





se poser ;

comme eux aussi veux poser

levre tes levres closes,

et ravir doux !



„głupcy! — mruknął . — powtarzać, błazeństwa.”



wstał zachmurzony bólem sercu przesuwał potokiem ludzi ruchliwych, krzykliwych, rozmawiających śpiewających dzieci wypuszczone szkoły.



„głupcy! głupcy!…” — powtarzał.



przyszło myśl: głupi?…



„ludzie — mówił — podobni , placename wyglądałby szpital smutnych wariatów. trułby widziadłem, ulice zamieniłyby kałuże, domy ruinę. biorą życie, , uganiają praktycznymi celami, szczęśliwi tworzą arcydzieła.



goniłem? perpetuum mobile kierowaniem balonami, zdobyciem stanowiska, dopuszczali właśni sprzymierzeńcy, kobietą, zbliżyć. poświęcałem , ulegałem ideom wytworzonym klasy, chciały zrobić sługą niewolnikiem.”



wyobrażał , , placename przyszedł świat placename. mnóstwu instytucyj mógłby nauczyć dzieciństwie. , dostawszy kupca, doznałby przykrości, pomocy studiach. , pracowałby perpetuum przekonawszy , tutejszych muzeach istnieje podobnych machin, funkcjonowały. wziął kierowania balonami, znalazłby gotowe modele, całe grupy podobnych marzycieli, pomoc praktyczności pomysłów.



, posiadając majątek, zakochał arystokratycznej pannie, napotkałby przeszkód zbliżeniu . mógłby poznać wytrzeźwiałby, zdobyłby wzajemność. wypadku traktowano placename placename.



, placename zakochać szaleństwa?



zakochani rozpaczają, tańczą, śpiewają ogóle najweselej pędzą życie. zdobyć małżeństwo urzędowe, tworzą wolne stadło; chować dzieci, oddają mamki. miłość doprowadziła obłędu rozsądnego człowieka.



„ostatnie lata egzystencji — mówił persname — schodzą uganianiu kobietą, wyrzekł poznawszy . energia, nauka, zdolności ogromny majątek toną , kupcem, arystokratką. ogół osobie krzywdzi samego …”



dosięgnął najwyższego punktu samokrytyki: poznał niedorzeczność położenia postanowił wydobyć .



„robić, robić?… — myślał. — persname , robią inni.”



robią?… pracują, godzin dobę, względu niedzielę święta. spełnia prawo doboru, najsilniejsi prawo życia. chorowity zginie upływem , nieudolny ciągu lat, najsilniejsi najzdolniejsi. pracy całych pokoleń bojowników znajdują zaspokojenie potrzeb.



olbrzymie ścieki chronią chorób, szerokie ulice ułatwiają dopływ powietrza; orgname dostarczają żywności, tysiące fabryk — odzieży sprzętów. placename zobaczyć naturę, jedzie miasto „lasku”, nacieszyć sztuką, idzie , pragnie zdobyć wiedzę, muzea gabinety.



praca szczęściem kierunkach — treść życia placename. zmęczeniu zaprowadzono tysiące powozów, nudzie setki teatrów widowisk, niewiadomości setki muzeów, bibliotek odczytów. troszczą człowieka, konia dając gładkie gościńce; dbają drzewa, przenoszą specjalnych wozach nowe miejsce pobytu, chronią żelaznymi koszami szkodników, ułatwiają dopływ wilgoci, pielęgnują choroby.



troskliwości przedmioty znajdujące przynoszą wielorakie korzyści. dom, sprzęt, naczynie użyteczne, piękne, dogadza muskułom, zmysłom. odwrót — dzieła sztuki piękne, użyteczne. łukach triumfalnych wieżach kościołów znajdują schody ułatwiające wejście szczyt spoglądanie miasto wysokości. posągi obrazy dostępne amatorów, artystów rzemieślników, galeriach zdejmować kopie.



placename, wytwarza, dba , dzieło odpowiadało celowi, , piękne. kończąc troszczy trwałość czystość. prawdę stwierdzał persname kroku rzeczy, począwszy wózków wywożących śmiecie otoczonej barierą milońskiej. odgadł skutki podobnego gospodarstwa, marnuje praca: pokolenie oddaje następcom najświetniejsze dzieła poprzedników dopełniając własnym dorobkiem.



sposobem placename arką, mieszczą zdobycze , wieków cywilizacji… zacząwszy potwornych posągów placename mumij placename, skończywszy ostatnich rezultatach mechaniki elektrotechniki, dzbanków, wiekami placename nosiły wodę, olbrzymich kół hydraulicznych orgnamemaur.



„, stworzyli cuda — myślał persname — gromadzili miejsce, szalonymi próżniakami…”



mówiąc czuł, ogarnia.



załatwiwszy ciągu godzin włóczył placename. błądził nieznanych ulicach, tonął krociowego tłumu, zanurzał pozorny chaos rzeczy wypadków dnie znajdował porządek prawo. , odmiany, pił koniak, grał karty ruletę, oddawał rozpuście.



zdawało , wulkanicznym ognisku cywilizacji spotka nadzwyczajnego, zacznie nowa epoka życia. czuł, wiadomości poglądy zbiegają całość, system filozoficzny, tłomaczył tajemnic świata własnego bytu.



„?” — pytał formułował odpowiedź:



„człowiek zmarnowany. miałem ogromne zdolności energię, — zrobiłem cywilizacji. znakomici ludzie, spotykam, połowy sił zostawiają machiny, gmachy, utwory sztuki, nowe poglądy. zostawię?… sklep, upadłby, pilnował … próżnowałem: szarpałem ludzi pomógł przypadek, miałbym majątku, posiadam!…”



przyszło myśl: strwonił siły życie?…



walkę otoczeniem, przystawał. ochotę uczyć , mógł, kraju potrzebowano uczonych, — chłopców subiektów sklepowych. chciał służyć społeczeństwu, ofiarą własnego życia, podsunięto fantastyczne marzenia programu, — zapomniano . szukał pracy, dano , wskazano szeroki gościniec ożenienia starszą kobietą pieniędzy. zakochał chciał zostać legalnym ojcem rodziny, kapłanem domowego ogniska, świętość zachwalali, postawiono położeniu wyjścia. , , kobieta, szalał, zwykłą kokietką przewróconej głowie, zbłąkaną istotą, znalazła właściwej drogi. sądząc czyny, panna wydaniu, szuka najlepszej partii; patrząc oczy, anielska dusza, konwenanse ludzkie spętały skrzydła.



„wystarczyło tysięcy rubli komplet wista, placename najszczęśliwszym człowiekiem — mówił . — żołądka duszę, łaknie wiedzy miłości, musiałbym zginąć. strefie dojrzewają gatunku rośliny, gatunku ludzie…”



strefa!… obserwatorium rzucił okiem klimatyczną mapę zapamiętał, średnia temperatura placename stopni wyższą placename. znaczy, placename tysiące stopni ciepła placename. siłą, potężną, jedyną siłą twórczą, … zagadka rozwiązana…



„północy — myślał — świat roślinny zwierzęcy obfity, żywność człowieka . : człowiek wkładać mnóstwo pracy budowę ciepłych mieszkań przygotowanie ciepłej odzieży. placename porównaniu mieszkańcem północy wolnych sił czasu, potrzebując zużywać zaspokojenie potrzeb materialnych obraca twórczość duchową.



ciężkich warunków klimatycznych dodać arystokrację, opanowała oszczędności narodu utopiła bezmyślnej rozpuście, wyjaśni : ludzie zdolni rozwijać , muszą ginąć.”



„, zginę!…” — mruknął, zniechęcony.



chwili, pierwszy, zarysował projekt niewracania kraju.



„sprzedam sklep — myślał — wycofam kapitały osiądę placename. zawadzał , chcą… zwiedzał muzea, wezmę specjalnej nauki życie upłynie , szczęściu, boleści…”



powrócić kraju zatrzymać mógł wypadek, osoba… wypadek nadchodził, zdarzały , odsuwające placename przykuwające placename.







. 



dnia, , załatwiał interesantami salonie przyjęć. odprawił jegomościa, ofiarował staczać pojedynki, drugiego, chciał odegrać rolę dyplomacji, trzeciego, obiecywał wskazać skarby placename sztab persname , lokaj błękitnym fraku zameldował:



— profesor geist.



— geist?… — powtórzył doznał szczególnego uczucia. przyszło myśl, żelazo zbliżeniem magnesu doznawać podobnych wrażeń.



— prosić…



chwili wszedł człowiek mały szczupły, twarzą żółtą wosk. głowie jednego siwego włosa.



„mieć lat?…” — pomyślał .



gość przypatrywał; siedzieli minutę, , taksując . persname chciał ocenić wiek przybysza, zdawał badać .



— rozkaże? — odezwał persname.



gość poruszył krześle.



— mogę rozkazać! — odparł wzruszając ramionami. — przyszedłem żebrać, rozkazywać…



— mogę służyć? — spytał , twarz gościa wydała sympatyczną.



przeciągnął ręką głowie.



— przyszedłem innym — rzekł — mówić innym. chciałem panu sprzedać nowy materiał wybuchowy…



— kupię — przerwał persname.



— ?… — spytał — — dodał — mówiono , panowie podobnego marynarki. mniejsza… innego…



— ? — spytał , zdziwiony słowami, spojrzeniem .



— puszczałeś balonem captif — mówił gość.



— .



— człowiek majętny znasz naukach przyrodniczych.



— — odparł .



— chwila, chciałeś wyskoczyć galerii?… — pytał 



cofnął krzesłem.



— dziwi — mówił gość. — widziałem życiu tysiąca przyrodników, laboratorium miałem samobójców, znam klasach ludzi… spoglądałeś barometr, odkryć przyrodnika, , człowieka myślącego samobójstwie poznają pensjonarki.



— mogę służyć? — spytał persname ocierając pot twarzy.



— powiem — rzekł persname — , chemia organiczna?…



— chemia związków węgla…



— sądzisz chemii związków wodoru?…



— .



— , — odparł persname — eterów, tłuszczów, ciał aromatycznych daje nowe aliaże… nowe aliaże, panie *siuzę, ciekawymi własnościami…



— obchodzi — rzekł persname — kupcem.



— kupcem, desperatem — odparł persname — kupcy myślą skakaniu balonu… zobaczył, pomyślałem: „człowiek…” znikłeś oczu wyjściu ganku… traf zbliżył … panie *siuzę, musimy pogadać związkach wodoru, bogaty…



— siuzę…



— , potrzebuję majętnego desperata — rzekł 



patrzył trwogą; głowie zapalały pytania: kuglarz tajny agent — wariat, duch?… , szatan legendą chwilach ukazuje ludziom?… faktem , starzec, niezdecydowanym wieku, wytropił najtajemniejszą myśl persname, czasach marzył samobójstwie, , odwagi sformułować projektu.



gość spuszczał uśmiechał łagodną ironią; persname otworzył usta, zapytać , przerwał :



— fatyguj … ludźmi rozmawiałem charakterze wynalazkach, góry odpowiem , chcesz poinformować. profesor , stary wariat, mówią kawiarniach uniwersytetem szkołą politechniczną. nazywano wielkim chemikiem, … wyszedłem granicę obowiązujących poglądów chemicznych. pisałem rozprawy, robiłem wynalazki imieniem własnym wspólników, dzielili zyskami. czasu odkrył zjawiska mieszczące rocznikach orgname, ogłoszono wariata, heretyka zdrajcę…



— , placename? — szepnął .



— ! — roześmiał — , placename. persname kacerzem zdrajcą , wierzy , , przykazań konstytucję pruską. wolno kpić persname konstytucji, grozą odszczepieństwa wierzyć tabliczkę mnożenia, teorię ruchu falistego, stałość ciężarów gatunkowych . pokaż miasto, ściskano mózgów dogmatami, — zrobię stolicą świata kolebką przyszłej ludzkości…



ochłonął; pewny, czynienia maniakiem.



patrzył uśmiechał .



— kończę, panie *siuzę— mówił . — porobiłem wielkie odkrycia chemii, stworzyłem nową naukę, wynalazłem nieznane materiały przemysłowe, śmiano marzyć . … brakuje ważnych faktów, pieniędzy. fortuny utopiłem badaniach, zużyłem ludzi; potrzebuję nowej fortuny nowych ludzi…



— nabrał zaufania? — pytał spokojny.



— proste — odparł persname — zabiciu myśli wariat, łajdak człowiek dużej wartości, świecie.



— wiesz, łotrem?



— wiesz, koń krową? — odpowiedział persname czasie przymusowych wakacyj, , ciągną lat, zajmuję zoologią badam gatunek człowieka. jednej formie, rękach, odkryłem typów zwierzęcych począwszy ostrygi glisty, skończywszy placename tygrysie. powiem: odkryłem mieszańce typów: skrzydlate tygrysy, węże psimi głowami, sokoły skorupach, przeczuła fantazja genialnych poetów. całej menażerii bydląt potworów odnajduję prawdziwego człowieka, istotę rozumem, sercem energią. , panie siuzę, masz cechy ludzkie mówię panem; , tysięcy…



zmarszczył , persname wybuchnął:



— ? sądzisz , pochlebiam wytumanienia franków?… przekonam , chwili niesprawiedliwy głupi…



zerwał krzesła, zatrzymał .



— gniewaj , profesorze — rzekł — chciałem obrazić. dzień wizyty różnego gatunku filutów…



— przekonam , filut wariat — odpowiedział persname — pokażę , widziało ludzi, … żyją… , żyli!… — westchnął.



— ?



— , mieszkam , fiakra.



uścisnął rękę.



— obrazisz , profesorze? — spytał — …



— dasz fiakra?… . góry powiedziałem , żebrakiem, , najnędzniejszym placename?…



podał franków.



— daj spokój — uśmiechnął persname — wystarczy … , dasz tysięcy… duży masz majątek?



— miliona franków.



— milion! — powtórzył persname chwytając głowę. — godziny wrócę . bodajbym stał potrzebny, …



— pozwolisz, profesorze, numeru, trzecie piętro. lokal urzędowy…



— wolę, wolę trzecie piętro… godziny — odparł wybiegł pokoju.



chwili ukazał 



— persname stary — rzekł persname — ?…



— człowiek? — spytał .



wyciągnął dolną wargę.



— wariat — odparł — studenckich czasów wielkim chemikiem. porobił wynalazki, dziwnych okazów, …



stuknął palcem czoło.



— nazywacie wariatem?



— nazywać człowieka — odpowiedział persname — sądzi, uda zmniejszyć ciężar gatunkowy ciał metalów, pamiętam…



pożegnał poszedł numeru.



„dziwne miasto — myślał — znajdują poszukiwacze skarbów, najemni obrońcy honoru, dystyngowane damy, handlują tajemnicami, kelnerzy rozprawiający chemii chemicy, chcą zmniejszyć ciężar gatunkowy ciał…”



piątą numerze zjawił persname; rozdrażniony zamknął drzwi klucz.



— panie *siuzę— rzekł — zależy, porozumieli… powiedz , masz obowiązki: żonę, dzieci?… — — zdaje …



— .



— majątek masz? milion…



— .



— powiedz — mówił persname — myślisz samobójstwie?…



persname wstrząsnął .



— chwilowe — rzekł. — doznałem zawrotu balonie…



kręcił głową.



— majątek masz — mruczał — sławę, , dobijasz … kobieta!… — zawołał.



— — odparł persname, zmieszany.



— kobieta! — rzekł persname — . wiedzieć, robi zaprowadzi… słuchaj — dodał patrząc oczy. — przyszła ochota próbować… rozumiesz?… zabijaj , przyjdź …



— przyjdę… — rzekł persname spuszczając oczy.



— ! — odparł geist. — kobiety gubią ludzi razu. skończyłeś osobą rachunki?…



— zdaje …



— ! zdaje . . wypadek, zapamiętaj radę. laboratorium zginąć, !…



— przyniósł, profesorze? — zapytał .



— ! !… — mruczał persname — muszę szukać kupca materiał wybuchowy. myślałem, połączymy …



— pierwej pokaż , przyniósł — przerwał persname.



— masz rację… — odparł persname wydobył kieszeni średniej wielkości pudełko. — zobacz — rzekł — ludzi nazywają szaleńcami!…



pudełko blachy, zamknięte szczególny ; persname kolei dotykał sztyftów osadzonych różnych punktach, czasu czasu rzucając spojrzenia gorączkowe podejrzliwe. zawahał zrobił ruch, chciał schować pudełko; opamiętał , dotknął sztyftów — wieko odskoczyło.



chwili opanował nowy atak podejrzliwości. starzec padł kanapę, ukrył pudełko spoglądał pokój, .



— persname robię!… — mruczał. — nonsens narażać pierwszego lepszego ulicy…



— ufasz ?… — spytał wzruszony .



— ufam — mówił starzec. — dać rękojmię?… przysięgę słowo honoru?… stary , wierzyć przysięgi… wspólny interes zabezpiecza najpodlejszej zdrady, …



wzruszył ramionami usiadł krześle.



— zmuszam — rzekł — dzielenia kłopotami. własnych.



spuszczał oka, uspakajał . końcu odezwał :



— przysuń stołu… spojrzyj, ?



pokazał metalową kulkę ciemnej barwy.



— zdaje , metal drukarski.



— weź rękę…



wziął kulkę zdziwił , ciężka.



— platyna — rzekł.



— platyna?… — powtórzył drwiącym uśmiechem. — masz platynę…



podał samej wielkości kulkę platynową. persname przekładał rąk rąk; zdziwienie wzrosło.



— razy cięższe platyny?… — szepnął.



— … !… — śmiał persname — przyjaciół akademików nazwał „komprymowaną platyną”… dobry wyraz, ? oznaczenie metalu, ciężar gatunkowy wynosi … . razy uda wynaleźć nazwę nowej rzeczy, mówią, wytłomaczyli zasadzie poznanych praw natury. przepyszne osły… najmędrsze , roi zwana ludzkość… znasz? — dodał.



— , sztabka szklana — odparł .



— cha! !… — śmiał persname — weź ręki, przypatrz … prawda, ciekawe szkło?… cięższe żelaza, odłamem ziarnistym, wyborny przewodnik ciepła elektryczności, pozwala strugać… prawda, szkło udaje metal?… chcesz rozgrzać kuć młotem?…



persname przetarł oczy. ulega kwestii, szkła widziano świecie.



— ?… — spytał pokazując kawałek metalu.



— stal…



— potas?… — pytał 



— .



— persname rąk stal…



podziw przeszedł rodzaj zaniepokojenia: owa rzekoma stal lekką płatek bibułki.



— pusta środku?…



— przetnij sztabkę, masz , przyjedź . zobaczysz podobnych osobliwości mógł robić próby, podoba.



oglądał kolei metal cięższy platyny, drugi metal przeźroczysty, trzeci lżejszy puchu… trzymał rękach, wydawały rzeczami najnaturalniejszymi słońcem: naturalniejszego przedmiot, oddziaływa zmysły? oddał próbki geistowi, ogarniało zdziwienie niedowierzanie, zdziwienie obawa. oglądał , kręcił głową, wierzył wątpił przemian.



— ? — zapytał 



— pokazywał ?



— pokazywałem.



— ?…



— obejrzeli, pokiwali głowami powiedzieli, blaga kuglarstwo, poważna nauka zajmować .



— , robili prób? — spytał .



— . mówili, mając wyboru pogwałceniem „praw natury” złudzeniami własnych zmysłów, wolą dowierzać zmysłom. dodawali, robienie poważnych doświadczeń podobnymi kuglarstwami obłąkać zdrowy rozsądek, wyrzekli doświadczeń.



— ogłaszasz ?



— myślę. , bezwładność mózgów daje najlepszą gwarancję bezpieczeństwa tajemnicy wynalazków. przeciwnym pochwycono , odkryto metodę postępowania znaleziono , dać chciał…



— ?… — przerwał persname.



— znaleziono metal lżejszy powietrza — odparł persname



rzucił krześle; chwilę milczeli.



— ukrywasz ludźmi transcendentalny metal? — odezwał persname.



— powodów — odparł persname — chcę, produkt wyszedł laboratorium, otrzymał. wtóre, podobny materiał, zmieni postać świata, stać własnością zwanej dzisiejszej ludzkości. nieszczęść mnoży ziemi nieopatrzne wynalazki.



— rozumiem .



— posłuchaj — mówił persname — zwana ludzkość, tysięcy wołów, baranów, tygrysów gadów, mających człowiecze formy, posiada jednego prawdziwego człowieka. , epoce krzemiennej. ludzkość biegu wieków spadały rozmaite wynalazki. brąz, żelazo, proch, igła magnesowa, druk, machiny parowe telegrafy elektryczne dostawały wyboru ręce geniuszów idiotów, ludzi szlachetnych zbrodniarzy… rezultat?… , głupota występek dostając potężniejsze narzędzia mnożyły umacniały, ginąć. — ciągnął persname — chcę powtarzać błędu znajdę metal lżejszy powietrza, oddam prawdziwym ludziom. zaopatrzą broń wyłączny użytek; rasa mnoży rośnie potęgę, zwierzęta potwory ludzkiej postaci wolna wyginą. placename mieli prawo wypędzić wilków wyspy, istotny człowiek prawo wypędzić ziemi tygrysy ucharakteryzowane ludzi…



„tęgiego bzika” — pomyślał . dodał :



— panu przeszkadza wykonania zamiarów?



— brak pieniędzy pomocników. ostatecznego odkrycia potrzeba wykonać tysięcy prób, , licząc, jednemu człowiekowi zabrałoby lat pracy. ludzi zrobi ciągu lat…



wstał krzesła zamyślony począł chodzić numerze; spuszczał oka.



— przypuśćmy — odezwał persname — mógłbym panu dać pieniądze jednego, … pomocników… dowód, pańskie metale dziwną mistyfikacją, pańskie nadzieje złudzeniami?



— przyjdź , obejrzyj, , zrób doświadczeń, przekonasz . innego sposobu widzę — odparł persname



— przyjść?…



— zechcesz. daj franków, kupić potrzebnych preparatów. adres — zakończył persname podając zabrudzoną notatkę.



wręczył franków. starzec zapakował okazy, zamknął pudełko rzekł odchodne:



— napisz list dzień przybyciem. siedzę domu ocierając kurze retort!…



odejściu odurzony. spoglądał drzwi, zniknął chemik, stół, chwilą okazywano nadnaturalne przedmioty, dotykał rąk głowy chodził stukając obcasami pokoju przekonania , marzy, czuwa.



„faktem — myślał — człowiek pokazał materiały: cięższy platyny, drugi lżejszy sodu. zapowiedział , szuka metalu lżejszego powietrza!…



rzeczach tkwiło niepojęte oszustwo — rzekł — miałbym ideę, warto skazać całe lata niewoli. znalazłbym pochłaniającą pracę spełnienie najśmielszych marzeń młodości, widziałbym cel, wyższy , rwał duch ludzki. kwestia żeglugi powietrznej rozstrzygniętą, człowiek dostałby skrzydeł.”



wzruszał ramionami, rozkładał ręce mruczał:



„, niepodobna!…”



brzemię nowych prawd nowych złudzeń gniotło, uczuł konieczność podzielenia kimkolwiek, części. zbiegł pierwsze piętro paradnej sali przyjęć wezwał 



zastanawiał , rozpocząć dziwną rozmowę, persname ułatwił. ukazał sali, rzekł dyskretnym uśmiechem:



— persname wyszedł ożywiony. przekonał pobity?…



— , mówieniem przekona, faktami — odparł .



— fakta?…



— zapowiedź … powiedz — ciągnął persname — sądził, pokazał metal względem przypominający stal, razy lżejszy wody?… podobny materiał oglądał własne oczy, dotykał własnymi rękoma?…



uśmiech przerodził ironiczny grymas.



— powiedzieć, dobry persname, , profesor persname większe cuda pokazuje franków osoby…



— ? — spytał zdziwiony persname.



— profesor magnetyzmu — odparł persname — znakomity człowiek… mieszka hotelu razy pokazuje magnetyczne sztuki sali mogącej biedy pomieścić osób… ósma, chwili zaczyna przedstawienie wieczorne. , możemy pójść; wstęp …



twarz wystąpił silny rumieniec, oblał czoło, szyję.



— chodźmy — rzekł — owego profesora . dodał:



„wielki myśliciel, geist, kuglarzem, głupcem, płaci franków widowisko warte franków… złapał!…”



weszli drugie piętro salonu urządzonego hotelu. większą część zapełniali widzowie starzy młodzi, kobiety mężczyźni, ubrani zajęci profesorem , kończył krótką prelekcję magnetyzmie. mężczyzna średnich lat, , brunet, rozczochraną brodą wyrazistymi oczyma. otaczało przystojnych kobiet młodych mężczyzn twarzach mizernych apatycznych.



— media — szepnął persname — persname pokazuje sztuki.



widowisko, trwające godzin, polegało , persname pomocą wzroku usypiał media, , mogły chodzić, odpowiadać pytanie wykonywać rozmaite czynności. uśpieni persname miarę rozkazów objawiali niezwykłą siłę muskularną, niezwykłejszą nieczułość nadwrażliwość zmysłów.



persname pierwszy widział podobne zjawiska ukrywał niedowierzania, zaprosił pierwszego rzędu krzeseł. próbach przekonał , zjawiska, patrzy, kuglarstwem, polegają nieznanych właściwościach systemu nerwowego.



zajęły, przeraziły doświadczenia mające związek własnym życiem. polegały wmawianiu medium rzeczy istniejących.



uśpionych podał persname korek karafki mówiąc, podał różę. chwili medium zaczęło wąchać korek okazując wielkie zadowolenie.



— robisz? — zawołał medium — asafetyda…



medium obrzydzeniem odrzuciło korek wycierając ręce narzekając, cuchną.



innemu podał chustkę nosa, powiedział , chustka waży funtów, uśpiony począł uginać , drżeć potnieć ciężarem.



persname widząc spotniał.



„rozumiem — pomyślał — tajemnicę geista. zamagnetyzował…”



najboleśniejszego uczucia doznał , , uśpiwszy wątłego młodzieńca, owinął ręcznikiem łopatkę węgli wmówił medium, młoda piękna kobieta, kochać. zamagnetyzowany ściskał całował łopatkę, klękał robił najczulsze miny. włożono kanapę, popełznął czworakach pies, odepchnąwszy pierwej silnych mężczyzn, chcieli zatrzymać. persname schował mówiąc, umarła, młody człowiek wpadł rozpacz, tarzał podłodze bił głową ścianę.



chwili dmuchnął oczy młodzian obudził strumieniami łez policzkach, oklasków śmiechu obecnych.



uciekł sali rozdrażniony.



„kłamstwem!… rzekome wynalazki persname mądrość, szalona miłość … złudzeniem oczarowanych zmysłów… jedyną rzeczywistością, zawodzi kłamie, — śmierć…”



wybiegł hotelu ulicę, wpadł kawiarni kazał podać koniak. wypił karafki, pijąc myślał, placename, znalazł mądrości, największe złudzenia ostateczne rozczarowania, stanie grobem.



„czekać?… dowiem ?… persname ordynarnym oszustem kochać łopatce węgli, , pozostaje?…”



wrócił hotelu rozmarzony koniakiem zasnął ubraniu. obudził time, pierwszą myślą :



„kwestii, persname pomocą magnetyzmu oszukał owych metali. … magnetyzował , oszalałem kobiety?…”



błysnął projekt, zasięgnąć informacyj . przebrał zeszedł drugie piętro.



mistrz tajemniczej sztuki czekał gości; gości , przyjął , pobrawszy góry franków opłaty naradę.



— — zapytał persname — wmówić, łopatka kobietą chustka waży funtów?…



— , da uśpić.



— proszę uśpić powtórzyć sztukę chustką.



zaczął praktyki; wpatrywał persname oczy, dotykał czoła, pocierał ręce obojczyków dłoni… odsunął zniechęcony.



— medium — rzekł.



— życiu wypadek , jegomość chustką? — spytał .



— niemożliwe, niepodobna uśpić. , uśpiony złudzenie, chustka waży funtów, obudziwszy .



— sądzisz , zręczniej magnetyzować…



obraził .



— lepszego — zawołał. — uśpię, kilkumiesięcznej pracy… kosztowało tysiące franków… myślę tracić fluidu…



opuścił persname niezadowolony. wątpił, panna mogła oczarować ; miała czasu. mógł uśpić ciągu minut. persname twierdzi, uśpieni pamiętają przywidzeń; pamięta szczegół wizyty starego chemika.



uśpił , oszustem. metale istnieją … odkrycie metalu lżejszego powietrza !…



„miasto — myślał — przeżyłem ciągu jednej godziny placename całe życie… miasto!…”



dni persname zajęty.



wyjeżdżał persname, zakupiwszy statków. legalny zysk operacji ogromny — ogromny, cząstka przypadająca persname pokryła wydatki, ciągu ostatnich miesięcy poniósł placename.



godzin pożegnaniem jedli śniadanie paradnym numerze rozmawiali zyskach.



— masz bajeczne szczęście — odezwał .



pociągnął łyk szampana oparłszy brzuchu ręce ozdobione pierścieniami rzekł:



— szczęście, , miliony. nożykiem tniesz wiklinę, toporem dęby. kopiejki, robi interesa kopiejkowe kopiejki zyskuje; miliony, zyskiwać miliony. rubel, , zapracowana szkapa: lat musisz czekać, urodzi nowego rubla; milion mnożny świnia: rok daje . lata, , zbierzesz okrągły milionik, przekonasz , gonią pieniądze. …



westchnął, zmarszczył brwi wypił szampana.



— ? — spytał .



— , — odparł persname — , mieście robić interesa handlu, … wałęsasz głową dół góry, patrząc, (powiedzieć chrześcijaninowi!) latasz powietrze balonem… bałaganowym skoczkiem myślisz zostać, ?… , powiem , , obraziłeś jedną dystyngowaną damę, baronowę… karty pograć, ładne kobiety znaleźć, dowiedzieć rzeczy. radzę , daj zarobić wyjazdem: dasz adwokatowi rubla, wyciągnie. , ojcze rodzony…



słuchał uwagą, westchnął ciągnął :



— czarownikami naradzasz (pfy! nieczysta siła…), , mówię , zyskasz rozbitej kopiejki, możesz obrazić persname.



!… najgorsze, myślisz, , dolega? wiedzą, masz moralne cierpienie, myśli, chciałbyś kupować fałszywe bankocetle, dogaduje , rad zbankrutować, bankrut.



— wierzysz? — spytał .



— ! persname, , godzi awansować durnia. myślisz: wiem, chodzi kobietę?… , kobieta smaczna rzecz bywa, innemu solidnemu człowiekowi przewróci mózgi. baw , masz pieniądze. , , powiem słówko, chcesz?…



— proszę .



— prosi, ogolić brodę, gniewa . , gołąbku, powiem przypowieść. znajduje placename cudowna woda choroby (pomnę nazwiska). słuchaj : , przychodzą kolanach śmią spojrzeć; inni, wodę ceremonii piją zęby płuczą… , , wiesz, pijący żartuje modlącego … zobacz , , , pluń … ?… boli? prawda… , pokosztuj wina…



— słyszał ? — spytał .



— klnę , nadzwyczajnego słyszał — odparł persname uderzając piersi. — persname subiektów, kobiecie bijących czołem, zasłonięcia zucha, bije pokłonów. rzecz naturalna. , , wchodź czeredę, wszedł, podnieś głowę. miliona rubli kapitału plewy; kupca naśmiewać ludzie.



podniósł przeciągnął człowiek, zrobiono operację rozpalonym żelazem.



„, … !… — pomyślał. — … część majątku oddam szczęśliwemu wielbicielowi , wyleczył!…”



wrócił pierwszy począł przebiegać myślą adoratorów panny , widywał słyszał. przypomniał znaczące rozmowy, tkliwe spojrzenia, dziwne półsłówka, sprawozdania persname, sądy, krążyły pannie persname podziwiającej publiczności. odetchnął: zdawało , znalazł nitkę, wyprowadzić labiryntu.



„wyjdę pracowni ” — pomyślał czując, wpadło serce pierwsze ziarno pogardy.



„prawo, prawo!… — mruczał uśmiechając . — wybór, wybory… , jakieżem podłe bydlę; uważa człowieka…”



wyjeździe persname drugi odczytał wręczony list persname. stary subiekt pisał interesach, , nieszczęśliwej pięknej kobiecie, mąż zginął.



„śmierci zobowiążesz — mówił persname — obmyślisz ostatecznego wyjaśnienia: persname żyje, umarł?”



następował rejestr dat miejscowości, zaginiony przebywał opuściwszy placename.



?… stawska?… — myślał . — wiem!… piękna córeczką, mieszka domu… dziwny zbieg wypadków: kupiłem dom łęckich, poznać drugą?… obchodzi, zostanę, miałbym dopomóc, prosi … ! … powód dać prezent baronowej, rekomendował persname…”



wziął adres baronowej pojechał okolice placename.



sieni domu, mieszkała, kramik . persname rozmawiając persname woli rzucił okiem książki radosnym zdziwieniem spostrzegł egzemplarz poezji persname, edycji, czytał subiekt . widok wytartych okładek spłowiałego papieru młodość stanęła oczyma.



kupił książkę ucałował relikwii.



placename, orgname podbił serce , zaprowadził drzwi apartamentów baronowej uśmiechem życząc przyjemnej zabawy. persname zadzwonił wstępie zobaczył lokaja pąsowym fraku.



„!” — mruknął.



salonie, rzecz naturalna, złocone meble, obrazy, dywany kwiaty. chwili ukazała baronowa miną osoby obrażonej, gotowa przebaczyć.



przebaczyła . krótkiej rozmowie persname wyłożył cel wizyty, napisał nazwisko persname miejsc, przebywał, prosząc, baronowa liczne stosunki dała zaginionym dokładną wiadomość.



— — odparła wielka dama — … zniechęcą koszta?… musimy odwołać policji placename, placename, placename…



— ?…



— wyda tysiące franków?



— tysiące — odparł persname podając czek, wypisał odnośną sumę. — kiedyż spodziewać odpowiedzi?…



— stanie oznaczyć — rzekła baronowa — miesiąc, rok. sądzę — dodała — rzeczywistości poszukiwań wątpi ?



— wątpię, zostawię persname kwit tysiące franków, płatnych otrzymaniu wiadomości człowieku.



— wyjeżdża?



— . zabawię czas.



— , zachwycił placename!… — rzekła baronowa uśmiechem. — spodoba panu okien salonu. przyjmuję wieczór.



pożegnali zadowoleni: baronowa pieniędzy klienta, , zamachem spełnił radę persname prośbę persname.



persname placename osamotniony, obowiązkowego zajęcia. zwiedzał wystawę, teatry, nieznane ulice, pominięte sale muzeach… podziwiał olbrzymie siły placename, prawidłowość budowie życiu milionowego miasta, wpływ łagodnego klimatu przyśpieszony rozwój cywilizacji… pił koniak, jadał kosztowne potrawy grał karty salonie baronowej, przegrywał…



przepędzania czasu wyczerpywał , dawał kropli radości. godziny wlokły doby, dnie miały końca, noce spokojnego snu. spał , marzeń przykrych przyjemnych, tracił świadomość, mógł pozbyć uczucia niezgruntowanej goryczy, tonęła dusza szukająca dna brzegów.



„dajcie cel… śmierć!…” — mówił patrząc niebo. chwilę śmiał myślał:



„mówię?… wysłucha mechanizmie ślepych sił, stałem igraszką? okrutna dola przywiązanym, pragnąć, rozumieć…”



zdawało , widzi niezmierną fabrykę, wybiegają nowe słońca, nowe planety, nowe gatunki, nowe narody, ludzie serca, szarpią furie: nadzieja, miłość boleść. któraż najgorsza? boleść, kłamie. nadzieja, strąca, podniosła… miłość, motyl, skrzydło nazywa niepewnością, drugie oszustwem…



„— mruczał. — musimy odurzać , odurzajmy . ?…”



głębi mroku, nazywającego naturą, ukazywały gwiazdy. blada, niezmienna — persname metale; druga iskrząca słońce gasnąca, …



„wybrać? — myślał — wątpliwe, druga niedostępna niepewna. dosięgnął , uwierzę?… mógłbym uwierzyć?…”



czuł, zbliża chwila decydującej walki rozumem sercem. rozum ciągnął geista, serce placename. czuł, lada dzień wybrać: ciężką pracę, wiodła nadzwyczajnej sławy, płomienną namiętność, obiecywała , spali popiół.



„, złudzeniem, owa łopatka chustka ważąca funtów?…”



poszedł magnetyzera zapłaciwszy należne franków konferencję, począł zadawać pytania:



— twierdzisz , zamagnetyzować?



— ! — oburzył . — razu, medium. zrobić medium, miesięcy, lat.



„persname otumanił ” — pomyślał . dodał:



— kobieta, panie , zamagnetyzować człowieka?



— kobieta, drzewo, klamka, woda, , słowem, , magnetyzer nada władzę. mogę media magnetyzować szpilką; mówię : szpilkę przelewam fluidzaśniesz , spojrzysz. mógłbym przekazać władzę kobiecie. , rozumie , osoba magnetyzowana medium.



— kobiety przywiązałbym pańskie medium łopatki węgli?… — spytał .



— — odpowiedział persname spoglądając zegarek.



opuścił włócząc ulicach myślał: „geista, dowód, łudził pomocą magnetyzmu; starczyłoby czasu. , pewności, oczarowała . czasu , … zrobił medium?…”



porównywał miłość panny persname uczuciami ogółu mężczyzn ogółu kobiet, wydawała nienaturalną. zakochać jednego rzutu oka? szaleć kobietą, widzi miesięcy, , przekonać , dba ?



„bah! — mruknął — rzadkie spotkania nadają charakter ideału. , rozczarowałbym poznawszy ?”



zdziwiło , persname wiadomości.



„czyby uczony chemik wziął franków, pokazywać…” — pomyślał.



zawstydził podejrzeń.



„chory?” — szepnął.



wziął fiakra pojechał adresu, wały miasta, okolice 



wskazanej ulicy zatrzymał murowanym parkanem; widać dach górną część okien domu.



wysiadł powozu zbliżył żelaznej furtki murze, zaopatrzonej młotek. uderzeniach furtka uchyliła wszedł dziedziniec.



dom jednopiętrowy, stary; mówiły ściany pokryte pleśnią, mówiły okna zakurzone, wybite. środku ściany frontowej znajdowały drzwi, wchodziło stopniach kamiennych, zrujnowanych.



furtka zamknęła głuchym łoskotem, widać szwajcara, otwierał, stał środku dziedzińca zdziwiony zakłopotany. oknie pierwszego, jedynego piętra ukazała głowa czerwonej czapce znajomy głos zawołał:



— , panie *siuzę?… dzień dobry!



głowa znikła, otwarty lufcik świadczył, złudzeniem. chwilach zgrzytnęły drzwi środkowe, otworzyły stanął geist. ubrany podarte niebieskie spodnie, drewniane sandały nogach brudny flanelowy kaftanik grzbiecie.



— powinszuj , panie *siuzę! — mówił persname — sprzedałem materiał wybuchowy anglo–placename kompanii zdaje , zrobiłem niezły interes. tysięcy franków gotówką góry sprzedanego kilograma.



— , warunkach zarzuci metale — rzekł uśmiechając .



spojrzał pobłażliwą wzgardą.



— warunki — odparł — zmieniły położenie, lat potrzebuję troszczyć majętnego wspólnika. metalów, chwili pracuję , spojrzyj…



otworzył drzwi lewo sieni. persname zobaczył rozległą, kwadratową salę, chłodną. środku stał ogromny cylinder, podobny kadzi: stalowa ściana miała łokieć grubości miejscach ściśnięta potężnymi obręczami. górnego dna przytwierdzone aparaty: podobny klapy bezpieczeństwa, czasu czasu wydobywał obłoczek pary niknął powietrzu, drugi przypominał manometr, skazówka ruchu.



— kocioł parowy?… — spytał . — grube ściany?



— dotknij — rzekł 



dotknął syknął bólu. palcach wyskoczyły pęcherze, gorąca, zimna… kadź zimna, czuło całej sali.



— atmosfer ciśnienia wewnętrznego — dodał persname zważając przygodę persname, wstrząsnął usłyszawszy cyfrę.



— wulkan!… — szepnął.



— namawiałem , pracował — odparł persname — widzisz, wypadek… chodźmy górę…



— persname zostawi dozoru? — spytał .



— , robocie potrzeba ; robi niespodzianek.



wszedłszy górę znaleźli dużym pokoju oknach. głównym umeblowaniem stoły, zarzucone retortami, miseczkami rurkami szkła, porcelany, ołowiu miedzi. podłodze stołami kątach leżało bomb artyleryjskich, pękniętych. oknami stały wanienki kamienne miedziane, napełnione kolorowymi płynami; jednej ścian ciągnęła ława tapczan, ogromny stos elektryczny.



odwróciwszy persname spostrzegł samych drzwiach żelazną szafę wmurowaną ścianę, łóżko okryte podartą kołdrą, wyłaziła brudna wata, oknem stolik papierami, fotel obity skórą, popękaną wytartą.



spojrzał starca obutego drewniane sandały najuboższy wyrobnik, sprzęty, wyzierała nędza, pomyślał, człowiek mógłby mieć miliony. wyrzekł dobra przyszłej, doskonalszej ludzkości… persname wydał chwili persname, obiecanej ziemi prowadzi urodzone pokolenia.



stary chemik odgadł myśli persname; przypatrzył rzekł:



— , panie *siuzę, niewesołe miejsce, niewesoła robota?… lat żyję . aparatach uwięzło milionów posiadacz bawi , służby, jeść… zajęcie — dodał machnąwszy ręką.



— mylisz , profesorze — odparł . — grobie …



— grób… głupstwo… sentymentalizm!… — mruknął persname — naturze grobów śmierci; różne formy bytu, jedne pozwalają chemikami, preparatami chemicznymi. mądrość polega , korzystać nadarzającej okazji, tracić czasu błazeństwa, zrobić.



— rozumiem — odparł persname — … wybacz , pańskie odkrycia nowe…



— rozumiem — przerwał persname — odkrycia nowe, … uważasz oszustwo!… względem mędrszymi członkowie orgname, masz dobre towarzystwo… !… chciałbyś zobaczyć metale, wypróbować ?… , …



pobiegł żelaznej szafy, otworzył skomplikowany kolei począł wydobywać sztabki metalu cięższego platyny, lżejszego wody, przezroczystego… persname oglądał , ważył, ogrzewał, kuł, przepuszczał prąd elektryczny, ciął nożycami. próbach zeszło godzin; przekonał , względem fizycznym czynienia autentycznymi metalami.



skończywszy próby persname wyczerpany upadł fotel; persname pochował okazy, zamknął szafę śmiejąc zapytał:



— : fakt złudzenie?



— rozumiem — szepnął persname ściskając rękoma — głowa pęka!… metal razy lżejszy wody… niepojęta rzecz!…



— metal procent lżejszy powietrza, ?… — śmiał . ciężar gatunkowy obalony… prawa natury podkopane, ?… cha! !… . prawa natury, znamy, metalach pozostaną nietknięte. rozszerzą pojęcia własnościach ciał budowie wewnętrznej, rozszerzą granice ludzkiej techniki.



— ciężar gatunkowy? — spytał .



— posłuchaj — przerwał persname — zrozumiesz, polega istota odkryć, , pośpieszam dodać, naśladować potrafisz. cudów, oszustwa; rzeczy proste, pojąć mógłby uczeń szkoły elementarnej.



wziął stołu stalowy sześcian podawszy persname mówił:



— decymetr sześcienny, pełny, odlany stali; weź rękę, waży?



— kilogramów…



podał drugi sześcian samej wielkości, stalowy, pytając:



— waży?



— , waży kilograma… pusty… — odparł .



— ! sześcienna klatka stalowego drutu waży? — spytał persname podając wokulskiemu.



— waży gramów…



— widzisz — przerwał — sześciany samej wielkości samego materiału, nierównej wagi. ? pełnym cząstek stali, pustym , drucianym . wyobraź , udało pełnych cząstekbudować klatkowate cząstki ciał, zrozumiesz tajemnicę wynalazku. polega zmianie budowy wewnętrznej materiałów, dzisiejszej chemii żadną nowością. , ?…



— widzę okazy, wierzę — odparł persname — słucham, rozumiem. wyjdę … rozłożył ręce desperacki.



otworzył szafę, poszukał, wydobywszy mały skrawek metalu, barwą przypominającego mosiądz, podał persname mówiąc:



— weź amulet powątpiewaniu rozumie prawdomówności. metal razy lżejszy wody, przypominał znajomość. — dodał śmiejąc — wielką zaletę: obawia odczynników chemicznych… zniknie, zdradzi sekret… idź , panie *siuzę, odpocznij : masz zrobić ?



— przyjdę — szepnął .



— ! !… — odparł persname — ukończyłeś rachunków światem; lat pieniądze, nalegam. przyjdziesz , dawnych złudzeń…



ścisnął rękę popychał drzwiom. schodach pożegnał cofnął laboratorium. wyszedł dziedziniec, furtka otwarta, wyminął stanął fiakra, zatrzasnęła .



wróciwszy miasta kupił złoty medalion, umieścił skrawek nowego metalu zawiesił szkaplerz. chciał przespacerować , spostrzegł, ruch uliczny męczy ; poszedł .



„wracam? — szeptał. — idę persname roboty?…”



usiadł fotelu utonął wspomnieniach. widział sklep , stołowe pokoje gości, drwili ; widział maszynę wieczystym ruchu model balonu, usiłował nadać kierunek. widział persname, mizerniała miłości …



„roboty!… idę roboty?…”



wzrok padł stół, leżał kupiony persname.



„razy czytałem!…” — westchnął biorąc książkę ręki.



książka otworzyła przeczytał:



„zrywam , biegnę, składam pamięć wyrazy, złorzeczyć okrucieństwu twemu, składane, zapomniane razy… ujrzę, pojmuję, spokojny, zimniejszy głazy, goreć , milczeć dawnemu…”



„wiem, zaczarowany…”



uczuł łzę powieką, pohamował splamiła twarzy.



„zmarnowaliście życie … zatruliście pokolenia!… — szepnął. — skutki sentymentalnych poglądów miłość.”



złożył książkę cisnął kąt pokoju, rozleciały kartki.



książka odbiła ściany, spadła umywalnię smutnym szelestem stoczyła podłogę.



„! miejsce… — myślał . — miłość przedstawiał świętą tajemnicę? nauczył gardzić codziennymi kobietami, szukać niepochwytnego ideału?… miłość radością świata, słońcem życia, wesołą melodią pustyni, zrobiłeś?… placename ołtarz, śpiewają egzekwie zdeptanym sercem ludzkim!”



nasunęło pytanie:



„poezja zatruła życie, zatruł samą? persname, śmiać swawolić placename pieśniarze, umiał tęsknić rozpaczać?



, , kochał pannę wysokiego urodzenia, mogła stać nagrodą rozumu, pracy, poświęceń, geniuszu, … pieniędzy tytułu…”



„biedny męczenniku! — szepnął . — persname oddał narodowi, najlepszego; winien, przelewając własną duszę, przelałeś cierpienia, nasycali ? winni , nieszczęściom…”



podniósł fotelu czcią zebrał porozdzierane kartki.



„, umęczony , miałbyś odpowiadać występki?… winni, , serce, śpiewać, jęczało dzwon rozbity.”



położył kanapie myślał:



„szczególny kraj, dawna mieszkają różne narody: arystokracja pospólstwo. mówi, szlachetną rośliną, prawo ssać glinę mierzwę, drugi przytakuje dzikim pretensjom, siły zaprotestować krzywdzie.



składało uwiecznienie monopolu jednej klasy zdławienie zarodku innej! wierzono powagę rodu, synowie rzemieślników handlarzy kupowali herby, podszywali zubożałe rody szlachetne.



odwagi nazwać dzieckiem zasług, , głupiec, wydałem rubli kupno szlacheckiego patentu.



miałbym wracać?… ?… naród żyjący zdolnościami, obdarowano człowieka. naczelnych miejsc obsiada pleśń podejrzanej starożytności, wysuwają istotne siły: praca, rozum, wola, twórczość, wiedza, piękność zręczność, szczere uczucie. praca staje pręgierzem, triumfuje rozpusta! , dorabia majątku, nosi tytuł sknery, kutwy, ; , trwoni, nazywa : hojnym, bezinteresownym, wspaniałomyślnym… prostota dziwactwem, oszczędność wstydem, uczoność równoznaczy obłędem, artyzm symbolizuje dziurawymi łokciami. , chcąc zdobyć miano człowieka, posiadać tytuł pieniędzmi, talent wciskania przedpokojów. wracać?…”



począł chodzić pokoju liczyć:



„persname , drugi, persname trzeci… znajdziemy lat wyczerpalibyśmy tysięcy doświadczeń, potrzebnych znalezienia metalu lżejszego powietrze. , ?… stanie dzisiejszym światem widok pierwszej machiny latającej, skrzydeł, skomplikowanych mechanizmów, trwałej okręt pancerny?”



zdawało , szmer uliczny oknami rozszerza potęguje ogarniając , placename geogname. głosy ludzkie zlewają ogromny okrzyk:



„sława!… sława!… sława!…”



„oszalałem?” — mruknął.



rozpiął kamizelkę wydobywszy koszuli złoty medalion otworzył . skrawek metalu, podobnego mosiądzu lekkiego puch, miejscu. persname łudził ; droga olbrzymiego wynalazku otwarta.



„zostaję! — szepnął. — persname ludzie przebaczyliby zaniedbania podobnej sprawy.”



mrok zapadał. persname zaświecił gazowe lampy stołem, wydobył papier pióro zaczął pisać:



„persname! chcę pogadać ważnych rzeczach, placename wrócę, proszę , najśpieszniej…”



rzucił pióro: trwoga opanowała widok napisanych wyrazów: „placename wrócę…”



„wrócić?…” — szepnął.



„?… , spotkać pannę , stracić energię?…”



„muszę zamknąć głupie rachunki…”



chodził myślał:



„drogi: wiedzie nieobliczonych reform ludzkości, druga podobania , , przypuśćmy, zdobycia kobiety. wybrać?…



faktem, nowy ważny materiał, nowa siła nowe piętro cywilizacji. brąz stworzył cywilizację klasyczną, żelazo wieki średnie; proch zakończył wieki średnie, węgiel kamienny rozpoczął wiek dziewiętnasty. wahać: metale persname dadzą początek cywilizacji, marzono, , uszlachetnią gatunku ludzkiego…



drugiej strony ?… kobietę, parweniuszach wahałaby kąpać. oczach wykwintnisiów, pusta rozmowa, koncept, kompliment stanowią najwyższą treść życia. czereda, wyłączając samej, powiedziałaby widok obdartego niezmiernych odkryć? ciemni, dziwiliby .



przypuśćmy , ożenił, ?… salonu persname jawni tajni wielbiciele, kuzyni rozmaitego stopnia, wiem !… musiałbym zamykać oczy spojrzenia, głuchnąć , usuwać poufnych rozmów — ?… hańbie głupocie?…



życia spodliliby , zniżyłbym zazdrości podobne indywidua…



, wolałbym rzucić serce głodnemu oddać kobiecie, domyśla , różnica .



basta!…”



usiadł stole zaczął list geista. przerwał:



„paradny — rzekł — chcę pisać zobowiązanie uregulowawszy interesów…”



„zmieniły czasy! — myślał. — persname symbolem szatana, walczy duszę ludzką anioł postaci kobiety. … szatanem, aniołem?…”



zapukano drzwi. wszedł persname podał duży list.



„placename — szepnął. — persname?… przysyła drugi list… , prezesowej!… , donosi ślubie panny ?…”



rozerwał kopertę, chwilę wahał odczytaniem. serce zaczęło bić .



„!” — mruknął zaczął:



„kochany panie ! , widać, bawisz , placename, zapominasz przyjaciołach. grób . biednego stryja czeka obiecany kamień chciałabym poradzić budowę cukrowni, namawiają stare lata. wstydź , panie , żałuj, widzisz rumieńca twarzy persname, chwili spiekła raczka usłyszawszy, piszę . kochane dziecko! mieszka ciotki sąsiedztwie odwiedza. domyślam , zrobiłeś dużą przykrość; ociągaj przeprosinami przyjeżdżaj . persname zabawi dni uda wyjednać przebaczenie…”



zerwał stołu, otworzył okno postawszy chwilę przeczytał drugi list prezesowej; oczy zaiskrzyły , twarz wystąpiły wypieki.



zadzwonił , drugi, trzeci… wybiegł korytarz wołając:



— persname!… , !…



— usług…



— rachunek.



— ?…



— rachunek ostatnie dni… , rozumiesz?…



— ? — zdziwił .



— … powóz dworzec kolei północnej… !







. człowiek szczęśliwy miłości



wróciwszy placename placename, zastał drugi list prezesowej.



nalegała, przyjeżdżał zabawił tygodni.



„myśl, panie persname — kończyła — zapraszam powodu świeżych awansów, pochwalenia znajomością . bywa, . chcę , odpoczął ciężkich trudach, rozerwał domu, gospodyni, starej nudziarki, znajdziesz towarzystwo młodych ładnych kobiet.”



„obchodzą młode ładne kobiety!” — mruknął . następnej chwili przyszło myśl: awansach pisze ? czyby prowincji wiedziano zarobku, wspomniał?



słowa prezesowej przestały dziwić, rozejrzał interesach. dnia wyjazdu placename obroty handlu wzrosły wzrastały tygodnia tydzień. stosunki weszło nowych kupców, cofnął , dawny, napisawszy ostry list, arsenału, zwyczajny sklep bławatny, widzi interesu utrzymywać stosunków firmą , orgname, nowy rok ureguluje rachunki. ruch towarów wielki, persname własną odpowiedzialność wynajął nowy skład, zgodził ósmego subiekta ekspedytorów.



skończył przeglądać księgi (usilną prośbę wziął godzin powrocie banhofu), otworzył kasę ogniotrwałą uroczystą miną wydobył list persname.



— ceremoniał? — spytał śmiechem .



— persname muszą pilnowane — odparł persname naciskiem.



wzruszył ramionami przeczytał list. persname proponował zimowe miesiące nowy interes, samej doniosłości placename.



— ? — zapytał persname objaśniwszy, chodzi.



— persname — odparł subiekt spuszczając oczy — ufam, spalił miasto, pewny, zrobiłeś szlachetnym celu.



— nieuleczony marzyciel, stary! — westchnął przerwał rozmowę. wątpliwości, persname posądza polityczne knowania.



myślał . wstąpiwszy mieszkania persname znalazł całą pakę biletów wizytowych listów. czas nieobecności odwiedziło setki ludzi wpływowych, utytułowanych majętnych, połowy znał… większą osobliwość stanowiły listy. prośby wsparcie, protekcję rozmaitych władz cywilnych wojskowych anonimy największej części wymyślające … nazywał zdrajcą, fagasem, wprawił służby persname, wdziewa placename arystokracji, arystokracji. anonim zarzucał opiekę kobietą złego życia, donosił, kokietką awanturnicą, oszustem, nabytym domu wykrada komorne dzieli rządcą, niejakim wirskim.



„muszą zdrowe plotki krążyć !…” — pomyślał patrząc stertę papierów.



ulicy , czas zwracać uwagę, spostrzegł, przedmiotem ogólnego zainteresowania. mnóstwo osób kłaniało ; obcy wskazywali , przechodził; , widoczną niechęcią odwracali głowę. zauważył znajomych, placename, dotknęło przykry .



„— szepnął — dostali bzika?…”



drugi dzień pobytu placename odpisał suzinowi, propozycje przyjmuje połowie date placename. późnym wieczorem wyjechał prezesowej, majątek leżał mil wybudowanej kolei.



dworcu spostrzegł, osoba robi wrażenie. zawiadowca przedstawił kazał dać oddzielny przedział; nadkonduktor prowadząc wagonu rzekł, zamiar ofiarować wygodne miejsce, spać, pracować rozmawiać przeszkód.



długim staniu pociąg wolna ruszył. noc duża, bezobłoczna, niebie gwiazd . persname otworzył okno przypatrywał . przyszły myśl geogname noce, niebo bywa czarne, zasiane gwiazdami śnieżycą, krąży głową, , kwadrat pegaza, bliźnięta świecą horyzontem.



„umiałbym astronomię, , subiekt hopfera, ? — pomyślał goryczą. — słyszałbym odkryciach geista, persname gwałtem zaciągnął placename?”



oczyma duszy widział szerokie niezwykłe życie , rozpięte dalekim dalekim . „, umiem, , , , zrobić mogę, pochodzi . znajdowałem upokorzenie, zawiść wątpliwej wartości poklask, wiodło; powiodło, zdeptałyby same nogi, kłaniają…”



„wyjadę — szeptał — wyjadę!… , zatrzyma… da majątek, mogę zużytkować , przypada gustu? warte życie, pleśniejące resursą, sklepem prywatnymi salonami, grać , obmawiać, obmawiać, grać preferansa?…”



„ciekawym — rzekł chwili — celu zaprasza ? panna ?…”



zrobiło wolna uczuł przemianę duszy. przypomniał ojca stryja, , kochała, , , , księcia , ludzi, złożyli dowody niewątpliwej życzliwości. warta nauka majątek, serc przyjaznych; zdałby największy wynalazek geista, orężem, zapewni ostateczne zwycięstwo rasie ludzi szlachetniejszych lepszych?…



„zrobienia — szepnął. — ludzie, warto wydźwignąć wzmocnić… stary robienie epokowych wynalazków, zajmują ochoccy… wolę innym przysporzyć szczęścia szczęśliwym…”



przymknął oczy zdawało , widzi pannę , patrzy dziwny, właściwy łagodnym uśmiechem przytakuje zamiarom.



zapukano drzwi przedziału chwili ukazał nadkonduktor mówiąc:



— baron pyta , przyjść. jedzie samym wagonem.



— baron?… — powtórzył zdziwiony persname. — , łaskaw…



cofnął przymknął drzwi, persname przypomniał , baron członkiem spółki handlu konkurentów panny .



„? — myślał . — jedzie prezesowej, świeżym powietrzu złożyć pannie persname stanowczą deklarację?… uprzedził …”



wagonowym słychać kroki rozmowę; drzwi przedziału usunęły ukazał nadkonduktor, szczupły , malutkimi wąsikami szpakowatymi, mniejszą bródką siwą siwiejącą głową.



„?… — myślał . — czarny…”



— przepraszam, ! — rzekł baron chwiejąc powodu ruchu pociągu. — … ośmieliłbym przerywać samotności, , chcę zapytać: jedzie czcigodnej prezesowej, tygodnia oczekuje?



— jadę. witam barona. siądzie.



— ! — zawołał baron — jadę. miesięcy mieszkam . … panie… mieszkam, dojeżdżam. , dom odnawiają, placename… wracam placename, kupowałem meble, zabawię prezesowej dni, , panie, muszę zmienić obicia pałacu, założone tygodnie . robić… podobały , obedrzemy, rady!…



śmiał mrugał oczyma, persname zimno przeszło.



„meble?… podobały obicia?…” — pytał trwogą.



— szanowny — ciągnął baron — skończył misję. winszuję!… — dodał ściskając rękę. — pierwszego, panie, rzutu oka uczułem szacunek sympatię, zamienia prawdziwą cześć… , panie. usuwanie politycznego życia zrobiło szkody. pierwszy złamałeś nierozsądną zasadę abstynencji , panie, cześć… musimy interesować sprawami państwa, znajdują majątki, leży przyszłość…



— rozumiem , panie — przerwał persname.



zmieszał , chwilę siedział ruchu głosu. wybąkał:



— przepraszam!… miałem zamiaru… sądzę, przyjaźń czcigodnej prezesowej, , panie, …



— skończmy, panie, wyjaśnieniami — rzekł śmiechem persname ściskając rękę. — persname placename sprawunków?



— … panie… … , uwierzy, chwila, radą szanownej prezesowej miałem zamiar fatygować placename…



— służyłbym. chodziło?



— chciałem mieć garnitur brylantowy — mówił baron. — placename trafiły pyszne szafiry… pozwoli… znawcą klejnotów?…



„szafiry?” — myślał . chciał poprawić siedzeniu, poczuł, podnieść ręki wyprostować nóg.



persname wyjął rozmaitych kieszeni safianowe pudełka, ustawił ławce kolei zaczął otwierać.



— bransoleta — mówił — prawda, skromna, kamień… persname kolczyki ozdobniejsze; kazałem zmienić oprawę… naszyjnik… proste , smaczne ładne… ogień , prawda, panie?



mówiąc , przesuwał szafiry oczyma persname, migotliwym blasku świecy.



— podobają panu? — spytał baron spostrzegłszy, towarzysz odpowiada.



— , piękne. komuż baron wiezie prezent?



— narzeczonej — odparł baron tonem zdziwienia. — sądziłem, wspomniała panu szczęściu rodzinnym…



— .



— tygodni, oświadczyłem przyjęty.



— oświadczył?… prezesowej?… — rzekł innym głosem .



— !… — zawołał baron cofając . — oświadczyłem pannie persname, wnuczce prezesowej… pamięta ? hrabiny święconem, zauważył ?…



długa chwila upłynęła, skombinował, panna persname panną , baron oświadczył pannie persname wiezie szafiry.



— przepraszam — odezwał zaniepokojonego barona — rozstrojony, prostu wiedziałem, mówię…



zerwał siedzenia zaczął chować pudełka.



— nieuwaga strony! — zawołał. — dostrzegłem oczach pańskich znużenie ośmieliłem spłoszyć panu sen…



— , panie, spać zamiaru odbyć resztę drogi pańskim towarzystwie. chwilowe osłabienie, przeszło.



persname początku robił ceremonie chciał wychodzić, widząc, orzeźwił , usiadł zapewniając, minut. czuł potrzebę wygadania szczęściem.



— kobieta! — mówił baron żywszą gestykulacją. — kiedym , panie, poznał, wydała zimna posąg zajęta strojami. widzę, skarby uczuć… stroić lubi kobieta, rozum!… powiedział, powiem panu, panie . młodo zacząłem siwieć , czasu czasu dotknął wąsów fiksatuarem. , panie, pomyślał: spostrzegła , zabroniła fiksatuarować ; powiedziała, szczególne upodobanie siwych włosów pięknym siwy mężczyzna. „szpakowatych myśli?” — zapytałem. „interesującymi” — odpowiedziała. mówi!… nudzę , panie ?



— , panie!… spotkać człowieka szczęśliwego.



— szczęśliwy, , samego niespodzianką — ciągnął baron. — ożenieniu myślałem, lat zalecają doktorzy. projektowałem, wezmę , panie, kobietę piękną, wychowaną, nazwiskiem prezencją, wymagając romantycznej miłości. : miłość zastępuje drogę spojrzeniem roznieca pożar sercu… , panie , zakochany… — szalony… powiedział, panu, pierwszej chwili uczułem braterską sympatię… szalony!… myślę , śpię — śni , widzę — , panie, chory. brak apetytu, smutne myśli, ciągłe …



, panu powiem, panie , błagam, powtarzał samym . chciałem wziąć próbę; niskie, nieprawda, panie? , człowiek wierzy szczęście. chcąc wziąć próbę (słóweczka , panie!), kazałem napisać projekt intercyzy, , małżeństwo doszło skutku winy (rozumie ?) — płacę tysięcy rubli pannie zawód. serce drętwiało obawy, … porzuci ?… powie? wspomniała projekcie, panna płacz… „— mówiła — myśli, wyrzeknę tysięcy rubli? posądza interesowność uznaje wyższych pobudek sercu kobiety, rozumieć, tysięcy oddam miliona…”



powtórzyła prezesowa, wbiegłem pokoju panny powiedziawszy słówka upadłem nóg… placename zrobiłem testament, mianowałem jedyną wyłączną spadkobierczynią, umarł ślubem. rodzina całe życie dała szczęścia, dziecko ciągu tygodni. !… , panie ?… zadałbym podobnego pytania — zakończył baron, targając rękę. — , …



„zabawna historia! — mruknął persname odejściu barona. — staruszek wdeptał szyję…”



mógł odpędzić wizerunku barona, cień wypływał amarantowe tło siedzenia. patrzył chudą twarz, płonął ceglasty rumieniec, włosy posypane mąką, oczy wielkie zapadnięte, tlił blask niezdrowy. komiczne smutne wrażenie robiły wybuchy namiętności człowieku, zasłaniał gardło, sprawdzał, okno zamknięte, siadał przedziale innym miejscu obawy przeciągów.



„ubrał ! — myślał . — podobna, młoda panna mogła zakochać mumii? lat starszy , niedołężny, naiwny!…



, panna kocha?… persname przypuścić, oszukiwała. ogóle biorąc, kobiety szlachetniejsze mężczyzn; spełniają występków, poświęcają . trudnością znalazłby podły mężczyzna, rana nocy kłamałby pieniędzy, posądzać podobnego kobietę, młodą pannę wychowaną uczciwej rodziny?



strzeliło głowy zadurzona, wdziękach, stanowisku. musiałaby zdradzić , gra komedię, baron musiałby spostrzec , miłość patrzy mikroskop.



młoda dziewczyna pokochać dziada, miała pokochać ?…”



„wracam ! — szepnął. — myśl stała rodzajem monomanii…”



odsunął okno zamknięte barona odpędzenia natrętnych wspomnień począł przyglądać niebu. kwadrat pegaza opuszczał zachód, wschodzie podnosił byk, orion, pies mały bliźnięta. przypatrywał gwiazdom wielokrotnym, rozsianym okolicy nieba, przyszła myśl dziwna, niewidzialna siła przyciągania, odległe światy wiąże jedną całość , mogły zrobić materialne łańcuchy.



„przyciąganie — przywiązanie, gruncie samo: siła wielka, porywa, płodna, tryska życie. pozbawmy ziemię przywiązania słońca, odleci przestrzeń lat stanie bryłą lodu. wtrąćmy tułaczą gwiazdę sferę słonecznego systemu, , rozbudzi życie? baron wyłamywać prawa przywiązania, przenika całą naturę? panną persname większa przepaść ziemią słońcem? dziwić szaleństwom ludzi, szaleją światy…”



pociąg szedł wolna, zatrzymując stacjach. powietrze zrobiło chłodne, wschodzie zaczęły blednąć gwiazdy. persname zamknął okno legł bujającej kanapie.



„— myślał — młoda kobieta mogła zakochać , … oszukuje… kobiety ogóle szlachetniejsze … kłamią…”



— proszę , panowie wysiadają… baron pije herbatę.



ocknął , stał konduktor budził najuprzejmiejszy .



— , dzień? — spytał zdziwiony.



— , dziewiąta godziny stoimy stacji. budziłem , baron kazał, pociąg idzie …



persname wysiadł. stacja nowa, wykończona. dano wody umycia oczyszczono odzież. rozbudził wszedł małego bufetu, rozpromieniony baron pił trzecią szklankę herbaty.



— dzień dobry! — zawołał baron, familiarną poufałością ściskając persname rękę. — panie gospodarzu, herbaty … ładny dzień, prawda, spaceru końmi. zrobili figla!



— stało?



— musimy czekać konie — prawił baron. — całe szczęście, drugiej nocy pchnąłem depeszę pańskim przyjeździe. wysłałem prezesowej depeszę placename, mówi zawiadowca, omylił zamówiłem konie . szczęście, panie, telegrafował drogi. posłali sztafetę, time odebrała telegram, time wysłano konie. poczekamy godzinę, pozna okolicę. , panie, ładna miejscowość.



śniadaniu wyszli peron. okolica punktu wydawała płaska bezleśna; widać kępę drzew, grupę murowanych budynków.



— dwory? — spytał .



— … szlachty mieszka stronie. ziemia uprawna; łubin, koniczynę…



— wsi widzę — wtrącił persname.



— dworskie grunta, zna przysłowie: dworskim polu stert, chłopskim ludzi.



— słyszałem — rzekł persname — prezesowej zbiera gości.



— , panie! — zawołał baron — trafi dobra niedziela, balu : zjeżdża osób. znaleźć grono stałych gości. , bawi narzeczona. — , milutka wdóweczka, lat , ogromny majątek. zdaje , krąży persname. zna ?… niemiła figura: , panie, impertynent… dziwię , , kobieta rozumem gustem persname znajdować przyjemność towarzystwie podobnego lekkoducha.



— ? — pytał .



— persname, stryjeczna siostra ; miłe dziecko, lat. , persname…



— ?… robi?



— wyjeżdżał, całych dniach łowił ryby. gust zmienia , pewny, zobaczę myśliwca… szlachetny młody człowiek, wiedza!… zasługi ; zrobił wynalazków.



— , niepospolity człowiek — rzekł . — bawi prezesowej?…



— , przyjeżdżają dni, tydzień, persname córką. dystyngowana osoba — mówił baron — pełna rzadkich przymiotów. zna? szczęśliwy , odda serce rękę! , panie, wdzięk, rozum; , czcić istną boginię… znajduje ?



oglądał okolicy mogąc zdobyć odpowiedź. szczęściem, wybiegł chwili posługacz stacyjny donosząc baronowi, zajechał powóz.



— ! — zawołał baron dał złotych. — odnieś, kochanku, rzeczy, , panie, jedźmy… godziny pozna narzeczoną…







. wiejskie rozrywki



kwadrans upłynął, upakowano rzeczy powozie. persname baron usiedli, furman piaskowej liberii machnął batem powietrzu para dzielnych siwych koni ruszyła wolnym kłusem.



— , panią rekomenduję panu — mówił baron. — brylant, kobieta, oryginalna!… persname myśli iść drugi mąż, lubi pasjami, otaczano. , panie, uwielbiać, uwielbiać rzecz niebezpieczna. persname płaci bałamuctwa. zna ?



— widziałem …



— dystyngowany człowiek, nieprzyjemny — mówił baron — antypatia narzeczonej. działa nerwy, biedaczka traci humor towarzystwie. dziwię , przeciwne natury: poważna — , uczuciowa, sentymentalna — cynik.



persname słuchając gawędy barona oglądał okolicy, zmieniała fizjognomię. godziny stacją ukazały widnokręgu lasy, wzgórza; droga wiła , wbiegała szczyty spadała dół.



wzniesień furman zwrócił wskazując batem rzekł:



— , państwo jadą .



— ? ? — zawołał baron, wspinając kozioł. — , … żółty brek gniada czwórka… ciekawym, jedzie? spojrzy…



— zdaje , widzę pąsowego — odparł .



— , persname. ciekawym, narzeczona?… — dodał .



— pań — rzekł , chwili przypomniała panna . „jedzie , dobra wróżba” — pomyślał.



ekwipaże zbliżały . strzelano bata, wołano, wywijano chustkami, powozie baron wychylał drżał wzruszenia.



powóz stanął, rozpędzony brek przeleciał burza śmiechów okrzyków zatrzymał kroków . naradzano hałaśliwy uradzono, towarzystwo wysiadło, pojechał .



— dzień dobry, panie ! — zawołał kozła wywijając długim batem. persname poznał .



pobiegł stronę towarzystwa. wysunęła dama białej narzutce, białą koronkową parasolką szła wyciągniętą ręką, zdawał opadać szeroki rękaw. persname daleka zdjął kapelusz dopadłszy narzeczonej, zanurzył rękawie. wybuchu czułości, krótkim , wydał długim widzów, baron oprzytomniał rzekł:



— pozwoli , przedstawię , najlepszego przyjaciela… zabawi , chwili obliguję, czasie nieobecności zastępował miejsce…



złożył pocałunków głąb rękawa, wysunęła prześliczna ręka. persname uścisnął poczuł lodowaty chłód; spojrzał damę białej zobaczył pobladłą twarz wielkimi oczyma, widać smutek obawę.



„szczególna narzeczona!” — pomyślał.



— persname!… — zawołał baron zwróciwszy pań mężczyzny, zbliżyli . — persname… — dodał.



— miałem przyjemność… — odezwał persname uchylając kapelusz.



— — odparł .



— usadowimy ? — spytał baron widok nadjeżdżającego breku.



— jedźmy ! — zawołała młoda blondynka, persname domyślił panny .



— powozie miejsca… — zauważył baron.



— rozumiem, — odezwała pięknym kontraltem dama pąsowej sukni. — narzeczeni pojadą , powozu siądą, chcą, panem starskim.



— ? — zawołał wysokości kozła .



— ? — dodał .



— persname powozi, nieznośny — odpowiedziała rezolutna wdówka.



spostrzegł, dama pyszne kasztanowate włosy czarne oczy, całą fizjognomię wesołą energiczną.



— daje dymisję! — westchnął .



— , daję dymisję wielbicielom, nudzą. , siadajmy, państwo. narzeczeni . 



— ! — zaprotestowała blondynka. — siądę końcu, babcia pozwala siadać narzeczonych.



persname większą elegancją zręcznością podsadził narzeczoną usiadł . wdówka zajęła miejsce barona, narzeczonej, panna persname persname.



— prosimy — odezwała wdówka persname zbierając fałdy pąsową suknię, rozesłała połowie ławki.



usiadł panny spostrzegł, dziewczynka patrzy pełnym zachwytu podziwem, rumieniąc chwilę.



— moglibyśmy prosić persname, lejce oddał stangretowi? — rzekła wdówka.



— , robi awantury! — oburzył . — , powoził.



— daję słowo honoru, wybiję , wywrócisz.



— pokaże — odparł .



— słyszeliście państwo, człowiek grozi! — zawołała wdówka. — , ujął?



— panią pomszczę — wtrącił lichą polszczyzną. — przesiądźmy powozu.



piękna wdowa wzruszyła ramionami, baron całował rączki narzeczonej, uśmiechając rozmawiała półgłosem, chwilę straciła wyrazu smutku obawy.



persname przekomarzał wdową, panna rumieniła , patrzył narzeczoną. spostrzegła , odpowiedziała pogardliwym wejrzeniem placename smutku przeszła dziecinnej wesołości. podała rękę baronowi nowego pocałunku, potrąciła nóżką. wielbiciel wzruszony, pobladł posiniały usta.



— idei powożeniu! — krzyknęła wdowa usiłując potrącić persname drutem parasolki.



chwili wyskoczył. konie lejcowe skręciły środek drogi, dyszlowe poszły brek pochylił . persname podparł , konie, ściągnięte stangreta, stanęły.



— mówiłam, potwór wywróci ! — zawołała wdowa. — , panie ?…



spojrzał brek ciągu jednej chwili zobaczył scenę: panna pokładała śmiechu, upadł twarzą kolana pięknej wdówki, baron tarmosił kark stangreta, narzeczona, blada trwogi, jedną ręką chwyciła pręt kozła, drugą wpiła ramię .



mgnienie oka — persname wyprostował wróciło porządku. panna zanosiła śmiechu.



— rozumiem, , śmiać chwili — odezwała narzeczona.



— śmiać?… mogło stać złego?… jedzie … — mówiła panienka. spostrzegła zarumieniona , ukryła twarz dłonie, spojrzała persname , oznaczać, obrażona.



— , gotów zaabonować podobnych wypadków — odezwał persname, patrząc wdówkę.



— warunkiem, zabezpieczona dowodów pańskiej tkliwości. felu, usiądź miejscu — odpowiedziała wdowa marszcząc siadając persname.



— , powiedziała, wdowom .



— wdowy pozwalają. , panie , oduczyć placename zwyczajów.



— zwyczaje wszechświatowe — odparł .



— połowy świata, przywykłam — odcięła wdówka krzywiąc patrząc drogę.



zrobiło . zadowoleniem poruszał szpakowatymi wąsikami, narzeczona posmutniała . panna , zająwszy miejsce wdówki , odwróciła sąsiada tyłem, czasu czasu rzucając ramię pogardliwe melancholijne spojrzenia. ? wiedział.



— jeździ ? — zapytała persname.



— wnosi?



— , persname! ? pierwej odpowie pytanie.



— , jeżdżę.



— jeździć, razu zgadł , zrobią konie rękach mistrza . jeździli … panie , dzisiejszego dnia daję panu urlop spacerów.



— cieszę — odparł .



— , odpowiadać damom! — zawołała panna .



— wolę odpowiadać odbywać spacery. kiedyśmy ostatni jeździli panią wąsowską, ciągu godzin razy zsiadałem konia, minut miałem spokojności. persname spróbuje.



— felu, powiedz człowiekowi, rozmawiam — odezwała wdówka wskazując persname.



— człowieku, człowieku!… — zawołała . — rozmawia… mówi, ordynarni.



— , zatęskniła towarzystwa ludzi dobrymi manierami — odezwał . — spróbuje, dam przeprosić.



— wyjechał placename? — zapytała wdówka .



— tydzień.



— widziałam miesiące. kochane miasto…



— !… — krzyknął zamachnął batem ogromnego wystrzału, udał, bicz rzucony tył, zaplątał parasolki dam kapelusze panów.



— , państwo — zawołała wdówka — chcecie miewać przejażdżkach, wiążcie człowieka. prostu niebezpieczny…



wszczął hałas, persname stronnictwo osobie panny , utrzymywała, początkującego, najwytrawniejszym furmanom zdarzają wypadki.



— persname — odparła wdówka — wieku, dobrym furmanem, ładne oczy.



— dobry apetyt… — mówił baron narzeczonej, spostrzegłszy, mówi , począł szeptać.



znajdowali terytorium należącym prezesowej przypatrywał rezydencji. wysokim, łagodnym wzgórzu wznosił piętrowy pałac parterowymi skrzydłami. zieleniły stare drzewa parku, rozścielała wielka łąka, poprzecinana ścieżkami, ozdobiona klombem, posągiem altanką. stóp wzgórza połyskiwała obszerna płachta wody, sadzawka, kołysały łódki łabędzie.



tle zieloności pałac jasnożółtej barwy białymi słupami wyglądał . prawo lewo widać drzewami murowane budynki gospodarskie.



odgłosie wystrzałów bata, udawały ochockiemu, brek marmurowym moście zajechał pałac zawadziwszy kołem trawnik. podróżni wysiedli, persname oddał lejców, odprowadził ekwipaż stajni.



— pamięta, śniadanie! — zawołała panna .



barona zbliżył stary służący czarnym surducie.



— — rzekł — spiżarni. panowie pozwolą .



zaprowadziwszy prawej oficyny wskazał persname obszerny pokój, otwarte okna wychodziły parku. chwili wbiegł chłopiec liberyjnej kurtce, przyniósł wody zajął rozpakowaniem walizy.



wyjrzał oknem. rozciągał trawnik ozdobiony kępami starych świerków, modrzewi, lip, widać lesiste wzgórza. oknie stał krzak bzu, gniazdo, zlatywały wróble. ciepły wiatr wrześniowy chwilę wpadał pokoju siejąc niepochwytne wonie.



gość patrzył obłoki, dotykające wierzchołków drzew, snopy światła, przepływały ciemnymi gałęźmi świerków, . myślał pannie . wizerunek, palący duszę, rozwiał prostych powabów natury; chore serce umilkło pierwszy dawna zaległy ukojenie cisza.



przypomniawszy , wizytą, począł ubierać. skończył, zapukano drzwi wszedł stary służący.



— prosi stołu.



udał … minął korytarz chwili znalazł obszernym pokoju jadalnym, ściany połowy przysłonięte taflami ciemnego drzewa. panna rozmawiała oknie placename, stole panią baronem siedziała prezesowa fotelu wysoką poręczą.



zobaczywszy gościa wstała wyszła kroków .



— witam , panie persname — rzekła — dziękuję, posłuchał prośby.



pochylił ręki, pocałowała czoło, obecnych zrobiło wrażenie.



— , . , proszę , pamiętaj .



— persname zasługuje — odparła wdówka. — przytomność, połamałby kości.



— ?…



— umie powozić parą koni, rwie czwórki. wolałam , całych dniach łapał ryby.



— persname! szczęście, ożenię kobietą — westchnął , witając persname.



— , panie, panie!… ofiarujesz męża, zostań furmanem — zawołała 



— kłócą ! — rzekła śmiechem prezesowa.



weszła panna , minut , drugimi drzwiami, .



powitali prezesową, odpowiedziała , powagą.



podano śniadanie.



— , panie persname — mówiła prezesowa — zwyczaj, schodzimy stołu. robi, podoba. radzę , boisz nudów, pilnować .



— razu biorę niewoli — odparła wdówka.



— !… — szepnęła spojrzawszy gościa.



panna zarumieniła , wiadomo , kazała ochockiemu, nalał wina.



— , … proszę wody — poprawiła .



spełnił zlecenie trzęsąc głową rozkładając ręce desperacki.



śniadaniu, ciągu panna rozmawiała baronem, umizgał placename wdowy, goście pożegnawszy gospodynią rozeszli . persname poszedł strych pałacu, pokoiku, cel zbudowanym, urządzał obserwatorium meteorologiczne, baron narzeczoną wybrali parku, zatrzymała .



— powiedzże — rzekła — pierwsze wrażenia najtrafniejsze, podoba persname?



— wygląda dzielną wesołą kobietę.



— masz rację. baron?



— znam. stary człowiek.



— stary, stary — westchnęła — żenić. powiesz narzeczonej?



— znam, dziwi , upodobała barona, najzacniejszym człowiekiem.



— , dziwna dziewczyna — mówiła prezesowa — powiem , zaczynam tracić serce. małżeństwa mieszam , niejedna panna zazdrości, mówią, robi świetną partię. , miała dostać śmierci, przejdzie . barona, potrzebuje tysięcy.



czuć rozdrażnienie głosie staruszki.



pożegnała persname radząc przejść parku.



wyszedł dziedziniec lewej oficyny, kuchnia, skręcił parku.



przychodziły myśl najpierwsze spostrzeżenia, zrobił placename



kuchni zobaczył budę, łańcuchu psa, spostrzegłszy obcego począł szczekać, wyć rzucać , dostał wścieklizny. widząc, pies wesołe oczy kręci ogonem, pogłaskał , okrutnego zwierza wprawiło humor, pozwolił gościowi odejść . wył, chwytał ubranie, kładł ziemi, domagając pieszczot, widoku ludzkiej twarzy.



„dziwny pies łańcuchowy!” — pomyślał .



chwili kuchni wyszło nowe : stary parobek otyły. persname, spotkał otyłego chłopa, wdał rozmowę.



— psa trzymacie łańcuchu?



— zły puszczał domu złodziejów — odparł uśmiechając parobek.



— razu weźmiecie złego kundla?



— persname dziedziczka utrzymałaby złego psa. pies łaskawy.



— , ojcze, robicie?



— pasiecznik, rataj. wół złamał , kazała pasieki.



— ?



— początku ckliło roboty, późni przywykem .



pożegnawszy chłopa skręcił parku długi czas przechadzał lipowej alei myśląc . zdawało , przyjechał nasycony, zatruty zgiełkiem placename, hałasem placename, dudnieniem kolei żelaznych niepokoje, boleści, przeżył, chwili parują . zapytano: wieś? odpowiedziałby, ciszą.



usłyszał szybki bieg . gonił persname niosąc ramieniu wędki.



— panny persname? — zapytał. — miała przyjść time iść ryby… babska punktualność. pójdzie ? ochoty. woli grać persname pikietę?… gotów, wyjąwszy, znajdzie komplet .



— robi ?



— ? mieszka ciotecznej babki chrzestnej matki, prezesowej zasławskiej, , martwi , odziedziczy majątku. ładny grosz, tysięcy rubli!… uważa, wesprzeć podrzutków kasę placename. biedny chłopak!



— złego?



— !… babci urwało , zerwało łeb strzel.



wiedz — ciągnął persname majstrując wędek — obecna , panna, miała słabość persname. persname persname, dobrana para, ?… zdaje , wpływem idei zjechała tygodniami (grosz nieboszczyku, , prezesowa!). dni persname rachunek posagu zrealizował nowy weksel pachciarza, … zepsuło… persname prostu kpi persname, udaje dobrą minę. słowem ! wyrzec podróży osiąść piaszczystym folwarczku, umrze stryjcio, prawda chory kamień.



— robił ?



— , robił długi. grał, podróżował (zdaje , placename placename knajpach, placename wierzyć ), trudnił bałamuceniem młodych mężatek. mistrz ustaloną reputację, mężatki opierają, panny wierzą, zacznie umizgać persname, dostanie męża. dobre zajęcie !…



„— szepnął persname, spokojniejszy rywala. — zbałamuci panny .”



dochodzili końca parku, sztachetami widać szereg murowanych budynków.



— , , oryginalna kobieta prezesowej! — rzekł wskazując sztachety. — widzi pałace?… czwórniaki, mieszkania parobków. dom — ochrona parobcząt; bawi sztuk, umyte obłatane książątka… willa starców, chwili czworo; uprzyjemniają wakacje czyszcząc włosień materace gościnnych pokojów. tułałem rozmaitych okolicach kraju widziałem, parobcy mieszkają świnie, dzieci harcują błocie prosięta… pierwszy zajechał, przetarłem oczy. zdawało , wyspie geogname kartce nudnego cnotliwego romansu, autor opisuje, szlachcice , . imponuje staruszka… wiedział, bibliotekę, czyta… zgłupiałem, zażądała, objaśnił punkta transformizmu, brzydzi , uznał walkę byt fundamentalne prawo natury.



końcu alei ukazała panna .



— , idziemy, panie ? — zapytała .



— idziemy .



— ?… — zdziwiła panienka.



— życzy ? — spytał .



— , … myślałam, panu towarzystwie wąsowskiej.



— panno felicjo! — zawołał — proszę bawić uszczypliwość, udaje.



obrażona panna poszła stronę sadzawki, panowie . łowili ryby piątej wieczorem, spiekocie, dzień gorący. persname złapał dwucalowego kiełbia, panna oberwała koronkę rękawa. skutkiem wybuchnął spór , młode panny pojęcia trzymaniu wędki, panowie jednej chwili usiedzieć gadania.



pogodził dzwonek wzywający obiad.



baron oddalił pokoju (godzinie chorował migrenę), reszta towarzystwa miała zebrać parku, altanie, jadano owoce.



przyszedł godziny. myślał, pierwszy, zastał panie, wykładał. siedział rozparty brzozowym fotelu mówił miną znudzoną, uderzając szpicrózgą koniec buta:



— historii odegrały rolę małżeństwa, skłonności, rozsądku. wiedzielibyśmy persname persname, panie umiały zdecydować rozsądny wybór? byłby persname persname, pożenili kobietami mającymi wpływy? małżeństwo doniosłym aktem, przystępując radzić serca. poetyczny związek dusz, ważny wypadek mnóstwa osób interesów. ożenię pokojówką, guwernantką, zgubiony sferze. zapyta: temperatura uczuć? — dochody utrzymanie domu wprowadzam rodziny?



— innego małżeństwa polityczne, innego małżeństwa pieniędzy człowiekiem, kocha — odpowiedziała prezesowa patrząc ziemię bębniąc palcami stole. — gwałt zadany najświętszym uczuciom.



— , kochana babciu — odparł westchnieniem — mówić swobodzie uczuć, tysięcy rubli . „podły pieniądz! brzydki pieniądz!” — wołają . , począwszy parobka, skończywszy ministrze, krępują wolność pracą obowiązkową? górnik marynarz narażają życie? , podły pieniądz, podły pieniądz daje swobodę godzin dzień, miesięcy rok, lat życiu. gardzimy pieniędzmi, , mierzwa, wyrasta wolność osobista, nauka, sztuka, idealna miłość. urodziła miłość rycerzy trubadurów? pewnością szewcami kowalami, doktorami adwokatami. wypielęgnowały klasy majętne, utworzyły kobietę delikatną cerą białą ręką, wydały mężczyznę mającego czasu ubóstwianie kobiety.



przedstawiciel ludzi czynu, , , mówi babcia, złożył dowody bohaterstwa. ciągnęło niebezpieczeństw?… pieniądz, ręku potęgą…



zrobiło , panie spojrzały persname. odparł chwili milczenia:



— , rację, zdobyłem majątek ciężkich przygód, , dlaczegom zdobywał?…



— pozwoleniem — przerwał persname — robię panu zarzutu, , uważam chlubny przykład . , człowiek, żeni wychodzi mąż pieniędzy, widoku szlachetnych celów? rodzice pobrali czystej miłości; całe życie szczęśliwi, , owocu uczuć, mówić… czcigodna babka, obecna, wyszła mąż skłonności błogosławieństwem całej okolicy. — dodał całując prezesowę rękę — poprawia błędy rodziców, zajęci miłością, zapomnieli majątku …



— drugi dowód osobie uroczej wąsowskiej…



— , panie — przerwała zarumieniona wdowa — mówisz , prokuratorem sądu ostatecznego. odpowiem persname: wiesz, dlaczegom zrobiła?…



— zrobiła babcia zrobiła, samo zrobimy — mówił ironicznym chłodem . — wyjąwszy, rozumie , , pieniędzy, potrzeba pofolgowania uczuciom…



— samo zrobiłem — odezwał stłumionym głosem persname.



— ożenił majątku? — spytała wdówka otwierając oczy.



— majątku, , mieć pracę umrzeć głodu. znam prawo, mówi …



— ? — wtrącił persname patrząc babkę.



— , znam, żałuję , muszą ulegać — zakończył . — największe nieszczęście życiu.



— masz rację — rzekła .



— zaczyna interesować, panie persname — dodała persname, wyciągając rękę.



panna persname czas rozmowy schylona haftem. chwili podniosła głowę spojrzała wyrazem rozpaczy, zdziwił … persname uderzał szpicrózgą koniec buta, gryzł cygaro uśmiechał , .



altanką rozległ głos persname:



— widzisz, mówiłem , …



— , altance, krzakach — odpowiedziała młoda dziewczyna koszykiem ręku.



— , głupia ! — mruknął wchodząc patrząc damy.



— ! wkracza triumfator — rzekła wdówka.



— słowo honoru daję, skrócenia drogi szedłem klomby — tłomaczył persname.



— zjechał drogi, wioząc …



— , słowo honoru daję…



— , tłomaczyć — przerwała .



podał rękę, minę zakłopotaną kapelusz wsadzony bakier, mogła pohamować nadmiaru wesołości, twarzy panny wywołało nową serię rumieńców, persname zmusiło rzucenia wdówce gniewnych spojrzeń.



całe towarzystwo skręciło lewo boczną aleją szło budynków folwarcznych. prezesowa placename, dziewczyna koszykiem, wdówka panną , , panna starskim. furtce hałas przodzie spotęgował , chwili persname przywidziało , słyszy cichą rozmowę.



— zdaje , wolałabym grobie leżeć… — szepnęła panna .



— odwagi… odwagi… — odpowiedział samym tonem .



persname zrozumiał cel wyprawy folwark, dziedzińcu wybiegło prezesowej całe stado kur, rzucała ziarno kosza. kurami ukazała dozorczyni, stara mateuszowa, donosząc , , rana krążył dziedzińcem jastrząb, południu kur udławiła kamieniem, minęło.



przeglądzie drobiu, obejrzała obory stajnie, parobcy, większej części ludzie dojrzałego wieku, składali raporta. zdarzył wypadek. stajni wybiegło spore źrebię rzuciło prezesową przednimi nogami pies, staje łapach. szczęściem, persname pohamował figlarne zwierzę, dała zwykłą porcję cukru…



— babcię skaleczy — odezwał niezadowolony persname. — widział przyzwyczajać pieszczot źrebięta, wyrastają konie!



— mówisz — odpowiedziała głaszcząc źrebaka, kładł głowę ramieniu, biegł , parobcy musieli zawracać stajni.



krowy poznawały panią witały stłumionym rykiem, podobnym mruczenia.



„dziwna kobieta” — pomyślał persname patrząc staruszkę, umiała budzić miłość sercach zwierząt, — ludzi.



kolacji poszła spać, zaproponowała spacer parku.



baron, , zgodził projekt; włożył gruby paltot, szyję okręcił chustką wziąwszy rękę narzeczoną wysunął . mówili? , widziano, blada, wypieki twarzy.



jedynastej nocy rozeszli , baron pokaszlując odprowadził pokoju.



— , przypatrzył narzeczonej?… piękna!… obraz westalki, panie, prawda? buzi ukaże wyraz dziwnej melancholii, uważał , czarująca, … oddałbym życie. powiedział, wyjąwszy , , robi wrażenie, wiem, ośmielę pieścić … chcę modlić … prostu, panie, klęczałbym nóg patrzył oczy szczęśliwy, pozwoliła, panie, pocałować brzeg sukni… nudzę ?



zakaszlał , oczy krwią zabiegły. odpocząwszy mówił :



— kaszlę, zaziębiłem … skłonny zaziębień, jesieni nowiu. , przejdzie, zaprosiłem konsylium persname powiedzieli, szanował, zdrów… pytałem (mówię panu), sądzą małżeństwie. powiedzieli, małżeństwo rzecz osobista… zwróciłem uwagę, lekarze placename dawna kazali żenić. dało myślenia rzekł: „szkoda, wielka szkoda, spełnił zalecenia…” , powiem panu, zdecydowany skończyć adwentem…



napadł kaszel. odpoczął spytał persname zmienionym głosem:



— wierzy życie przyszłe?



— ?…



— widzi , wiara chroni człowieka rozpaczy. przykład rozumiem, szczęśliwy, mógł , dam zupełnego szczęścia. jedyną pociechę myśli, spotkamy innym, lepszym świecie, młodzi. — dodał zadumany — należała , pismo święte uczy: „zwiążecie ziemi, związane niebie…” wierzy , ; przyzna, … … wierzy dałby słowa, ?…



zegar ścianą wybił północ, baron zerwał wylękniony pożegnał persname. minut zanoszący kaszel słychać drugim końcu oficyny.



otworzył okno. kuchni piały ogromnymi głosami koguty kałakuckie, parku kwilił ; niebie urwała gwiazda spadła drzewami. persname kaszlał.



„zakochani ślepi ? — myślał . — , , jasne, panna kocha. kocha …



rozumiem sytuacji — ciągnął — : panna idzie mąż pieniędzy, persname teoriami umacnia zamiarze. podkochuje ?… niepodobna. znudził gwałtem namawia zamążpójścia. … , potworna kombinacja. kobiety publiczne kochanków, prowadzą handel. głupie przypuszczenie!… persname przyjacielem radzić , wierzy. mówi , ożeni bogatą kobietą. zasada dobra , powiedziałby persname. mówiła , dzisiejsze pokolenie mocne głowy zimne serca. przykład zniechęcił sentymentalizmu, wierzą potęgę pieniędzy, dowodzi rozsądku. , persname sprytny człowiek; hulaka, , sprytu brak. ciekawym , używa ?… słabość, pieniądze, rezultacie pobiorą . — obchodzi?…



ciekawym, wspominała pannie ? , pytać … razu wzięliby języki…”



zasnął marzyło , baronem zakochanym chorym, persname odegrywa rolę przyjaciela domu.



ocknął roześmiał.



„wyleczyłoby razu!” — szepnął.



zeszedł łapaniu ryb panną persname persname. pierwszej zebrali śniadanie, odezwała :



— babcia pozwoli osiodłać konie: panu persname, prawda? — zwróciwszy persname dodała:



— godziny jedziemy. chwili zaczyna służbę .



— państwo pojadą? — spytała zapłoniona panna .



— miałabyś chęć jechać panem ?



— proszę… dysponowań osobą — zaprotestował .



— persname — wtrąciła .



pannie persname krew łzy napłynęły oczu. spojrzała persname gniewem, wzgardą, wybiegła pokoju pozorem znalezienia chustki. wróciła, wyglądała persname przebaczająca oprawcom miała czerwony nosek.



punkt drugiej przyprowadzono piękne wierzchowce. persname stanął , minut ukazała . miała obcisłą amazonkę, kształty junony, kasztanowate włosy zebrane węzeł. końcem nogi oparła ręku stangreta sprężyna rzuciła siodło. szpicrózga drżała ręce.



persname dopasowywał strzemiona.



— , panie, ! — wołała ściągając lejce koniowi, kręcił przysiadał zadzie. — bramą ruszamy galopem… avanti, savoya!…



persname siadł konia, persname uderzyła szpicrózgą wyjechali folwark.



droga ciągnęła aleją lipową, mającą wiorstę długości. stronach leżało szare pole, widać sterty pszenicy, duże chaty. niebo czyste, słońce wesołe, daleka dolatywał jęk młocarni.



minut jechali kłusem. położyła rękojeść szpicrózgi ustach, pochyliła poleciała galopem. welon chwiał popielate skrzydło.



— avanti! avanti!…



biegli minut. osadziła konia miejscu, zarumieniona zadyszana.



— — rzekła — pojedziemy .



uniosła siodle patrzyła stronę błękitnego lasu, widać wschodzie. aleja skończyła ; jechali polem, zieleniły grusze szarzały sterty.



— powiedz — rzekła — wielka przyjemność dorabiać majątku?



— — odparł persname chwilowym namyśle.



— wydawać ?



— wiem.



— wiesz ? cuda opowiadają pańskim majątku. mówią, masz tysięcy …



— , wydaję .



— ?



— tysięcy.



— szkoda. zeszłym postanowiłam wydać masę pieniędzy. plenipotent kasjer zapewniają , wydałam tysięcy… szalałam, — spłoszyłam nudów… , myślę , zapytam : robi wrażenie tysięcy wydanych ciągu ? wydajesz. szkoda. wiesz ?… wydaj sześćdziesiąt… — tysięcy rok powiedz : robi sensację ? ?…



— góry mogę powiedzieć, robi.



— ?… pieniądze?… tysięcy rubli daje szczęścia, da?…



— mieć tysiącu rubli. szczęście nosi .



— persname bierze .



— , .



— mówi , człowiek niezwykły?



— niezwykłym, cierpienia, szczęście. wydatki.



lasem ukazał tuman kurzu. persname chwilę popatrzyła, zacięła konia skręciła prawo, pole, drogi.



— avanti!… avanti!…



jechali minut, zatrzymał konia. stał wzgórzu, łąką piękną marzenie. pięknym, zieloność trawy, kręty bieg rzeczułki, drzewa pochylające , pogodne niebo? persname wiedział.



zachwycała . pędziła góry złamanie karku, chcąc zaimponować towarzyszowi odwagą.



persname zjechał góry, zwróciła konia zawołała :



— , panie, nudny? wzięłam spacer, ziewać. proszę bawić, …



— ?… . persname zajmujący człowiek.



pochyliła siodło, padając tył, spojrzała persname oczy.



— — zawołała śmiechem — spodziewałam usłyszeć banalnego frazesu … persname zajmujący… ?… … … persname panna , przykład przestał …



— …



— . , kiedym miała zamiar stać męczennicą małżeństwa. szczęście, mąż znalazł , umarł, persname nieskomplikowany, zasobie doświadczenia poznałam tydzień. zarost arcyksiążę persname uwodzenia kobiet. spojrzenia, półsłówka, tajemniczość znam krój żakietu. samo unika panien posagu, cynicznym mężatkami, wzdychającym pannach, wyjść mąż. persname, podobnych spotkałam życiu!… nowego…



— …



— , persname zajmujący, mógłby niebezpieczny, — musiałabym drugi urodzić. człowiek świata, należę sercem duszą… , naiwny, wspaniały! wierzy idealną miłość, zamknąłby laboratorium pewnym, zdradzi… , …



— siodłem! — zawołała . — panie, popręg odpiął… proszę zobaczyć…



zeskoczył konia.



— persname ? — zapytał.



— myślę. obejrzy.



zaszedł prawej strony — popręg przypasany.



— … … psuje , strzemienia.



zawahał , odsunął amazonkę włożył rękę siodło. krew uderzyła głowy: wdówka ruszyła nogą, kolano dotknęło twarzy persname.



— … ?… — pytała .



— — odparł. — popręg mocny…



— pocałowałeś nogę!… — krzyknęła.



— .



trzasnęła konia szpicrózgą poleciała cwałem, szepcąc:



„głupiec kamień!…”



persname siadł konia. niewysłowiony żal ścisnął serce, pomyślał:



„panna jeździ ?… poprawia siodło?…”



dojechał persname, wybuchnęła śmiechem:



— cha! cha! !… nieoceniony!… — zaczęła mówić niskim, metalowym głosem: — karcie historii zapisał piękny dzień — odegrałam rolę znalazłam persname… cha! cha! !… rzecz napełnia obawą: potrafisz ocenić, umiem zawracać głowy. chwili pańskim miejscu powiedziałoby, żyć beze , zabrałam spokój, … odpowiada : !… : „” powinieneś dostać królestwie niebieskim krzesło niewiniątkami. wysokie krzesełko poręczą przodu… cha! cha! !…



tarzała siodle śmiechu.



— przyszło, odpowiedział inni?



— miałabym triumf .



— przyjdzie?



— zapełniam pustkę życia. , oświadczają, wybieram jednego, wydaje najciekawszym, bawię , marzę …



— ?



— robię przegląd następnej dziesiątki wybieram nowego.



— ?



— miesiąc. — dodała wzruszając ramionami — miłość wieku pary elektryczności.



— . przypomina kolej żelazną.



— leci burza sypie iskry?…



— . jeździ bierze pasażerów, da.



— , panie !…



— chciałem obrazić ; sformułowałem , słyszał.



przygryzła usta.



jechali czas milcząc.



chwili zabrała głos .



— określiłam : pedant. wieczór, wiem , dziesiątą, robisz rachunki, idziesz spać, spaniem mówisz pacierz, powtarzając: żony bliźniego . ?…



— mówi .



— mówić, rozmowa panem męczy. , świat daje same zawody!… kładziemy pierwszą suknię trenem, idziemy pierwszy bal, pierwszy kochamy — zdaje , nowego… chwili przekonywamy , — …



pamiętam, zeszłym, placename, jechaliśmy osób dziką drogą, snuli rozbójnicy. , rozmawiamy , wysuwa skały placename… chwała persname! myślę, zechcą zabić, miny mieli okropne, przystojni ludzie. , , wystąpili propozycją?… kupić winogron!… panie! sprzedawali winogrona, myślałam bandytach. chciałam wybić złości, . — przypomniał placename… prezesowa tygodni tłomaczyła , oryginalny człowiek, różny , widzę, najzwyklejszy pedant. ?



— .



— widzi , znam ludziach. pojechali galopem. — , , zmęczona. … życiu spotkała nowego człowieka…



— przyszło?



— miałby nowy postępowania, mówiłby nowe rzeczy, rozgniewałby łez, obraziłby , — musiałby przepraszać. , zakochałby szaleństwa! wpiłabym serce pamięć, grobie zapomniałby … , miłość rozumiem.



— dała zamian? — spytał , robiło smutniej.



— wiem? zdecydowałabym szaleństwo…



— powiem, nowy człowiek dostał — mówił persname czując, zbiera gorycz. — , dostałby długą listę wielbicieli dawniejszych, , drugą listę wielbicieli, nastąpią , czasie antraktu miałby możność sprawdzania… koniu leży siodło…



— nikczemne, powiedziałeś! — krzyknęła ściskając szpicrózgę.



— powtórzenie , słyszałem . mówię , krótką znajomość…



— , słucham… pańskie impertynencje ciekawsze chłodna grzeczność, dawna umiem pamięć. , człowiek gardzi kobietami … , …



— pozwoleniem. używajmy silnych wyrazów, odpowiadają spacerowej sytuacji. mowy uczuciach, poglądach. , zdaniem, poglądzie miłość istnieją dające pogodzić kontrasty.



— proszę? — zdziwiła wdówka. — , nazywasz kontrastami, godzę życiu.



— mówi częstej zmianie kochanków…



— łaska, nazwijmy wielbicielami.



— , znaleźć nowego nietuzinkowego człowieka, grobie zapomniał . , znam ludzką naturę, cel osiągnięcia. rozrzutnej względach stanie oszczędną, człowiek nietuzinkowy zechce zająć miejsca tuzinów…



— wiedzieć — przerwała wdówka.



— , mistyfikację, udania potrzeba, bohater ślepy głupi. wybrany, miałaby odwagę zwodzić człowieka, panią kochał?…



— , powiedziałabym kończąc : pamiętaj, przebaczył persname, grzeszna, piękne włosy…



— wystarczyło?



— sądzę.



— wystarczyło?



— zostawiłabym spokoju odeszłabym.



— pierwej wpiłaby serce pamięć , grobie zapomniał!… — wybuchnął . — piękny świat, świat… miłe kobiety, , człowiek najlepszej wierze oddaje własną duszę, spoglądać zegarek, spotkał poprzedników przeszkadzał następcom. , ciasto, wyrosło, potrzebuje dłuższego czasu; podobna wielkie uczucie wyhodować pośpiechu, jarmarku?…



skwituje wielkich uczuć, pozbawia snu odbiera apetyt. zatruwać życie człowiekowi, zna? samej mącić dobry humor? trwać programie prędkich częstych zwycięstw, innym szkodzą, zapełniają życie.



— skończył, panie ?



— …



— panu powiem. podli…



— silny wyraz.



— pańskie silniejsze. jesteście nędznicy. kobieta, epoce życia, marzy idealnej miłości, wyśmiewacie złudzenia domagacie kokieterii, panna nudna, mężatka głupia. zbiorowym usiłowaniom pozwoli prawić banalne oświadczyny, patrzeć oczy, ściskać ręce, ciemnego kąta wyłazi oryginalny egzemplarz placename wyklina kobietę stworzoną obraz podobieństwo persname synów. „wolno kochać, kochana, miałaś nieszczęście znaleźć jarmarku, straciła złudzenia!” okradł, pańscy rodzeni bracia?… świat, obdziera ideałów, skazuje obdartego?…



wydobyła chustkę kieszeni poczęła gryźć… rzęsach błysnęła łza spadła końską grzywę.



— jedź — zawołała — płytki. jedź … jedź ; bezczelność zabawniejsza księżowskiej powagi…



ukłonił pojechał . zgryziony zakłopotany.



— jedziesz?… tędy… , prawda, gotów zbłądzić, mówić obiedzie, sprowadziła prostej drogi. proszę …



jadąc kroków panią , rozmyślał:



„świat? jedne sprzedają ludziom zgrzybiałym, traktują ludzkie serca polędwicę. dziwna kobieta !… złą , szlachetne porywy…”



godziny wjechali wzgórza, widać dwór prezesowej. persname zawróciła konia patrząc persname spytała:



— pokój wojna?…



— mogę szczerym?



— proszę.



— głęboką wdzięczność. jednej godzinie dowiedziałem całe życie.



— ?… zdaje panu. kropli krwi placename, wsiądę konia, szaleję plotę niedorzeczności. — cofam , powiedziała, mylisz , sądzisz, poznał. pocałuj rękę; interesujący.



wyciągnęła rękę, persname ucałował, otwierając oczy zdziwienia.







. dachem



samej porze, persname panią kłócił galopował łące, majątku hrabiny placename dojeżdżała panna . otrzymała prezesowej list, wyprawiony umyślnego posłańca, wyraźne żądanie ciotki wyjechała, . pewna, placename znajduje protegowany prezesowę persname; nagła podróż wydała niewłaściwą.



„musiała wyjść — mówiła — racji śpieszyć powitanie.”



rzeczy spakowano, powóz zajechał, przedniego siedzenia wyglądała pokojówka, panna zdecydowała wyjazd.



pożegnanie rodziną pełne znaczenia. , rozstrojony, przecierał oczy, hrabina wsunąwszy rękę aksamitny woreczek pieniędzmi pocałowała czoło rzekła:



— radzę odradzam. masz rozum, wiesz, położenie, musisz postanowić przyjąć konsekwencje.



postanowić?… przyjąć konsekwencje?… wspomniała hrabina.



tegoroczny pobyt wsi zmodyfikował poglądy panny ; sprawiło świeże powietrze piękne krajobrazy, wypadki możność spokojnego zastanowienia .



przyjechała wyraźne żądanie ciotki, , mówiono, odziedziczy majątek prezesowej. prezesowa przypatrzywszy ciotecznemu wnukowi oświadczyła, zapisze tysiąc rubli dożywotniej renty, przyda starość. majątek postanowiła zapisać podrzutków nieszczęśliwe matki.



chwili persname oczach hrabiny stracił wartość. stracił panny persname oświadczywszy razu, ożeniłby „gołą panną”; placename japonką, miała tysięcy rubli .



— mniejszy dochód warto ryzykować przyszłości — powiedział.



powiedział, panna przestała traktować poważnego . mówiąc , cicha westchnął spojrzał , panna pomyślała, piękny persname mieć sercową tajemnicę szukając bogatej żony robi ofiarę. ?… … biedny chłopiec, . znajdzie osłodzenia cierpień, należy trzymać daleka. przychodziło , począł zalecać bogatej persname krążyć daleka panny persname, zatarcia reszty śladów, kochał pannie .



„biedny chłopiec, . życie obowiązki, spełnić, ciężkie.”



, najstosowniejszy panny persname epuzer, wykreślony listy konkurentów. mógł żenić panną ubogą, musiał szukać żony bogatej; nieprzebyte przepaście.



drugi konkurent, baron, wykreślił , zaręczywszy panną . panna czuła wstręt barona, starał względy; opuścił, zatrwożyła. , świecie kobiety, wyrzec ?!… , chwila, pannę persname opuszczą podeszłego wieku wielbiciele?…



zdawało , ziemia drży nogami, wpływem nieokreślonych obaw, ogarnęły, panna odezwała prezesowej persname . , powiedziała słów:



— dzieje panem ? żałuję, mieć żal . wyrzucam , postępowałam , zasługiwał.



spuściła oczy zarumieniła , prezesowej wydało koniecznym zaprosić persname wieś.



„przypatrzą świeżym powietrzu — myślała staruszka — , persname da. brylant mężczyznami, dobre dziecko, porozumieją. słabość, założyła.”



dni panna persname ochłonąwszy nieprzyjemnych wrażeń poczęła żałować wzmianki persname prezesową.



„gotów pomyśleć, wyszłabym …” — rzekła .



zwierzyła bawiącą panią wąsowską, przyjedzie persname, bogaty wdowiec, człowiek miar niepospolity, chciałaby ożenić , kocha pannie persname…



persname słuchała majątku, matrymonialnych kwalifikacjach . nazwała człowiekiem niepospolitym, zaciekawiła ; dowiedziawszy , kochać pannę , rzuciła rumak szlachetnej krwi, dotknięty ostrogą.



persname najlepszą kobietą, myślała wychodzić mąż, odbierać innym paniom konkurentów. żyła świecie, mogła pozwolić , mężczyzna mógł kochać innej kobiecie, . żenić interesu prawo; persname gotowa pomagać, uwielbiać — . , uważała najpiękniejszą, … miała słabość.



dowiedziawszy , panna przyjeżdża, persname gwałtem zabrała spacer . gościńcu lasem zobaczyła tuman kurzu, wzniecony powóz rywalki, skręciła łąkę zrobiła wielką scenę siodłem, udała.



panna dojechała dworu. całe towarzystwo przyjęło ganku witając samymi wyrazami:



— wiesz — szepnęła — przyjechał .



— brakło — zawołał baron — persname podobny raju. przyjemnego towarzysza znakomitego gościa…



panna wzięła bok pannę persname łzami głosie poczęła opowiadać:



— wiesz, przyjechał persname… , wiedziała, człowiek!… wolę mówić, pomyślisz, zajęta… wyobraź : persname kazała jechać spacer, … wiedziała, biedak rumienił!… . chodziłam ryby, , sadzawki, persname. miała jechać ?… świecie!… wolałabym umrzeć…



uwolniwszy witających panna poszła przeznaczonego pokoju.



„drażni !… — szepnęła.



gruncie rzeczy rozdrażnienie, innego. jadąc panna czuła niechęć prezesowej gwałtowne , ciotki, kazała jechać, persname.



„— mówiła — chcą oddać parweniuszowi?… , zobaczy, wyjdzie!…”



pewna, pierwszym człowiekiem, powita, , postanowiła traktować najwyższą pogardą.



wybiegł spotkanie, — pojechał spacer panią 



przykry dotknęło pannę pomyślała:



„kokietka , lat !…”



baron nazwał znakomitym gościem, panna uczuła dumę, przelotne uczucie. panna zdradziła , zazdrosną, pannę ogarnął niepokój, chwilę.



„naiwna felcia” — rzekła .



mówiąc: całą drogę planowana wzgarda zniknęła mieszaniny uczuć, lekki gniew, lekkie zadowolenie lekka obawa. chwili persname przedstawiał pannie persname . kupiec galanteryjny, człowiek, wracał placename, ogromny majątek stosunki, zachwycał baron, kokietowała persname…



panna miała czas przebrać , pokoju weszła .



— persname — rzekła staruszka ucałowawszy — persname przyjechać ?



— persname niezdrów, opuszczać.



— proszę … proszę , mów. przyjedzie, spotkać persname, sekret… — mówiła wzruszona . — dobry, sypie pieniądze ochronę… powiem , , ciotka mieć rozumu…



pannie persname odezwały dawne gorycze.



— ciocia uważa stosowne okazywać względów kupcowi — rzekła rumieniąc .



— kupiec!… kupiec!… — wybuchnęła . — persname dobrą szlachtą persname, … tyczy kupiectwa… belu, sprzedawał , dziadek ciotki… możesz powiedzieć okazji. wolę uczciwego kupca placename hrabiów. znam wartość tytułów.



— przyzna , urodzenie…



roześmiała .



— wierz , , urodzenie najmniejszą zasługą , rodzą. czystości krwi… , persname! wielkie szczęście, zajmujemy sprawdzaniem rzeczy. powiadam , czyimś urodzeniu warto rozmawiać ludźmi starymi . pamiętają dziadów ojców dziwią : wnuk podobny kamerdynera, ojca. , tłomaczy zapatrzeniem.



— lubi persname — szepnęła panna .



— , ! — zawołała mocą staruszka. — kochałam stryja, całe życie nieszczęśliwa , oderwano , samych pobudek, ciotka usiłuje lekceważyć persname. da pomiatać, !… — mówiła . — nędzy potrafił wydobyć , cienia zarzutu zrobił majątek, wykształcił , dbać opinie salonów. wiesz , gra rolę jeździł placename… zapewniam , salonów, salony przyjdą, pierwszą ciotka, zdarzy interes. znam salony , dziecko, wierz , znajdą przedpokoju persname. persname marzyciel książę, persname… człowiek czynu… szczęśliwą kobieta, wybierze żonę… nieszczęście, panny wymagań doświadczenia serca. … , przepraszam , wypowiedziałam ostrzejszy wyraz. obiad.



słowach wyszła zostawiając pannę pogrążoną głębokim namyśle.



„pewnością mógłby zastąpić barona, … — mówiła panna . — człowiek zużyty śmieszny, szanują ludzie. persname zna , wzięła spacer… , zobaczymy, potrafi wiernym… ładna wierność jeździć inną kobietą spacery!… rycersku…”



chwili wracał panią przejażdżki folwarcznym dziedzińcu zobaczył powóz, odprzęgano konie. tknęło nieokreślone przeczucie, śmiał pytać; udał, patrzy powóz.



pałacem oddał konia chłopcu, innemu chłopcu kazał przynieść wody pokoju. zapytać: przyjechał? ścisnęło gardło mógł słowa przemówić.



„głupstwo! — myślał. — , ?… samą kobietą persname, panna , panna … baron…”



mówiąc czuł, inną kobiety zażądała, złożyłby nóg majątek, życie.



„głupstwo! głupstwo!… — szepnął chodząc pokoju. — wielbiciel, , umawiali , przepędzą wakacje… pamiętam spojrzenia, …”



gniew zakipiał.



„zobaczymy, panno : warta? sędzią…” — pomyślał.



zapukano drzwi, wszedł stary lokaj. obejrzał pokoju rzekł przyciszonym głosem:



— kazała powiedzieć, panna persname gotów, prosi obiad…



— powiedzcie, służę — odparł .



wyjściu służącego chwilę postał oknie patrząc park oświetlony ukośnymi promieniami słońca krzak bzu, świegotały ptaki. patrzył, serce nurtowała głucha obawa myśl, przywita panną persname…



„powiem wyglądał?”



zdawało , oczy zwrócą skompromitować niewłaściwym czynem.



„persname powiedziałem , wiernym sługą… pies!…



iść …”



wyszedł, wrócił wyszedł korytarz. zbliżał drzwi , noga nogą, czując, zamiera wszelka energia, prostak, stanąć królem.



wziął klamkę, zatrzymał … pokoju jadalnym rozlegał śmiech kobiecy. pociemniało oczach, chciał uciec powiedzieć służącego, chory. usłyszał kroki popchnął drzwi.



głębi pokoju zobaczył całe towarzystwo, pannę persname rozmawiającą starskim. patrzyła , ironiczny uśmiech placename…



persname jednej chwili odzyskał energię; fala gniewu uderzyła mózgu. wszedł podniesioną głową, przywitał prezesową ukłonił pannie , zarumieniwszy wyciągnęła rękę.



— witam panią. miewa ?



— persname przyszedł … zasyła panu ukłony…



— obowiązany łaskawą pamięć. hrabina?



— ciocia zdrowa.



siadła fotelu; obecni poczęli zajmować miejsca stole.



— panie , siada — odezwała .



— największą chęcią, żołnierz prawo siadać obecności komendanta.



— wzięła komendę, panie ? — zapytała uśmiechem .



— ! odbywa podobną musztrę…



— mści , wodziłam manowcach — wtrąciła .



— manowcach jeździć — odparł .



— pewny, , sądziłem, … — odezwał baron ukazując piękny garnitur sztucznych zębów.



— kuzyn sól — rzekła panna persname persname.



— służę… , rozsypałem!… pokłócimy .



— wypadek grozi — odparła panna komiczną powagą.



— zobowiązaliście kłócić? — zapytała .



— zamiaru przepraszać — odpowiedziała panna .



— ! — rzekła . — pańskim miejscu, panie , straciłabym nadzieję.



— persname wolno mieć! — westchnął .



— prawdziwe szczęście obojga… — szepnęła panna .



słuchał patrzył. panna rozmawiała , spokojny , żartując persname, zdawał martwić. czasu czasu spoglądał ukradkiem pannę , szepcząc baronem, rumieniła .



uczuł, serca usuwa ogromny ciężar.



„— myślał — towarzystwie persname zajmuje , panną , …”



chwili obudziła radość wielka życzliwość oszukiwanego barona.



„ostrzegał!” — rzekł duchu. dodał — „zadowolenie cudzej biedy podłym uczuciem.”



obiad skończył , panna zbliżyła .



— — rzekła — doznałam uczucia widok ? żalu. przypomniałam , mieliśmy jechać placename: , ojciec , trójki los dobry . bawił ?… ?… odstąpić trzecią część doznanych wrażeń.



— wesołe?



— ?



— , , mieliśmy .



— wiem, umie bawić , — odparła panna odeszła.



— panie !… — zawołała . spojrzawszy pannę rzekła tonem niechęci:



— … … daję panu urlop. państwo, chodźmy parku. panie persname…



— persname uczyć meteorologii — odezwała panna .



— meteorologii?… — powtórzyła .



— … idziemy górę obserwatorium…



— meteorologię zamiar wykładać? — spytała . — wypadek radziłabym zapytać babci, sądzi meteorologii…



— zrobić skandal! — oburzył . — jeździć wertepach, pannie persname zajrzeć obserwatorium.



— zaglądajcie , kochani, idźmy parku. … belu…



wyszli. pierwszą persname panną persname, , baron narzeczoną, końcu panna persname persname, rozrzucał rękoma prawił:



— pozna nowego, persname kapelusz siódmą time figurę kontredansa, wymyśli . !… — dodał dramatycznym głosem — znajdzie baba…



— ! panie persname, mówi?…



— , nieznośna baba, uważać nieprzyzwoite, pójdzie laboratorium…



— …



— , !… dekoltować pasa , brać lekcje śpiewu placename, czyści paznokci…



— widzi … młode panny przebywały młodymi ludźmi, mogłaby zakochać…



— ? kocha. , kochała , głupia?… dzika kobieta, panno felicjo…



— panie…



— , zawraca głowy wykrzyknikami. uczyć meteorologii, idźmy górę…



— persname panią 



— , … dajmy spokój zabawie — zakończył persname, znak gniewu kładąc ręce kieszenie.



młoda para rozmawiała , słychać całym parku, wielkiemu zadowoleniu wąsowskiej, zanosiła śmiechu. , uszu doleciał szept barona panny .



— prawda — mówił baron — persname traci?… dniem, panie, traci. persname żartuje , panna persname lekceważy najwyższym stopniu, zajmuje panna . zauważyła ?…



— — szepnęła narzeczona.



— młodych ludzi, całą ozdobę stanowiły widoki duży spadek. racji?…



— .



— upadła nadzieja zapisu prezesowej, przestał interesującym. prawda?…



— — odparła panna persname ciężkim westchnieniem. — siądę — dodała — przyniesie szal pokoju… przepraszam…



odwrócił głowę. panna upadła ławkę blada zmęczona, baron wdzięczył .



— idę — rzekł. — panie … — dodał spostrzegłszy persname — zechce zastąpić… biegnę wracam chwilę…



pocałował narzeczoną rękę poszedł pałacowi.



spostrzegł, baron nogi cienkie włada.



— zna barona? — spytała panna . — przejdźmy altance…



— dniach miałem przyjemność zbliżyć .



— wielkim uwielbieniem… mówi, pierwszy spotkał człowieka miłego rozmowie…



uśmiechnął .



— — rzekł — , mówi .



panna persname zarumieniła.



— , zacny człowiek, kocha… różnica wieku, szkodzi? doświadczone panie utrzymują, mąż starszy, wierniejszy, kobiety przywiązanie męża , prawda, panie? szuka życiu miłości, zaręczy, spotkam drugą, podobną ?… ludzie młodsi , , zdolniejsi; powiedział serdecznym zapałem, ostatnie szczęście życia ręku. oprzeć, zezwolenie strony wymagało ofiary, powie?



zatrzymała alei patrzyła oczy, niepokojem oczekując odpowiedź.



— wiem, . sprawa uczuć osobistych — odparł.



— , odpowiada. babcia mówi, człowiekiem wielkiego charakteru; spotykałam ludzi wielkim charakterem, słaby. umiem oprzeć , lękam odmawiać… robię, osoby dają zrozumienia, robię wychodząc barona. sądzi? potrafiłby usunąć , powiedział, kocha własną duszę, wzajemności niewielka reszta życia, , zejdzie osamotnieniu rozpaczy? oczach pańskich zapadał przepaść błagał ratunek, podałby ręki przykuł , nadeszłaby pomoc?



— kobietą proszony spętanie życia czyjąś korzyść, wiem, zrobił — odparł wzburzony persname. — wiem mężczyzna, potrafiłbym żebrać miłość.



powiem — dodał patrzącej odchylonymi ustami — prosiłbym, przyjąłbym wyżebranej ofiary czyjegoś serca. dary bywają połowiczne…



boczną ścieżką biegł persname, zaaferowany, mówiąc:



— panie , damy szukają lipowej alei… babka, persname…



zawahał , robić chwili.



— , krępuje — rzekła, zaczerwieniona, panna . — nadejdzie baron dogonimy państwa…



pożegnał poszedł.



„piękne rzeczy! — myślał. — panna persname litość wychodzi barona litość romansuje starskim… rozumiem kobietę, wychodzi mąż pieniędzy, głupi rodzaj zarobku… rozumiem mężatkę, szczęśliwym pożyciu zakocha oszukuje męża… zmusza obawa skandalu, dzieci, tysiące pęt… panna oszukująca narzeczonego nowym zjawiskiem…”



— panno !… panno !… — wołał baron zbliżając stronę persname.



skręcił wpadł gazony.



„ciekawym — szepnął — powiem, spotka?… diabła wlazłem błoto?…”



— panno !… panno !… — wołał baron .



„słowik wabi samiczkę — myślał . — , potępiać kobietę?… przyznaje , charakteru, — pieniędzy, posiada , ryba wody, żyć potrafi. robić?… wychodzi nieszczęśliwa mąż. serce odzywa , wielbiciel namawia , szła mąż, sądzą, pieszczota starego męża zepsuje smaku, robią nowy wynalazek: zdradę ślubem, starając patent. cnotliwi, umówili , zdradzą … ładne towarzystwo!… społeczność wytwarza ciekawe produkta… pomyśleć, trafić podobny specjał!… , należałoby ufać poetom, zachwalają miłość najwyższe szczęście…”



— panno !… panno !… — odzywał placename baron.



„podła rola — szepnął . — wolałbym łeb strzelić wyjść podobnego błazna.”



bocznej alei, folwarku, spotkał panie, prezesowa pokojówka koszem.



— , — rzekła staruszka persname — . poczekajcież baronem, znajdzie — dodała marszcząc brwi — pójdziemy koni.



— persname mógłby poczęstować cukrem konia, nosił — wtrąciła zadąsana persname.



— persname spokój — przerwała . — mężczyźni lubią jeździć, pieścić .



— niewdzięcznicy! — szepnęła persname podając rękę prezesowej.



odeszły znikły furtką. persname obejrzała , spostrzegłszy, patrzył , odwróciła głowę.



— szukamy narzeczonych? — spytała panna .



— każe — odparł .



— zostawić spokoju. szczęśliwi lubią świadków.



— szczęśliwa?…



— , !… … persname baron.



persname spojrzał .



zamyślona spokojna posągi placename bogiń.



„, oszukiwać” — pomyślał .



szli czas milczeniu najdzikszej stronie parku. starych drzew mignęło okno pałacu, połyskujące czerwonymi blaskami zachodu.



— pierwszy placename? — spytała panna .



— pierwszy.



— prawda, cudowne miasto?!… — zawołała , patrząc oczy. — mówią, chcą, placename, zwyciężony przestał stolicą świata. panu zrobił wrażenie?…



— imponujące. zdaje , kilkutygodniowym pobycie przybyło sił odwagi. , nauczyłem dumnym , pracuję.



— objaśni.



— . praca ludzka wydaje mierne rezultaty: ubodzy zaniedbani. praca jaśnieje słońce. gmachy, dachów chodników pokryte ozdobami drogocenne szkatułki. lasy obrazów posągów, całe puszcze machin, odmęty wyrobów fabrycznych rękodzielniczych!… placename zrozumiałem, człowiek pozór istotą drobną wątłą. rzeczywistości genialny nieśmiertelny olbrzym, równą łatwością przerzuca skały, rzeźbi subtelniejszego koronek.



— — odpowiedziała panna . — arystokracja miała możność czas tworzyć arcydzieła.



— arystokracja?… — spytał .



panna zatrzymała alei.



— zechce twierdzić, galerie stworzyła konwencja przedsiębiercy artykułów placename?



— pewnością, , stworzyli magnaci. zbiorowe dzieło budowniczych, mularzy, cieślów, malarzy rzeźbiarzy całego świata, wspólnego arystokracją. wyborne wieńczenie próżniaków zasługami pracą ludzi genialnych, — pracujących!…



— persname arystokracja! — zawołała panna . — myślę, zdanie silne słuszne.



— pozwoli zadać pytanie? — spytał .



— słucham.



— cofnę wyraz: próżniacy, panią razi, … raczy wskazać człowieka sfery, mówimy, robił?… znam panów , znajomi . robią , począwszy księcia, najzacniejszej świecie osobistości, tłomaczyć wiekiem, skończywszy… panu starskim, trwających wakacyj tłomaczyć położeniem majątkowym…



— , kuzynek!… zamiaru służyć przykład. mówimy arystokracji, placename.



— robią?



— , panie persname, robili. stworzyli orgname, rycerzami, wodzami, ministrami kapłanami. zgromadzili skarby sztuki, podziwia.



— powie: rozkazywali wydawali pieniędzy, stworzył placename sztukę . tworzyli wynagradzani żołnierze marynarze, przywaleni podatkami rolnicy rękodzielnicy, uczeni artyści. człowiekiem doświadczonym zapewniam panią, projektować wykonywać wydawać pieniądze gromadzić.



— nieprzejednanym wrogiem arystokracji.



— , , mogę wrogiem , szkodzą. sądzę , zajmują uprzywilejowane miejsca zasługi utrzymania apostołują społeczeństwach pogardę pracy, cześć próżniaczego zbytku.



— uprzedzony, , mówi, próżnująca arystokracja odgrywa ważną rolę świecie. , nazywa zbytkiem, wygodą, przyjemnością polorem, arystokracji uczą niższe stany sposobem cywilizują . słyszałam liberalnych ludzi, społeczeństwach muszą klasy pielęgnujące nauki, sztuki wykwintne obyczaje, , inni mieli żywe wzory, wtóre, mieli podnietę szlachetnych czynów. placename placename człowiek, prostego pochodzenia, zdobędzie majątek, urządza dom, mógł przyjąć ludzi dobrego towarzystwa, stara postępować, przyjęty.



silny rumieniec wystąpił twarz persname. panna patrząc spostrzegła mówiła :



— , nazywa arystokracją, nazwałabym klasą wyższą, stanowi dobrą rasę. , część próżnuje; weźmie , odznaczy : energią, rozumem, szlachetnością. przepraszam, zacytuję słowa, książę powtarzał panu: „persname dobrym szlachcicem, , …”



— myli książę — odparł persname. — , posiadam umiem, dało szlachectwo, ciężka praca. robiłem , inni.



— mógłby robić urodziwszy innym? — spytała panna . — kuzyn persname przyrodnikiem demokratą, , wierzy dobre złe rasy, książę. przytaczał dowód dziedziczności. „persname — mówił — losu powodzenie, tęgość ducha rasy.”



— wdzięczny , robią zaszczyt zaliczaniem uprzywilejowanej rasy — rzekł . — uwierzę przywileje pracy stawiał urodzone zasługi urodzonych .



— zasługą pielęgnowanie delikatniejszych uczuć wykwintniejszych obyczajów?



— , , rolę społeczeństwie odgrywają kobiety. natura dała tkliwsze serca, ruchliwszą wyobraźnię, subtelniejsze zmysły, , arystokracja, utrzymują życiu codziennym wykwintność, obyczajach łagodność, umieją budzić uczucia. lampą, blaski ozłacają drogę cywilizacji, kobieta. niewidzialną sprężyną czynów wymagających niezwykłego natężenia sił…



panna zarumieniła . szli czas milczeniu. słońce schowało widnokrąg, drzewami parku błyszczał sierp księżyca. , zamyślony, porównywał duchu dzisiejsze rozmowy, jedną panią wąsowską, drugą panną .



„kobiety!… miałem racji przywiązać …”



— mogę zadać panu drażliwe pytanie? — odezwała panna persname miękkim głosem.



— najdrażliwsze.



— prawda, wyjeżdżał obrażony ?…



chciał odpowiedzieć, gorszego obrazy; posądzenie obłudę, milczał.



— winną … posądzałam …



— malwersację nabyciu domu ojca pośrednictwem placename? — spytał uśmiechając .



— ! — odparła . — , posądzałam czyn chrześcijański, mogłabym przebaczyć. chwilę myślałam, dom kupił … drogo…



— uspokoiła .



— . wiem, baronowa placename dać tysięcy.



— ? rozmawiała , przewidywałem, nastąpi.



— cieszę , stało, straci, … mogę panu podziękować całego serca — mówiła panna podając rękę. — rozumiem doniosłość pańskiej usługi. ojciec skrzywdzony, obdarty baronowę, uratował ruiny, śmierci… rzeczy zapomina …



persname pocałował rękę.



— wieczór — rzekła zmieszana — wracajmy domu… całe towarzystwo wyszło parku…



„aniołem, psem!…” — pomyślał .



pałacu, podano kolację. wieczór zeszedł . jedynastej odprowadził mieszkania.



— ? — rzekł persname — słyszę, rozmawialiście państwo kuzynką arystokracji?… przekonałeś , hołota?…



— ! panna broni . rozmawia!… — odparł usiłując ukryć pomieszanie.



— musiała panu mówić, arystokracja pielęgnuje nauki sztuki, mistrzynią dobrych obyczajów, stanowisko celem, dążą demokraci, sposobem uszlachetniają … słyszę argumenta; uszami wylewają.



— wierzysz dobrą krew — rzekł dotknięty persname.



— rozumie … dobra krew odświeżana, psuje — odpowiedział persname. — , dobranoc panu. zobaczę, mówi , barona łamie kościach możemy mieć słotę.



wyszedł persname, pokoju ukazał baron kaszlący, rozgorączkowany, uśmiechnięty.



— , … ! — mówił, powieki drgały . — … zdradził … zostawił narzeczoną samą parku… żartuję… żartuję — dodał ściskając persname rękę — … mógłbym mieć pretensję, , wróciłem … zetknąłem panem starskim, przeciwnego końca alei szedł stronie…



persname drugi wieczora zarumienił wyrostek.



„wpadłem sieć intryg oszustw!” — pomyślał, rozdrażniony słowami persname.



zakaszlał odpocząwszy prawił zniżonym głosem:



— przypuszcza, zazdrosny narzeczoną… niskie strony… kobieta, anioł, chwili powierzyłbym majątek, życie… mówię, życie?… złożyłbym ręce życie wieczne, spokojny, pewny , słońce wejdzie… mogę zobaczyć, , , śmiertelny, … obawy, cienia obawy, daję panu słowo, panie persname… oczom własnym wierzyłbym, podejrzeniom półsłówkom… — zakończył .



, widzi — zaczął chwili — persname obrzydliwa figura. powiedziałbym , … , postępuje kobietami?… myśli , wzdycha, umizga , błaga dobre słówko, uścisk ręki?… , traktuje samice, najbrutalniejszy … działa nerwy rozmową, spojrzeniami…



zaciął , oczy krwią nabiegły; persname słuchał rzekł cierpkim tonem:



— , , racji. nauczono widzieć kobietach anioły traktujemy. samicami, wydajemy oczach głupsi niedołężniejsi, , persname triumfować. panem kasy, posiada właściwy klucz zamku, ! — zakończył śmiechem.



— mówisz, panie ?…



— , panie, pytam , ubóstwiamy kobiety, ogóle traktujemy ; samych…



— panna należy wyjątków!… — zawołał baron.



— istnieniu wyjątków przeczę, , odkrył ogólnego prawidła.



— — odparł zirytowany baron — prawidło stosuje panny . chronię … życzę stosunków starskim, chroni, , podobny człowiek skalał czystej myśli wyrazem… , znużony… przepraszam wizytę niewłaściwej porze.



wyszedł, zamykając drzwi; , pogrążony niewesołych myślach:



„persname mówił, argumenta panny wylewają uszami? , słyszałem , wybuchem zadraśniętego uczucia, wyuczoną lekcją?… dowodzenia, uniesienia, wzruszenia sposobami, pomocą wychowane panny czarują głupców?…



prostu kocha zdyskredytować oczach?… , kocha, dyskredytować; powie, wybiera… , persname szans ; straciłem rozumu, oceniać… młody, piękny, genialny… !… wybiera: sławę pannę persname…



— ciągnął myśli — obchodzi, panna używa samych argumentów dysputach. duchem świętym, wymyślać nowe, osobliwością, warto silić oryginalność. mówi, … ważniejsze , stosuje ogólne prawidło kobietach… persname piękna samica, …



mówił baron pannie persname?…”



lampa gasła. zdmuchnął rzucił łóżko.



następne dnie padał deszcz goście opuszczali pałacu. persname wziął książek pokazywał , panna chorowała migrenę, panny persname czytały ilustracje, reszta towarzystwa, przewodnictwem prezesowej, zasiadła wista.



okazji persname spostrzegł, kokietować , nastręczała sposobność, zachowuje . uderzyło , chciał pocałować rękę, wyrwała obrażona zapowiedziała , ważył robić. gniew szczery, zdziwił zmieszał, baron, szła karta, doskonałym humorze.



— pozwoli ucałować rączki?… — rzekł baron czas owym wypadku.



— panu — odparła podając rękę.



ucałował relikwię spoglądając triumfem persname, pomyślał, utytułowany przyjaciel powodu wielkiej uciechy.



persname zajęciem patrzył karty, zdawał uważać , zaszło.



trzeci dzień wypogodziło , czwarty , panna zaproponowała spacer rydze.



prezesowa dnia kazała podać drugie śniadanie, obiad. pierwszej pałac zajechał brek dała hasło wsiadania.



— śpieszmy , szkoda czasu… szal, persname?… służące siądą bryczki zabiorą kosze. — dodała, spojrzawszy persname — panów wybierze damę…



panna chciała protestować, chwili baron podskoczył panny , wąsowskiej, przygryzając usta rzekła:



— myślałam, wybierze…



posłała piorunujące wejrzenie.



— , kuzynko, trzymać — odezwał persname panny . — siąść koźle, powożę.



— persname pozwala, wywróci! — zawołała panna , los przeznaczył persname.



— , powozi, wywraca… — rzekła . — usposobieniu, zgadzam łamanie nóg… biedny rydz, dostanie ręce!…



— pierwszy — odezwał persname — chodzi zjedzenie…



— , zgodzisz poprzednie ucięcie głowy — odpowiedziała .



— …



— , spostrzegłam, siadajmy jedźmy…







. lasy, ruiny czary



ruszyli.



baron, , szeptał narzeczoną, persname gwałtowny umizgał wąsowskiej, zdumieniu przyjmowała , powoził czwórką. furmański entuzjazm hamowało sąsiedztwo panny , odwracał chwilę.



„wesoły ptaszek persname! — myślał . — mówi, argumentacja panny wylewa uszami, rozmawia… , chciał zrazić…”



wpadł posępny humor, pewny, persname kocha pannie persname współkonkurentem walki.



„młody, piękny, zdolny… — mówił . — miałaby oczu rozumu, wybierając oddała pierwszeństwa… musiałbym przyznać, szlachetną naturę, gustuje , starskim. biedny baron, biedniejsza narzeczona, durzy starskim. mieć pustą głowę serce…”



przyglądał jesiennemu słońcu, szarym ścierniskom pługom wolna orzącym ugory pełen głębokiego smutku duszy, wyobrażał chwilę, straci nadzieję ustąpi miejsca pannie persname



„robić?… robić, wybrała… nieszczęście, poznał…”



wjechali wzgórze, roztoczył rozległy horyzont, obejmujący wiosek, lasy, rzekę miasteczko kościołem.



chwiał strony.



— pyszny widok! — zawołała .



— balonu, kieruje persname — dodał persname trzymając poręczy.



— jeździł balonem? — zapytała panna .



— balonem persname?…



— , prawdziwym…



— ! jeździłem — westchnął persname — chwili wyobrażam , jadę .



— persname jeździł — rzekła tonem głębokiego przekonania panna .



— , felu, zaczniesz posądzać ! — zgromiła .



— jeździłem… — odparł zdziwiony .



— jeździł ?… , ! — zawołała panna . — opowie…



— jeździł ?… — odezwał kozła . — hola!… zaczeka opowiadaniem, przyjdę.



rzucił lejce furmanowi, zjeżdżali góry, zeskoczył kozła chwili siadł breku persname.



— jeździł ?… — powtórzył. — ?… ?…



— placename, uwięzionym balonem. wiorsty górę, podróż — odparł zmieszany persname.



— mówi… olbrzymi widok?… uczuć doznawał ?… — mówił persname. zmieniony: oczy rozszerzyły , twarz wystąpił rumieniec. patrząc wątpić, chwili zapomniał pannie persname.



— szalona przyjemność… mów … — pytał , schwyciwszy persname kolano.



— widok wspaniały — odpowiedział persname — horyzont wiorst promieniu, placename okolice wyglądają wypukłej mapie. podróż miła; pierwszy …



— wrażenie…



— dziwaczne. człowiek myśli, pojedzie górę; widzi, jedzie, ziemia zapada nogami. zawód niespodziany przykry, … chciałoby wyskoczyć…



— ?… — nalegał .



— drugim dziwowiskiem horyzont, widać wysokości wzroku. skutkiem ziemia wydaje wklęsłą ogromny, głęboki talerz.



— ludzie?… domy?…



— domy wyglądają pudełka, tramwaje duże muchy, ludzie czarne krople, biegną różnych kierunkach, ciągnąc długie cienie. podróż przeładowana niespodziankami.



zamyślił patrzył wiadomo … razy zdawało , wyskoczyć drażni towarzystwo, zapanowała cisza.



dojechali lasu, służące bryczce. panie wzięły rąk koszyki.



— dama kawalerem inną stronę! — zakomenderowała . — panie , ostrzegam, wyjątkowym humorze, znaczy wyjątkowy humor, persname — dodała śmiejąc . — panie , belu, proszę lasu, pokazujcie , … zbierzecie całego kosza rydzów… !…



— pójdę persname persname! — odpowiedziała panna patrząc persname , owym wrogiem, należało uzbroić służące.



— , idźmyż, kuzynie — rzekła panna widząc, towarzystwo weszło las. — weź koszyk zbieraj rydze, , przyznam , bawi.



wziął koszyk rzucił bryczkę.



— rydze! — odparł zachmurzony. — straciłem miesiące rybach, grzybach, bawieniu dam podobnych głupstwach… inni czas jeździli balonem… wybierałem placename, nalegała, wypoczął… wypocząłem… zgłupiałem reszty… umiem myśleć … straciłem zdolności… ! dajcie święty spokój rydzami… zły!…



machnął ręką, włożył kieszeni poszedł las spuszczoną głową mrucząc drodze.



— miły towarzysz! — odezwała uśmiechem panna persname persname. — końca wakacyj… pewna, zepsuje humor, wspomniał balonach…



„błogosławione balony! — pomyślał . — współzawodnik pannie persname niebezpieczny…”



chwili uczuł, kocha .



— pewny — rzekł panny persname — kuzyn zrobi wielki wynalazek. , stanie epoką dziejach ludzkości… — dodał myśląc projektach geista.



— sądzi? — odpowiedziała panna . — … kuzynek chwilami impertynent, bywa twarzy, chwilami nudny, przystoi wynalazcom. patrzę, przychodzi myśl historyjka . wielki człowiek, , panie?… , jednego dnia siedząc panience wziął rękę … uwierzy?… zaczął czyścić fajkę małym palcem!… , prowadzi geniusz, dziękuję genialnego męża!… przejdźmy lesie, , panie?



wyraz panny padał persname serce kropla słodyczy.



„lubi (lubił?), wyjdzie!…”



szli wąską drogą, stanowiła granicę lasów: prawo rosły dęby buki, lewo sosny.



sosnami czasu czasu błysnął czerwony stanik persname biała okrywka panny . miejscu rozwidlała droga chciał skręcić, panna zatrzymała …



— , — rzekła — idźmy, stracimy oczu całe towarzystwo, las piękny, widzę ludzi. chwili przykład rozumiem … spojrzy… prawda, część podobna ogromnego kościoła?… szeregi sosen kolumny, boczna nawa, wielki ołtarz… widzi , widzi … konarami pokazało słońce gotyckim oknie… nadzwyczajna rozmaitość widoków! buduar damski, niskie krzaczki taburety. brak lustra, onegdajszym deszczu… ulica, prawda?… krzywa, ulica… rynek plac… widzi ?



— widzę, pokazuje — odpowiedział persname uśmiechem. — mieć poetycką fantazję, spostrzec podobieństwa.



— ?… myślałem, uosobioną prozą.



— , miała sposobności odkryć zalet — odparł persname, niekontent, zbliża panna .



— , zbieracie państwo rydzów? — dziwiła panna . — cudowne rydze; mnóstwo, wystarczy koszyków musiały sypać bryczki. dać , , koszyk?…



— dziękuję !



— panu?



— wiem, potrafiłbym odróżnić muchomora — odpowiedział .



— ! — zawołała panna . — spodziewałam odpowiedzi… powiem babci poproszę, panów pozwoliła jeść rydzów, , zbieram.



kiwnęła głową odeszła.



— obraził persname — rzekła panna . — godzi … panu życzliwa.



— panna persname przyjemność zbieraniu rydzów, wolę słuchać wykładu lesie.



— pochlebia — odpowiedziała, rumieniąc , panna persname — pewna, znudzi wykład. las piękny, bywa okropny. , pewnością widziałabym ulic, kościołów buduarów. , las przeraża. przestaje dekoracją, zaczyna , rozumiem boję. głosy ptaków dzikie, podobne nagłego krzyku boleści, śmiechu , weszłam potwory… drzewo wydaje istotą żywą, owinąć udusić; ziele zdradziecki oplątuje nogi, wypuścić… wszystkiemu winien kuzynek persname, tłomaczył , natura stworzona człowieka… teorii żyje żyje …



— rację — szepnął .



— , wierzy? las przeznaczony pożytek ludziom, własne interesa, gorsze …



— widziałem ogromne lasy, człowiek ukazywał lat, rosły placename …



— , mówi!… poniżanie wartości ludzkiej, niezgodne pismem świętym. persname oddał ludziom ziemię mieszkanie, rośliny zwierzęta pożytek…



— mówiąc, natura służyć ludziom, ludzie klasom uprzywilejowanym utytułowanym?… , . natura, ludzie żyją , prawo władać , posiadają sił pracują. siła praca jedynymi przywilejami świecie. tysiącletnie, bezwładne drzewa upadają ciosami kolonistów–dorobkiewiczów, naturze zachodzi przewrót. siła praca, , tytuł urodzenie…



panna rozdrażniona.



— mówić — rzekła — , uwierzę , widzę pańskich sprzymierzeńców.



— staną sprzymierzeńcami ?!…



— wiem… … słyszę , mogę uwierzyć potęgę.



weszli polankę zamkniętą wzgórzami, rosły pochylone sosny. panna persname usiadła pniu ściętego drzewa, persname ziemi.



chwili brzegu polanki ukazała starskim.



— chcesz, — wołała — wziąć kawalera?



— protestuję! — odezwał . — panna persname zadowolona towarzysza, towarzyszki…



— , persname?



— , ! — zawołał .



— … — powtórzyła panna bawiąc parasolką patrząc ziemię.



persname persname znikli wzgórzu, panna bawiła parasolką. wokulskiemu pulsa biły skroniach dzwony. milczenie trwało , odezwała panna :



— rok miejscu wrześniowej majówce… osób sąsiedztwa… , palono ogień…



— bawiła ?



— . siedziałam samym pniu smutna… brakło… zdarza, myślałam: rok?…



— dziwna rzecz!… — szepnął . — rok mieszkałem obozem lesie, placename… myślałem: rok żyć …



— ?



— .



panna poruszyła pobladła.



— ?… — spytała. — persname znał?…



— . znam panią lat, zdaje , znam panią wieków… czas wydłuża , myślimy , jawie śnie…



podniosła pnia, chcąc uciekać. powstał.



— przebaczy, zrobiłem przykrość. , , prawa myśleć ?… świecie zakaz możliwy. należę innego… świecie paproć mech prawo patrzeć słońce sosny … grzyby. powie: , myśleć ? żądam innego.



— znam — szepnęła, zakłopotana, panna .



— żądam. pytam , uważa obrazę , myślę , — myślę. znam opinię klasy, wychowała , ludziach wiem, , mówię chwili, nazwać zuchwalstwem. powie : istnieje różnica, starał względy … wyjadę cienia pretensji, , wyleczony.



— człowiek prawo myśleć… — odparła panna , zmieszana.



— dziękuję . słówkiem dała poznać, przekonaniu stoję panów persname, marszałków podobnych… rozumiem, warunkach mogę zyskać sympatii … … wiem , ludzkie prawa pory sądzić czyny, tytuły, posiadam.



— szlachcicem, mówi , dobrym, , zasławscy…



— , życzy , szlachcicem, lepszym , spotykałem salonach. nieszczęście, , kupcem.



— , kupcem , zależy … — odparła panna .



zamyślił .



chwili lesie poczęto hukać zwoływać , minut całe towarzystwo sługami, koszami rydzami znalazło polance.



— wracajmy domu — rzekła persname — rydze znudziły czas obiad.



dni następnych upłynęły persname dziwny; zapytano: ? odpowiedziałby, snem szczęścia, jedną epok życiu, , , natura powołała świat człowieka.



obojętny widz nazwałby dnie jednostajnymi, nudnymi. persname sposępniał rana wieczora kleił, puszczał oryginalnej formy latawce. persname panną persname czytały zajmowały szyciem ornatu miejscowego proboszcza. persname prezesową baronem grali karty.



sposobem persname panna persname osamotnieni, musieli .



chodzili parku, pole, siedzieli wiekową lipą podwórzu, pływali stawie. wiosłował, czasu czasu rzucała okruchy ciastek łabędziom, sunęły . niejeden podróżny zatrzymywał gościńcu stawem zdziwiony przypatrywał niezwykłej grupie, tworzyły: biała łódka siedzącą parą białe łabędzie skrzydłami podniesionymi żagle.



persname umiał przypomnieć , mówili podobnych chwilach. milczeli. zapytała : ślimaki pływają powierzchnią wody? drugi — obłoki rozmaitą barwę? tłomaczył zdawało , całą naturę ziemi nieba ogarnia uścisku składa nogi.



dnia przyszło myśl, kazała rzucić wodę umrzeć, umarłby błogosławiąc .



wodnych przejażdżek, spacerów parku , , czuł niezmierny spokój, dusza ziemia wschodnich zachodnich kresów napełniona ciszą, turkot wozu, szczekanie psa szelest gałęzi wypowiadały pięknych melodiach. zdawało , chodzi, pływa oceanie mistycznego odurzenia, myśli, czuje, pragnie, kocha. godziny umykały błyskawice zapalające gasnące dalekim nieboskłonie. ranek — południe — wieczór — noc pełna przebudzeń westchnień. myślał, dobę podzielono nierówne okresy czasu: dzień krótszy mgnienia powiek noc długą wieczność dusz potępionych.



dnia wezwała .



— , panie persname — rzekła — , bawisz?



drgnął człowiek przebudzony.



— ?… — spytał.



— persname ?



— rok oddałbym życie.



potrząsnęła głową.



— zdaje — odpowiedziała. — wiem, napisał, człowiek najszczęśliwszy, widzi , nosi samym… mówię, mniejsza, szczęśliwy, … wybaczysz , obudzę?…



— słucham panią — odparł, woli .



przypatrywała lekka chwiała głową.



— , myśl, obudzę złymi wiadomościami. zbudzę zwykły . cukrowni, radzą budować?…



— …



— pilnego. zapomniałeś. , biedak, leży , , zasławiu… pojechali. okolica ładna, ruiny zamku… moglibyście czas przepędzić zrobić kamieniem nagrobnym.



wiesz — dodała staruszka wzdychając — namyśliłam … rozbijać kamienia zamkiem. zostaw każ wyryć wiersze: „miejscu dobie…” znasz ?…



— , znam…



— zamkiem ludzi cmentarzu, przeczytają zamyślą ostatecznym kresem świecie, miłości…



wyszedł prezesowej rozstrojony. „znaczy rozmowa?…” — pomyślał. szczęście, spotkał pannę persname idącą stronę stawu zapomniał .



drugi dzień całe towarzystwo pojechało placename. mijali lasy, zielone pagórki, wąwozy żółtymi ścianami. okolica piękna, piękniejsza pogoda, uważał , zatopiony smutnych myślach… panną persname, ; siedział , panny , … zdawało śmiał duszy przywidzeń. zdawało , dziwny spojrzał pannę oblał rumieniec.



„, głupstwo — mówił — miałaby oszukiwać!… , narzeczonym.”



otrząsnął przywidzeń , siedzi panny . …



„, zabronię — myślał — siadać, zechce. zniżę zazdrości, podłym uczuciem, gruntuje pozorach… , chcieli wymieniać persname tkliwe spojrzenia, robiliby . szaleniec …”



godzin znaleźli miejscu.



, miasteczko, licha osada, stoi otoczonej mokrymi łąkami. kościoła dawnego ratusza budowle parterowe, drewniane stare. środku rynku, placu pełnego ostów jam, wznosi piętrowa kupa śmieci studnia dziurawym dachem opartym zgniłych słupach.



powodu orgname rynek pusty, kramiki zamknięte.



wiorstę miastem, południowej stronie, leżała grupa wzgórz. stały ruiny zamku, składające wież sześciokątnych, szczytów okien zwieszały bujne zielska; drugim rosła kępa starych dębów.



podróżni zatrzymali rynku, wysiadł, zobaczyć proboszczem, persname objął komendę.



— — rzekł — jedziemy brekiem dębów zjemy, dał, kucharze przygotowali. brek wróci …



— dziękuję — odparł . — wiem, zabawię, wolę iść piechotą. muszę wstąpić ruin…



— panem — odezwała panna . — chcę zobaczyć ulubiony kamień prezesowej… — dodała półgłosem. — proszę dać znać, .



odjechał, wstąpił plebanię ciągu kwadransa skończył interes. proboszcz oświadczył , mieście pretensji, kamieniu zamkowym znajdzie napis, nieprzyzwoity bezbożny… dowiedziawszy , chodzi pamiątkę nieboszczyku kapitanie , znał , proboszcz obiecał zająć ułatwieniem sprawy.



— — rzekł — węgiełek, sprytny hultaj, kowal, stolarz, potrafi wyrzeźbić kamieniu, potrzeba. poszlę.



ciągu następnego kwadransa zjawił węgiełek, chłopak dwudziestokilkoletni, fizjognomią wesołą inteligentną. dowiedziawszy księżego sługi, zarobić, ubrał szaraczkowy surdut krótkim stanem połami ziemi wytarł włosy słoniną.



persname , pożegnał proboszcza poszedł persname stronę ruin.



znaleźli nieczynną rogatką osady, zapytał chłopaka:



— umiesz pisać, bracie?



— , !… sądu dawali przepisywania, lekkiej ręki. wiersze, ekonom pisywał leśniczanki, robota. , kupował papier pory dopłacił groszy pisanie. zakręty dopominał…



— kamieniu potrafisz pisać?



— wklęsło, wypukło?… potrafić. podjąłbym pisania żelazie, szkle literami, chcąc: pisanymi, drukowanymi, placename, żydowskimi… , chwaląc , szyldy malowałem mieście.



— , wisi szynkiem?



— .



— gdzieżeś widział krakowiaka?



— persname furman, nosi placename, wiecem obejrzał.



— widziałeś, nogi lewym boku?



— proszę łaski , ludzie prowincji patrzą nogi, butelkę. dojrzy butelkę kieliszek, , trafi szmula.



wokulskiemu podobał rezolutny chłopak.



— ożeniłeś ? — zapytał .



— . , chodzi chustce, ożenię, chciała.



— robisz, szyldów malowania?



— , panie: , , . robiłem stolarszczyznę mogłem nadążyć. lat odłożyłbym tysiąc rubli. spaliłem tamtego mogę przyjść . drzewo, warsztaty, poszło węgiel, mówię łasce , ogień, najtwardsze pilniki stopiły smoła. spojrzał pogorzel, tom plunął złości, szkoda śliny…



— persname ? masz warsztat?



— ! panie… persname ogrodzie chałupę barak, matka miała gotować, warsztaty… , panie, rubli gotowego grosza, słowo honoru daję, persname miły… lat ojciec nieboszczyk harował, postawił dom zebrał naczynie.



zbliżali ruin. persname rozmyślał.



— słuchaj, — rzekł — podobasz . okolicy — dodał, wzdychając — tydzień… wyrzeźbisz napis, wezmę czas… przekonam , wart, … odnajdą warsztaty.



chłopak pochylał głowę prawo lewo, przypatrując wokulskiemu. przyszło myśl, bogaty , panów, zsyła, opiekowali ludźmi biednymi — zdjął czapkę.



— stanął? nakryj głowę… — rzekł .



— przepraszam … złego powiedziałem?… , panie, panowie bywają… bywali dawnymi czasy… ojciec nieboszczyk gadał, widział , wziął placename sierotę zrobił wielką panią, jegomości zostawił pieniędzy, wybudowali nową dzwonnicę…



uśmiechał patrząc zakłopotaną minę chłopaka dziwnym uczuciem myślał, jednoroczny dochód mógłby uszczęśliwić …



„pieniądz wielką potęgą, umieć użyć…”



górą zamkową, odezwał głos panny :



— panie persname, !…



podniósł oczy zobaczył dębami wesoły ogień, siedziało placename towarzystwo. kroków boku chłopak kredensowy pokojówka nastawiali samowar.



— zaczeka, idę ! — zawołała panna podnosząc dywanu.



podskoczył .



— sprowadzę kuzynkę — rzekł.



— , dziękuję, zejdę — odpowiedziała panna cofając . zaczęła iść stromej ściany swobodą wdziękiem, ulica parku.



„podły posądzeniami!” — szepnął .



chwili przywidziało , tajemniczy głos każe robić wybór tysiącami węgiełek, potrzebują pomocy, jedną kobietą, schodziła góry.



„zrobiłem wybór!…” — pomyślał .



— zamku wejdę , podać rękę — rzekła panna stanąwszy persname.



— państwo pozwolą lżejszą drogą — odezwał węgiełek.



— prowadź!



okrążyli górę poczęli wspinać szczyt łożyskiem wyschłego potoku.



— dziwny kolor kamieni — odezwała panna patrząc kawały wapienia poplamionego brunatnymi piętnami.



— placename żelazna — odparł .



— — wtrącił persname — ruda, krew…



panna cofnęła .



— krew?… — powtórzyła.



stanęli szczycie wzgórza, zasłonięci reszty towarzystwa walącym murem. miejsca widać dziedziniec zamkowy zarośnięty cierniem berberysem. jedną wież stał oparty ścianę olbrzymi granit.



— kamień — rzekł .



— , … ciekawam, wnieśli?… człowieku, mówiliście krwi? — spytała panna 



— dawna historia — odparł persname — dziaduś opowiadał… wiedzą.



— opowiedzcie — nalegała panna . — ruinami lubię słuchać legend. …



weszła dziedziniec, wymijając cierniste krzaki, usiadła kamieniu.



— opowiedzcie historię krwi…



persname zmieszał propozycją; , uśmiechnął zaczął:



— dawnych czasach, dziaduś łapał ptaki dębami, kamieniach, cośmy szli, płynęła woda. pokazuje wiosnę wielkim deszczu, małości persname szła rok. strumień miejscu.



dnie potoku, małości , leżał spory kamień, dziurę zatykał. rzeczy samej dziura, okno podziemiów, zachowane wielkie skarby, całym świecie znalazł. majątkami, szczerozłotym łóżku, śpi panna, hrabini, śliczności odziana. mówią, samo, włosach, kupiłby dobra placename placename.



śpi interes, wbił złotą szpilkę głowę, zbytków, nienawiści; . śpi ocknie , szpilki głowy wyciągnie ożeni. rzecz ciężka niebezpieczna, podziemiach pilnują skarbów samej panny różne straszydła. , wiem , dom spalił, chowałem ząb pięść, ząb znalazł miejscu (mówię ). ząb pięść (widziałem miałem rękach długie czasy), łeb musiał piec, osoba stodoła… borykać , . najśmielszy człowiek, spodobała panna, majętności, wejść podziemiów odwagi, ujadło…



pannie majątkach — prawił persname — wiedzieli ludzie dawna; sposobem, razy , wielkanoc święty persname, usuwał kamień, leżał dnie potoku, stał wodą, mógł zajrzeć otchłani widzieć tamtejsze dziwy.



jednej wielkanocy (persname świecie) przyszedł zamku młody kowal placename. stanął potokiem myśli: „mogłyby pokazać skarby?… wlazł , najciaśniejszą dziurę, naładowałbym kieszenie potrzebowałbym dymać miechem.” pomyślał, — usuwa kamień, kowal widzi wory pieniędzy, misy szczerego złota drogiej odzieży jarmarku…



wpadła oczy śpiąca panna, , mówił dziaduś, śliczna, kowal stanął słupem. spała łzy płynęły, upadła, koszulę, łóżko, podłogę, zamieniała klejnot. spała wzdychała bólu szpilki; westchnęła, drzewach potokiem zaszelepały liście żalu strapieniem.



kowal chciał wejść podziemiów; czas przeszedł, kamień zamknął , zabulgotało potoku.



dnia kowal mógł miejsca znaleźć świecie. robota leciała ręki. spojrzał, widział ino potok szybę, pannę, łzy płynęły. pomizerniał, trzymało serce rozpalonymi obcęgami. zamroczyło .



mógł wytrzymać tęskności, poszedł jednej baby, znała ziołach, dał srebrnego rubla spytał radę.



— — mówi baba — inszej rady, musisz doczekać persname kamień odłoży, musisz leźć otchłań. byleś pannie wyjął szpilkę głowy, obudzi , wielki , świat widział. zapomnij, poradziłam. : strachy otoczą, zaczniesz bać, przeżegnaj umykaj imię boskie… sztuka , zląkł; złe ima bojącego człowieka.



— — mówił kowal — poznać, człowieka strach zdejmuje?…



— persname ?… — mówiła baba. — , idź otchłani, wrócisz, pamiętaj.



miesiące chodził kowal potoku, tydzień świętym persname ruszył, czekał. doczekał. samo południe kamień odsunął , kowal siekierą garści skoczył jamę.



— mówił dziaduś — koło działo, włosy głowie stają. otoczyły poczwary, umarłby samego wejrzenia. — mówił dziaduś — niedopyrze wielkie psy, wachlowały skrzydliskami. zastąpiła drogę ropucha, duża kamień, wąż zaplątał nogi, kowal ciapnął , wąż zaczął płakać ludzkim głosem. wilki zajadłe, piana padła pyska, buchnęła płomieniem, wypalała dziury.



potwory siadały plecach, chwytały surdut, rękawy, śmiał skrzywdzić. widzieli, kowal boi, bojącym złe umyka cień człowiekiem. „zginiesz , kowalu!…” — wołały strachy, ściskał siekierę garści przepraszam… odpowiadał, państwu powtórzyć…



dobrał kowal złotego łóżka, poczwary miały dostępu, stanęły , kłapiący zębami. zobaczył głowie panny złotą szpilkę, szarpnął wyciągnął połowy…



krew trysnęła… panna łapie rękami surdut woła wielkim płaczem:



— ból robisz, człowieku!…



kowal zląkł… zatrząsł ręce opadły. strachom . największy pysk, skoczył kowala kłapnął, krew trysnęła okno poplamiła kamienie, państwo własne oczy widzieli. bestia wyłamał ząb duży pięść, dziaduś znalazł potoku.



pory kamień zatkał okno podziemiów, znaleźć . potok wysechł, panna otchłani rozbudzona. płacze , pastuchy słyszą łąkach, płakać wiek wieków.



skończył. panna spuściła głowę końcem parasolki rysowała znaki gruzach. śmiał spojrzeć .



długim milczeniu odezwał węgiełka:



— ciekawa historia… powiedz : zabierzesz wycięcia napisu?…



— wiem, wyciąć?



— prawda.



wydobył noteskę, ołówek napisawszy podał chłopcu.



— wiersze!… — rzekł węgiełek. — dni, panie, gotowe… kamieniu wyciąć calowe litery… , zapomniałem sznurka, wymierzyć. zejdę, panie, furmanów, dadzą… wrócę.



zbiegł wzgórza. panna spojrzała . blada wzruszona.



— wiersze?… — spytała wyciągając rękę.



podał kartkę; zaczęła czytać półgłosem:



— „miejscu dobie, gdziem płakał, gdziem bawił, , bom cząstkę duszy zostawił…”



dokończyła szeptem. usta drżały, oczy zaszły łzami. chwilę mięła kartkę palcach, wolna odwróciła głowę, kartka upadła ziemię…



persname przykląkł, podnieść papier. dotknął sukni panny persname wiedząc, robi, schwycił rękę.



— obudzisz , , królewno… — rzekł.



— wiem… … — odpowiedziała.



— hop!… hop!… — zawołał dołu persname. — chodźcie , państwo, obiad wystygnie…



panna obtarła oczy opuściła ruinę. wyszedł persname.



— państwo robili? — pytał śmiechem persname podając rękę pannie , przyjęła .



— słyszeliśmy nadzwyczajną historię!… — odpowiedziała panna . — , myślałam, kraju istnieć podobne legendy zajmujący opowiadać ludzie prości… dasz obiad, kuzynie? , chłopak niezrównany!… poproście , powtórzył…



raziło , panna idzie persname rękę, opiera , , kokietuje. wzruszenie, świadkiem, znaczące słówko rozproszyło obawy. ogarnęło spokojne zamyślenie, , całe towarzystwo zniknęło oczu.



pamiętał, wszedł górę dęby, jadł wielkim apetytem, wesoły, rozmowny umizgał panny . mówili?… odpowiadał, wiedział…



zachodziło słońce, niebie pokazały chmury, kazał służbie sprzątnąć naczynia, kosze dywan, paniom zaproponował powrót.



siedli breku samym porządku pierwej. otuliwszy persname szalami baron pochylił persname szepnął uśmiechem:



— dzień humorze , pozawracasz głowy paniom.



— , !… — odparł persname wzruszając ramionami.



usiadł końcu breka, panny . persname umieścił ruszyli.



niebo chmurzyło , ciemność zapadała . breku , kłótni persname placename, zapomniał latawcach przełożywszy nogi poręcz kozła, odwrócił towarzystwa. , chcąc zapalić papierosa, potarł zapałkę oświetlił brek, persname.



chwili persname cofnął ; mignęło oczyma.



„głupstwo!… — pomyślał — piłem …”



parsknęła króciutkim śmiechem, opanowała zaczęła mówić:



— oryginalny siedzenia, panie !… , klęczeć!… , niegodziwiec, postawi nogi kolanach… , każę furmanowi, zostawił drodze…



wokulskiemu zimny pot wystąpił czoło; wzruszył ramionami myślał: „przywidzenia… przywidzenia!… głupstwo…”



nadludzkim wysiłkiem woli odegnał końcu przywidzenia. odzyskał humor począł rozmawiać panią 



wrócili placename nocy, spał zabity śniło zabawnego.



, śniadaniem wyszedł persname spacer, pierwszą osobą, spotkał dziedzińcu, pokojówka panny ; niosła sukien, chłopak dźwigał kufer.



„?… — pomyślał. — niedziela, wyjedzie… wyjechać niedzielę… wspomniałaby …”



poszedł staw, obleciał park , chcąc zgubić drodze złe przeczucia. . uczepiła myśl, panna persname wyjechać. tłumił przytłumił , rysowała , dnie serca drażniła .



śniadaniu zdawało , przywitała , zachowują , panna wpatruje wyrzutem. śniadaniu przywidziało , dała znak wąsowskiej.



„chory” — myślał.



ozdrowiał, panna oświadczyła, przejść parku.



— państwa ochotę iść ? — spytała.



zerwał krzesła, inni siedzieli. znalazł panną powrócił spokój, obecności.



połowie alei odezwała panna :



— żal zasławka…



„żal?…” — pomyślał , mówiła :



— muszę jechać. ciocia pisała środę, wracać, pokazała listu, zatrzymała . przybył umyślny posłaniec…



— jedzie ?… — spytał .



— drugim śniadaniu… — odpowiedziała spuszczając głowę.



— !… — powtórzył.



przechodzili sztachet, dziedzińcu folwarcznym stał powóz, , przyjechała panna . dyszla furman układał zaprzęgi. persname wiadomość, przygotowania wyjazdu zrobiły wrażenia.



„— myślał — przyjechał, odjechać… rzecz naturalna…”



dziwił spokój.



przeszli kroków zwieszającymi gałęźmi — opanowała straszna rozpacz. zdawało , chwili zajechał powóz pannę , rzuciłby koła pozwoliłby jechać. roztratowali przestał cierpieć.



przyszła nowa fala spokoju dziwił , biorą żakowskie myśli. panna persname prawo jechać, , podoba…



— zabawi wsi? — spytał.



— miesiąc.



— miesiąc!… — powtórzył. — miesiącu odwiedzać państwa?…



— , prosimy… — odparła. — ojciec wielkim przyjacielem .



— ?



zarumieniła milczała.



— odpowiada … — rzekł . — domyśla , drogie słowo, słyszałem… odjeżdża zostawiając cienia nadziei…



— czas zrobi — szepnęła.



— persname zrobił! — powiem. widzi , życiu spotkać ludzi weselszych , eleganckich, tytułami, majątkiem większym … przywiązania, , znajdzie. miłość mierzy wielkością cierpień, świecie.



prawa skarżyć kogokolwiek. los robi. persname dziwnymi drogami prowadził ! klęsk musiało spaść ogół, , ubogi chłopak, mogłem zdobyć , pozwala mówić panią. traf popchnął teatru, pierwszy zobaczyłem panią. majątek, posiadam, złożył szereg cudów?…



myślę rzeczach, zdaje , urodzeniem naznaczone zejść panią. biedny stryj kochał młodu umarł osamotniony, znajdowałbym miejscu. jestże dziwne, , bawić kobietami, robią inni, unikałem czekałem jedną, panią…



panna persname otarła łzę… patrząc mówił:



— , placename, miałem drogi. prowadzi wielkiego wynalazku, zmieni dzieje świata, druga . wyrzekłem , przykuwa niewidzialny łańcuch: nadzieja, pokocha. możliwym, wolę szczęście panią największej sławy ; sława liczman, własne szczęście poświęcamy . łudzę, zdjąć zaklęcie. powiedz, masz miała … wrócę , razu powinienem zostać.



— ?… — dodał biorąc rękę.



odpowiedziała …



— zostaję… — rzekł chwili. — cierpliwym, da znak, spełniły nadzieje.



wrócili pałacu. panna persname zmieniona, rozmawiała . wokulskiemu powrócił spokój. rozpaczał , panna odjeżdża; powiedział , zobaczy miesiąc, wystarczało.



śniadaniu zajechał powóz; zaczęto żegnać. ganku panna szepnęła persname:



— mogłabyś , , dręczyć biedaka…



— kogóż ?



— imiennika.



— , persname… zobaczymy.



panna podała rękę wokulskiemu.



— widzenia! — szepnęła akcentem głosie.



odjechała. całe towarzystwo stało ganku patrząc powóz, początku oddalał , skręcił stawem, znikł pagórkiem, ukazał tuman żółtego kurzu.



— piękny dzień — rzekł .



— , ładny — odparł .



spuszczonych brwi przypatrywała wokulskiemu.



rozeszli . . wstąpił pokoju, wydał pusty; chciał iść parku, odepchnęło… przywidziało , panna persname pałacu, mógł zrozumieć, wyjechała, milę placename sekunda oddala .



„wyjechała! — szepnął. — wyjechała, ?…”



poszedł staw przypatrywał białej łódce, błyszczała woda, oczy bolały. łabędzi, pływających brzegu, spostrzegł rozpuściwszy skrzydła, szelestem przyleciał czółna.



chwili schwycił persname smutek, niezmierny, niezgruntowany smutek, rozstać życiem…



zatopiony własnej goryczy, uważał, dzieje. wieczorem spostrzegł, towarzystwo zasławskie powrocie parku skwaszone. panna zamknęła panną persname pokoju, baron rozdrażniony, persname ironiczny zuchwały.



wezwała . staruszce znać ślady irytacji, starała opanować.



— myślałżeś , panie , cukrowni? — rzekła wąchając flakonik, znakiem wzruszenia. — pomyśl , proszę , pogadaj , zbrzydły komeraże…



— zmartwienie? — spytał .



machnęła ręką.



— ! zmartwienie… chciałabym , skojarzył mariaż persname baronem, zerwał… jadą persname… …



spuścił głowę milczał zgadując, umizgi narzeczonej barona musiały przybrać widoczne formy. obchodziło?



— persname panny — zaczęła chwili prezesowa. — zdaje, złapie bogatego męża, przystojnego kochanka, wypełni życie… persname wiedzą, sprzykrzy stary mąż pusty kochanek zechce poznać prawdziwego człowieka. trafi, nieszczęście, da?… wdzięki, sprzedała, serce zaszargane starskimi?…



pomyśleć, przejść podobną szkołę, pozna ludzi. , trafiał najszlachetniejszy, oceni . wybierze starego bogacza śmiałego hultaja, towarzystwie zmarnuje życie, odrodzić… !…



dziwi — prawiła — okoliczność, podobnych lalkach poznają mężczyźni. kobiety, począwszy wąsowskiej, kończąc pokojówce, sekret, zbudził rozum, serce; śpi… baron widzi bóstwo durzy , biedak, kocha!



— ostrzeże? — odezwał stłumionym głosem.



— persname spokój, zda… dawałam zrozumienia, zepsute dziecko lalka? wyrośnie, chwili!… persname dobry.



— — dodała przerwie — pomyślisz cukrowni?… każ osiodłać konia, przejedź polach , wąsowską… kobieta warta, mówię …



opuścił prezesowę przerażony.



„mówi — myślał — persname?… ostrzega ?… bodajże umizga panny . breku?… , wolałbym łeb palnąć…”



opamiętał .



„breku — myślał — przywidzenie, fakt. przywidzenie, takim krzywdziłbym niewinną, fakt… , rywalem uwodziciela operetek poświęcę życia kobiety przewrotnej. romansować, , wolno oszukiwać człowieka, jedynym występkiem , kocha… wyjeżdżać persname wziąć roboty. laboratorium persname zapełnię życie salonach…”



time wieczór wszedł pokoju baron zmieniony. początku śmiał dowcipkował, zadyszany upadł krzesło, chwili rzekł:



— uważa , szanowny panie , myślę, własnego doświadczenia, narzeczona najszlachetniejszą kobietą… myślę, kobiety zwodzą…



— , …



— wina — mówił baron — przyznać, pozwalają bałamucić zręcznym intrygantom…



— , pozwalają.



drżał , chwilami zęby szczękały.



— sądzisz — zapytał — należałoby zapobiec?…



— ?…



— usuwając kobietę stosunków intrygantami…



persname roześmiał …



— kobietę uwolnić intrygantów, podobna uwolnić własnych instynktów?… poradzisz, , pańskich oczach bałamutem intrygantem, — samcem gatunku?…



opanowywał wściekły gniew. chodził pokoju mówił:



— walka możliwą prawem natury, suka, najlepszej rasy, pójdzie lwem, psem? postaw całą menażerię najszlachetniejszych zwierząt, wyrzeknie psów… dziwić, stanowią gatunek.



— rady? — spytał baron.



— , : szczerość ludzkich stosunkach wolny wybór. kobieta potrzebowała udawać miłości kokietować , razu odsunie , , pójdzie , przypada gustu. oszukiwanych oszukujących, stosunki uporządkują naturalny.



odejściu barona położył . spał całą noc, wrócił równowagi.



„pretensje panny ? — myślał. — mówiła, kocha; dała cień nadziei, nastąpić. porządku, zna. przywidzenia snują głowie!… persname?… wyswatać panią wąsowską, romansować myśli. prezesowa?… persname lubi pannę , mówiła, kazała przyjechać… czas. poznam , pokocha, szczęśliwy mogę spokojny. — wrócę . wypadek sprzedam kamienicę sklep, zostanę spółce handlu orgname. da lat tysięcy rubli , narazi tytuł kupcowej galanterii.”



pierwszym śniadaniu kazał osiodłać konia wyjechał pozorem obejrzenia okolicy. myśląc skręcił drogę, toczył powóz panny zdawało , widać ślady kół… , , zawrócił stronę lasu, jeździli rydze. miejscu śmiała , rozmawiała , spoglądała okolicę…



podejrzenia, gniewy, wygasło.



począł wpływać serca żal strugą cienką łzy, palącą ogień wieczny…



wjechawszy lasu zsiadł konia prowadził .



ścieżka, szli , wydaje . część lasu miała podobna kościoła — śladu podobieństwa. szaro . słychać krakanie wron, chwili przelatują lasem, krzyk spłoszonej wiewiórki, wdrapując drzewo szczeka mały piesek.



doszedł polanki, rozmawiali panną ; znalazł pień, siedziała. , ; … krzakach leszczyny żółkną liście, zwiesza smutek, sieci pajęcze. nieujęty, omotał!



„głupstwo — myślał — robić zależnym jednej ludzkiej istoty! pracowałem, myślę, żyję. gorsze — porzuciłem … , lepszego miałbym ? zależny , pięknej kobiety panem stary placename. pracowałbym, ; różnicą, pracuję szczęścia, szczęścia , bawiliby kochaliby rachunek.



, prawo narzekać? rok śmiałem marzyć pannie , znam, staram wzajemność… znam?… zakamieniałą arystokratką, rozejrzała świecie… duszę poetyczną przedstawia… kokietka , zmieni, pokocha… słowem — , rok…”



chwili koń wyrzucił głową zarżał; odpowiedziało głębi lasu rżenie tętent. końcu ścieżki pokazała amazonka, poznał panią 



— hop! !… — zawołała śmiejąc . zeskoczyła konia oddała wokulskiemu.



— przywiąż — rzekła. — , znam!… pytam godziną prezesowej: persname? „pojechał pole oglądać miejsce cukrownię.” „! — myślę. — pojechał lasu marzyć.” kazałam podać konia znajduję siedzącego pniu, rozgorączkowanego… cha!… cha!… cha!…



— wyglądam?



— ! wygląda , powiedzieć?… . wyobrażałam . powiedziano, kupcem, dodatku zrobił majątek, pomyślałam:



„kupiec?… przyjechał wieś starać posażną pannę, wydobyć prezesowej pieniądze przedsiębiorstwa.”



sądziłam, człowiek zimny, rachunkowy, chodząc lesie taksuje drzewo, niebo patrzy, daje procentu. widzę?… marzyciela, średniowiecznego , wymyka lasu, wzdychać wypatrywać zeszłotygodniowe ślady stóp! wiernego rycerza, kocha życie śmierć jedną kobietę, innym robi impertynencje. , panie , zabawne… niedzisiejsze!…



— skończyła? — spytał zimno persname.



— … zabierze głos?…



— , . zaproponuję, wracali domu.



oblał mocny rumieniec.



— pozwoleniem — rzekła biorąc konia uzdę. — myślisz , mówię pańskiej miłości, wydać ?… milczysz … mówmy . chwila, podobał; — przeszła. przeszła, miała umrzeć miłości , nastąpi, straciłam snu, apetytu, oddałabym panu, słyszysz … choćbyś nóg włóczył. mogłabym żyć człowiekiem, kochał inną kobietę, robisz. dumna. wierzy ?



— !



— przypuszczam. drasnęłam żartami, życzliwość . imponuje pańskie szaleństwo, chciałabym, szczęśliwy, mówię: wyrzuć średniowiecznego , wiek dziewiętnasty, kobiety , wyobraża, wiedzą dwudziestoletni chłopcy.



— ?



— ładne, miłe, lubią prowadzić nos, kochają , robi przyjemność. miłość dramatyczną zgodzi , … musiałaby pierwej znudzić miłostkami, znaleźć dramatycznego kochanka.



— mówiąc, insynuuje , panna …



— , insynuuję pannie — zaprotestowała . — materiał dzielną kobietę , pokocha, szczęśliwy. pokocha!… pomóż wsiąść…



podsadził wsiadł konia. persname rozdrażniona. czas jechała , milcząc; odwróciła rzekła:



— ostatnie słowo. znam ludzi , sądzisz, … lękam pańskiego rozczarowania. nadeszło, przypomnij radę: działaj wpływem uniesienia, czekaj. rzeczy wygląda rzeczywistości.



„szatan!” — mruknął . świat zaczął krążyć nabiegać krwią.



jechali, mówiąc . wróciwszy persname poszedł prezesowej.



— jadę — rzekł. — cukrowni stawia.



— ?… — powtórzyła staruszka. — kamieniem?



— , pozwoli, pojadę placename. obejrzę kamień, interes.



— ! jedź … masz robić. placename zachodźże . wrócę hrabiną orgname wpadł persname.



— licha! — krzyknął — miałem panem pogadania… , okładałeś babami, wyjeżdżasz…



— lubisz kobiet? — rzekł uśmiechem . — masz rację!…



— , lubił. czasu przekonałem , wielkie damy różnią pokojówek, wolę pokojówki.



baby — prawił — gęsi wyłączając najmądrzejszych. przykład godziny tłomaczyłem wąsowskiej: przyda kierowanie balonami? mówiłem zniknięciu granic, braterstwie ludów, olbrzymich postępach cywilizacji… patrzyła oczy , głowę oddałbym, rozumie. skończyłem, zapytała:



— panie , żeni?… — słyszałeś !…



, drugie godziny wykładałem , myślę żenić, ożeniłbym panną , panną , . diabli żonie, szastała laboratoriach sukni długim ogonem, wyciągałaby spacery, wizyty, teatry… dalibóg, znam jednej kobiety, ciągłym towarzystwie zgłupiałbym .



chciał odchodzić.



— słówko — rzekł . — wróci placename, wstąpi. zakomunikuję panu wiadomość wynalazku, zabierze połowę życia, … przypadnie panu gustu.



— balony?… — spytał persname pałającym wzrokiem.



— lepszego. .



drugi dzień południa pożegnał dom prezesowej. godzin placename. odwiedził proboszcza kazał persname zabierać drogę placename. załatwiwszy poszedł ruin zamkowych.



kamieniu wyryty . przeczytał razy zatrzymał wzrok słowach:





…



„?…” — szepnął.



myśl opanowała rozpacz. chwili pragnienie: ziemia rozstąpiła pochłonęła ruinami, kamieniem napisem…



wrócił miasteczka, konie nakarmione; powozie stał persname zieloną skrzynką.



— wiesz, wrócisz? — zapytał .



— persname da, panie — odparł węgiełek.



— siadaj.



rzucił poduszki powozu ruszyli. daleka stara kobieta przeżegnała drogę. persname spostrzegł zdjął czapkę.



— mama zdrowa!… — zawołał kozła.







. pamiętnik starego subiekta



date.



przesądny, rozumiał, najgorszych czasach nadchodzą dobre, lękałbym date. poprzednik zakończył , zaczął .



placename, przykład, końcu zeszłego wdeptała wojnę placename date . orgname miała kłopotów , placename wybuchło powstanie. date date zamachy króla persname króla włoskiego. wyszli . date umarł . , wielki przyjaciel . myślę , śmierć sprawie pokrzyżowała plany persname



zaczął, niechaj kaczki zdepczą!… placename, wygrzebawszy placename, wojnę geogname, , zulusami. , , , , — wybuchła dżuma okolicach placename lada dzień zajrzeć.



dżumę!… spotkam, mówi: „, sprowadzać perkaliki placename? zobaczysz , sprowadzicie morową zarazę.” odbiera anonimów wymyślających świat stoi! zdaje , autorami kupcy, współzawodnicy, fabrykanci perkalików placename.



utopiliby łyżce wody, dżumy . , setnej części wymysłów powtarzam wokulskiemu; myślę , słyszy czyta .



mówiąc, chciałem miejscu napisać historię niesłychanej sprawy, sprawy kryminalnej, baronowa wytoczyła, ?… zgadł!… pięknej, poczciwej, kochanej persname. pasja ogarnia, mogę myśli zebrać. rozerwania uwagi napiszę innym.



wytoczyła persname proces kryminalny kradzież!… , kradzież… , wyszliśmy błota triumfatorowie. kosztowało… przykład, dalibóg, mogłem sypiać nocach miesiące. lubię wieczorem wstąpić piwo, robiłem, siedzę knajpie północy, prostu robię zmartwienia. , świętej kobiecie, wytoczyć proces kradzież!… , persname świadkiem, półwariatką baronowa.



zapłaciła dzika baba tysięcy rubli… , zależało, wydusiłbym tysięcy. płakała, spazmowała, umarła… niegodziwa kobieta!



myślmy innym, ludzkich niegodziwościach.



mówiąc, , poczciwy persname mimowolną przyczyną nieszczęścia persname; , … gwałtem prowadziłem, radziłem stachowi, odwiedzał poczwary, baronowej, pisałem persname, placename, zasięgnął wiadomości persname. mówiąc: , , rozdrażniłem jędzę krzeszowską. odpokutowałem miesiące!… , . panie , , zbaw duszę , — mówił żołnierz czasów rewolucji placename.



(, , starzeję!… razu przystąpić rzeczy, baję, kręcę, nudzę… , dalibóg, krew zalała, razu napisać potwornym, haniebnym procesie…)



, zbiorę myśli.



persname date wsi prezesowej . jeździł, robił?… domyśleć mogę. listów, napisał, widzę, musiało dziać nieosobliwie. diabeł sprowadził pannę ?… ! zajmuje. chłystkiem, wyswatam panią wyswatam, odprowadzę ołtarza, dopilnuję, przysiągł należy, … łeb palnę, wiem?…



(stary głupcze!… tobież myśleć aniele?… myślę, czasu, przekonałem , kocha . kocha, szczęśliwi. ?… , , stary przyjacielu, miałżebyś odważniejszy ?…)



, samym dniu, zawalił dom geogname, persname wrócił placename. wiem, robił, , zarobił tysięcy rubli… zyski przechodzą pojęcie, przysięgnę, interes, należał, musiał uczciwy.



dni powrocie przychodzi solidny kupiec mówi:



— kochany panie , zwyczaju mieszać cudzych spraw, — ostrzeż (, ), wspólnik persname wielki hultaj zbankrutuje… ostrzeż , szkoda człowieka… persname, wszedł fałszywą drogę, zasługuje współczucie…



— nazywasz fałszywą drogą? — pytam.



— , panie — mówi — jeździ placename, kupuje okręty czasie nieporozumień placename , , panie , odznacza obywatelskimi cnotami.



— panie drogi — mówię — kupno okrętów różni kupna chmielu? większym zarobkiem…



— — mówi — panie , rozprawiali materii. zrobił , miałbym , !… znamy przeszłość, , świętej pamięci robił obstalunki.



— — mówię kupca — rzucasz podejrzenia persname?



— , panie — mówi — powtarzam, gada całe miasto. myślę szkodzić wokulskiemu, opinii , przyjacielem (, patrzył człowieka, ), … przyznaj , człowiek szkodzi naszemu przemysłowi… sądzę patriotyzmu, panie , … panu powiem (muszę szczery), perkaliki placename… rozumie ?…



wściekły. eks-porucznikiem placename piechoty, mogę pojąć: perkaliki placename lepsze placename? kupcem gawędy. bestia podnosił brwi, ruszał ramionami, rozkładał ręce, końcu pomyślałem, wielki patriota, gałgan, czasie, nabijał kieszenie rublami imperiałami, kul przeleciało łbem…



, opowiedziałem stachowi, wysłuchawszy odparł:



— uspokój , kochany. sami ludzie, ostrzegają, persname hultaj, miesiącem pisali persname, bankrut, , ekspowstaniec.



rozmowie poczciwym kupcem, nazwiska wymienię, anonimach, odebrałem, postanowiłem zapisywać rozmaite opinie wypowiadane dobrych ludzi .



pierwszą porcję: persname złym patriotą, tanimi perkalikami zepsuł interesa placename fabrykantom. !… zobaczymy, .



, czasie, persname skończył malować bitwę grunwaldzką (duży obraz okazały, pokazywać żołnierzom, przyjmowali udział bitwach), wpada sklepu , przyjaciel baronowej persname. widzę — magnat całą gębą! brzuchu, samym miejscu, ludzie brzuch, złota dewizka gruba palca, długa — psy ciągnij. krawacie brylantowa spinka, rękach nowe rękawiczki, nogach nowe buty, całym ciele (mizerne ciało, !) nowy garnitur. mina, jednej nitki kredyt, gotówkę. (klejn, mieszka samym domu, objaśnił , persname grywa karty czasu szczęście służy.)



wpada elegant sklepu kapeluszu głowie, hebanową laseczką ręku rozejrzawszy (niepewne spojrzenie), pyta:



— persname ?… , persname!… słówko…



weszliśmy szafy.



— wyborną nowiną przychodzę — mówił, ściskając rękę. — możecie panowie sprzedać kamienicę, łęckim… persname kupi. wyprocesowała męża kapitały (potraficie targować) da tysięcy rubli, odstępnego…



musiał spostrzec zadowolenie twarzy (kupno kamienicy przypadało gustu), ścisnął rękę , robić, uśmiechając (słodyczy) zaczął szeptać:



— mogę panom oddać usługę… ważną usługę… baronowa polega zdaniu … …



dostał lekkiego kaszlu.



— rozumiem — odezwałem zgadując, czynienia. — persname robił trudności porękawicznego…



— proszę — zawołał — !… stanowczą propozycją przyjdzie panów adwokat baronowej. chodzi… , , wystarcza… znam ubogą rodzinę, rekomendację panowie zechcecie …



— proszę — przerwałem — wolimy złożyć sumę pańskie ręce, interes dojdzie skutku.



— , dojdzie, mogę ręczyć honorem! — zapewnił 



dałem słowa, otrzyma porękawiczne, chwilę pokręcił sklepie opuścił gwiżdżąc.



wieczorem powiedziałem stachowi; zbył milczeniem, zastanowiło. drugi dzień pobiegłem adwokata (adwokatem księcia) zakomunikowałem wiadomość maruszewicza.



— daje tysięcy rubli!… — zdziwił adwokat (znakomity człowiek). — , drogi panie persname, kamienice idą górę, przyszły rok wybudują nowych domów… warunkach, drogi panie persname, sprzedamy dom tysięcy rubli, zrobimy łaskę… baronowa pali kamienicy (podobnego wyrażenia używać damach dystyngowanych) możemy wyciągnąć większą sumę, drogi panie .



pożegnałem znakomitego adwokata wróciłem sklepu postanawiając mieszać sprzedaży kamienicy. , pierwszy, przyszło myśl, persname wielki frant.



uspokoiwszy , mogę zebrać myśli, opiszę wstrętny proces baronowej aniołem, doskonałą kobietą, panią persname opisał, rok wierzyłbym własnej pamięci, mogło zdarzyć potwornego.



zapamiętaj , kochany persname, baronowa persname dawna cierpiała persname myśląc, kochają, drugie, baronowa chciała kupić persname kamienicę. ważne fakta, doniosłość rozumiem. (starzeję, persname miłosierny, starzeję!…)



, czasu zaznajomienia , bywałem . powiem dzień. dni, razy ciągu dnia. byłem opiekunem kamienicy, . , musiałem donieść , pisał persname sprawie odnalezienia męża. , wypadło zawiadomieniem, dowiedział stanowczego. odwiedzałem , okien mieszkania poznać obyczaje maruszewicza, lokował oficynie . chodziło zbadanie persname stosunku mieszkających studentów, skarżyła.



obcy mógłby myśleć, bywam . dojrzałej rozwadze doszedłem przekonania, bywał . mieszkaniu miałem doskonały punkt obserwacyjny całą kamienicę, przyjmowany. persname (zacna matka persname), razy przyszedłem, witała otwartymi rękoma, mała wskakiwała kolana, persname ożywiała widok mówiła, godzinach, przepędzam, zapomina kłopotach!…



podobnych przyjęć mogłem bywać ? dalibóg, myślę, bywałem rycerskich usposobień, powinienem siedzieć rana wieczora. ubierała . szkodziło?



czasie wizyt zrobiłem ważnych spostrzeżeń.



studenci, trzeciego piętra frontu, ludzie niespokojnego ducha. time północy śpiewali krzyczeli, ryczeli starali wydawać głosów nieludzkich. ciągu dnia, domu, , baronowa wychyliła głowę lufcik (robiła razy dzień), usiłował wylać góry wodę głowę.



powiem , mieszkającymi studentami wytworzył rodzaj sportu, polegający , wyjrzawszy lufcik starała cofnąć głowę, usiłowali wylewać wodę największych ilościach.



wieczorami młodzi ludzie, mieszkał mógł oblewać wodą, wieczorami zwoływali praczki służące całej kamienicy. lokalu baronowej rozlegały krzyki płacze spazmatyczne.



drugie spostrzeżenie odnosiło maruszewicza, mieszkał . człowiek prowadzi osobliwy tryb życia cechujący niezwykłą regularnością. płaci komornego. tygodni wynoszą gratów mieszkania: posągi, lustra, dywany, zegary… ciekawsze — lokalu przynoszą nowe lustra, nowe dywany, nowe zegary posągi…



fakcie wynoszenia rzeczy persname następnych dni ukazuje okien. goli , czesze, fiksatuaruje, ubiera , rzucając dwuznaczne spojrzenia okien persname. lokal napełni nowymi artykułami wygody zbytku, persname zasłania okna dni sztorami.



(rzecz uwierzenia!) palą dniem nocą światła, mieszkaniu słychać głosy mężczyzn, kobiet…



cudzych interesów!



jednego dnia, początkach , rzekł :



— bywasz persname?



zrobiło.



— przepraszam — zawołałem — rozumieć?…



— najzwyczajniejszy — odparł. — składasz wizyt oknem, drzwiami. składaj , chcesz, pierwszej sposobności paniom, miałem list placename…



— ? — spytałem.



— .



— znaleźli ?



— , tropie spodziewają rozstrzygnąć kwestię pobytu.



— biedak umarł! — zawołałem ściskając persname. — proszę , persname — dodałem ochłonąwszy wzruszenia — zróbże łaskę, odwiedź panie zakomunikuj wiadomość…



— grabarz, robić ludziom rodzaju przyjemności? — oburzył .



zacząłem przedstawiać, zacne kobiety, wypytywały : odwiedzi?… napomknąłem, warto rzucić okiem kamienicę, zaczął mięknąć.



— dbam kamienicę — rzekł wzruszając ramionami — sprzedam lada dzień…



końcu dał namówić pojechaliśmy pierwszej południe. podwórzu spostrzegłem, sztory lokalu persname zasłonięte. nowy garnitur mebli.



persname rozejrzał oknach domu najmniejszej uwagi słuchał sprawozdania melioracjach. daliśmy nową podłogę bramie, wyreperowaliśmy dachy, odmalowaliśmy ściany, myliśmy schody tydzień. słowem, zaniedbanej zrobiliśmy okazałą kamienicę. porządku wyłączając dziedzińca wodociągów; , komornego.



— — zakończyłem — bliższych informacyj komornem udzieli rządca, , poszlę stróża…



— daj spokój rządcą — mruknął . — idźmy wracajmy sklepu.



weszliśmy pierwsze piętro lewej oficyny, czuć zapach gotowanych kalafiorów; persname zmarszczył , zapukałem kuchni.



— panie? — zapytałem grubej kucharki.



— , przychodzi — odpowiedziała oczy.



— widzisz, przyjmują!… — szepnąłem placename persname.



odpowiedzi kiwnął głową wysunął wargę.



saloniku matka , , robiła pończochę; zobaczywszy uniosła fotelu zdziwiona przypatrywała wokulskiemu.



drugiego pokoju wyjrzała helcia.



— mamo — szepnęła , słychać dziedzińcu — przyszedł persname .



chwili wyszła persname.



widząc damy odezwałem :



— gospodarz, , przychodzi złożyć paniom uszanowanie zakomunikować wiadomości…



— ?… — pochwyciła . — żyje?…



persname pobladła, zarumieniła . chwili piękna, przypatrywał , zachwytem, życzliwością. pewny, miejsca zakochałby , podły zapach kalafiorów zalatujący kuchni.



zapytał panie, zadowolone lokalu, opowiedział , persname laty placename, przeniósł placename przybranym nazwiskiem. napomknął lekka, persname chory tygodni spodziewa stanowczych wiadomości.



słuchając razy odwołała pomocy chustki… persname spokojniejsza, łez stoczyło twarzy. ukryć wzruszenie, zwróciła uśmiechem córeczki rzekła półgłosem:



— podziękuj, heluniu, panu, przyniósł wiadomość .



łzy błysnęły, opanowała . zrobiła dyg persname, przypatrzywszy wielkimi oczyma, schwyciła szyję ucałowała same usta.



zapomnę zmian, uległa fizjognomia persname niespodzianych pieszczot. , wiem, pocałowało dziecko, pierwszej chwili cofnął zdziwiony; objął persname ramiona, wpatrywał wzruszeniem pocałował głowę. przysiągł, krzesła powie persname:



„pozwól , zastąpił ojca kochanej dziecinie…”



… powiedział ; spuścił głowę wpadł zwykłą zadumę. dałbym połowę rocznej pensji, dowiedzieć , myślał? pannie ?… , starość wyłazi… panna ? umywała !



paruminutowym milczeniu spytał:



— zadowolone panie sąsiadów?…



— — odezwała .



— , — wtrąciła . spojrzała zarumieniła .



— persname miłą sąsiadką? — spytał .



— panie!… — zawołała persname podnosząc palec górę.



— nieszczęśliwa kobieta — przerwała . — straciła córkę.



mówiąc obracała palcach rąbek chusteczki cudownych rzęs usiłowała patrzeć… . powieki musiały ciężyć ołów, rumieniła stawała poważniejszą, obraził.



— persname? — mówił persname, myśląc obecnych damach.



— persname, urwisz… — odpowiedziała .



— , oryginał… — poprawiła córka. chwili miała oczy wielkie źrenice roszerzone .



— studenci niesforni — rzekł persname patrząc fortepian.



— młodzi — odparła persname utarła nos.



— widzisz, heluniu, odpina kokardka — rzekła persname nachylając córeczki, ukryć zakłopotanie samą wzmiankę niesfornościach studenckich.



znudził persname rozmową. , półgłówkiem, wychowanym człowiekiem, piękną kobietę wypytywać współlokatorów! przestałem słuchać począłem wyglądać podwórze.



, zobaczył… okien uchyliła roleta szparę boku dojrzeć, patrzy stronę.



„szpieguje !” — pomyślałem. zwróciłem oczy drugiemu piętru frontu. masz pociechę!… najdalszym pokoju baronowej placename lufciki otwarte, głębi widać… samą, przypatruje lokalowi persname teatralną lornetkę.



„persname ukarze jędzy…” — rzekłem , pewny, lornetkowania wyniknie skandal.



modliłem . kara boska wisiała głową intrygantki, postaci śledzia, wysuwał lufcika trzecim piętrze. śledzia trzymała tajemnicza ręka, odziana granatowy rękaw srebrnym galonem, ręki sekund wychylała mizerna twarz złośliwym uśmiechem.



przenikliwości, zgadnąć, płacących komornego studentów, czekał ukazanie baronowej lufciku, puścić śledzia.



baronowa ostrożna, mizerny persname nudził . przekładał opatrznościowego śledzia jednej ręki drugiej zabicia czasu robił nieprzystojne miny dziewcząt placename pralni.



zastanawiałem , zamach, przygotowywany baronowę studenta śledziem, , persname wstał krzesła zaczął żegnać damy.



— panowie odchodzą! — szepnęła persname chwili zmieszała .



— panowie łaskawi … — dodała .



safanduła persname, poprosić panie, pozwoliły bywać dzień stołowały (powiedziałbym miejscu), … dziwak, zapytał: potrzebują reparacyj mieszkaniu?…



— , , potrzebne, zrobił poczciwy persname — odparła persname zwracając sympatycznym uśmiechem. (mówiąc, lubię uśmiechów osób wieku.)



kuchni zatrzymał sekundę, widać drażnił zapach kalafiorów, rzekł :



— urządzić wentylator …



schodach mogłem wytrzymać zawołałem:



— bywał , poznał, melioracje należałoby zaprowadzić domu. obchodzi dom piękna kobieta!



stanął sieni patrząc rynnę mruknął:



— phy!… poznał , ożenił.



usłyszawszy doznałem dziwnego uczucia: kontent, serce kolnął.



— , ożenisz? — spytałem.



— ?… — odparł. — ożenię… .



usłyszawszy doznałem dziwniejszego uczucia; żal, persname dostanie persname męża, zdjął ciężar piersi.



wyszliśmy dziedziniec, patrzę, baronowa wychyla lufcika woła, :



— panie!… proszę!…



— rozdzierającym głosem krzyknęła: „! nihiliści…”, cofnęła głąb pokoju.



kroków spadł podwórze śledź, stróż rzucił drapieżnością, spostrzegł.



— zajdziesz baronowej? — zapytałem persname. — , zdaje , interes.



— da święty spokój! — odparł ręką.



ulicy zawołał dorożkę wróciliśmy sklepu rozmawiając . pewny, myślał persname podłe kalafiory…



nieswój, zmartwiony, zamknąwszy sklep poszedłem piwo. spotkałem radcę , psy wiesza , miewa szczęśliwe pomysły polityczne… kłóciliśmy północy. persname rację: widać gazet, zanosi. , nowym mały napoleonek (nazywają persname, zrobi !) przeniesie placename placename… prezydent macmahon , . , narodzie większość … założyć, zostanie cesarzem , wiosnę zacznie taniec placename. placename pójdą placename; udaje razy sztuka.



… chciałem powiedzieć?… !



, dni wizycie persname przychodzi persname sklepu podaje list, adresowany .



— przeczytaj — rzekł śmiechem.



otworzyłem — czytam:



„panie ! wybacz, nazywam szanownym, dawać tytuł człowiekowi, odwracają wstrętem. nieszczęsny człowieku! zrehabilitowałeś dawniejszych występków, hańbisz nowymi. mówi całe miasto, odwiedzinach kobiety prowadzącej . miewasz schadzki mieście, zakradasz nocach, dowodziło, zatracił, odwiedzasz biały dzień, służby, młodzieży uczciwych mieszkańców skompromitowanej kamienicy.



, nieszczęsny, romans prowadzisz. pomaga rządca, persname, osiwiały rozpuście plenipotent persname.



muszę dodać, persname uwodzi kochanicę, okrada dochodach domu: komorne lokatorom, . skutkiem dom niewart, stoisz brzegiem przepaści zaprawdę! wielką wyrządziłby łaskę szlachetny dobroczyńca, zechciał kupić ruderę placename małą stratą.



znalazł dobrodziej, pozbądź ciężaru, weź wdzięcznością, da, uciekaj granicę, pierwej, sprawiedliwość ludzka okuje kajdany wtrąci lochów. czuwaj !… strzeż !… posłuchaj rady życzliwego przyjaciela.”



— zuch baba, ?… — zapytał persname spostrzegłszy, skończył czytanie.



— diabli porwą! — zawołałem domyślając , mówi autorce listu. — , , osiwiałem rozpuście!… kradnę!… romansuję!… przeklęta jędza.



— , , uspokój , widzę adwokata — rzekł .



, chwili wszedł sklepu człeczyna starym futrze, wypłowiałym cylindrze ogromnych kaloszach. wszedł, rozejrzał ajent śledczy, zapytał , , udał, spostrzega, przybliżywszy persname szepnął:



— persname?… mogę mieć panem króciutką konferencję osobności?



mrugnął poszliśmy mieszkania. gość rozebrał , zauważyłem, spodnie wytarte, zarost zjedzony mole futro.



— prezentuję panom — rzekł wyciągając persname prawą, lewą rękę. — adwokat…



wymienił nazwisko — rękoma powietrzu. dziwnym trafem persname, czuliśmy ochoty uściskania .



poznał , zmieszał . , najlepszą miną zatarł ręce rzekł śmiejąc :



— panowie pytają: interes sprowadza?



— domyślamy , powiesz — odparł .



— racja! — zawołał gość. — mówię . bogaty, skąpy placename (placename skąpi!), prosił , nastręczył nabycia jaką kamienicę. , szacunek , panie , wiem, robisz kraju, nastręczyłem pańską, łęckim, dwutygodniowej pracy tylem zrobił, gotów dać… zgadnijcie panowie: ?… tysięcy rubli!… ? kokosowy interes. ?…



zaczerwienił gniewu, chwilę myślałem, wyrzuci gościa drzwi. pohamował odparł, tonem, ostrym nieprzyjemnym:



— znam placename, nazywa baronowa placename…



— ?… — zdziwił adwokat.



— skąpy placename daje , tysięcy dom, proponujesz niższą cenę, zarobić…



— ! ! !… — zaczął śmiać adwokat. — robił, szanowny panie ?



— powiedz persname — przerwał persname — sprzedam kamienicę, tysięcy rubli. nowego . nowym cenę podniosę.



— nieludzkie, mówi!… — wybuchnął gość. — nieszczęśliwej kobiecie wydrzeć ostatni grosz… świat powie, zastanów !…



— powie świat, dbam — rzekł . — zechce moralizować, , pokażę drzwi. , drzwi, widzisz , panie ?



— daję panu tysiące rubli grosza — odparł adwokat.



— włoży futro, dziedzińcu…



— … — wtrącił adwokat zaczął ubierać.



— , żegnam … — rzekł persname otwierając drzwi.



adwokat ukłonił wyszedł, dodał słodkim tonem:



— przyjdę dni. szanowny dysponowany.



zamknął drzwi nosem.



wizycie obrzydliwego adwokata wiedziałem , myśleć. baronowa pewnością kupi kamienicę , pierwej użyje środków, utargować. znam środki! list anonimowy, szkaluje panią , mówi, osiwiałem rozpuście.



kupi kamienicę, wypędzi studentów, biedną panią . gdybyż ograniczyła nienawiść…



mogę opowiadać galopem wypadki, nastąpiły.



wizycie adwokata tknęło złe przeczucie. postanowiłem odwiedzić panią ostrzec , miała baczności baronową. , siadała oknie.



panie , zdobiących cnót, fatalny zwyczaj, siedzą oknie. , , persname kucharka . , siedzą dzień, siedzą wieczorami lampach zapuszczają rolet, udaniem spoczynek. widać , dzieje mieszkaniu, latarni.



uczciwych sąsiadów przepędzania czasu najlepszym dowodem zacności: pokazują dzień, ukrywać. przypomniał, kobiety szpiegowane persname panią baronowę, pomyślałem, baronowa nienawidzi — ogarnęły najgorsze przeczucia.



samego wieczora chciałem pobiec szlachetnych przyjaciółek zakląć świętości, przesiadywały oknach narażały śledztwo baronowej. time zachciało pić — pań, poszedłem kufelek.



radca , ajent handlowy. mówili domu, zawalił , persname trąca kuflem kufel mówi:



— niejeden dom zawali placename!



mrugnął okiem.



podobało mruganie, lubiłem przemrugiwać błaznem, pytam:



— , panie, znaczyć pańskie pantominy?



śmieje mówi:



— , znaczy. persname sprzedaje sklep…



męko chrystusowa!… persname trzasnął kuflem łeb, dziwię samemu . szczęście, pohamowałem pierwszy impet, wypiłem kufle piwa drugim pytam spokojnym głosem:



— persname sklep sprzedać ?



— ?… — wtrąca — persname placename placename? — złożą , , zaparszywią placename przedmieście łaski wielmożnego persname, trzyma własny powóz jeździ arystokracji letnie mieszkanie. persname!… pamiętam, biedactwo podawało rozbratel hopfera… , jeździć wojnę rewidować kieszenie.



— sprzedawał sklep? — pytam szczypiąc kolano, wybuchnąć dziada.



— robi, sprzedaje! — odparł persname wziąwszy garść wiem kufel piwa. — robić kupcami, , … dyplomata, … nowator, nowe towary sprowadza?…



— zdaje, powód — wtrącił persname — persname stara pannę , zrazu dostał odkosza, bywa, mieć widoki… panna wyszłaby galanteryjnego kupca, dyplomatą nowatorem…



oczach zaczęły ognie latać. uderzyłem kuflem stół krzyknąłem:



— kłamiesz , kłamiesz, panie !… adres… — dodałem rzucając bilet stół.



— dajesz adresy? — odparł . — panu przysłać partię kortu ?…



— satysfakcji żądam — krzyknąłem, bijąc stół.



— –! — mówi kręci palcem powietrzu. — panu żądać satysfakcji, oficer placename. zamordować człowieka samemu dać porąbać chleb masłem… , panie, ajent handlowy, żonę, dzieci terminowe interesa…



— zmuszę pojedynku!



— zmuszę?… persname sprowadzisz ?… podobnego powiedział trzeźwemu, poszedł cyrkułu daliby panu pojedynek.



— honoru! — zawołałem.



zaczął bić stół.



— honoru?… mówisz?… płacę weksli daję zły towar, zbankrutował?… zobaczymy sądzie, honor!…



— uspokójcie ! — prosił radca persname — pojedynki modzie , … podajcie ręce…



wstałem stołu zalanego piwem, zapłaciłem bufecie wyszedłem. noga postanie podłej dziurze…



, wzburzeniu mogłem . początku myślałem , całą noc spać . persname zasnął. przyszedł drugi dzień sklepu, zapytałem :



— wiesz, mówią?… sklep sprzedajesz?…



— sprzedał, złego?…



(prawda! złego?… prosta myśl przyszła głowy.)



— widzisz — szepnąłem — mówią , żenisz panną …



— … ? — odparł.



(jużci, rację! , wolno żenić , chciał, panią stawską?… zorientowałem potrzeby zrobiłem awanturę szprocinie.)



, wieczora musiałem pójść piwo, pogodzić obrażonym szprotem, ostrzegłem, siadała oknie.



przykrości dowiedziałem , persname kupcami wzrasta niechęć, sklep sprzedany persname żeni panną mówię: żeni , mając względem pewności wyraziłby , .



wiem, tęsknił placename, zębami pazurami zdobywał majątek… , wola boska!…



patrzcie, odbiegam przedmiotu. dobre zajmę awanturą opowiem szybkością błyskawicy.







. pamiętnik starego subiekta



jednego wieczora, time, poszedłem pań. persname zwyczajem ostatnim pokoju odrabiała lekcje panienkami, persname helunią… zwyczajem siedziały oknie. rozumiem, mogły widzieć nocy, widzieli, . przysiągłbym, baronowa oświetlonych okien siedzi lornetą penetruje pierwsze piętro, rolety zasunięte.



cofnąłem firankę, widziała, mostu pytam persname:



— obrazy dobrodziejki, panie siedzicie oknach?… …



— cugów boję — odparła szanowna dama — wielką przyjemność. , persname odkryła. okna porządku oświetlone, układa abecadło… heluniu! — zwróciła dziecka — literki?…



— , babciu, . persname



— prawda! — potwierdziła staruszka. — persname spojrzy…



spojrzałem. , oświetlone okna trzecim piętrze, drugim pierwszym , tworzyły znak: 



tylnej oficynie okien trzeciego piętra, drugiego, pierwszego parterze, oświetlone, tworzyły znak: 



— okna, panie — mówiła babcia — (układają literki) persname nabrała ciekawości abecadła, bawi , potrafi złożyć oświetlonych okien formę. zapuszczamy rolet wieczorem.



wzruszyłem ramionami, bronić dziewczynce, wyglądała oknem, bawi!



— wyglądać oknem — westchnęła — jedyna przyjemność. bywamy? widujemy?… czasu wyjechał, zerwały stosunki ludźmi. jednych ubogie, podejrzane…



otarła oczy chustką mówiła :



— , persname zrobił, wyjechał; uwięzili, okazałaby niewinność . persname , … mówi , wyglądać!… , biedactwo, czeka, nasłuchuje wypatruje, wraca, listu? biegnie dziedziniec, okna myśląc, bryftrygier. wstąpi placename (, panie , odbieramy listy, widział !… mieni , , drży…



śmiałem otworzyć, staruszka odpocząwszy prawiła:



— lubię siedzieć oknie, ładny dzień czyste niebo, staje pamięci mąż nieboszczyk żywy…



— — szepnąłem — przypomina niebo, mieszka .



— względem, panie persname — przerwała. — niebie, wiem, mógł spokojny człowiek? patrzę niebo ścianę kamienicy, przychodzi myśl szczęśliwy dzień ślubu… persname nieboszczyk szafirowy frak żółte nankinowe spodnie, koloru kamienica…



, panie persname — mówiła staruszka płacząc — wierz , okno starczy teatr, koncert znajomości. patrzeć!



potrafię opisać, zrobiło , powodu marnego wyglądania oknem usłyszałem dramat… drugim pokoju zrobił szelest… uczennice persname skończywszy lekcje zabierały domu, przecudna nauczycielka uszczęśliwiła widokiem.



witał, miała zimne ręce, boskiej twarzy wyraz zmęczenia smutku. zobaczywszy raczyła uśmiechnąć. (drogi anioł! domyślała , słodki uśmiech tydzień rozświetla ciemności życia.)



— mówiła panu mama — rzekła — spotkał honor?



— , prawda, zapomniałam… — wtrąciła .



panienki wyszły dygając zostaliśmy sami, kółku familijnym.



— wyobrazi — mówiła — miałyśmy wizytę baronowej… pierwszej chwili zlękłam , , biedaczka, przyjemnej powierzchowności, blada, ubrana, spojrzenie… rozbroiła jednej chwili, zobaczywszy rozpłakała upadła kolana wołając: małe biedactwo żyje!…



zimno zrobiło, kiedym słuchał. chcąc przerażać , śmiałem zakomunikować przeczuć. zapytałem :



— ?



— przyszła prosić, pomogła uporządkowaniu bielizny, sukien, koronek, słowem, całego gospodarstwa. spodziewa , mąż wróci, poodświeżać jedne drobiazgi, zakupić. mówi, gustu, prosi pomocy obiecuje płacić ruble godziny dzień.



— ?



— persname, miałam robić?… , przyjęłam podziękowaniem. chwilowe zajęcie, przyszło porę, (rozumiem powodu) straciłam jedną lekcję muzyki, złotych godzina…



westchnąłem domyślając , powodem utraty lekcji mógł list anonimowy, pisaniu persname odznacza wielką biegłością. — powiedziałem . mogłem radzić persname, odrzuciła ruble ?



, , !… ożenić?… panna zajechała głowę!… żałował.



pory, razy przyszedłem zacnych przyjaciółek, persname opowiadała historię stosunków baronową krzeszowską, bywała dzień rozumie , , pracowała godzin, ruble.



persname pobłażliwą kobietą, , mogłem wymiarkować oględnych wyrażeń, mieszkanie baronowej, całe otoczenie dziwiło robiło przykrość persname.



baronowa korzysta obszernego apartamentu. salon, buduar, pokój sypialny, jadalny, pokój barona, stoi pustką. meble lustra pozasłaniane pokrowcami; roślin, , patyki wazony pełne próchna ziemi; kosztownych obiciach kurz. jada persname jakiemu, biorąc dni ciepłego usta, trzyma wielki dom jedną służącę, dodatku wymyśla placename złodziejek.



zapytała : żyć pustce? — odparła:



— robić, nieszczęsna sierota wdowa? występnego męża natchnie dobry persname, żałował niecne czyny wrócił , zmieni pustelnicze życie. mogę wnosić snów przeczuć, zsyła niebo gorących modłów, mąż nawrócić dzień, pieniędzy, kredytu nieszczęśliwy opętaniec…



persname słysząc zrobiła duchu uwagę, los barona, nawróceniu , godnym zazdrości.



osoby odwiedzające baronowę wzbudzały zaufania persname. bywały stare, niemiłej powierzchowności kobiety, przedpokoju półgłosem rozmawiała mężu. zjawiał persname adwokat starym futrze. panów baronowa brała pokoju jadalnego, rozmawiając , płakała wymyślała , całym domu słychać.



nieśmiałą uwagę : żyje familią? — odpowiedziała:



— , kochana ? , miała, mogłabym przyjmować ludzi chciwych ordynarnych. familia męża wypiera , pochodzę szlachty; przeszkadzało wytumanić tysięcy rubli. pożyczałam wieczne nieoddanie, politykowali ; opatrzyłam, zerwali stosunki namawiali nieszczęśliwego męża, położył areszt majątku. , przeżyłam ludźmi!… — dodała płacząc.



jedyny pokój (mówi ), baronowa dzień spędza, pokoik zmarłej córeczki. smutny dziwaczny zakątek, zostało życia nieboszczki. łóżeczko, dni zmienia pościel, szafka ubraniem, trzepie czyści salonie, dziedziniec pozwoliłaby baronowa wynieść świętych pamiątek. mały stolik książkami kajetem otwartym stronie, biedne dziecko pisało ostatni : „najświętsza panno form…” półka, pełna lalek małych dużych, łóżeczek garderoby.



persname pokoju ceruje koronki , baronowa . ubierać? — persname zgadnąć.



jednego dnia baronowa zapytała panią : zna . odebrała odpowiedź, persname zna , zaczęła mówić:



— persname kochana wielką łaskę, prawdziwe dobrodziejstwo, wstawi ważnym interesie. chcę kupić kamienicę daję tysięcy rubli, upór, innego, żąda tysięcy. zrujnować, człowiek!… powie, zabije… ściągnie karę persname chciwość!… — krzyczała płakała baronowa.



, zmieszana, odpowiedziała baronowej, mówić .



— znam … … , wypada wtrącać podobnych rzeczy?



— , mogłaby zrobić — odparła . — uratować śmierci — wola boska… spełni chrześcijański obowiązek powie człowiekowi, życzliwa…



persname usłyszawszy podniosła krzesła, wyjść. baronowa rzuciła szyję przepraszała, zaklinała, przebaczyć, zacnej persname łzy zakręciły oczach .



opowiedziawszy zakończyła pytaniem, miało ton prośby:



— persname sprzedać kamienicy?



— — odpowiedziałem rozdrażniony — sprzeda kamienicę, sprzeda sklep… sprzeda…



mocny rumieniec oblał twarz persname; odwróciła krzesło tyłem lampy spytała cichym głosem:



— ?…



— wiem! — rzekłem czując okrutną przyjemność, sprawia dręczenie bliźnich. — wiem!… mówią, żenić…



— — wtrąciła . — mówią pannie .



— prawda?… — szepnęła . przycisnęła ręką piersi, tchu zabrakło, wyszła drugiego pokoju.



„ładny interes! — pomyślałem. — widziała mdleje…”.



— wiem, żenił — rzekłem persname — mieć szczęścia kobiet.



— , mówi, panie ! — oburzyła staruszka. — mieć szczęścia kobiet?



— , piękny…



— ?… piękny człowiek!… budowa, szlachetna fizjognomia, oczy!… znasz, panie . wyznam (wieku), widziałam pięknych mężczyzn (przystojny), persname widzę pierwszy . tysiącem zwróciłby uwagę…



dziwiłem duchu pochwałom. wiem, persname przystojny, … , kobietą!



time wieczór żegnałem damy, persname zmieniona smutna skarżyła , głowa boli. osioł persname! kobieta szaleje jednego spojrzenia, , wariat, ugania panną persname porządek świecie?



panem … gadać .



mówią kanalizacji placename. książę zaprosił persname sesję materii. skończywszy rozmowę kanalizacji zagadnął kamienicę. pamiętam.



— prawda (przepraszam, zapytuję podobne rzeczy), prawda, panie , dom baronowej tysięcy?…



— nieprawda — odpowiedział . — chcę tysięcy odstąpię .



— persname dziwaczka, histeryczka, … nieszczęśliwa kobieta — mówił książę. — kupić dom , umarła ukochana córeczka, wtóre, zabezpieczyć resztę funduszów mężem, lubi trwonić pieniądze… zrobił ulgę. robić nieszczęśliwym!… — zakończył książę westchnieniem.



wyznaję, subiektem, zadziwiła dobroczynność cudzej kieszeni. persname uczuł , odpowiedział twardym tonem:



— , baron trwoni pieniądze, żonie podoba mieć dom, tracić tysięcy rubli. racji?



— , obrażaj , szanowny panie — rzekł książę ściskając persname rękę. — żyjemy ludźmi; pomagają celów, niejakie obowiązki.



— pomaga, przeszkadza — odparł .



pożegnali . zauważyłem , książę niekontent.



osobliwi ludzie! , persname, stworzywszy spółkę handlu cesarstwem, dał okazję zarabiania procent kapitałów, chcą, słowo darowywał baronowej tysięcy rubli…



frant baba trafi!… persname ksiądz religijnym upomnieniem, sprzedał baronowej kamienicę tysięcy. persname odmówił, usłyszymy, bezbożnikiem.



następuje wypadek główny, opowiem szybkością uderzenia .



zaszedłem wieczorem persname (dzień objęcia rządów cesarza , historii nobilingiem), zaszedłem , bóstwo, nieoceniona kobieta cudnym humorze pełna zachwytu … baronowej!…



— wyobrazi — mówiła — , dziwactw, zacna kobieta. spostrzegła, heluni, prosiła , brała persname godzin…



— godzin ruble?… — wtrąciłem.



— , , … persname bawi , dotykać , przypatruje zabawkom …



— piękne zabawki? — spytałem robiąc plan duchu.



— prześliczne! — mówiła ożywieniem . — persname ogromna lalka, ciemne włosy, nacisnąć … , persname — dodała zarumieniona.



— brzuszek?… pozwoleniem — spytałem.



— — rzekła . — lalka rusza oczyma woła: mama!… , zabawna, chciała mieć. nazywa . persname zobaczyła pierwszy , złożyła ręce stanęła posąg. dotknęła lalka zaczęła mówić, zawołała:



„, mamo, piękna, mądra!… mogę pocałować buzię?…”



pocałowała koniec lakierowanego bucika.



pory mówi sen lalce; obudzi , iść baronowej, , gotowa czas wpatrywać lalkę złożywszy ręce pacierza.



— zakończyła półgłosem (bawiła drugim pokoju) — szczęśliwa, mogła kupić lalkę…



— pewnością droga zabawka — wtrąciła .



— droga, mamo. , mogła sprawić szczęścia, jedną lalką — odpowiedziała .



— zdaje — rzekłem — znajdzie lalka. raczyła wstąpić sklepu…



śmiałem zrobić prezentu pojmując, matce , przyczyni radości dziecka.



helunia, rozmawialiśmy zniżonym głosem, usłyszała widać, mówimy lalce, wybiegła drugiego pokoju błyszczącymi oczyma. zwrócić uwagę przedmiot, spytałem:



— , podoba , heluniu, baronowa?



— — odpowiedziało dziecko opierając kolanie patrząc matkę. (persname, ojcem?)



— rozmawia ?



— . wypytywała , pieści .



— ?… ?



— powiedziałam, wiem, . baronowa mówi… , pański zegarek puka. pokaże…



wydobyłem zegarek podałem .



— baronowa mówi? — spytałem.



— mówi: „, wiesz, ? , bywa … rozpsotnikiem rzeckim…” cha! cha! !… psotnik… pokaże zegarek środku…



spojrzałem panią stawską. zdziwiona, zapomniała upomnieć helunię.



herbatce suchymi bułeczkami (mówiła służąca, masła dostać), pożegnałem zacne damy przysięgając , miejscu persname, odstąpiłbym baronowej kamienicy tysięcy rubli.



jędza wyczerpawszy rozmaite protekcje lękając , persname podniósł ceny, sprzedał kamienicy innemu, zdecydowała kupić tysięcy rubli!



wściekła dni, dostała spazmów, zbiła służącą, zwymyślała adwokata biurze rejentalnym, podpisała akt nabycia.



następnych dni kupieniu kamienicy .



, słyszeliśmy baronowej, lokatorowie wpadali pretensjami.



przybiegł szewc, trzeciego piętra tylnej oficynie, płacząc, nowa właścicielka podwyższyła komorne rubli rok. ciągu godziny wytłomaczył, obchodzi, otarł oczy, zmarszczył pożegnał słowami:



— persname widać sercu, sprzedać dom takiemu, krzywdzi ludzi!…



słyszeliście państwo podobnego?…



drugi dzień zjawia właścicielka placename pralni. aksamitną salopę, godności ruchach stanowczości . siada sklepie fotelu ogląda , miała zamiar kupić placename wazonów, zaczyna:



— , dziękuję panu!… wyszedł, mówić… kupił kamienicę , sprzedał date, handel, uprzedzając …



robi czerwona prawi :



— flądra przysyła draba wymówieniem komornego. wiem , łba strzeliło, płacę … wymawia komorne, , rzuca cień zakład… mówi, panny wdzięczyły studentów, , myśli… myśli, środku zimy znajdę lokal… wyprowadzę domu, przywykli kundmani… mogę stracić tysięcy rubli, zwróci?…



przemian , kiedym słuchał perory wypowiadanej silnym kontraltem gościach. ledwiem babę wyciągnął mieszkania uprosiłem, wytoczyła proces szkody straty.



godzin babie — traf! wpada student, brodacz, zasady płaci komornego.



— , masz? — mówi. — prawda, diablica kupiła dom?



— prawda — mówię , duchu pewny, bić zechce.



— licha!… — mówi brodacz strzelając palców. — dobry gospodarz (. widział grosza lokal) sprzedał dom… placename wylać chałupy?



— ! !… — odpowiedziałem.



— wyleje — dodał westchnieniem. — bursz żądaniem, wynosili… zjedzą diabła, ruszą procesu, ruszą… zrobimy uciechę całemu domowi! żegnam .



„— myślę — pretensji. zdaje , gotowi zrobić uciechę baronowej…”



następny dzień wpada .



— wiesz, kolego — mówi wzburzony — wymówiła baba rządcostwo każe wynosić nowego .



— persname — odparłem — pomyślał panu: dostaniesz posadę spółce handlu cesarstwem…



słuchając jednych, uspakajając drugich, pocieszając trzecich, przetrzymałem atak główny. zrozumiałem , baronowa sroży lokatorami , czułem instynktowny niepokój śliczną cnotliwą panią .



drugiej połowie patrzę — otwierają drzwi wchodzi persname. śliczna (śliczna, wesoła, minę zakłopotaną). patrzy czarującymi oczyma mówi cichym głosem:



— zechce pokazać lalkę?



lalka (podobne) dawna przygotowana, zmieszałem, minut mogłem znaleźć. śmieszny persname minami; gotów myśleć, kocham persname.



końcu wydobywam pudło — duże lalki: brunetka, blondynka szatynka. prawdziwe włosy, , naciśnięta brzuszek, przewraca oczyma wydaje głos, brzmi „mama”, persname „tata”, „–”…



— prześliczna! — mówi — droga…



— proszę — odpowiadam — towar, pozbywamy, możemy odstąpić . pójdę pryncypała…



pracował szafami, powiedziałem, przyszła, rzucił rachunki wbiegł sklepu doskonałym humorze. spostrzegłem , przypatruje persname , zrobiła silne wrażenie. , !… chwała .



targ targ, wytłomaczyliśmy persname, lalkę, towar wybrakowany znajdujący nabywców, możemy oddać ruble: blondynkę brunetkę.



— wezmę — odpowiedziała biorąc szatynkę — baronowej. helcia zachwycona.



przyszło płacenia, panią persname napadły skrupuły; zdawało , lalka warta rubli, połączonym usiłowaniom , persname persname udało przekonać, biorąc ruble zarobek.



wrócił zajęć, zapytałem persname: nowego domu stosunkach baronową?



— — odparła rumieniąc . — persname zrobiła scenę , musiała zapłacić tysięcy kamienicę, protegowałam persname, , … pożegnałam pójdę. , wymówiła komorne placename.



— zwróciła należność?



— !… — westchnęła persname upuszczając ziemię mufkę, persname podniósł.



— ?



— … powiedziała, pieniędzy pewności, rachunek dokładny.



naśmieliśmy panią persname dziwactw baronowej pożegnaliśmy pełni otuchy. wychodziła, persname otworzył drzwi , : uważa pryncypałową, — kocha . !… mieszka domu baronowej bywa persname; wizyt siedzi smutny, persname wieczora zapytała babki: persname brał olejku?… marzyciel! myśleć podobnej kobiecie…



opiszę tragedię, wspomnienie gniew dusi.



wigilię wigilii date sklepie, południu odbieram persname list, przyszedł wieczorem. pismo uderzyło , znać wzruszenie; pomyślałem, odebrała wiadomość mężu.



„wraca — pomyślałem. — diabli zaginionymi mężami, latach opamiętują .”



wieczorowi wpada zadyszany zmieszany; ciągnie mieszkania, zamyka drzwi, zdejmując futra rzuca fotel mówi:



— wiesz , placename siedziała mieszkaniu persname północy?…



— północy, ?…



— , łotrem adwokatem?…



wypatrzył okien, persname ubiera lalkę, poszła lornetką, sprawdzić…



— ?… — pytam.



— , baronowej dniami zginęła lalka córce wariatka posądza panią stawską…



— ?



— kradzież lalki!…



przeżegnałem .



— śmiej — rzekłem — lalka kupiona…



— wiem — odparł. — , time, wpadła rewirowym mieszkania persname, kazała zabrać lalkę spisać protokół. poszła skarga sądu.



— oszalałeś, panie ! lalka …



— wiem, wiem, znaczy, skandal — mówi . — najgorsze (wiem ), persname chcąc, dowiedziała lalce, początku chciała pokazać, prosiła, mówić , rozpłakała … persname mówi, zakłopotany, wiedział, baronowa ciągnie mieszkania . zaczęła jędza wrzeszczeć: „okradła !… lalka zginęła samego dnia, persname ostatni … aresztujcie , odpowiadam całym majątkiem prawdziwość skargi!…” — rewirowy wziął lalkę cyrkułu poprosił panią stawską… skandal, , straszny skandal…



— ?… — zawołałem wściekły gniewu.



— domu. służąca persname pogorszyła sprawę wymyślając ulicy, siedzi kozie… właścicielka placename pralni, baronowej, wymyślała … satysfakcji, poczciwe studenciny wylały łeb baronowej obrzydliwego, domyć …



— sąd!… sprawiedliwość!… — krzyczałem.



— sąd panią uniewinni — rzekł — jasna sprawa. skandal , … biedna kobieta zgubiona; poodprawiała uczennice poszła lekcje. zapłakują matką.



rozumie , czekając zamknięcie sklepu (zdarza ), pobiegłem , pojechałem dorożką.



drodze przyszła najszczęśliwszych myśli, sprawie zawiadomić persname, wstąpiłem, niepewny, domu, przesiadywał służbie panny .



persname , rozstrojony; konkury wychodziły zdrowie. opowiedział historię baronową lalką, chłopak ożywił , podniósł głowę błysnęły oczy. (spostrzegłem, najlepszym lekarstwem własne kłopoty cudze nieszczęście.)



wysłuchał zajęciem (smutne myśli pierzchnęły ) rzekł:



— zuch baba baronowej… persname spać ; sprawę jasną słońce. jedną rzuca ludzka podłość!



— mówić — odparłem — mężczyzna, masz pieniądze… , biedaczka, skutkiem awantury straciła lekcje, wyrzekła. żyć?…



— ! — syknął persname uderzając czoło. — pomyślałem …



przeszedł razy pokoju (marszcząc brwi), potrącił krzesło, zabębnił szybie stanął .



— ! — rzekł. — persname pań, godzinę. zdaje , zrobimy interes panią milerową…



spojrzałem uwielbieniem. persname straciła męża, kupca ; sklep, majątek, kredyt zależał persname. zgadywałem, persname zrobi …



cwałuję ulicę, buch! dorożkę, jadę lokomotywy wpadam raca persname pięknej, szlachetnej, nieszczęśliwej, opuszczonej persname. pełne piersi wesołych okrzyków otwierając drzwi chcę zawołać śmiechem: „kpijcie, panie, całego świata!…” wchodzę — dobry humor progiem.



proszę wyobrazić, znalazł. kuchni persname zawiązaną głowę obrzmiałą fizjognomię, niewątpliwy dowód, . kominie , naczynia obiadu pozmywane, samowar nastawiony, spuchniętą biedaczką siedzi stróżowa, służące mleczarka, minami pogrzebie.



chłód przeleciał kościach, wchodzę salonu.



widok. środku siedzi fotelu misiewiczowa, obwiązaną głową, persname, , właścicielka placename pralni, pokłóciła baronową, dam, rozmawiają półgłosem, ucierają nosy całą oktawę codziennych okolicznościach. domiar spostrzegam piecem panią stawską, siedzi stołeczku biała kreda.



słowem, atmosfera katakumbowa, twarze blade żółte, oczy załzawione, nosy zaczerwienione. persname trzyma . siedzi fortepianie dawną laleczką rękoma czasu czasu uderza klawisz mówiąc:



— , , … graj, babcię głowa boli.



proszę dodać przyćmione światło lampy, filuje, … poodsłaniane rolety, pojmie, uczucia ogarnęły.



ujrzawszy persname zaczęła wylewać resztki łez.



— , przyszedłeś, szlachetny panie ?… wstydzisz biednych kobiet okrytych hańbą?… , całuj rękę!… nieszczęśliwa rodzina… persname posądzony, przyszła kolej… musimy wynieść koniec świata… placename siostrę, pojedziemy dokonać złamanego życia…



szepnąłem wirskiemu, wyprosił gości, zbliżyłem persname.



— wolałabym żyć… — rzekła powitanie.



wyznaję, kilkuminutowym pobycie skołowaciałem. przysiągł, , matka, obecne przyjaciółki zhańbione pozostaje innego, śmierć. pragnienie śmierci przeszkodziło poprawić filującej lampy, zaczęła pokój zasypywać delikatną, czarną sadzą.



— , panie — odezwał persname — wynośmy , persname pogadać panią 



wizytujące damy, współczucie osłabiło ciekawości, oświadczyły, pogadać. persname zaczął podawać , zakłopotane biedaczki ucałowawszy panią , panią , persname panią (myślałem, końcu zaczną całować krzesełka) wyniosły zmusiły małżonków persname wyjścia .



— sekret, sekret — rzekła . — państwo jesteście potrzebni.



nastąpił nowy atak pożegnań, pocałunków, pocieszeń wyszli złamanie karku całą bandą, ceremoniując drzwiach schodach. , baby!… myślę, persname stworzył persname, obmierzić persname pobyt raju.



zostaliśmy kółku familijnym, salonik nasycony kopciem smutkiem, straciłem energię. biadającym głosem poprosiłem panią , wolno otworzyć lufcik, tonem mimowolnego wyrzutu poradziłem , pory zasłaniała rolety oknach.



— pamięta — rzekłem persname — zwracałem uwagę rolety?… zasłonięte, mogłaby śledzić, dzieje mieszkaniu pań.



— prawda, spodziewał? — odparła .



— szczęście — szepnęła .



usiadłem fotelu, splotłem ręce , kości trzeszczały, spokojną rozpaczą przysłuchiwałem jękliwym opowiadaniom persname hańbie, rodzinę spada lat, śmierci, kresem ludzkich cierpień, nankinowych spodniach . persname mnóstwie podobnych rzeczy. upłynęła godzina, pewny, sprawa lalkę skończy aktem ogólnego samobójstwa, , konając nóg persname, ośmielę wyznać, kocham.



zadzwonił kuchni.



— rewirowy! — krzyknęła .



— panie przyjmują? — zapytał gość persname głosem pewnym, razu odzyskałem otuchę.



— persname — rzekłem persname pokręciłem wąsa.



cudnej twarzy persname ukazał rumieniec podobny listka róży śniegu. boska kobieta!… , … dopieroż …



wszedł persname. wysunęła spotkanie.



— gardzi ?… — spytała zdławionym głosem.



persname zdziwieniem popatrzył oczy … razy, … razy, zdrów , pocałował rękę. zrobił tkliwością, najlepszy dowód, słychać zwykłego razach mlaśnięcia.



— , przyszedłeś, szlachetny panie ?… wstydzisz nieszczęśliwych kobiet okrytych hańbą… — zaczęła wiem persname mowę powitalną.



— pozwoleniem — przerwał . — położenie pań przykre, widzę powodu desperacji. tygodni sprawa wyjaśni , mogła rozpaczać, pań, wariatka baronowa. masz, — dodał całując dziewczynkę.



głos spokojny stanowczy, całe zachowanie naturalne, przestała jęczeć, persname spojrzała .



— robić, szlachetny panie , wstydziłeś … — zaczęła .



— czekać proces — przerwał persname — dowieść sądzie baronowej, kłamie, wytoczyć sprawę oszczerstwo pójdzie kozy, darować jednej godziny. miesiąc przepędzony celi zrobi . mówiłem adwokatem, przyjdzie pań.



— persname zesłał, panie !… — zawołała naturalnym głosem persname zrywając głowy chustkę.



— przyszedłem ważniejszym interesie — rzekł persname persname (widać pożegnać , osłu!) — rzuciła lekcje?



— .



— rzuci . licha praca niepopłatna. weźmie handlu.



— ?



— , . umie rachować?



— uczyłam buchalterii… — szepnęła . wzruszona, usiadła.



— . spadł sklep właścicielką, wdową. kapitał należy , interesie muszę mieć ręki; wolałbym kobietę właścicielkę sklepu. przyjmie miejsce kasjerki płacą… rubli miesiąc?



— słyszysz, helenko? — zwróciła córki persname robiąc zdziwioną minę.



— powierzyłby kasę , wytoczono… — rzekła persname rozpłakała .



damy uspokoiły , godziny piliśmy herbatę, rozmawiając, śmiejąc …



sprawił… jedyny świecie człowiek! kochać? prawda, miałbym dobre serce, brak bagatelki… miliona rubli, posiada kochany persname.



bożym narodzeniu zainstalowałem panią sklepie milerowej, przyjęła nową kasjerkę godziny tłomaczyła , szlachetny, mądry, przystojny… sklep uratował bankructwa, dzieci nędzy, , człowiek ożenił.



persname kobiecinka, lat!… jednego męża odwiozła placename, (dałbym rękę uciąć) przejechałaby drugi mąż, persname. zliczyłbym, dalibóg, bab ugania persname (krociami?).



persname strony zachwyca : posadą, przynosi pensję, miała , nowym mieszkaniem, znalazł .



niezłe mieszkanko: przedpokój, kuchenkę zlewem wodociągiem, pokoiki zgrabne, ogródek. rosną zeschłe kije leży kupa cegieł; wyobraża , ciągu lata zrobi raj. raj, nakryć chustką nosa!…



zaczął zwycięstwem placename placename, persname weszli placename. sos kabulzdrożeje!… persname chwat; jednej ręki łupi placename, wata sypie… dzikusów walić ; zobaczyłbym , panie persname, poczynał mając sprawę placename piechotą!…



persname nowym batalię spółką, założył handlu cesarstwem. myślę, sesja, rozpędzi wspólników wiatry. dziwni ludzie, inteligencja: przemysłowcy, kupcy, szlachta, hrabiowie! stworzył spółkę, uważają wroga spółki przypisują zasługę. daje procent , krzywią chcieliby pozniżać pensje pracownikom.



kochani pracownicy, ujada !… wygadują, nazywają wyzyskiwaczem (. interesie największe pensje gratyfikacje!), jedni drugimi kopią doły…



smutkiem widzę, czasu ludźmi zaczynają kwitnąć znane obyczaje: robić, narzekać, snuć intrygi puszczać plotki. cudzych spraw…



nadzwyczajną szybkością dokończę opowiadania tragedii, wstrząsnąć szlachetne serce.



zapomniałem szkaradnym procesie persname niewinnej, czystej, cudnej persname, końcu , spadły gromy: wieść , placename wybuchła dżuma, awizacje sądu persname . nogi cierpnięcie szło pięt , żołądka, celując stronę serca. myślę: „dżuma paraliż?…” przyjął awizacje , nabrałem otuchy.



idę wieczorem, pełen otuchy, pań, nowe mieszkanie, słyszę środku ulicy: brzęk–brzęk… brzęk–brzęk!… rany boskie, aresztantów prowadzą!… okropna wróżba…



, smutne myśli opanowały: „sąd uwierzy (omyłki ) najszlachetniejszą kobietę wtrącą więzienia, tydzień, dzień — ?… przeżyje … przeżył, — biedna miała opiekę…”



! muszę żyć. życie!…



wchodzę dam… , awantura! siedzi blada stołeczku, persname głowie chustkę zmoczoną wodzie uśmierzającej. pachnie staruszka łokcie kamforą mówi lamentującym głosem:



— , szlachetny panie , wstydzisz nieszczęśliwych, zhańbionych kobiet… wyobraź , nieszczęście: sprawa persname… pomyśl: , sąd omyli nieszczęśliwą kobietę skaże aresztanckich?… uspokój , helciu, odważna, odwróci… nocy miałam sen okropny…



(miała sen, spotkałem aresztantów… obejdzie katastrofy.)



— — mówię — ! sprawa złoto, wygramy … sprawa; gorsza historia dżumą… — dodałem, zwrócić uwagę persname innym .



piękniem trafił!… staruszka :



— dżuma?… ?… placename?… , helenko, mówiłam?… … zginęliśmy !… czasie dżumy zamyka domu… jedzenie podają drągach… trupów ściągają dołów hakami…



uuu… widzę, rozhulała starowina, pohamować punkcie dżumy, napomknąłem procesie, kochana odpowiedziała długim wywodem hańbie ścigającej rodzinę, możliwym uwięzieniu persname, , rozlutował samowar…



mówiąc, ostatni wieczór sprawą, persname energia, ostatni wieczór upłynął dżumą śmiercią hańbą kryminałem. głowie zamieszało , znalazł ulicy, wiedziałem, iść: lewo prawo?



drugi dzień (sprawa miała time) time pojechałem pań zastałem . poszły spowiedzi: matka, córka, wnuczka kucharka, jednały persname time, nieszczęśliwy () spacerowałem bramą mrozie myślałem:



„ładny interes! spóźnią sądu, spóźniły, sąd wyda wyrok zaoczny , skaże panią stawską, uzna zbiegłą, listy gończe… babami!…”



przyszły orgname (pobożny człowiek chodził spowiedzi?) — dorożkami pojechaliśmy sprawę: panią persname helunią, persname panią persname kucharką. szkoda , wzięły rondli, samowara naftowej kuchenki!… sądem spotkaliśmy powóz , przyjechał adwokat. czekali schodach zabłoconych, przeszedł tędy batalion piechoty — mieli miny spokojne. założyłbym , rozmawiali innym, .



— , zacny panie , wstydzisz biednych kobiet, okrytych… — zaczęła .



podał rękę, adwokat persname, wziął rączkę helunię, asystowałem persname weszliśmy biura sędziego pokoju.



sala przypomniała szkołę: sędzia siedział wzniesieniu profesor katedrze, , szeregach ławek, mieścili oskarżeni świadkowie. chwili stanęły pamięci młode lata, woli rzuciłem okiem piec, pewny, zobaczę woźnego rózgą ławkę, bito skórę. chciałem roztargnienie krzyknąć: „życia , panie profesorze!…”, alem porę opamiętał.



zaczęliśmy rozsadzać damy ławkach spierać okazji żydkami, , objaśniono, najcierpliwszymi audytorami spraw sądowych, kradzież oszustwo. znaleźliśmy miejsce poczciwej persname, usiadłszy zrobiła minę, miała zamiar przeżegnać zmówić pacierz.



, adwokat uplacowaliśmy pierwszej ławce, jegomości rozerwanym paltotem podbitym okiem, spoglądał obecnych rewirowych.



„zatarg policją” — pomyślałem.



usta same otworzyły podziwu; ujrzałem katedrą sędziego pokoju całą gromadę znanych osób. stołu — persname, robaczywy adwokat hultaj , prawo studenci. odznaczał wytartym mundurem obfitą wymową; drugi wytarty mundur, kolorowy szalik szyi wyglądał, dalibóg, emigrant przedpogrzebowego domu.



przypatrzyłem . , , mizerny młody człowiek, pierwszej bytności persname rzucił baronowej śledzia głowę. kochany chłopak!… zdarzyło widzieć chudego żółtego…



pierwszej chwili myślałem, przyjemnymi młodzieńcami baronową toczy proces śledzia. przekonałem , chodzi innego, persname zostawszy właścicielką domu wyrzucić najzapamiętalszych wrogów, najniewypłacalniejszych lokatorów.



sprawa baronową młodymi ludźmi chwili dosięgła najwyższego punktu.



studentów, ładny chłopak wąsikami faworytami, wspinając palcach opadając obcasy opowiadał sędziemu; prawą ręką wykonywał okrągłe ruchy, lewą zakręcał wąsik, podnosząc mały palec, ozdobiony pierścionkiem oczka.



drugi młodzieniec milczał krył kolegę. postawie zauważyłem osobliwość: przyciskał piersi ręce, dłonie rozłożył , trzymał książkę obrazek.



— panowie nazywacie? — spytał sędzia.



— persname — odparł ukłonem właściciel faworytów — persname… — dodał wskazując gestem pełnym dystynkcji ponurego towarzysza.



— trzeci ?



— cierpiący — odparł krygując persname — sublokator mieszka .



— ? mieszka? siedzi dzień?



— uniwersytecie, prosektorium, obiedzie.



— , nocy?



— względem mogę panu sędziemu dać poufne objaśnienia.



— zapisany księgi?



— , zapisany domu, chciałby robić władzom subiekcji — objaśnił persname miną lorda.



sędzia zwrócił .



— , trzymać panów?



— skarby! — jęknęła baronowa. — całych nocach ryczą, tupią, pieją, gwiżdżą… służącej domu, zwabiali … , persname!… — krzyknęła odwracając głowę.



sędzia zdziwiony wykrzyknikiem, … spostrzegłem , persname odejmując rąk piersi wywrócił oczy opuścił dolną szczękę , zrobił podobny stojącego trupa. twarz postawa mogła przerazić zdrowego człowieka.



— persname , panowie wylewają oknem płyny…



— panią? — spytał persname



posiniała gniewu, umilkła; przyznać .



— ? — rzekł sędzia.



— najgorsze (wpadłam nerwową chorobę), panowie razy dzień stukają okna trupią główką…



— panowie robią? — zapytał sędzia.



— honor objaśnić sędziego — odparł persname, postawą człowieka, odtańczyć menueta. — usługuje stróż domu mieszkający dole; marnować schodzeniem wchodzeniem trzecie piętro, długi sznur, wieszamy , ręką (zdarzyć trupia główka), … pukamy okna — zakończył słodkim tonem, przestraszyć delikatnego pukania.



— , persname!… — krzyknęła baronowa zataczając .



— , chora kobieta — mruknął 



— chora! — zawołała baronowa. — wysłuchaj , panie sędzio!… mogę patrzeć drugiego… robi miny nieboszczyk… straciłam córkę!… — zakończyła łzami.



— słowo honoru, halucynacje — rzekł persname — podobny nieboszczyka?… ?… przystojny chłopak!… — dodał wypychając mizernego kolegę, … chwili piąty udawał trupa.



sali wybuchnął śmiech; sędzia uratowania powagi zanurzył głowę papierach dłuższej pauzie zapowiedział, śmiać , zakłócający porządek, ulegnie karze pieniężnej.



korzystając zamieszania szarpnął kolegę rękaw szepnął :



— , , , kpisz publicznym miejscu?



— przystojny, geogname kobiety wściekają .



— … — mruknął spokojniejszym tonem.



— panowie zapłacą rubli kopiejek miesiąc ? — spytał sędzia.



persname udał człowieka, bielmo lewym oku lewą część twarzy sparaliżowaną; pogrążył głębokim zamyśleniu.



— — rzekł chwili — mogli wakacyj, … !… baronowa zabierze umeblowanie.



— , chcę, … , panowie! pretensji komorne… — zawołała baronowa.



— kobieta kompromituje — szepnął adwokat. — włóczy sądach, bierze szubrawca doradcę…



— pretensję szkody straty! — odezwał persname — słyszał porze wymawiać przyzwoitym ludziom komorne?… znaleźli lokal, podły, umrze …



persname celu dodania większej wagi słowom mówcy zaczął poruszać uchem skórą głowie, sali wywołało nowy atak wesołości.



— pierwszy widzę podobnego! — rzekł adwokat.



— sprawę? — spytał .



— , człowiek uchem ruszał. artysta!…



sędzia napisał przeczytał wyrok, mocą panowie: persname persname, skazani zapłacenie rubli kopiejek komornego opuszczenie lokalu .



zdarzył fakt nadzwyczajny. persname usłyszawszy wyrok doznał silnego wstrząsnienia moralnego, twarz zrobiła zieloną — zemdlał. szczęściem, padając trafił objęcia persname; rozbiłby .



, sali odezwały głosy współczucia, kucharka zapłakała. persname zaczęły pokazywać palcami baronowę chrząkać. zakłopotany sędzia przerwał posiedzenie kiwnąwszy głową (znają?), poszedł pokoju, stójkowi wynieśli rękach nieszczęśliwego młodzieńca, podobny trupa.



przedpokoju, złożono ławce, obecnych zawołał, oblać wodą, chory zerwał rzekł :



— , !… głupich żartów…



ubrał palto, naciągnął całe kalosze lekkim krokiem opuścił sądową salę zdziwieniu stójkowych, oskarżonych świadków.



chwili zbliżył ławki oficjalista sądowy szepnął wokulskiemu, sędzia prosi śniadanie. wyszedł, persname zaczęła nawoływać rozpaczliwymi znakami:



— persname! persname!… — rzekła — wiesz , sędzia wezwał najszlachetniejszego ludzi?… powiedzieć, zgubiona!… , niepoczciwa baronowa mieć wielkie stosunki… jedną sprawę wygrała persname… , nieszczęśliwa!… masz, panie persname, jakich kropli trzeźwiących?



— ?



— , zaduch… boję persname… skażą, zemdleje umrzeć, otrzeźwimy… sądzisz, kochany panie, zrobiła, upadła nóg sędziemu zaklęła …



— , , niepotrzebne… mówił adwokat, chciała cofnąć skargę, wolno.



— ustąpimy! — zawołała staruszka.



— , , , szanowna — odezwałem . — wyjdziemy oczyszczeni, …



— umrzemy, chcesz powiedzieć? — przerwała staruszka. — , mów … wiesz, wieku słyszeć śmierci…



cofnąłem zrozpaczonej staruszki podszedłem persname.



— czuje?



— ! — odpowiedziała mocą. — bałam ; spowiedzi odetchnęłam, chwili , czuję spokojną.



uścisnąłem rękę … … , umieją ściskać kochający, pobiegłem ławki, , sędzia weszli sali.



serce uderzyło młot. spojrzałem . persname modliła zamkniętymi oczyma, blada, zdecydowana, baronowa szarpała salopę, adwokat spoglądał sufit tłumił ziewanie.



chwili spojrzał panią — diabli wezmą — dostrzegłem oczach trafiającego wyrazu rozczulenia!…



procesów, pewny, zakochałby śmierć.



sędzia minut pisał, skończywszy zawiadomił obecnych, toczyć sprawa placename geogname kradzież lalki.



zawezwał strony świadków środek.



stałem ławkach, mogłem słyszeć rozmowę kumoszek, młodsza czerwona twarzy tłomaczyła starszej:



— widzi : ładna ukradła lalkę…



— miała łakomić!…



— , . kraść …



— ukradłaś — odezwał kumoszek gruby głos. — złodziej, zabiera własność, , da rubli zadatku myśli, kupił…



sędzia pisał, chciałem przypomnieć mowę, ułożyłem obronę persname, pohańbienie baronowej. głowie plątały wyrazy zdania, zacząłem oglądać sali.



persname modliła ławce cichu, siedząca płakała. persname miała szarą twarz, przycięte usta spuszczone oczy; fałdu ubrania wyglądała złość… stał wpatrzony ziemię, służąca baronowej, przestraszona, miano prowadzić szafot…



adwokat tłumił ziewanie.



ściskał pięści, spoglądała łagodnym spokojem, rzeźbiarzem, wziąłbym model posągu oskarżonej niewinności.



, protestu persname, wybiegła salę schwyciwszy matkę rękę spytała półgłosem:



— mamo, kazał mamie przyjść?… powiem : mama niegrzeczna stać kącie…



— wyuczone!… — rzekła czerwona kumoszka starszej.



— zdrowa ! — mruknął gruby głos..



— zdrów krzywdę… — odparła gniewem kumoszka.



— skonasz konwulsje piekle maglować maglach — odrzekł antagonista.



— ! — zawołał sędzia. — persname mówi sprawie?



— wysłuchaj , panie sędzio! — zaczęła deklamować baronowa wysunąwszy nogę . — zmarłym dziecku , najdroższa pamiątka, lalka, podobała — wskazała persname — córce…



— oskarżona bywała ?



— , wynajmowałam szycia…



— persname zapłaciła! — huknął końca sali persname.



— ! — zgromił sędzia. — ?



— dniu, panią oddaliłam — mówiła baronowa — zginęła lalka. myślałam, umrę żalu, powzięłam podejrzenie… miałam dobre przeczucie, dni przyjaciel , , zobaczył okna, (mieszka ) lalkę niepoznaki przebiera inną suknię.



poszłam mieszkania doradcą prawnym zobaczyłam lornetkę, lalka . drugi dzień udałam , zabrałam lalkę, widzę stole, podałam skargę.



— persname pewny, lalka, persname? — spytał sędzia.



— … mówiąc… pewności .



— powiedział ?



— … znaczeniu…



— kłam ! — zawołała baronowa. — persname , śmiejąc , powiedziałeś, persname ukradła lalkę podobne…



zaczął mienić , potnieć przestępować nogi nogę, dowodem wielkiej skruchy.



— ! — mruknął persname .



spostrzegłem , uwaga wzmocniła placename otuchy. , zdawał zmieszany.



sędzia zwrócił służącej persname.



— lalka?



— wiem … — szepnęła zapytana.



sędzia wyciągnął lalkę, służąca milczała mrugając oczyma załamując ręce.



— , persname!… — zawołała .



— , panie sędzio! — krzyknęła baronowa. — córka świadczy matce…



— znasz lalkę? — spytał sędzia .



— znam!… pokoiku…



— ?



— , , … miała popielatą sukienkę czarne buciki, brązowe buciki!…



— , … — mruknął sędzia kładąc lalkę stole. — persname powie?… — dodał.



— lalkę kupiłam sklepie …



— dała ?… — syknęła baronowa.



— ruble.



— cha! cha! !… — zaśmiała baronowa. — lalka kosztuje …



— sprzedał lalkę? — zapytał sędzia .



— persname — odparła rumieniąc .



— powie ?… — rzekł sędzia.



pora wypowiedzieć mowę. zacząłem:



— szanowny sędzio!… bolesnym zdumieniem przychodzi … … widzę triumfującą złość … uciśnioną…



zaschło ustach, mogłem słowa przemówić. szczęściem, odezwał persname:



— persname obecny kupnie, lalkę sprzedałem.



— ruble? — spytała baronowa błysnąwszy oczyma jaszczurki.



— , ruble. towar wybrakowany, pozbywamy.



— sprzedałby lalkę ruble? — indagowała baronowa.



— ! sprzedadzą .



— dowód, lalka kupiona ? — spytał sędzia.



— ! — zawołała baronowa. — dowód?…



— !… — zgromił sędzia.



— lalkę kupiła? — spytał baronowę persname.



— .



— dowód — rzekł . — lalki sprowadzałem zagranicy kawałkach: głowy, korpusy. sędzia odpruje głowę, znajdzie firmę.



zaczęła niepokoić.



sędzia wziął rąk lalkę, narobiła zgryzoty, urzędowym scyzorykiem rozciął stanik, począł wielką uwagą odpruwać głowę tułowia. , początku zdziwiona, przypatrywała operacji, zwróciła matki mówiąc półgłosem:



— mamo, rozbiera ? wstydzić…



zrozumiawszy, chodzi, wybuchnęła płaczem kryjąc twarz suknię , zawołała:



— , mamo, kraje?… boli!… mamo, mamo, chcę, krajali…



— płacz, persname persname zdrowa ładniejsza — uspakajał , wzruszony persname.



głowa persname spadła papiery. sędzia spojrzał podając maskę baronowej rzekł:



— , przeczyta, napisano?



przycięła usta milczała.



— persname przeczyta , ?



— persname … — jęknął 



— persname?



— .



czas służąca baronowej zachowywała dwuznaczny: czerwieniła , , kryła ławki…



sędzia patrzył oka; rzekł:



— powie, lalką? proszę prawdę, panna stanie przysięgi…



zagadnięta, najwyższym przestrachem schwyciła głowę przypadłszy stołu, odpowiedziała:



— lalka stukła , panie…



— lalka, persname?…



— …



— , stukła głowa, reszta ?…



— strychu, panie… , miała!



— panna miała; byłoby odpowiedzieć prawdy. persname słyszy, ?…



spuściła oczy skrzyżowała ręce piersi męczennica.



sędzia zaczął pisać. siedzący drugiej ławce (maglarz ) odezwał damy czerwonej twarzy:



— , ukradła?… widzisz , zrobiło paninej gęby?… ?…



— kobieta ładna, kryminału wygrzebie — rzekła czerwona dama sąsiadki.



— wygrzebiesz… — mruknął .



— persname !…



— głupsza…



— !… — zawołał sędzia.



kazano wstać usłyszeliśmy wyrok uniewinniający panią stawską.



— — zakończył sędzia skończywszy czytanie — podać skargę potwarz.



zeszedł salę, uścisnął rękę panią dodał:



— , panią sądził, , mogę powinszować.



dostała spazmów, dama czerwoną twarzą mówiła sąsiadki:



— ładną buzię sędzia pażyrny… dniu ostatecznym! — westchnęła.



— cholera!… bluźni… — mruknął .



poczęliśmy wychodzić. persname podał rękę persname, wysunął , zacząłem sprowadzać panią brudnych schodów.



— mówiłam, skończy — upewniała staruszka — miałeś wiary…



— miałem wiary?…



— , chodziłeś struty… persname! persname… ?…



ostatnie słowa skierowane mizernego studenta, towarzyszem czekał bramą, panią krzeszowską, myśląc, wychodzi, ucharakteryzował trupa … panią misiewiczową. poznał omyłkę zawstydził , pobiegł kroków .



— !… … idą… — zawołał 



— diabli porwą!… — wybuchnął persname. — musisz skompromitować.



usłyszawszy hałas bramie zawrócił pokazał nieboszczyka… wirskiemu!…



młodych ludzi zdetonowało; poszli domu rozgniewani inną stroną ulicy.



dopędzili dorożkami, szli ukłonili wielką galanterią.







. pamiętnik starego subiekta



wiem , rozpisałem sprawie persname. …



świecie niedowiarków niedowiarkiem wątpię opatrzności boskiej. , idą polityczne interesa patrzę nędzę ludzką triumfy łajdaków (wyraz wymawiać), myślę :



„stary głupcze, nazywający ! wyobrażasz , persname wrócą tron, persname zrobi nadzwyczajnego, zdolny, szczęśliwym, uczciwy?… myślisz, ośla , persname zrazu dzieje , ludziom poczciwym , końcu źli pohańbieni, dobrzy sławą okryci?… imaginujesz?… !… świecie porządku, sprawiedliwości, walka. walce zwyciężają dobrzy, , źli, ; istniała potęga protegująca dobrych, wyobrażaj… ludzie liście, wiatr ciska; rzuci trawnik, leżą trawniku, rzuci błoto — leżą błocie…”



myślałem chwilach zwątpienia; proces doprowadził przeciwnych rezultatów, wiary, dobrym ludziom stanie sprawiedliwość.



zastanów … persname zacności kobieta, — szczęśliwą; persname wartość człowiekiem, — szczęśliwy. persname rozdrażniony smutny (płakać chciało, kiedym patrzył!), miała sprawę kradzież…



sprawiedliwość nagradzająca dobrych?…



zobaczysz, człowieku małej wiary! przekonać , świecie porządek, zapisuję następujące proroctwa:



pierwsze — persname wyjdzie mąż persname szczęśliwa.



drugie — persname wyrzeknie panny , ożeni panią szczęśliwy.



trzecie — mały persname cesarzem placename imieniem , zbije placename bryndzę zrobi sprawiedliwość całym świecie, przepowiadał . ojciec.



ożeni panią zrobi nadzwyczajnego, najmniejszej wątpliwości. , prawda, zaręczył , oświadczył, … zdaje sprawy. widzę… widzę, rzeczy pójdą, głowę dam uciąć, … nos polityczny!



, dzieje.



drugi dzień procesie persname wieczorem siedział jedynastej nocy. trzeci dzień sklepie , przejrzał księgi oddawał wielkie pochwały persname, ubodło milerową. czwarty dzień…



, persname, , zdarzyły dziwne wypadki.



południem (gości sklepie) , zowąd przychodzi ?… młody , starozakonny, pracuje placename tkaninach.



patrzę, persname zaciera ręce, wąs góry, głowa sufit… myślę: „zwariował ?…” — kłania , głową zadartą, mówi wyrazy:



— spodziewam , panie , nastąpi, dobrymi przyjaciółmi…



myślę: „, diabła, persname dał dymisji?…” odpowiadam:



— możesz pewny, panie szlangbaum, życzliwości, nastąpi, popełnił nadużycia, panie szlangbaum…



ostatnie słowa położyłem nacisk, persname wyglądał , zamiar sklep kupić (wydaje nieprawdopodobnym), kasę okraść… , uczciwy starozakonny, uważałbym rzecz niemożliwą.



widać zmiarkował, uśmiechnął wyszedł oddziału. kwadrans wpadłem , zastałem robocie. , powiedziałbym , pracował : wbiegał drabinki, wydobywał sztuki rypsu aksamitu, wkładał powrót szaf, słowem — kręcił bąk.



„— myślę — okradnie…”



spostrzegłem, zastanowiło, persname uniżenie grzeczny szlangbauma, patrzy góry, .



„! — myślę — persname wynagrodzić dawne krzywdy, , najstarszego subiekta, zachowuje godność osobistą. robi, należy zadzierać głowy wyższych, grzecznym niższych…”



zaszedłem restauracyjki piwko. patrzę, persname radca . persname afery, mówiłem, stopie obojętności, radcą witam kordialnie. :



— , , ?…



— przepraszam — mówię — rozumiem. (myślałem, robi aluzję procesu persname.) rozumiem — mówię — panie radco.



— rozumiesz — mówi — , sklep sprzedany?…



— przeżegnaj , panie radco — mówię — sklep?



poczciwy radca szóstym kuflu, zaczyna śmiać mówi:



— phy! przeżegnam, panu przeżegnać pozwolą, chrześcijańskiego chleba przejdziesz placename chałę; , gadają, placename sklep kupili…



myślałem, dostanę apopleksji.



— panie radco — mówię — poważnym człowiekiem, powiedzieć, wiadomość?



— całe miasto gada — odparł radca — obecny persname objaśni.



— panie — mówię kłaniając — chciałbym ubliżyć panu, , żądałem satysfakcji, odmówiłeś hultaj… hultaj, panie szprot… oświadczam panu , powtarzasz, fabrykujesz plotki…



— ?!… — wrzasnął , bijąc pięścią stół. — odmówiłem, dawania satysfakcji panu . powtarzam, sklep kupują placename…



— placename?



— diabeł : szlangbaumy, , znam!…



porwała wściekłość, kazał przynieść piwa, radca mówi .



— placename głupia awantura. duszą, miejsc wysadzają, wykupują, poradzić . przeszachrujemy, , przyjdzie gołe łby pięści, zobaczymy, przetrzyma…



— radca rację! — dodał persname — placename zagarniają, końcu siłą odbierać, utrzymania równowagi. zobaczcie , panowie, dzieje, kortami…



— — mówię — sklep kupią placename, połączę; pięść zaważy… , miłosierdzie boskie, rozpuszczajcie plotek ludzi placename, panuje rozgoryczenie…



wróciłem domu bólem głowy, wściekając świat. budziłem razy ciągu nocy, zaśnięciu śniło , placename sklep kupili , umrzeć głodu, chodziłem podwórzach katarynką, napis: „ulitujcie biednym, starym oficerem placename!”



rana wpadłem jedyną myśl prostą rozsądną, rozmówić sklep sprzedaje, wystarać miejsce.



ładna kariera latach służby! człowiek psem, łeb strzelili… człowiekiem, wycierać obce kąty, niepewny , zbilansuje życia rynsztoku.



południem persname sklepie, drugiej wybrałem . chory?…



idę bramie domu, mieszka, wpadam doktora . powiedziałem , chcę odwiedzić persname, odparł:



— chodź . rozdrażniony zostawić spokoju. zajdź herbatę… , pańskie włosy?



— zdaje — odpowiedziałem — oddam panu włosy skórą.



— chcesz wypchać?



— , świat widział podobnego głupca.



— pociesz — odparł persname — głupsi. chodzi?



— mniejsza, chodzi, słyszałem, persname sklep sprzedaje placename… , służbę pójdę.



— , ogarnia antysemityzm?



— ; innego antysemitą, innego służyć placename.



— służył?… , , wdzieję liberii parchów. — dodał — panu myśli przychodzą? sklep sprzedany, świetną posadę spółce handlu cesarstwem…



— niepewna spółka — wtrąciłem.



— niepewna — odpowiedział persname — placename, magnatów. obchodzi, … wydaj sekretu… obchodzi, stanie sklepem spółką, persname zapisał panu tysięcy rubli…



— ?… zapisał?… znaczy?!… — wykrzyknąłem zdziwiony.



weszliśmy mieszkania persname doktór kazał podać samowar.



— znaczy zapis? — spytałem, zaniepokojony.



— zapis… zapis!… — mruczał persname chodząc pokoju pocierając tył głowy. — znaczy? wiem, , persname zrobił . przygotowany wypadek rozsądny kupiec!…



— persname pojedynek?…



— ! … persname rozumu, razy popełniał samo głupstwo. , kochany panie , babą czynienia, przygotowany…



— babą?… panią ?… — spytałem.



— ! — mówił doktór. — chodzi grubszą rybkę, pannę łęcką, wariat wdeptał ratunku. zaczyna poznawać, ziółko, cierpi, gryzie , oderwać . najgorsza rzecz spóźnione amory, , trafią diabła persname.



— stało? ratuszu balu?



— , , byłem , . ciekawa historia! — mruknął doktór.



— mógłbyś mówić ? — spytałem .



— , widzą samo — mówi doktór. — persname szaleje panną, kokietuje, wielbiciele… czekają.



awantura — ciągnął , chodząc pokoju trąc głowę. — panna persname grosza konkurenta, pies zaglądał. znalazł persname, bogaty, wielką reputacją stosunkami, przeceniają, panny zgromadził rój głupich, wyniszczonych ładnych kawalerów, przecisnąć . wzdycha, przewraca oczy, szepcze tkliwe półsłówka, rączkę ściska tańcu…



— ?



— persname kobieta! — rzekł doktór machając ręką. — gardzić hołotą, dodatku razy opuszczała, upaja towarzystwem. widzą, najgorsze — widzi …



— , diabła, puści ?… , kpić pozwoli.



podano samowar; persname odprawił służącego nalał herbatę.



— widzisz — rzekł — puścił, mógł oceniać rzeczy . chwila balu, persname obudził lew przyszedł panny persname, zamienić wyrazów, przysiągłbym, powie: „dobranoc , poznałem karty ogrywać pozwolę!” minę, szedł . ?… panna spojrzała, szepnęła, ścisnęła rękę szczęśliwy całą noc, szczęśliwy, … miałby ochotę łeb wypalić, czekał drugie spojrzenie, szept uścisk ręki… widzi, cymbał, samymi słodyczami obdzielała , większych .



— kobieta?



— setki tysiące ! piękna, rozpieszczona, duszy. persname wart, pieniądze znaczenie: dobry męża, , braku lepszego. kochanków wybierze , pasują.



— prawił persname — piwnicy , stepie karmił aldonami, grażynami, marylami, podobnymi chimerami, pannie widzi bóstwo. kocha, uwielbia , modli , padałby twarz… przykre czeka zbudzenie!… romantyk pełnej krwi, naśladować , przebaczył , zadrwiła, tęsknił zdradzie, ! unieśmiertelnił… piękna nauka panien: chcesz sławną, najgorętszych wielbicieli!… , placename, skazani głupców prostej rzeczy miłość…



— myślisz doktór, persname błazen?… — spytałem czując, burzy krew 



skoczył krześle.



— , licha, !… — zawołał. — szaleć, mówi : „kocha, , myślę?…” ocknał spostrzegłszy, żartują, … pierwszy, jakem placename, plunąłbym oczy… człowiek nieszczęśliwym, podłym…



widziałem persname rozdrażnionego. placename, placename, wypisane pięty, rzetelny przyjaciel człowiek poczuciem honoru.



— — rzekłem — uspokój , doktorze. persname lekarstwo.



opowiedziałem , wiem persname, dodając:



— umrę, mówię , doktorze, umrę … ożenię persname panią kobieta, rozum, serce, miłość zapłaci miłością, .



kiwał głową wznosił brwi.



— ! próbuj … żal kobiecie jedynym lekarstwem druga kobieta. obawiam , kuracja spóźniona…



— stalowy człowiek — wtrąciłem.



— niebezpieczny — odparł doktór. — zatrzeć, zapisze, skleić, pęknie.



— persname zrobi .



— bodajby.



— szczęśliwy.



— !…



pożegnałem doktora pełen otuchy. kocham, kocham panią , … wyrzeknę .



!



…



południe wpadł sklepu persname; uśmieszków sposobu przygryzania warg poznałem, dolega nastraja ton ironiczny.



— doktór ? — spytałem. — …



pociągnął szafy począł mówić zirytowanym głosem:



— patrz , doprowadzają baby ludzi ! wiesz , rozdrażniony?…



— przekonał , panna persname kochanka…



— gdybyż przekonał?… uleczyło. sprytna, naiwny wielbiciel spostrzegł, dzieje kulisami. , chwili chodzi innego. śmiech powiedzieć, powiedzieć!… — zżymał doktór.



uderzył łysinę mówił :



— bal księcia, , , panna . wiesz, książę chwili zaprosił persname, innymi zrobił tygodni!… uwierzyłbyś , persname chory powodu?…



zaśmiał , wyszczerzając popsute zęby, — dalibóg — zarumieniłem wstydu.



— rozumiesz , pochyłości znaleźć człowiek?… — spytał . — drugi dzień truje , książę zaprosił bal!… , kochany, podziwiany …



— powiedział panu?



— bah! — mruknął doktór — powiedział. siłę powiedzieć, potrafiłby odrzucić spóźnione zaproszenie.



— myślisz , zaproszą?



— ! kosztowałoby procent kapitału, książę spółce. zaprosi , zaprosi, , persname, persname rzeczywistą siłą. pierwej, znając słabość panny , podrażni , pobawi psem, pokazuje chowa mięso, nauczyć chodzenia łapach. bój , wypuszczą , mądrzy; chcą wytresować, służył, aportował, , mili.



wziął bobrową czapkę kiwnąwszy głową, wyszedł. dziwak.



dzień upłynął ; razy omyliłem rachunkach. , kiedym myślał zamknięciu sklepu, zjawił . zdawało , dni schudł. przywitał panami zaczął przewracać biurku.



— szukasz ? — spytałem.



— listu księcia?… — odparł patrząc oczy.



— odsyłałem listy mieszkania…



— wiem, mógł , zarzucić…



wolałbym rwać ząb usłyszeć pytanie. persname rację: persname gryzie , książę zaprosił!



sklep zamknięto panowie wyszli, rzekł:



— robisz ? zaprosiłbyś herbatę?



, zaprosiłem radością przypomniałem dobre czasy, persname przepędzał wieczór. czasy! posępny, zakłopotany mieliśmy powiedzenia, patrzył drugiemu oczy. zaczęliśmy rozmawiać mrozie szklanka herbaty, szklanki araku, rozwiązała usta.



— mówią — odezwałem — sprzedajesz sklep.



— sprzedałem — odparł .



— placename?…



zerwał fotelu wsadziwszy ręce kieszenie zaczął chodzić pokoju.



— komuż sprzedam?… — spytał. — , kupią sklepu, pieniądze, , kupili, pieniędzy? sklep wart tysięcy rubli, rzucić błoto?



— wypierają …



— ?… pozycyj, zajmujemy zajmowania sami zmuszamy, pchamy , błagamy, zajęli. sklepu kupi panów, da pieniądze orgname, kupił … płacił dobre procenta wziętego kapitału.



— ?…



— , , wiem , persname pożycza pieniędzy…



— persname kupuje?



— ? , persname ?… znaleźliby kredytu, znalazłszy, zmarnowali.



— awantura placename — mruknąłem.



— bywały , trwały wieków rezultat?… antyżydowskich prześladowaniach zginęły najszlachetniejsze jednostki, zostały , mogły uchronić zagłady. placename: wytrwałych, cierpliwych, podstępnych, solidarnych, sprytnych władających jedyną bronią, pozostała — pieniędzmi. tępiąc , lepsze, zrobiliśmy dobór sztuczny wypielęgnowaliśmy najgorszych.



— pomyślałeś, sklep przejdzie ręce, placename zyska popłatną pracę, ludzi straci ?



— wina — odparł zirytowany persname. — wina, , łączą stosunki, domagają , sklep sprzedał. prawda, społeczność straci, społeczność .



— obowiązki?…



— obowiązki?!… — wykrzyknął. — względem , nazywają wyzyskiwaczem, , okradają? spełniony obowiązek przynosić człowiekowi, ofiarą, prawa wymagać. zysku? nienawiść oszczerstwa jednej strony, lekceważenie drugiej. powiedz: występek, zarzucano ?… , zrobił majątek dałem byt setkom ludzi.



— oszczercy .



— stopniu . uczciwy persname miałby wrogów, miałby uznanie, wynagradza krzywdy… …



machnął ręką.



łykiem wypiłem szklanki araku herbatą, odwagę. persname usłyszawszy kroki sieni stanął drzwiach. odgadłem, czeka książęce zaprosiny!…



głowie szumiało, zapytałem:



— , , sprzedajesz sklep, ocenią ?…



— ocenią?… — spytał zamyśliwszy .



— kochać , opuszczasz?



persname popatrzył oczy.



— kochać?… — odparł.



— pewny?…



rzucił fotel.



— wiem?… — szepnął. — wiem?… świecie?



— przyszło myśl — mówiłem — możesz wyzyskiwany oszukiwany, wyśmiewany lekceważony?… powiedz, pomyślał?… świecie, wypadku należy zabezpieczyć, zawodu, śmieszności.



diabła! — zakończyłem uderzając szklanką stół — ponosić ofiary mając , pozwalać maltretowanie …



— maltretuje? — krzyknął zrywając .



— , szanują , jakeś zasłużył.



przestraszyłem własnej śmiałości, odpowiedział. położył kozetce splótł ręce głową, objawem niezwykłego wzruszenia. zaczął mówić interesach sklepowych głosem spokojnym.



time otworzyły drzwi wszedł lokaj .



— list księcia!… — zawołał.



persname przygryzł wargi podnosząc wyciągnął rękę.



— daj — rzekł — idź spać.



służący wyszedł. persname otworzył kopertę, przeczytał — rozdarłszy list kawałków, rzucił piec.



— ? — spytałem.



— zaproszenie bal jutrzejszy — odparł .



— idziesz?



— myślę.



osłupiałem… osłupieniu przyszła najgenialniejsza myśl słońcem.



— wiesz ? — rzekłem — poszli persname wieczór?…



usiadł kozetce odparł uśmiechem:



— wiesz, !… miła kobieta dawnom . okazji posłać zabawek małej.



lodowata ściana, utworzyła , pękła.



odzyskaliśmy dawną szczerość północy rozmawialiśmy przeszłych czasach. dobranoc powiedział :



— człowiek głupieje, odzyskuje rozum… persname zapłać, stary!



złoty, kochany persname!…



pęknąć, ożenię panią stawską!…



dzień balu księcia , persname sklepie.



odgadłem, muszą układać sprzedaż interesu.



innym podobny wypadek zatrułby humor całą dobę. myślałem zniknięciu firmy zastąpieniu szyldem placename. sklep! persname szczęśliwy, wydobył zgryzot. muszę ożenić, pioruny biły!…



rana wysłałem persname liścik donosząc, przyjdziemy herbatę . listu ośmieliłem załączyć pudełko zabawek heluni. las zwierzętami, całe umeblowanie lalki, mały serwis mosiężny samowar. . towaru opakowaniem.



muszę wymyślić . sposobem zrobię obcążki babuni wnuczki piękną mamę ścisnę serce, kapitulować …



(, ! mąż granicą?… , mąż, pilnował… , dziesiątek tysięcy rubli dostaniemy rozwód nieobecnym nieżyjącym.)



zamknięciu sklepu idę . lokaj otwiera drzwi trzyma ręku wykrochmaloną koszulę. przechodząc pokój sypialny widzę krześle frak, kamizelkę… , wizyty miałoby ?…



persname gabinecie czytał placename książkę. (, angielszczyzna? ożenić głuchoniemym…) przywitał , wahania. „wziąć byka rogi!” — pomyślałem — kładąc czapki stole, mówię:



— , czekać. idźmy, panie spać pokładą.



złożył książkę zamyślił .



— brzydki wieczór — rzekł — śnieżyca.



— innym śnieżyca przeszkodzi jechać bal, miałaby psuć wieczorek — odpowiedziałem głupia frant.



kolnął persname. zerwał krzesła kazał podać futro. służący ubierając mówił:



— persname , pora ubierać fryzjer przyjdzie.



— potrzeba — odparł .



— uczesany pójdzie tańczować…



— idę bal.



służący rozłożył zdziwieniem ręce rozstawił nogi.



— wyrabia? — zawołał. — robi, głowie… persname prosił…



persname wyszedł pokoju zatrzasnął drzwi nosem zuchwałemu famulusowi.



„! — myślę — książę spostrzegł, persname przyjść, przeprosiny wysłał teścia!… persname rację, zechcą wypuścić, , odbierzemy!”



kwadrans byliśmy persname. rozkosz, przyjęto!… persname wysypała kuchnię piaskiem, persname ubrała jedwabną suknię tabaczkowego koloru, miała śliczne oczy, rumieńce usta, śmierć zacałować pięknej kobiecie.



chcę uprzedzać, dalibóg! persname spoglądał wielkim zajęciem wieczór. czasu spostrzec, persname ubrała nową szarfę.



wieczór!… persname dziękowała zabawki, osładzała persname herbatę, razy trąciła brzegiem rękawa… pewny, przychodził , początku , beze .



środku kolacji zły dobry duch skierował oczy persname »kurier«.



— widzisz, — rzekła córki — bal .



persname sposępniał oczy zaczął patrzeć talerz. wziąwszy odwagę odezwałem ironii:



— piękne towarzystwo księcia! stroje, elegancja…



— piękne, wydaje — odpowiedziała staruszka. — stroje popłacone, elegancja!… , salonie hrabiami książętami, garderobie biednymi robotnicami.



(, staruszka porę wystąpiła krytyką). „słuchajże, ” — pomyślałem pytam :



— wielkie damy eleganckie stosunkach pracownicami?…



— proszę !… — odparła persname trzęsąc ręką. — znamy jedną magazynierkę, panie dają roboty, zręczna tania. łzami zalewa, wraca. naczekać przymierzeniem sukni, poprawieniem, rachunkiem… ton rozmowie, impertynencje, targi… magazynierka mówi (życzę!), woli mieć czynienia placename jedną wielką damą. placename psują : zbogaci , zaczyna mówić placename, targować grymasić.



chciałem spytać: panna stroi magazynierki? żal . mienił twarzy, biedaczysko!…



herbacie zaczęła ustawiać dywanie otrzymane zabawki, chwilę wykrzykując radości; usiedliśmy oknem (staruszka odzwyczaić okien!), persname persname uplacowali kanapie: siatką, papierosem.



wielkim ogniem zaczęła opowiadać, doskonałym naczelnikiem powiatu . mąż, słyszałem, rozmawiała persname . musiało interesujące, mówili półgłosem:



„panią widziałem zeszłym geogname grobach.”



„zapamiętałam, lecie kamienicy, mieszkałyśmy. wiem , zdawało …”



— kłopot paszportami!… persname , brał, oddawał, wpisywał nazwisko… — opowiadała .



„…, razy zechce…” — mówiła rumieniąc .



„…natrętny?…”



— piękna para! — rzekłem półgłosem persname



spojrzała wzdychając odparła:



— , nieszczęśliwy żył?



— miejmy persname ufność…



— żyje?… — spytała staruszka, zdradzając zachwytu.



— , mówię… …



— mamo, spać chcę — odezwała helunia.



wstał kanapki pożegnaliśmy damy.



„— pomyślałem — połknął haczyka?…”



dworze sypał śnieg; odwiózł domu wiem, racji czekał sankach, wejdę bramę.



wszedłem, zatrzymałem sieni. , stróż zamknął bramę, usłyszałem ulicy dzwonki odjeżdżających sanek.



„persname ? — pomyślałem. — zobaczymy, pójdziesz…”



wstąpiłem , włożyłem stary płaszcz, cylinder przebrany, godziny wyszedłem ulicę.



mieszkaniu persname , siedzi domu. ?…



kiwnąłem przejeżdżające sanki minut wysiadłem domu, mieszka książę.



ulicy stało , zajeżdżały; pierwsze piętro oświetlone, muzyka grała, oknach czasu czasu migały cienie tańczących.



„panna ” — pomyślałem serce ścisnęło.



rozejrzałem ulicy. ! tumany śniegu… dojrzeć targane wiatr płomyki gazowe. iść spać.



chcąc złapać sanki przeszedłem drugi chodnik … otarłem persname… stał drzewem zasypany śniegiem, zapatrzony okna.



„?… , zdechł, kochanku, musisz ożenić panią ”



niebezpieczeństwa postanowiłem działać . drugi dzień wybrałem persname mówię:



— wiesz, doktór, stało persname?



— , złamał nogę?



— . , dwukrotnych zaproszeń, balu księcia, północy wymknął dom stojąc śnieżycy patrzył okna. rozumiesz ?



— rozumiem. psychiatrą.



— — mówię — postanowiłem ożenić , .



— panną ? — pochwycił doktór. — radzę mieszać .



— panną , panią 



zaczął bić głowie.



— szpital wariatów! — mruczał. — brak jednego… , , masz wodę głowie, panie — dodał chwili.



— obrażasz! — krzyknąłem zniecierpliwiony.



stanął schwyciwszy klapy surduta mówił zirytowanym głosem:



— słuchaj … użyję porównania, powinieneś zrozumieć. masz pełną szufladę, przykład, portmonetek, możesz samą szufladę nakłaść, przykład, krawatów?… możesz. pełne serce panny , możesz wpakować panią stawską?…



persname ręce klap odparłem:



— wyjmę portmonetki włożę krawaty, rozumiesz , panie uczony?…



wyszedłem, arogancja rozdrażniła. myśli, pozjadał.



doktora pojechałem persname stawska sklepie, wyprawiłem drugiego pokoju, zabawek, przysiadłem staruszki wstępów zaczynam:



— dobrodziejko!… sądzi , godnym człowiekiem?…



— , dobry panie , możesz pytać?… domu zniżył , wydobył hańby, dał posadę rubli, przysłał zabawek…



— pozwoleniem — przerywam. — zgadza , człowiek zacny, muszę dodać, największym sekretem, nieszczęśliwy…



— imię ojca syna!… — przeżegnała staruszka. — nieszczęśliwy, , sklep, spółkę, straszny majątek?… , sprzedał kamienicę?… długi, wiem.



— długów grosza — mówię — zlikwidowaniu interesu tysięcy rubli, lata tysięcy rubli, rozumie , sklepu… , !… pieniądze stanowią , człowiek kieszeni serce…



— słyszałam, żeni, piękną osobą, panną ?



— nieszczęście; persname , żenić …



— defekt?… zdrowy mężczyzna…



— żenić panną , partia. żony …



— persname… — wtrąciła misiewiczowa.



— !… — zawołałem. — , samej… samej, , żonę.



rozpłakała .



— wiesz, kochany panie — mówiła szlochając — najmilsze marzenie… , poczciwy persname umarł, głowę dam uciąć… razy śnił, nagi, , …



— — mówię — umarł, dostaniemy rozwód.



— . pieniądze dostać.



— !… rzecz , opierała .



— zacny panie ! — zawołała starowina. — , przysięgnę, kocha , biedactwo, wokulskim… humor zepsuł, nocach sypia, wzdycha, mizernieje , kiedyście , działo… , matka, poznać mogłam…



— — basta!… — przerwałem. — głowa , persname bywał , … usposabia panią . wyrwiemy persname rąk panny … świętym persname wesele…



— bój persname, ludwiczek?…



— umarł, umarł… — mówię. — głowę dam uciąć, żyje…



— , wola boska…



— … proszę panią sekret. gruba gra.



— kogóż masz, panie ? — obraziła staruszka. — … … — dodała stukając piersi — tajemnica leży . tajemnica dziecka szlachetnego człowieka.



wzruszeni.



— — rzekłem chwili, zabierając wyjścia — , przypuściłby , drobna rzecz lalka przyczynić uszczęśliwienia dwojga ludzi?



— lalka?



— , ?… persname kupiła lalki, procesu, wzruszyłby losem persname, persname pokochałaby , pobraliby … , rzeczy biorąc, persname zbudziło gorętsze uczucie persname, procesu.



— zbudziło , powiadasz ?…



— bah! widziała, szeptali kanapie?… persname ożywiony, wzruszony …



— persname zesłał, kochany panie ! — zawołała staruszka pożegnanie pocałowała głowę.



kontent chciał, muszę przyznać, metternichowską głowę. wpadłem myśl zakochania persname persname, ułożyłem, przeszkadzano!…



najmniejszej wątpliwości, , persname wpadli zastawioną pułapkę. ciągu tygodni zmizerniała (wyładniała, bestyjka!), traci głowę. wieczorem łęckich, trafia , panna baluje, chłopak sprowadza siedzi północy. ożywia, opowiada historie geogname, placename, placename!… wiem, bywam wieczorami, przeszkadzać, drugi dzień opowiada , rozumie największym sekretem.



podobało.



dowiedziawszy , persname załazi pań , , płoszy gruchającą parę, wybrałem , ostrzec.



ubrany wychodzę domu, spotykam geogname , zawracam , zapalam światło, pogadaliśmy polityce… zmieniam przedmiot rozmowy zaczynam :



— chciałem panu zakomunikować…



— wiem , wiem!… — mówi śmiejąc .



— wiesz?



— persname kocha .



— rany boskie! — wołam. — panu powiedział?…



— , bój zdradzenia sekretu — mówi . — domu sekret studni…



— panu powiedział?



— , widzisz , powiedziała żona, dowiedziała kolerowej…



— ?



— persname powiedziała , najświętszym słowem powierzyła tajemnicę denowa, wiesz , przyjaciółka persname



— jakaż nieostrożna misiewiczowa!…



— ! — mówił persname — miała robić, nieboga, persname wpadła góry, przesiaduje rana, nieczyste sprawy… , zatrwożona staruszka powiedziała , chodzi , sakrament, pobiorą .



głowa zabolała, robić? , baby, baby!…



— słychać mieście? — pytam wirskiego, skończyć kłopotliwą rozmowę.



— awantury — mówi — awantury baronową! daj cygaro, duże historie.



podałem cygaro, opowiedział rzeczy, przekonały , źli muszą ukarani, dobrzy wynagrodzeni najzakamienialszym sercu tli iskra sumienia.



— persname dam? — zaczyna .



— … dni… — odparłem. — pojmujesz , chcę przeszkadzać wokulskiemu, … panu radzę samo. młoda młodym porozumie , starymi.



— pozwoleniem! — przerywa . — mężczyzna pięćdziesięcioletni starym; dojrzałym…



— jabłko, spada.



— masz rację; mężczyzna pięćdziesięcioletni skłonny upadku. żona dzieci… panie !… panie persname!… diabli wezmą, jeżelibym ścigał młodymi. panie, żonaty człowiek kaleka: kobiety patrzą, … panie persname…



miejscu oczy zaiskrzyły zrobił pantominę, pobożnym, iść spowiedzi.



ogóle uważam, szlachtą : nauki handlu głowy, roboty napędzisz, butelki, wojaczki sprośności gotów, trumną zalatywał. paskudniki!



— — mówię — panie , cóżeś opowiedzieć?



— ! myślałem — mówi , dymi cygarem kocieł asfaltu. — , pamiętasz studentów kamienicy, mieszkali baronową?…



— maleski, persname trzeci. miałbym pamiętać diabłów. jowialne chłopaki!



— , ! — potwierdza . — persname skarze, urwipołciach utrzymać młodą kucharkę miesięcy. panie ! mówię , zaludniliby ochrony… , widać, uniwersytecie uczą . czasów, wsi, ojciec mający młodego syna dał , krowy rok… !… !… obrażał ksiądz proboszcz, psuć owieczek. , panie…



— miałeś mówić baronowej — wtrąciłem, lubię, głupstwa trzymają szpakowatej głowy.



— … … najgorszy bestia persname, trupa udaje. zapadł wieczór, pokraka wylazł schody, mówię , pisk, stado szczurów przechodziło…



— miałeś baronowej…



— … , mości dobrodzieju… persname brak!… , panu wiadomo, uzyskała wyrok chłopaków, wyprowadzili ósmego. — weź… ósmy, dziewiąty, dziesiąty… siedzą, persname rośnie wątróbka irytacji. końcu, naradziwszy adwokatem maruszewiczem, date pchnęła komornika policją.



drapie komornik policją trzecie piętro, stuk — ! drzwi chłopców zamknięte, środka pytają : „?” — „imieniu prawa otwórzcie!” — mówi komornik. „prawo prawem — mówią środka — klucza. zamknął, baronowa.” — „panowie żarty robicie władzy — mówi komornik — panowie wiecie, powinniście wyprowadzić.” — „— mówią środka — dziurką klucza wyjdziemy. chybaby…”



, komornik wysyła stróża ślusarza czeka schodach policją. godziny przychodzi ślusarz: otworzył zwyczajny zamek wytrychem, placename zatrzaskowi dać rady. kręci, wierci — … persname narzędzia, schodzi godziny, podwórzu zbiegowisko, wrzask, drugim piętrze baronowa dostaje najstraszniejszych spazmów.



komornik czeka schodach, wpada „panie! — woła — zobacz , dokazują…” komornik wybiega dziedziniec widzi scenę:



okno trzecim piętrze otwarte (miarkuj , !) owego okna lecą podwórze: , kołdry, książki, trupie główki . poczekawszy zjeżdża sznurze kufer, — łóżko.



„?” — woła 



„spisać protokół — mówi komornik. — wyprowadzają , warto przeszkadzać.”



— nowa szopka. otwartym oknie trzecim piętrze ukazuje krzesło, krześle siada , koledzy spychają — persname jedzie krzesłem sznurach dół!… komornika zemdliło, stójkowy przeżegnał .



„kark skręci — mówią baby. — persname! ratuj duszę …” , człowiek nerwowy, uciekł persname, krzesełko zatrzymuje wysokości drugiego piętra, oknie baronowej.



„, panowie, żartami!” — woła komornik kolegów , spuszczali.



„! sznur zerwał…” — mówią .



„ratuj , !” — woła góry .



dziedzińcu awantura. baby (, niejedna interesowała zdrowiem patkiewicza) zaczynają wrzeszczeć, stójkowi , komornik stracił głowę.



„stań gzymsie!… bij okno…” — woła .



persname razy powtarzać. zaczyna pukać okna baronowej , otworzył lufcik, wciągnął chłopa pokoju.



baronowa przybiegła mówi patkiewicza:



„miłosierny! potrzebne panu ?”



„miałbym przyjemności pożegnać szanownej ” — odpowiada słyszę, pokazał nieboszczyka, baba runęła podłogę wołając:



„bronić!… mężczyzn!… mężczyzny!… mężczyzny!…”



krzyczała , słychać całym dziedzińcu, komornik wytłomaczył wołania, powiedział stójkowych:



„, chorobę wpadła biedna kobieta!… , lata separacji mężem.”



, medyk, pomacawszy puls baronowej, kazał zadać waleriany wyszedł. lokalu ślusarz wziął odbijania placename zatrzasku. skończył czynność drzwi pokaleczył, persname przypomniał , klucze: zamku zatrzasku — kieszeni.



baronowa doszła przytomności, adwokat począł namawiać, wytoczyła proces patkiewiczowi, maleskiemu. baba zrażona procesów, zwymyślała doradcę przysięgła, pory żadnemu studentowi wynajmie lokalu, wieki stać pustkami.



, mówiono, wielkim płaczem zaczęła namawiać maruszewicza, nakłonił barona przeproszenia sprowadzenia .



„wiem — szlochała — grosza, mieszkanie płaci lokajem jada kredyt. , zapomnę popłacę długi, nawrócił sprowadził domu. mężczyzny mogę rządzić domem… umrę ciągu …”



widzę karę — zakończył persname odmuchując cygaro. — narzędziem kary baron…



— druga historia? — spytałem.



— druga krótsza, ciekawsza. wyobraź , baronowa, baronowa placename, złożyła wizytę persname…



— , licha… — szepnąłem. — zły znak…



— — rzekł . — persname przyszła , spłakała , dostała spazmów prosiła damy klęczkach, zapomniały proces lalkę, mieć spokoju końca życia.



— obiecały zapomnieć?



— obiecały, ucałowały przyrzekły wyjednać przebaczenie , odzywa wielkimi pochwałami…



— , !… — zawołałem. — rozmawiały persname?… gotowe nieszczęście…



— , mówisz! — reflektował . — kobieta skruszona, żałuje grzechy poprawi .



północ, poszedł. zatrzymywałem , zraził wiarą skruchę baronowej. ! , nawróciła?…



postscriptum. pewny, macmahonowi uda zrobić zamach rzecz małego napoleonka. dowiaduję , upadł, prezydentem placename mieszczanin grévy, mały persname pojechał wojnę, persname .



trudna rada — chłopak uczy wojować. wróci okryty sławą, sami placename gwałtem zaczną ciągnąć , — ożenimy persname panią .



, , uwezmę , metternichowskie sposoby rozumiem naturalny bieg rzeczy.



żyje placename napoleonidami, persname panią stawską!…







. damy kobiety



minionym karnawale bieżącym wielkim poście fortuna trzeci czwarty łaskawym okiem spojrzała dom persname.



salony pełne gości, przedpokoju sypały bilety wizytowe śnieg. znalazł szczęśliwej pozycji, przyjmować, mógł robić wybór odwiedzającymi.



— umrę — mówił córki. — satysfakcję, ludzie ocenili śmiercią.



panna słuchała uśmiechem. chciała rozpraszać ojcowskich złudzeń, pewna, rój wizytujących składa hołdy — ojcu.



, najwykwintniejszy aranżer, tańczył, ojcem. malborg, wzór dobrych manier wyrocznia mody, rozmawiał, ojcem, , przyjaciel poprzedzających, ojca, czuł nieszczęśliwym niepocieszonym. persname oświadczył, najwykwintniejszym tancerzem persname, wyrocznią mody , przyjacielem panów: persname . mieszkał , jadał, sprowadzał garnitury, damy dojrzałe mogąc dopatrzeć zalet nazywały — poetycznym.



drobny fakt, zdanie zmusiło pannę persname szukania innym tajemnicy triumfów.



balu rzekła panny :



— bawiłam placename .



— zachwycająca — odpowiedziała panna zasłaniając wachlarzem, chciała ukryć mimowolne ziewnięcie…



— panny „wieku” umieją interesujące — odezwała głos persname persname.



ruch wachlarza panny persname słówko orgname zastanowiły pannę . miała rozumu, zorientować sytuacji, oświetlonej.



„wiek? — myślała. — lat stanowią «wieku»… mówią?…”



spojrzała bok zobaczyła utkwione oczy persname. miała wyboru przypisać triumfy „wiekowi”, wokulskiemu, … poczęła zastanawiać .



, mimowolnym twórcą , stron otaczały?…



zaczęła przypominać .



ojciec persname kapitały spółce, założył , (wiadomo pannie persname) przynosiła wielkie zyski. persname, ukończył szkołę techniczną (zdradzał), pośrednictwem persname (najgłębszej zachował dyskrecji) starał posadę kolei. , dostał , posiadała jedną wielką zaletę, wymagała pracy, jedną straszną wadę, dawała tysięcy rubli pensji. persname żal persname; względu stosunki ograniczał wymawianiu nazwiska ironicznym półuśmiechem.



persname kapitałów spółce posady kolei. przyjaciele, panowie persname persname, mieli persname pretensję, persname pretensję, formułował wzdychając panny mówiąc:



— ludzie szczęśliwi, …



, wyglądają „…”, panna mogła dowiedzieć. wyrazie „” przychodził myśl . zaciskała drobne pięści mówiła :



„… tyran…”



zdradzał najmniejszych skłonności tyranii, despotyzmu. przypatrywał myślał:



„tyżeś … ?…”



widok młodszych starszych elegantów otaczających pannę , oczy błyszczały brylanty gwiazdy, niebie zachwytów przelatywał obłok rzucał duszę cień nieokreślonej wątpliwości. persname cienie zamykał oczy. panna persname życiem, szczęściem, słońcem, mogły zaćmić przelotne chmurki, urojone.



przychodził myśl persname, zdziczały mędrzec wielkich pomysłów, wskazywał cel miłość panny . starczyło persname spojrzenie panny persname, otrzeźwić mrzonek.



„ludzkość! — mówił wzruszając ramionami. — całą ludzkość całą przyszłość świata, własną wieczność… oddam jednego pocałunku…”



myśl pocałunku działo niezwykłego. wola słabła, czuł, traci przytomność odzyskać , musiał zobaczyć pannę persname towarzystwie elegantów. , słyszał szczery śmiech stanowcze zdania, widział ogniste spojrzenia rzucane panów: persname, persname szastalskiego, mgnienie oka zdawało , spada zasłona, widzi świat inną pannę . wiadomo zapalała młodość pełna tytanicznych wysiłków. widział pracę wydobyciem nędzy, słyszał świst pocisków, przelatywały głową, widział laboratorium geista, rodziły niezmierne wypadki, spoglądając panów: persname, persname szastalskiego, myślał:



„robię?… modlę jednego ołtarza?…”



chciał roześmiać , wpadał moc obłędu. wydawało , życie warto złożyć nóg panna persname kobiety.



, wpływem nieostrożnego słówka orgname, pannie persname poczęła wytwarzać zmiana korzyść persname. uwagą przysłuchiwała rozmowom panów odwiedzających ojca, spostrzegła, kapitalik, umieścić persname, „bodajby procent”, kuzyna, wyrobić posadę, pragnie poznać persname celów. tyczy dam, chciały protegować, miały córki wydaniu taiły , pragną odbić persname pannie , , dojrzałymi, uszczęśliwić same.



— żoną człowieka! — mówiła .



— żoną! — odparła uśmiechem baronowa , mąż lat sparaliżowany.



„tyran… …” — powtarzała panna czując, lekceważony kupiec zwraca spojrzeń, nadziei zazdrości.



resztek pogardy wstrętu, tlały, musiała przyznać, szorstki ponury człowiek znaczy wygląda marszałek, baron persname, panowie: persname, persname .



wpłynął postanowienia książę.



książę, prośbę date zeszłego chciał ofiarować tysięcy rubli, date date bieżącego dał grosza protegowanych ubogich, książę chwilę stracił serce . persname zrobił księciu przykry zawód. książę sądził wierzył, prawo sądzić, człowiek podobny wokulskiemu, posiadłszy książęcą życzliwość, wyrzec gustów interesów, majątku osoby. lubić , lubi książę, nienawidzieć , nienawidzi książę, służyć księcia celom dogadzać upodobaniom. parweniusz (dobry szlachcic) myślał książęcym sługą, odważył samodzielnym człowiekiem; sprzeczał księciem, gorsza, odmawiał żądaniom.



„szorstki człowiek… interesowny… egoista!…” — myślał książę — dziwił zuchwalstwu .



traf zdarzył, , mogąc ukryć zabiegów persname pannę , zapytał księcia zdanie persname radę.



książę, rozmaitych słabości, gruntu uczciwym człowiekiem. sądzie ludziach polegał własnym upodobaniu, zasięgał opinii.



poprosił tygodni zwłoki „uformowania zdania”, rozmaite stosunki własną policję, podowiadywał różnych rzeczy.



zauważył, szlachta, persname odzywa przekąsem dorobkiewiczu demokracie, cichości chełpi :



— znać, krew, przystał kupców!



razy chodziło przeciwstawienie placename bankierom, najzakamienialsi szlachcice wysuwali persname.



kupcy, nade fabrykanci, nienawidzili persname, najcięższe zarzuty, stawiali, : „szlachcic… wielki … polityk!…”, książę mógł brać złe…



najciekawszych wiadomości dostarczyły księciu zakonnice. furman placename brat dróżnik , błogosławili persname. studenci, opowiadali, persname daje stypendia; rzemieślnicy, zawdzięczali warsztaty, kramarze, persname pomógł założenia sklepów.



brakło (siostry mówiły pobożną zgrozą rumieniąc ), brakło kobiety upadłej, persname wydobył nędzy, oddał magdalenek zrobił uczciwą kobietę, (mówiły siostry) osoba uczciwą kobietą.



relacje zdziwiły, przestraszyły księcia. persname opinii. człowiekiem, własny program, ! prowadzi politykę własną rękę, wielkie znaczenie pospólstwa…



książę oznaczonym terminie przyszedł persname, omieszkał zobaczyć panną . znaczący uścisnął powiedział zagadkowe słowa:



— szanowna kuzynko, trzymasz ręku niezwykłego ptaka… trzymaj pieść , wyrósł pożytek nieszczęśliwemu krajowi…



panna zarumieniła ; odgadła, owym niezwykłym ptakiem .



„tyran… !…” — pomyślała.



stosunku persname panny persname pierwsze lody przełamane. decydowała wyjść …



dnia, persname niezdrów, panna czytała gabinecie, dano znać, salonie czeka persname. panna wybiegła zastała, persname, kuzynka persname, zachmurzony.



przyjaciółki ucałowały demonstracyjną czułością, , widział patrząc, spostrzegł, , pretensję, niewielką.



„?… — pomyślał. — angażować…”



— , kuzynek ! — rzekła panna podając rękę — smutny?



— wesoły — wtrąciła persname — całą drogę, banku , umizgał , dobrym skutkiem. rogu geogname pozwoliłam odpiąć guziki rękawiczki pocałować rękę. wiedziała, , umie całować…



— ?… — zawołał persname rumieniąc czoła. — ! pory pocałuję rękę… przysięgam…



— wieczorem pocałujesz obie — odparła persname.



— mogę złożyć uszanowanie panu łęckiemu? — spytał persname czekając odpowiedź panny wyszedł salonu.



— zawstydziłaś — rzekła panna .



— umizga, umie. podobnych wypadkach niezręczność śmiertelnym grzechem. nieprawda?



— przyjechała?



— — odpowiedziała . — razy musiałam banku, magazynie, zrobić porządki . asystuje persname, znajdę zabawniejszego. odstąpisz… — dodała akcentem.



— pogłoski! — rzekła rumieniąc panna .



— doszły wieś. persname opowiadał , zazdrości, , , królową. persname głowę stracił.



— nudni przyjaciele — wtrąciła panna uśmiechem. — kochali wieczór, oświadczał godzinach, przeszkadzać innym, zwierzali cierpień. panowie robią spółkę.



— ?



panna wzruszyła ramionami.



— pytasz? — rzekła.



— słyszałam — mówiła — oświadczył …



panna zaczęła bawić kokardą sukni.



— , : oświadczył !… oświadcza , razy widzi: patrząc , patrząc, mówiąc, mówiąc… …



— ?



— przeprowadzam program.



— wolno wiedzieć ?



— , zależy , tajemnicą. prezesowej… ?



— — odparła persname. — persname opuszcza pokoju, przyjeżdża dzień, zdaje … programu?…



— placename — ciągnęła panna — wspomniałam pozbyciu sklepu (oblał rumieniec), sprzedany .



— . ?



— kłopot spółką handlową. , rozumie , rzuciłby , zastanawiam. spółce dochody wynoszą tysięcy rubli, tysięcy, pojmujesz, wahać .



— widzę, zaczynasz znać cyfrach.



panna rzuciła ręką.



— , poznam . tłomaczy, ojciec… ciotka.



— mówisz ?…



— , … wolno pytać rzeczy, musimy prowadzić rozmowę, powiedziano. rozumiała?



— . ? — badała cienia niecierpliwości.



— ostatni warunek dotyczył strony moralnej. dowiedziałam , rodziny, największą zaletą, zastrzegłam , utrzymam dotychczasowe stosunki…



— zgodził szemrania?



panna persname góry spojrzała przyjaciółkę.



— wątpiłaś? — rzekła.



— chwilę. persname, …



— persname, , książę, malborg… , , podoba wybrać przyszłość, muszą bywać domu. ?…



— . obawiasz scen zazdrości?



panna zaśmiała .



— sceny!… zazdrość persname… cha! cha! !… świecie człowieka, ośmieliłby zrobić scenę, … masz pojęcia uwielbieniu, poddaniu … bezgraniczna ufność, zrzeczenie osobistości rozbrajają … , przywiąże .



persname przygryzła usta.



— szczęśliwi, … — rzekła pohamowawszy westchnienie. — …



— widzisz : ? — spytała panna nieudanym zdziwieniem.



— powiem — ciągnęła persname tonem niezwykłego spokoju. — lubi , zdaje , zna, wiem , rozmawiała . wiesz, powiedziała?…



— ciekawam?… — odparła panna , zdziwiona.



— powiedziała : obawiam , rozumie . zdaje , igra, igrać . zdaje , oceni …



— powiedziała ? — rzekła panna .



— ! powiem . rozmowę zakończyła słowami, poruszyły… „wspomnisz słowa, , , umierający widzą …”



— prezesową ?



— — zakończyła persname czując, rozmowa zaczyna rwać.



nastała chwila milczenia, szczęściem przerwało wejście persname. persname pożegnała pannę rzucając towarzysza ogniste spojrzenie rzekła:



— jedziemy obiad.



zrobił wielką minę, miała oznaczać, pojedzie panią nachmurzywszy , wziął kapelusz wyszedł.



wsiedli powozu, odwrócił bokiem spoglądając ulicę zaczął:



— persname skończyła …



— wolałbyś : , zostać przyjaciół domu? zdało — rzekła .



— proszę, — odparł oburzeniem. — fach… zostawiam persname podobnym…



— panu zależy , skończyła?



— . dałbym głowę uciąć, persname zna ważną tajemnicę naukową, pewny, odkryje , gorączce… , kobiety obrzydliwą kokieterią…



— obrzydliwa? — spytała .



— wolno.



— wolno… pyszny !… — oburzyła . — mówi człowiek postępowy, wieku emancypacji!…



— weźmie emancypację! — odparł . — piękna emancypacja. mieć przywileje: męskie kobiece, obowiązków… drzwi otwieraj, ustępuj miejsca, zapłaciłeś, kochaj , …



— waszym szczęściem — odpowiedziała persname.



— szczęście?… kobiet przypada mężczyzn, drożyć?



— pańskie wielbicielki, garderobiane, drożą .



— ! najnieznośniejsze wielkie damy służące restauracji. wymagania, grymasy!…



— zapominasz — rzekła persname.



— , pocałuję rączkę — odparł, wykonywając zamiar.



— proszę całować rękę…



— …



— , powiedziałam, wieczorem pocałujesz ręce?



— , persname kocham!… chcę obiedzie… wysiadam…



— zatrzymaj powóz.



— ?



— , chcesz wysiąść…



— , wysiądę… , nieszczęśliwy podłym usposobieniem!…



przychodził państwa persname dni zastawał , witał ojcowską czułością, godzin rozmawiał chorobach interesach dając lekka zrozumienia, uważa członka rodziny.



panny domu: hrabiny ciotki, znajomych magazynach. persname trafił , rozmawiali rzeczach obojętnych, panna persname wybierała , przyjmowała wizyty.



dni odwiedzinach zastał pannę . podając rękę, religijną czcią ucałował, rzekła:



— , prezesową …



stropił .



— biedna, zacna staruszka… pewny, przybycie przestraszy , pojechałbym… opiekę?



— — odparła panna . — baronostwo — rzekła uśmiechem — wyszła barona. persname … starski…



twarz oblał lekki rumieniec umilkła.



„skutki nietaktu — pomyślał . — spostrzegła, wydaje niesmacznym, miesza wspomnienie . podle strony!”



chciał powiedzieć życzliwego starskim, uwięzły wyrazy. przerwać kłopotliwe milczenie, rzekł:



— wybiorą państwo lato?



— wiem? ciotka persname słaba, pojedziemy placename. , muszę przyznać, miałabym ochotę placename, zależało.



— kogóż? — spytał .



— ojca… , wiem, stanie? — odpowiedziała rumieniąc spoglądając właściwy.



— przypuściwszy, stanie woli — rzekł — przyjęłaby towarzysza?…



— zasłuży…



powiedziała tonem, persname stracił władzę , wiadomo .



— mogę zasłużyć łaskę ? — spytał biorąc rękę. — litość… , litość. uczucie przykre ofiarowującego, przyjmującego. litości chcę. pomyśli, pocznę, widząc ? prawda, widujemy ; , wlecze czas , czekają… mieszka placename, mówię : zobaczę … … mogę zobaczyć chwili, panią, ojca, , dom…



, mogłaby spełnić uczynek miłosierny słowem zakończyć — wiem… cierpienia przywidzenia… zna zdanie, najgorsza pewność lepsza niepewności…



— pewność najgorsza?… — spytała panna patrząc oczy.



przedpokoju zadzwoniono, chwili podał bilety panów persname pieczarkowskiego.



— proś — rzekła panna .



salonu weszli eleganccy młodzi ludzie, odznaczał cienką szyją wyraźną łysiną, drugi powłóczystymi spojrzeniami subtelnym sposobem mówienia. weszli rzędem, drugiego, trzymając kapelusze samej wysokości. ukłonili , usiedli, założyli nogę nogę, zaczął pracować utrzymaniem szyi pionowym, zaczął mówić wytchnienia.



mówił , świat chrześcijański obchodzi wielki post pomocą rautów, wielkim postem karnawał, czasie bawiono , wielkim poście nastąpi czas najgorszy, wiadomo, robić. zakomunikował pannie , wielkiego postu rautów odbywają odczyty, czas spędzać, siedzi znajomych dam, najwykwintniejsze przyjęcia poście państwa .



— zachwycającego, oryginalnego!… — powiadam — mówił. — kolacja, rozumie , : ostrygi, homary, ryby, zwierzyna, zakończenie, amatorów, ?… kasza!… prawdziwa kasza… jakaż ?…



— placename — wtrącił pierwszy ostatni persname.



— placename, . cudownego, bajecznego!… ziarnko wygląda , gotowane… zajadamy : , książę , hrabia … przechodzącego pojęcie… podaje , srebrnych półmiskach…



panna persname zachwytem patrzyła mówiącego, wyraz podkreślała ruchem, uśmiechem spojrzeniem, zaczęło robić oczach. wstał pożegnawszy towarzystwo wybiegł ulicę.



„rozumiem kobiety! — pomyślał. — , ?…”



przejściu kroków ochłonął.



„rezultacie — myślał — nadzwyczajnego? żyć ludźmi, ; żyje, słuchać błazeńskiej rozmowy. winna, piękna bóstwo bóstwem?… … gust podobnego towarzystwa… , nikczemny, nikczemny!…”



razy wizycie panny persname dokuczliwe muchy rzucały wątpliwości, biegł pracy. przeglądał rachunki, uczył placename słówek, czytał nowe książki. pomagało, szedł persname, spędzał wieczór dziwna rzecz, towarzystwie znajdował zupełny spokój, ukojenie…



rozmawiali rzeczach najzwyklejszych. opowiadała , sklepie idą , ludzie dowiedzieli , sklep większej części należy . mówiła, persname robi , niegrzeczną, babcia straszy , powie panem , — dziecko uspakaja. napomykała panu persname, bywa lubiany babcię, opowiada mnóstwo szczegółów życia . babcia lubi wirskiego, prostu zachwyca panem .



patrzył zdziwiony. pierwszych czasach zdawało , słucha pochlebstw, — uczuł przykrość. persname opowiadała naiwną prostotą, zaczął odgadywać najlepszą przyjaciółkę, przecenia , mówi cienia obłudy.



spostrzegł , zajmuje . skończy sklepem, myśli heluni, służy matce, troszczy interesami służącej mnóstwa ludzi obcych, największej części biedaków, odwdzięczyć mogli. zabrakło, zagląda klatki kanarka, zmienić wodę dosypać ziarna.



„anielskie serce!…” — myślał . wieczora rzekł :



— , zdaje, patrzę panią?



spojrzała zalękniona.



— zdaje , dotknęła człowieka poranionego, ból opuścił, zagoiłyby rany.



— myśli, czarodziejką? — spytała zakłopotana.



— , . myślę, wyglądały kobiety święte.



— persname rację — potwierdziła .



zaczęła śmiać.



— , święta!… — odparła. — mógł zajrzeć serce, przekonałby , zasługuję potępienie… , !… — zakończyła desperacją głosie.



persname przeżegnała . persname zwrócił uwagi.



myślał innej.



uczuć persname umiałaby określić.



widzenia znała lat , wydawał przystojnym człowiekiem, obchodził. persname zniknął placename, rozeszła wieść, pojechał placename, , zrobił wielki majątek. mówiono , zaczęła interesować przedmiotem publicznej ciekawości. znajomych powiedział persname: „człowiek energiczny”, podobał frazes: „energiczny”, postanowiła przypatrzeć wokulskiemu.



intencją zachodziła sklepu. razy znalazła , widziała , boku, zamieniła słów zrobił szczególne wrażenie. uderzył kontrast zdaniem: „energiczny” zachowaniem ; wyglądał diabelnego, spokojny smutny. dostrzegła jedną rzecz: — oczy wielkie rozmarzone, rozmarzone…



„piękny człowiek!” — pomyślała.



dnia lecie zetknęła bramie domu, mieszkała. persname spojrzał , ogarnął wstyd, zarumieniła oczu. zła rumieniec długi czas miała pretensję persname, spojrzał.



pory mogła ukryć zakłopotania, razy wymawiano nazwisko; czuła żal, wiedziała , , ? , czuła żalu; — winien, zabawna powodu wstydzi ?…



kupił dom, mieszkała, persname wiedzą zniżył komorne, (lubo tłomaczyli, bogaty właściciel , obowiązek zniżać komorne) poczuła persname wdzięczność. wdzięczność zamieniła podziw, począł bywać opowiadać mnóstwo szczegółów życia persname.



— nadzwyczajny człowiek! — mówiła misiewiczowa.



słuchała milczeniu, doszła przekonania, persname nadzwyczajnym człowiekiem, istniał ziemi.



powrocie placename stary subiekt odwiedzał panią robił poufniejsze zwierzenia. mówił, rozumie , największym sekretem, persname zakochany pannie persname , , pochwala.



zaczęła budzić niechęć panny persname współczucie persname.



przyszło myśl, chwilę, persname nieszczęśliwy miałby wielką zasługę , wydobył sideł kokietki.



spadły panią persname duże klęski: proces lalkę utrata zarobków. persname wyparł znajomości , mógł zrobić, uniewinnił sądzie ofiarował korzystne miejsce .



wyznała samą , człowiek obchodzi drogim persname matka.



zaczęło dziwne życie. przyszedł , mówił ogródkami persname. denowa, persname persname tłomaczyły , persname najlepszą partią placename; matka napomykała, żyje, żył, zasługuje pamięć. persname bytnością opowiadał, persname nieszczęśliwy, ocalić, ocalić .



— ?… — zapytała, rozumiejąc, mówi.



— pokocha, znajdzie — odparł .



odpowiedziała , duszy robiła gorzkie wyrzuty, potrafi kochać , chciała. serce wyschło; pewna, serce. myślała persname zajęć sklepowych domu; czekała odwiedzin, przyszedł, rozdrażniona smutna. śnił , miłość; zdolna miłości. miałaby powiedzieć prawdę, męża przestała kochać. zdawało , wspomnienie nieobecnym drzewo jesieni, opadają liście całymi tumanami czarny szkielet.



„kochania! — myślała. — namiętności wygasły.”



persname wykonywał chytry plan. początku mówił , panna zgubi , , kobieta mogłaby otrzeźwić; wyznał, persname spokojniejszy towarzystwie, (wspomniał formie domysłu), zaczyna kochać.



wpływem zwierzeń szczuplała, mizerniała, zaczęła trwożyć. opanowała myśl: odpowie, persname wyzna, kocha?… serce dawna zamarło, miała odwagę odepchnąć przyznać, obchodzi? mógł obchodzić człowiek , , zawdzięczała, nieszczęśliwy kochał. „kobieta — myślała — potrafi litować sercem zranionym, cichym boleści?”



zatopiona wewnętrznej walce, miała zwierzyć, spostrzegła zmiany postępowaniu milerowej, zauważyła uśmiechów półsłówek.



— miewa persname? — pytała kupcowa. — , mizerniutka… persname pozwolić, pracowała…



dnia, drugiej połowie , persname wróciwszy domu zastała matkę zapłakaną.



— znaczy, mamo?… stało?… — spytała.



— , , dziecko… życie zatruwać plotkami!… persname miłosierny, ludzie niegodziwi.



— mama odebrała anonim. dni odbieram anonimy, nazywają kochanką , ?… domyślam , sprawka persname, rzucam listy pieca.



— , , dziecko… gdybyż anonimy… poczciwa persname placename … życie zatruwać!… mówią (słychać całym mieście), sklepu chodzisz persname…



pierwszy życiu persname obudziła lwica. podniosła głowę, oczy odpowiedziała twardym tonem:



— , ?…



— bój persname, mówisz?… — jęknęła matka składając ręce.



— , ? — powtórzyła .



— mąż?



— ?… zabije…



— córka?… helunia?… — wyszeptała staruszka.



— mówmy heluni, …



— persname… dziecko … …



— kochanką… , , zażądał. obchodzi persname placename mąż, opuścił… wiem, dzieje… czuję, człowiek zabrał duszę.



— rozsądna… …



— , mogę… dbam świat, ludzi skazuje tortury , kochają.



nienawidzieć — dodała gorzkim uśmiechem — kraść, zabijać… , wolno, kochać… , mamo, racji, mówił ludziom: bądźcie rozsądni, — kochajcie ?



umilkła, przerażona wybuchem, oczekiwała. zdawało , niebo spada głowę, ust gołębicy bryzgnęły zdania, słyszała, czytała, samej przeszły myśl, tyfusie.



drugi dzień persname; przyszedł miną zakłopotaną, opowiedziała, wyszedł złamany.



południe zdarzył wypadek.



sklepu, szlangbauma, przyszedł ?… persname rozmawiał godzinę. inni subiekci, czasu dowiedzieli , kupuje sklep, spokornieli. zhardział odejściu zapytał:



— masz łotrem, panie ?



zhardział, odpowiedział panu persname, wysunąwszy pierwej dolną wargę:



— persname barona pożyczyć pieniędzy, chciałby posady, gadają mieście, odstępuje spółkę. obiecuje , baron odwiedzał dom baronową…



— przyjmiesz jędzę? — spytał .



— ?… persname , baronowa żony. duszy demokratą, pocznę, głupich ludzi salon wygląda baronami hrabiami . robi stosunków, panie .



— winszuję.



— , … — dodał . — mówił , mieście kursuje, wziął utrzymanie … … stawską… prawda, panie ?…



stary subiekt plunął nogi wrócił biurka.



wieczorem zaszedł persname, naradzić, dowiedział ust matki, persname kochanką , żądał…



opuścił panią strapiony.



„kochanką — mówił duchu. — ojej!… dam renomowanych kochankami lichych facetów…



gorsze, persname myśli. awantura!… , poradzić.”



znajdował rady, poszedł doktora .







. zaczynają otwierać oczy



doktór siedział lampie zieloną umbrelką przeglądał stos papierów.



— — spytał — doktór pracuje włosami?… ! mnóstwo cyfr… sklepowe rachunki.



— rachunki sklepu spółki — odparł .



— masz?



— . namawia , powierzył kapitał. wolę mieć tysięcy tysiące , gotów wysłuchać propozycji. lubię działać ślepo, zażądałem cyfr. , widzę, zrobimy interes.



persname zdumiony.



— myślałem — rzekł — zajmował podobnymi kwestiami.



— persname głupi — odparł doktór wzruszając ramionami. — oczach zrobił fortunę, persname robi , siedzę groszach kamień miejscu. idzie , cofa .



— pańska specjalność zbijanie pieniędzy!…



— ? poetą bohaterem, potrzebuje pieniędzy — mówił . — pieniądz spiżarnią najszlachetniejszej siły naturze, ludzkiej pracy. sezamem, otwierają drzwi, obrusem, znaleźć obiad, lampą aladyna, potarciem , pragnie. czarodziejskie ogrody, bogate pałace, piękne królewny, wierna służba gotowi ofiar przyjaciele, pieniądze…



persname przygryzł wargi.



— — rzekł — byłeś zdania.



— tempora nos mutamur illis — odpowiedział doktór. — lat zmarnowałem badaniu włosów, wydałem tysiąc rubli druk broszury stronicach … pies wspomniał , . spróbuję następnych lat poświęcić operacjom pieniężnym góry pewny, kochać podziwiać. otworzył salon kupił ekwipaż…



chwilę milczeli spoglądając . persname pochmurny, zawstydzony.



— chciałbym — odezwał — pogadać panem …



doktór odsunął papiery.



— pomogę — mruknął. — nieuleczony marzyciel, odzyska rozsądku. posuwa ruiny materialnej moralnej, system.



— system?…



— , placename system…



— doktór postawisz miejsce?



— , żydowski…



podskoczył krześle.



— miesiąc nazywałeś placename parchami?…



— parchy. system wielki: triumfuje, bankrutuje.



— siedzi, nowy system?



— umysłach, wyszły masy żydowskiej, wzbiły szczytów cywilizacji. weź persname, börnego, lassala, , rotszylda, , poznasz nowe drogi świata. placename utorowali: pogardzani, prześladowani, cierpliwi genialni.



przetarł oczy; zdawało , śni . rzekł chwili:



— wybacz, doktór, … żartujesz ?… słyszałem innego…



— — odparł rozdrażniony persname — słyszałeś protesty starym porządkom, słyszysz nowy program. człowiek ostrygą, przyrasta skały, nożem odrywać. człowiek patrzy , myśli, sądzi odpycha dawne złudzenia przekonawszy , złudzeniami… pojmujesz persname… bankrutujecie, … całe szczęście, miejsca zajmują świeże siły.



— rozumiem.



— zrozumiesz — prawił doktór gorączkując . — weź rodzinę łęckich, robili? trwonili majątki: trwonił dziad, ojciec syn, rezultacie tysięcy ocalonych persname — piękna córka dopełnienia niedoborów.



robili szlangbaumowie? pieniądze. zbierał dziad ojciec, syn, skromny subiekt, rok trząsł handlem. rozumieją, stary persname napisał szaradę:



„pierwszeplacename znaczy wąż, drugieroślina, góry wspina…” objaśnił, znaczy: szlang–. kiepska szarada, porządna robota — dodał śmiejąc doktór.



spuścił głowę. persname mówił :



— weź księcia, robi? persname „nieszczęśliwym krajem”, . baron ? myśli, wydobyć pieniądze żony. baron persname usycha strachu, zdradziła żona. poluje pożyczki, pożyczyć, wykpiwa; siedzi dogorywającej babce, podsunąć podpisania testament ułożony myśli.



inni, więksi mniejsi panowie, przeczuwając, interes persname przejdzie ręce szlangbauma, składają wizyty. wiedzą, biedaki! procent zniży dochody… najmądrzejszy , persname, wyzyskać lampy elektryczne systemu, myśli machinach latających. !… zdaje , dni radzi . znajdzie : marzyciel marzyciela…



— , persname doktór zarzucał — przerwał persname.



— , , pilnował fachu, gonił mrzonkami. subiektem chciał zostać uczonym, zacząwszy uczyć postanowił awansować bohatera. majątek zrobił , kupcem, oszalał panny ; , dosięga, niepewne, zaczyna naradzać ochockim… słowo honoru, pojmuję: finansista rozmawiać ochockim?… lunatycy!…



szczypał nogę, doktorowi zrobić awantury.



— uważa — odezwał chwili — przyszedłem sprawie persname, kobiety… kobiety, panie , znajdziesz powiedzenia.



— kobiety warte mężczyźni. persname lat mógłby milionerem potęgą kraju, związał losy panną , sprzedał sklep procentujący, rzuci spółkę, gorszą sklepu, strwoni majątek. persname… , miejscu, pracowałby oświetleniem elektrycznym, udał wynalazek. hula placename ładną panią wąsowską, znaczy dobry tancerz największy wynalazca.



placename zrobiłby . elektrotechnikiem, znalazłby kobietę, siedziałaby pracowni, — handlowała elektrycznością. finansistą, , kochałby oślep, szukałby żony bogatej. wziął ubogą piękną, musiałyby procentować . prowadziłaby salon, zwabiała gości, uśmiechałaby możnych, romansowałaby najmożniejszymi, słowem, popierałaby interes firmy, gubić.



— wypadku byłeś rokiem innego zdania — wtrącił persname.



— rokiem, laty. ! trułem śmierci narzeczonej, argument waszemu systematowi. cierpnę, pomyślę, mogłem umrzeć, , ożenić kobietą, strwoniłaby majątek.



podniósł krzesła.



— — rzekł — ideałem pańskim .



— ideałem , dzielnym człowiekiem.



— wydobył rachunki sklepowe…



— prawo. date właścicielem.



— demoralizuje kolegów, przyszłych subiektów?…



— rozpędzi!…



— pański ideał, prosił persname posadę, myślał zagarnięciu sklepu?



— zagarnia, kupuje! — zawołał doktór. — wolałbyś , sklep zmarniał znalazłszy nabywcy?… mądrzejszy: , latach masz , , ciągu zdobywa fortecę, robiąc krzywdy, persname płacąc gotówką?…



— masz rację, wydaje — mruknął persname potrząsając głową.



— wydaje panu, należysz , sądzą, ludzie kamienie muszą porastać mchem ruszając miejsca. persname subiektami, persname pryncypałami, persname wielmożnymi… , panie! społeczeństwo gotująca woda: dole, pędzi górę…



— spada dół — zakończył . — , doktorze.



ścisnął rękę.



— persname ?



— … wierzę ubóstwienie pieniędzy.



— stan przejściowy.



— panu zaręczy, marzycielstwo persname persname stanem przejściowym? machina latająca śmieszna rzecz pozór, pozór; wiem wartości, całe lata tłomaczył . przykład persname udało zbudować, pomyśl , warte świata: spryt szlangbaumów, marzycielstwo persname ochockich?



— –— przerwał doktór. — godach .



— , musiałbyś trzeci zmienić program.



zmieszał …



— , — rzekł. — interes miałeś ?



— biednej persname… zakochała wokulskim…



— !… sprawami mógłbyś zajmować — ofuknął doktór. — jedni zbogacają rosną siłę, inni bankrutują, zawraca głowę amorami persname. bawić swata!…



opuścił doktora zmartwiony, uważał brutalność ostatnich słów.



ulicy spostrzegł uczuł żal .



„, przyjaźń placename!” — mruknął.



wielki post nudny, obawiano modnym świecie.



opatrzność zesłała , dało powód publicznego koncertu prywatnych wieczorów muzyką deklamacją. szeregu prelegentów wystąpił placename, nadzieja partii arystokratycznej, odczyt wybrało najlepsze towarzystwo. persname uległ powodzi, wywołało nieduże składki, ogromny ruch salonach. odbył domu hrabiny teatr amatorski, odegrano sztuki języku placename jedną placename.



filantropijnych zajęciach panna przyjmowała czynny udział. bywała koncertach, zajmowała wręczeniem bukietu uczonemu krakowianinowi, występowała żywym obrazie roli anioła litości grała sztuce igra miłością. panowie persname, , persname persname zasypali bukietami, zwierzył damom, musiał odebrać życie.



rozeszła wieść zamierzonym samobójstwie, stał bohaterem rautów, panna zyskała przydomek — okrutnej. panowie powymykali wista, damy wieku miały największą przyjemność , pomocą dowcipnych manewrów zbliżyć pannę persname szastalskim. nieopisanym współczuciem przypatrywały lornetki cierpieniom młodego człowieka; starczyło koncert. gniewały pannę persname widząc, rozumie uprzywilejowane stanowisko, ruchem spojrzeniem zdaje mówić: patrzcie, kocha, nieszczęśliwy!…



znajdował towarzystwach, widział lornetki dam skierowane persname pannę , słyszał uwagi, brzęczały uszu osy, rozumiał. zajmował, dowiedziano , poważnym konkurentem.



— nieszczęśliwa miłość budzi interesu — szepnęła panna wąsowskiej.



— , miłość nieszczęśliwa, tragiczna!… — odpowiedziała persname patrząc persname.



kwadrans panna kazała przedstawić persname, ciągu następnego kwadransa zawiadomiła (spuszczając oczy), zdaniem najpiękniejszą rolą kobiety pielęgnować ranione serca, cierpią milczeniu.



dnia końcu persname przyszedłszy panny zastał doskonałym humorze.



— wyborna wiadomość! — zawołała witając . — , przyjechał znakomity molinari…



— molinari?… — powtórzył . — , , widziałem placename.



— mówi? — zdziwiła panna . — czyby gra podobała panu?…



— przyznam , uważałem, gra.



— niepodobna!… słyszał … persname (, przesadza) powiedział, słuchając mógłby umrzeć żalu. zachwycona, persname zamiar wydać raut.



— zdaje, mierny .



— , panie!… persname mieli sposobność widzieć album, złożone samych … persname mówi, persname ofiarowali wielbiciele. placename recenzenci nazywają genialnym.



potrząsnął głową.



— widziałem sali, najdroższe miejsce kosztowało franki.



— niepodobna, … dostał order ojca świętego, szacha perskiego, tytuł… miernych skrzypków spotykają odznaczenia.



persname podziwem przypatrywał zarumienionej twarzy błyszczącym oczom panny . silne argumenta, zwątpił własną pamięć odparł:



— .



pannę persname przykry dotknęła obojętność sztuki. sposępniała resztę dnia rozmawiała persname .



„głupiec ! — pomyślał wychodząc. — muszę wyrwać , robi przykrość. melomanką, uważać świętokradztwo zdanie …”



następny dzień wyrzucał nieznajomość sztuki, prostactwo, niedelikatność, brak szacunku panny .



„pewnością — mówił — znakomitszym , zrobi wrażenie, , podobał. arogantem, wypowiadać sądy stanowcze, musiałem poznać grze…”



ogarnął.



trzeci dzień otrzymał panny persname krótki liścik:



„panie — pisała. — ułatwić zaznajomienie , , … obiecałam cioci, skłonię , zagrał ochronę; pojmuje , zależy.”



pierwszej chwili zdawało wokulskiemu, zbliżenie genialnego skrzypka najtrudniejszych zadań, kazano rozwiązać. szczęściem, przypomniał , znajomego muzyka, poznał , chodził przesiadywał cień.



zwierzył kłopotu muzykiem, otworzył oczy, zmarszczył brwi, końcu , długim namyśle, odparł:



— , sprawa trudna, trudna, postaramy . muszę przygotować, usposobić… , zrobimy?… zajdzie hotelu pierwszej południe; śniadaniu. wywoła służącego, wyrobię panu audiencję.



ostrożności ton, wypowiadano, dotknęły persname; oznaczonym terminie poszedł hotelu.



— persname domu? — zapytał szwajcara.



placename, człowiek znajomy, wyprawił pomocnika górę, zaczął bawić rozmową:



— , wielmożny panie, ruch hotelu placename!… schodzą państwo cudownego obrazu, kobiety…



— ?…



— , wielmożny panie. najpierwej przysyła list, bukiet, przychodzi woalką, myśli, pozna… , panie, śmiech całej służby!… przyjmuje, da lokajowi ruble. , trafi dobry humor, dobiera chłopisko numery, innej stronie korytarza, inną rozwesela… , bestia, zajadły.



spojrzał zegarek. upłynęło minut czekaniu, pożegnał szwajcara poszedł schody czując, gniew zaczyna kipieć.



„tęgi blagier! — myślał. — miłe kobietki…”



drodze spotkał zadyszany pomocnik .



— persname — rzekł — kazał prosić, chwilkę zaczekał…



chciał schwycić kark posłańca, pohamował — zawrócił dół.



— odchodzi?… powiedzieć panu ?…



— powiedz , … rozumiesz?



— powiem, panie, zrozumie — odpowiedział zadowolony lokaj, wpadłszy szwajcara rzekł:



— znalazł , poznał kundlu … hycel! łeb zadziera, da, człeku, dziesiątczynę, pierwej razy obejrzy… suka urodziła, pokrakę… zgnilec… obieżyświat… !…



chwila, persname uczuł żal panny . zapalać człowieka, hotelowa służba żartuje!… zapisywać długą listę wielbicielek… końcu godziło zmuszać , szukał znajomości płytkim blagierem!…



ochłonął; przyszła słuszna uwaga, panna znając persname daje unosić prądowi reputacji.



„pozna ochłonie — pomyślał. — służył pośrednika.”



wrócił domu, zastał węgiełka, czekał godziny.



chłopak wyglądał placename, mizerny.



— wychudłeś, zbladłeś — rzekł przypatrzywszy . — łajdaczysz ?…



— , panie, dni chorowałem. zrobiło szyi paskudne, doktór pokrajał. poszedłem roboty.



— potrzebujesz pieniędzy?



— , . chciałem opowiedzieć powrotu placename.



— korci. nauczyłeś ?



— ojej! ślusarkom … stolarki… koszyków nauczyłem pięknych rysować. przyszło malowania, …



mówiąc kłaniał , rumienił miętosił czapkę ręku.



— — odezwał chwili persname. — narzędzia dostaniesz rubli. wystarczy?… chcesz wracać?



chłopak zaczerwienił pocałował persname rękę.



— , przeproszeniem łaski pańskiej, chciałbym ożenić… wiem…



poskrobał głowę.



— kimże ? — spytał .



— panną , mieszka furmanów placename. mieszkam domu, górze.



„żenić magdalenką?” — pomyślał . przeszedł pokoju rzekł:



— znasz pannę ?



— znać? widujemy dzień razy, całą niedzielę siedzę , .



— . wiesz, rokiem?



— wiem, panie. persname przyjechał łaski pańskiej, persname mówi : „uważaj, młody, puszczała…” sposobem pierwszego dnia wiedziałem, ; robiła .



— stało, chcesz żenić ?



— persname , panie, , . początku przechodził oknem, mówiłem: „znajomy panny , panna jednego pieca chleb jadła.” , spuści głowę, kręci maszyną, warczy, ognie twarz biją.



spostrzegłem , łata bieliznę; persname narodzenie kupiłem złotych parasol, chustek perkalowych nazwiskiem. persname mówi: „daj , młody, probantka!…” więcem głowy dopuszczał, ladaco, zapusty ożenił.



rozpowiedział , zrobił interes, panną . zgodziła aksamitach służby, miała służbę, ręka boska broni! uciekać, łapią mówią: „siedź , oddamy kryminału złodziejstwo.” „ukradła?” — mówi. „dochody, !” — krzyczą. siedziała (rozpowiadał persname) sądnego dnia, zobaczył kościele. wykupił wyratował.



— mów , mów — odezwał persname spostrzegłszy, waha .



— tknęło — ciągnął persname — łajdactwo, nieszczęście. pytam persname: „ożeniłby panną persname?” „jedną babą utrapienie” — mówi. „persname kawalerskiej kondycji, ?” „— mówi — ciekawości kobiet.” widząc , stary gadać, zaklął, końcu powiedział: „ożeniłbym , miałbym przekonania, stary obyczaj odezwie. kobieta dobra, dobra, , diabeł.”



początku świętego postu zesłał miłosierny bolaka, musiał leżeć domu, doktór pokrajał. panna zacznie chodzić, łóżko , opatrywać… mówił doktór, opatrunki, tydzień leżał. złość brała, , trzęsło, jednego dnia mówię: „panna robi subiekcję?… panna myśli, panną ożenię, chybabym zgłupiał, wiązać, wysługiwała…”



, spuściła głowę łzy kap… kap…



„rozumiem — mówi — persname ożenił…”



, przeproszeniem łaski pańskiej, zemdliło wielkiej litości, usłyszał. powiedziałem persname: „, panną ożenię…”



: „głupi, …”



śmiem mówić — dodał węgiełek, całując persname rękę.



— mów .



— „— rzekła — ożenił panną , obraził persname łaskę … , panna persname chodzi…”



zatrzymał .



— lękasz? — spytał. — daję słowo honoru, widuję panny.



odetchnął.



— chwała . , śmiałbym panu włazić drogę dobroć, drugie…



— drugie?



— drugie, widzi , puszczała, nieszczęście, źli ludzie skrzywdzili winna. chorym płakała, wielmożnego chodziła, wściekły pies, zabić, ludzi .



— ? — spytał .



— , ? ożenię świętach — odparł węgiełek. — grzechy cierpieć . wola.



— masz interes?



— .



— bywaj zdrów, ślubem wstąp . miała rubli posagu, potrzeba bieliznę gospodarstwo.



opuścił wzruszony.



„logika prostych serc! — pomyślał . — pogarda występku, miłosierdzie nieszczęścia.”



naiwny mieszczanin oczach wyrósł posłannika odwiecznej sprawiedliwości, zdeptanej kobiecie przyniósł spokój przebaczenie.



końcu date państwa persname odbył wielki raut orgname otrzymał zaproszenie zaadresowane piękną rączką panny rzeżuchowskiej.



przybył , chwili mistrz dał uprosić uszczęśliwienia słuchaczy koncertem własnej kompozycji. miejscowych muzyków usiadł towarzyszyć fortepianie, drugi przyniósł mistrzowi skrzypce, trzeci odwracał nuty akompaniatorowi, czwarty stał mistrzem zamiarze podkreślania fizjognomią gestami piękniejszych trudniejszych ustępów.



poprosił obecnych spokojność, damy usiadły półkole, mężczyźni zgromadzili krzesłami, koncert zaczął .



spojrzał skrzypka spostrzegł podobieństwo starskim. persname same niewielkie faworyciki, mniejsze wąsiki wyraz znużenia, cechuje ludzi posiadających szczęście płci pięknej. grał wyglądał , widać , pogodził rolą łaskawego wiernych.



czasu czasu skrzypce odezwały , stojący mistrzem muzyk robił minę zachwyconą, sali przebiegał cichy krótki szmer. nastrojonymi mężczyznami zasłuchanymi, zamyślonymi, rozmarzonymi drzemiącymi damami persname dostrzegał kobiece fizjognomie napiętnowane niezwykłym wyrazem. odrzucone głowy, zarumienione policzki, pałające oczy, rozchylone drgające usta, wpływem narkotyku.



„straszna rzecz! — pomyślał . — chore indywidua wprzęgają triumfalnego wozu …”



spojrzał bok zrobiło … zobaczył pannę odurzoną roznamiętnioną . wierzył własnym oczom.



mistrz grał kwadrans, persname słyszał jednej nuty. rozbudził przeciągły grzmot oklasków. zapomniał, , widział, persname szepnął ucha panu rzeżuchowskiemu, persname wziął rękę — przedstawił pannie .



przywitała rumieńcem wejrzeniem nieopisanego zachwytu. proszono kolację, mistrz podał rękę zaprowadził sali jadalnej. przeszli , potrącił łokciem, zajęci , panna spostrzegła . usiedli stoliku: persname panną rzeżuchowską, persname panną persname, znać, .



zdawało , oczu spada zasłona, widać świat inną pannę . samej chwili uczuł zamęt głowie, ból piersiach, szał nerwach, uciekł przedpokoju, ulicę obawiając , traci rozum.



„persname miłosierny! — szepnął — zdejmijże przekleństwo…”



kroków molinariego, mikroskopijnym stoliczku, siedziała persname placename.



— kuzynka zaczyna podobać — rzekł persname patrząc pannę . — widzi ?…



— godziny — odparła persname. — zdaje , spostrzegł, zmieniony. żal .



— , spokojna persname. prawda, rozbity, ocknie… zabijają wachlarzem.



— dramat…



— — rzekł . — ludzie skoncentrowanych uczuciach niebezpieczni, rezerw…



— mówisz … … … star?…



— persname uchowaj, . zakochanego mężczyzny stanowi rezerwy kobieta.



— ?



— persname silny umysł cudownym wynalazku, wykończenie przewróciłoby świat…



— wiesz ?



— treść znam, dowód widziałem; znam bliższych szczegółów. przysięgam — mówił zapalając — sprawy poświęcić kochanek!



— poświęciłbyś, niewdzięczniku?



— persname kochanką?… lunatykiem.



— kochasz ?



— persname persname?… myślę… chwili gotów…



— chwili wychowany. … , kochasz.



— wiem, . wzdycha …



oblał mocny rumieniec; zmieszała , wachlarz upadł posadzkę. persname podniósł .



— chcę grać panem komedii, potworze — odparła chwili. — obchodzi , … robię , mocy, dostał persname, … kocha szaleniec…



— przysięgam, znajomych dam jedyną kobietą, warta… . czasu kiedym poznał, persname kocha persname (kocha!) kuzynka robi dziwne wrażenie. uważałem wyjątkową, wydaje pospolitą, wzniosła, płaska… chwilami ostrzegam, mogę mylić.



uśmiechnęła .



— — rzekła — razy mężczyzna patrzy kobietę, szatan zakłada różowe okulary.



— zdejmuje.



— cierpień — odpowiedziała — wiesz — dodała — kuzynami, mówmy …



— dziękuję.



— ?



— zamiaru wielbicielem .



— proponuję panu przyjaźń.



— . mostek, …



chwili panna wstała stolika podeszła ; wzburzona.



— porzucasz mistrza? — spytała .



— impertynent! — rzekła panna tonem, czuć gniew.



— bardzom kontent, kuzynko, poznałaś poliszynelu — odezwał . — siądzie?



panna rzuciła piorunujące spojrzenie, zaczęła rozmawiać , zbliżył , odeszła sali.



progu, wachlarza, spojrzała stronę persname, rozmawiał panną rzeżuchowską…



— zdaje , panie persname — rzekła — zostaniesz kopernikiem, nauczysz ostrożności! mogłeś persname nazwać ?…



— nazwała …



— interesuje .



— , proszę żartować. interesuje człowiekiem, ubóstwia…



— interesować , lekceważy.



— pociąg ostrych sosów oznaką nietęgiego zdrowia — zauważył .



— zdrowa! — rzekła , obwodząc wzrokiem towarzystwo. — podaj rękę salonu.



przejściu spotkali księcia, wielkim zadowoleniem przywitał panią 



— , mości książę, molinari?… — zapytała.



— ładny ton… …



— przyjmować ?



— … przedpokoju…



minut dowcip księcia obleciał sale… persname powodu nagłej migreny musiała opuścić gości.



persname rozmawiając drodze znajomymi weszła placename salonu, zobaczyła pannę siedzącą towarzystwie .



— rację? — rzekła trącając wachlarzem. — biedny persname!…



— zapewniam panią, biednym panna .



— ?



— kobiety kochają , lekceważą, kuzynka musiała oszaleć .



— powiesz ?… — oburzyła .



— ! przyjacielem, samo wkłada obowiązek nieostrzegania niebezpieczeństwach. mężczyzną dalibóg, czuję, kobietą zacznie rodzaju walka…



— przegra mężczyzna.



— , . przegra kobieta, łeb, szyję. kobiety niewolnicami, lgną , lekceważą.



— bluźnij .



zaczął rozmawiać panią wywrotnicką, zbliżyła panny , wzięła rękę zaczęły spacerować salonie.



— pogodziłaś ? — zapytała .



— przeprosił — odparła panna .



— ? obiecał poprawę?



— rzeczą, potrzebował poprawiać.



— persname — mówiła persname — wyszedł.



— ?



— persname siedli kolacji; stał drzwiach.



panna zmarszczyła brwi.



— persname — rzekła — wiem, chodzi. oświadczam , myślę wyrzekać persname upodobań. małżeństwo więzieniem, nadaję więźnia.



— masz słuszność. kaprysu godzi drażnić uczucia?



panna zmieszała .



— robić?



— zależy. związana…



— , !… pojmuję… — uśmiechnęła panna .



stojący oknem persname panem przypatrywali damom binokle.



— piękne kobiety! — westchnął 



— innym guście — dodał . — wolał?



— .



— izabelkę, … wąsowską.



— tulą … uśmiechają!… , podrażnić. sprytne kobietki.



— gruncie nienawidzieć.



— , chwili — zakończył .



spacerujących pań zbliżył persname.



— kuzynek należy spisku ? — zapytała panna .



— spisku ; mogę panią otwartej wojnie.



— panią? otwartej wojnie?… znaczy. wojny prowadzą celu zawarcia korzystnego pokoju!



— system.



— ?… — rzekła panna persname uśmiechem. — załóżmy , kuzynek złożysz broń; wojnę uważam rozpoczętą.



— przegrasz , kuzynko, punktach, liczysz najzupełniejsze zwycięstwo — odpowiedział persname.



panna sposępniała.



— persname — szepnęła przechodząca chwili hrabina — wyjeżdżamy.



— , obiecał?… — zapytała samym tonem panna .



— prosiłam — odpowiedziała hrabina.



— , ciociu?…



— zrobił niekorzystne wrażenie.



doniesiono pannie , umarł persname powodu persname, wielki straciłby oczach. wiadomość, zrobił złe wrażenie, dotknęła niemiły .



pożegnała artystę , .



znajomości, trwającej godzin, persname zainteresował pannę .



wróciwszy domu spojrzała persname, zdawało , marmurowy bożek postawy rysów skrzypka. zarumieniła przypomniawszy , posąg zmieniał fizjognomię; krótką chwilę podobny persname. uspokoiła uwagą, dzisiejsza zmiana ostatnią, dotychczasowe upodobania polegały omyłkach persname, mógł symbolizować, .



mogła zasnąć, sercu walczyły najsprzeczniejsze uczucia: gniew, obawa, ciekawość tkliwość. budziło zdumienie, przypominała zuchwałe czyny skrzypka. pierwszych słowach powiedział, najpiękniejszą kobietą, zna; idąc kolację przytulał ramię oświadczył, kocha. kolacji, względu obecność persname panny , szukał stołem ręki, … miała zrobić?…



gwałtownych uczuć spotkała . musiał pokochać pierwszego wejrzenia, , śmierć. szepnął (zmusiło opuszczenia stolika), namysłu oddałby życie dni spędzonych .



„narażał mówiąc podobnego?” — pomyślała panna . przyszło głowy, narażał opuszczenie towarzystwa końcem kolacji.



„uczucie!… namiętność!…” — powtarzała duchu.



dni panna wychodziła domu przyjmowała. trzecim dniu zdawało , , podobny molinariego, chwilami przypomina . dnia południu przyjęła panów persname persname, oświadczyli , persname opuszcza placename, zraził całe towarzystwo, album recenzjami , umieszczono krytyk nieprzychylnych. dodali końcu, mierny pospolity człowiek mógł doznać podobnych owacyj.



panna oburzona przypomniała panu persname, , chwalił artystę. persname zdziwił powołał świadectwo obecnego nieobecnego szastalskiego, persname pierwszej chwili budził zaufania.



następne dni panna uważała wielkiego artystę ofiarę zawiści. powtarzała , zasługuje współczucie zapomni.



czasie persname przysłał bukiet fiołków, panna persname wyrzutów spostrzegła, zaczyna podobnym persname zaciera pamięci.



tydzień koncercie, światła siedziała pokoju, oczyma stanęła zapomniana wizja. zdawało , towarzystwie ojca zjeżdża powozem góry dolinę napełnioną chmurami dymów pary. chmur wysunęła olbrzymia ręka trzymająca kartę, patrzył niespokojną ciekawością. „ojciec gra?…” — pomyślała. chwili wionął wiatr tumanów ukazała twarz persname, olbrzymich rozmiarach.



„rok miałam samo widzenie — rzekła panna . — znaczy?…”



przypomniała , persname tygodnia.



raucie państwa wrócił niezwykłym nastroju ducha. atak szału minął ustąpił miejsca apatycznemu spokojowi. persname spał całą noc, stan wydawał przykrym. leżał , myślał przysłuchiwał bijącym godzinom. pierwsza… druga… trzecia…



drugi dzień wstał południa, pijąc herbatę, przysłuchiwał biciu zegara. jedynasta… dwunasta… pierwsza… nudne!…



chciał czytać, chciało pójść biblioteki książkę; położył szezlongu zaczął myśleć teorii darwina.



„dobór naturalny? skutek walki byt, giną istoty posiadające uzdolnień, zwyciężają uzdolnione. najważniejsza zdolność: pociąg płciowy? , wstręt śmierci. istoty, miałyby wstrętu śmierci, musiałyby wyginąć najpierwej. człowieka hamował wstręt śmierci, najmędrszy zwierz dźwigałby kajdan życia. poezji staroindyjskiej ślady, istniała ludzka rasa mająca mniejszy wstręt śmierci . rasa wyginęła, potomkowie niewolnikami, ascetami.



wstręt śmierci? , instynkt polegający złudzeniu. osoby mające wstręt myszy, niewinnym stworzeniem, poziomek, smaczne. (jadłem poziomki?… , końcu zeszłego zabawna miejscowość ; ciekawym, żyje prezesowa wstręt śmierci?…)



obawa śmierci?… złudzenie! umrzeć , czuć myśleć. miejscach : placename, placename, , sklepie . rzeczach myślałem chwilą myślę? myślę jednej rzeczy, myślę rzeczy, wiem obchodzi.



, miejsc, , myśląc miliardzie rzeczy, jednej, przestanę miejscu myśleć jednej rzeczy?… , obawa śmierci najkomiczniejszym złudzeniem, wieków ulega ludzkość. dzicy boją , huku broni palnej, zwierciadła; , ucywilizowani, lękamy śmierci!…”



wstał, wyjrzał okno uśmiechem przypatrywał ludziom, biegli, kłaniali , asystowali damom. przypatrywał gwałtownym ruchom, wielkiemu zainteresowaniu, bezświadomej mężczyzn, automatycznej kokieterii kobiet, obojętnym minom dorożkarzy, męce koni mógł oprzeć uwadze, całe życie, pełne niepokoju udręczeń, kapitalnym głupstwem.



przesiedział dzień. następnego przyszedł przypomniał , date panu persname zapłacić tysiące rubli procentów.



— prawda — odparł . — odwieź …



— myślałem, odwieziesz.



— …



kręcił pokoju, chrząkał, rzekł:



— persname markotna. odwiedził?



— prawda, byłem. pójdę wieczorem.



odebrawszy odpowiedź persname zatrzymywał . pożegnał persname, wpadł sklepu pieniądze, siadł dorożkę kazał jechać 



— przybiegłem chwilę, załatwić pilny interes — zawołał uradowany. — , persname … zdaje (mówię największej tajemnicy), persname zerwał orgname— persname ?… — rzekła persname składając ręce.



— pewny, … żegnam panią… persname wieczorem…



, persname wieczorem ważniejsza, zaczął bywać wieczora. przychodził , spała, persname odchodziła pokoju, panią przepędzał godzin. milczał słuchał opowiadań sklepie brukowych wypadkach. odzywał , wypowiadał aforyzmy, mające związku , mówiono.



rzekł powodu:



— człowiek ćma: oślep rwie ognia, boli spali. robi — dodał — oprzytomnieje. różni …



„mówi pannie !…” — pomyślała persname serce uderzyło.



innym razem opowiedział dziwaczną historię:



— słyszałem przyjaciołach, mieszkał placename, drugi placename; widzieli lat tęsknili .



przyjaciel tobolski, mogąc wytrzymać , postanowił zrobić odeskiemu niespodziankę, uprzedzając pojechał placename. zastał domu, przyjaciel odeski, stęskniony, pojechał placename…



pozwoliły zetknąć czasie powrotu. zobaczyli latach , pokazało?…



podniosła oczy.



— , szukając , samego dnia zjechali placename, stanęli samym hotelu sąsiednich numerach. los żartuje ludzi…



— życiu trafia… — szepnęła .



— ?… ?… — odparł .



pocałował rękę wyszedł zamyślony.



„!…” — pomyślała, wzruszona.



wieczorów przepędzanych domu persname ożywiony, jadł rozmawiał.



resztę dnia zapadał apatię. jadł, wypijał mnóstwo herbaty, zajmował interesami, kwartalnym posiedzeniu spółki, czytał, myślał. zdawało , potęga, umiałby nazwać, wyrzuciła obręb spraw, nadziei, pragnień życie, podobne martwego ciężaru, toczy pustki.



„łeb wypalę — myślał. — zbankrutował, !… pogardzałbym , świata miała wymieść spódnica… zostać placename… , posiadałbym broni, wytępi potwory ludzką twarzą.”



odgadując, dzieje, zachodził różnych porach dnia próbował wciągnąć rozmowę. stan pogody, handel, polityka obchodziły . ożywił, persname zrobił wzmiankę, persname prześladuje panią 



— chodzi?



— zazdrości, bywasz persname, płacisz dobrą pensję.



— uspokoi persname — rzekł persname — oddam sklep stawskiej, zrobię kasjerką.



— bój persname, dajże spokój!… — zawołał przestraszony persname. — persname panią 



zaczął chodzić.



— masz rację. drogą, baby kłócą , rozdzielić… persname, założyła sklep, dostarczymy funduszów. razu myślałem, widzę, warto odkładać.



, , chwili pobiegł pań zawiadomił wielkiej nowinie.



— wiem, wypada przyjmować ofiarę? — odezwała zakłopotana misiewiczowa.



— ofiara? — zawołał . — panie ciągu lat, basta. sądzi?… — zapytał .



— zrobię , zechce persname. każe otworzyć sklep, otworzę; każe zostać persname, zostanę.



— , helenko!… — zreflektowała matka. — pomyśl, narażasz mówiąc podobny ?… całe szczęście, słyszy obcy.



umilkła wielkiemu zmartwieniu persname, przerażała stanowczość córki łagodnej uległej.



dnia persname przechodząc ulicą spotkał karetę wąsowskiej. ukłonił szedł celu; dopędził służący.



— prosi…



— panem dzieje?… — zawołała piękna wdówka, zbliżył powozu. — siądź , przejedziemy geogname



wsiadł, pojechali.



— znaczy? — ciągnęła . — wyglądasz , dni byłeś persname… , !…



— powiedzenia. chory sądzę, pannie persname potrzebne wizyty.



— potrzebne?



— miałem złudzeń; .



— , … panie… mówmy . zazdrośnik, poniża mężczyznę oczach kobiet. zirytowałeś …



— myli . zazdrosny, przeszkadzam pannie persname wybierać panem . wiem , wypadku równe prawa.



— panie, ostre! — zgromiła . — , biedna kobieta, raczy uwielbiać , rozmawiać innymi?… spodziewałem , człowiek haremowy traktował kobietę. , panu chodzi?… persname kokietowała , ?… trwało wieczór skończyło wzgardliwym pożegnaniem strony persname, patrzeć.



opuściło .



— łaskawa, udawajmy, rozumiemy. , mężczyzny kochającego kobieta świętością ołtarz. , . pierwszy lepszy awanturnik zbliża świętości krzesła postępuje krzesłem, ołtarz zachwyca podobnym traktowaniem, … pojmuje ?… zaczynamy przypuszczać, ołtarz krzesłem. wytłomaczyłem?…



rzuciła poduszkach powozu.



— panie, !… powiedział, kokieteria persname niewinnym odwetem, ostrzeżeniem?…



— wystosowanym?



— ; zajmujesz panią stawską?…



— ?… powiedział?…



— przypuśćmy, naoczni świadkowie: persname, pochwycił głowę.



— wierzy ?



— , zapewnił , ; persname uspokoił podobny mogłaby poprzestać, sprawa.



ujął rękę.



— droga — szepnął — cofam , powiedział powodu molinariego… przysięgam , czczę pannę największym nieszczęściem nierozważne słowo… widzę, dopuściłem, mówiąc …



wzruszony, persname żal zrobiło.



— , — rzekła — uspokoi przesadza… słowem honoru (kobiety honoru) zapewniam , , mówiliśmy, zostanie . pewna, persname przebaczyłaby panu wybuch. niegodziwość, … zakochanym wybacza niegodziwości.



ucałował ręce, wydarła.



— proszę umizgać, zakochanej kobiety mężczyzna ołtarzem… wysiadaj , idź, , persname …



— , ?



— przyznaj, umiem dotrzymywać obietnic.



głos drgnął, spostrzegł . wyskoczył karety pobiegł kamienicy zajmowanej persname, stanęli.



otworzył drzwi, kazał zameldować pannie . przyjęła , zarumieniona zmieszana.



— — rzekła. — chory?…



— , — odpowiedział siadając. — obraziłem panią powodu…



— ?…



— , , obraziłem panią podejrzeniami. — mówił stłumionym głosem — koncercie państwa persname… wyszedłem pożegnawszy panią… chcę mówić … czuję , prawo przyjmować człowieka, ocenił … śmiał posądzać…



panna persname spojrzała oczy wyciągając rękę rzekła:



— przebaczam… siada.



— spieszy przebaczeniem, podnieść nadzieje…



zamyśliła .



— persname, poradzę?… nadzieję, chodzi…



— mówi, panno ?…



— widać przeznaczone — odpowiedziała uśmiechem.



ucałował rękę, broniła, odszedł okna zdjął szyi.



— przyjmie — rzekł podał złoty medalion łańcuszkiem.



panna persname zaczęła przyglądać.



— dziwny prezent, — mówił persname otwierając medalion. — widzi blaszkę, lekką pajęczyna?… klejnot, posiada skarbiec, nasienie wielkiego wynalazku, ludzkość przemienić. , blaszki urodzą okręty napowietrzne. mniejsza … oddając , składam przyszłość…



— talizman?



— . rzecz, mogła wyciągnąć kraju, majątek resztę życia utopić nowej pracy. stratą czasu, maniactwem, myśl jedyną rywalką . jedyną… — powtórzył naciskiem.



— myślał opuścić ?



— . oddaję amulet. , , innego szczęścia świecie; śmierć.



— , biorę niewoli — rzekła panna zawiesiła medalion szyi. przyszło wsunąć stanik, spuściła oczy zarumieniła .



„otom podły — pomyślał . — kobietę podejrzywałem… , …”



wrócił wpadł sklepu, rozpromieniony, persname przeraził .



— ? — zapytał.



— powinszuj . narzeczonym panny .



, winszować, pobladł.



— miałem list persname — rzekł chwili. — persname, wiesz, wysłał placename…



— ?… — przerwał persname.



— pisze , żyje mieszka placename, nazwiskiem . handluje winem. rokiem widział.



— sprawdzimy — odpowiedział persname zanotował katalogu adres.



popołudnie spędzał państwa łęckich, zaproszony obiady.



dni przyszedł persname.



— , stary! — zawołał . — księciem ?… persname szlangbauma, śmiał sklep kupić?…



stary subiekt pokręcił głową.



— persname — rzekł — milerowej… chora… mówi wyjeździe placename… wstąpił?…



— prawda, zajść — odparł pocierając czoło. — mówiłeś sklepie?



— ; pożyczyłem tysiąc rubli.



— biednych oszczędności?… pożyczyć ?…



odpowiedział.



drugą pojechał persname. mizerna; słodkie oczy wydawały większe smutniejsze.



— — spytał persname — słyszałem, opuścić placename?



— , panie… mąż powróci… — dodała stłumionym głosem.



— mówił persname pozwoli , postaram sprawdzenie wiadomości…



zalała łzami.



— dobry — szepnęła. — szczęśliwy…



samej godzinie persname wizytą panny dowiedziała , przyjęty.



— … — rzekła . — myślałam, zdecydujesz.



— zrobiłam przyjemną niespodziankę — odpowiedziała panna . — każdym idealny mąż: bogaty, nietuzinkowy, człowiek gołębiego serca. zazdrosny, przeprasza podejrzenia. rozbroiło… prawdziwa miłość zawiązane oczy. odpowiadasz?



— myślę…



— ?



— zna , , znacie.



— zejdzie miodowy miesiąc.



— życzę…







. pogodzeni małżonkowie



połowy date baronowa zmieniła tryb życia.



pory dzień schodził wymyślaniu persname, pisywaniu listów lokatorów , schody zaśmiecone, wypytywaniu stróża: zdarł karty wynajmu mieszkań? praczki placename pralni nocują domu rewirowy interesu? zapominała upominać , zgłoszenia konkurenta lokal trzecim piętrze przypatrywał , ludziom młodym, studenci, odpowiadał, lokal wynajęty.



— uważaj, kacprze, mówię — kończyła — stracisz miejsce, zakradnie student. nihilistów, rozpustników, ateuszów, znoszą trupie główki.



konferencji stróż wróciwszy komórki rzucał czapkę stół wykrzykiwał:



— , psiamać, powieszę, wytrzymam panią! piątek targ — idź, stróżu, apteki razy dzień lataj, magla drałuj choroba , chodź. zapowiedziała, jeździł cmentarz porządkowania grobu!… persname rzeczy świecie?… odejdę święty persname, dać rubli odstępnego…



połowy date złagodniała.



złożyło okoliczności.



dnia odwiedził nieznany adwokat poufnym zapytaniem, baronowa funduszach barona… takowe istniały, wątpi adwokat, należałoby wskazać uwolnienia barona kompromitacji. wierzyciele gotowi chwycić ostatecznych środków.



baronowa upewniła adwokata, małżonek, baron, całej przewrotności udręczeń, zadał, funduszów posiada. miejscu dostała spazmów, skłoniło adwokata szybkiego odwrotu. kapłan sprawiedliwości opuścił mieszkanie, powróciła zdrowia zawoławszy persname rzekła spokojnym głosem:



— , , założyć świeże firanki, przeczucie, nieszczęśliwy nawróci …



dni baronowej książę własnej osobie. zamknęli najodleglejszym pokoju mieli długą konferencję, trakcie razy zaniosła płaczu, zemdlała. mówili, . odejściu księcia baronowa kazała wezwać , przybiegł, rzekła łagodnym głosem, przeplatając mowę westchnieniami:



— zdaje , panie , zbłąkany mąż opamięta… łaskaw, jedź miasta kup męski szlafrok pantofli. weź miarę, , , jesteście szczupli…



ruszył brwiami, wziął pieniądze zrobił sprawunek. baronowej cena rubli szlafrok pantofle wydała wysoką, odpowiedział, zna cenie, kupował pierwszorzędnych magazynach, mówiono .



dniach mieszkania zgłosiło persname zapytując, baron domu… baronowa, wpaść krzykiem, robiła, kazała spokojnym tonem wyjść drzwi. zawoławszy persname rzekła :



— „zdaje , kochany kacprze, biedny sprowadzi . położyć sukno schodach drugiego piętra… uważaj, dziecko, pokradli prętów… sukno dni trzepać…



chwili wymyślała , pisywała listów, dręczyła stróża… całych dniach, rękoma założonymi piersi, chodziła rozległym mieszkaniu, blada, cicha, zirytowana.



turkot dorożki, zatrzymującej domem, biegła okna; odgłos dzwonka rzucała progu zamkniętych drzwi salonu nasłuchiwała, rozmawia .



dniach trybu życia zrobiła bledszą . biegała mniejszej przestrzeni, upadała krzesło fotel, biciem serca, położyła łóżka.



— każ zdjąć sukno schodów — rzekła persname schrypniętym głosem. — panu musiał pożyczyć pieniędzy…



powiedziała, zadzwoniono drzwi. baronowa posłała , tknięta przeczuciem, bólu głowy, zaczęła ubierać. leciało rąk.



persname, uchyliwszy drzwi zaczepione łańcuch, zobaczyła sieni dystyngowanego jegomościa jedwabnym parasolem ręczną walizką. jegomościem, ogolonych wąsów bujnych faworytów wyglądał kamerdynera, stali tragarze kuframi tłomokami.



— ?… — zapytała służąca.



— otworzyć drzwi, połowy!… — odparł jegomość walizką. — rzeczy barona …



drzwi otworzyły , jegomość kazał złożyć kufry tłomoki przedpokoju zapytał:



— gabinet ?…



chwili przybiegła baronowa zapiętym szlafroku, włosami nieładzie.



— ?… — zawołała wzruszonym głosem. — , , persname… ?…



— zdaje , persname… chciałbym złożyć rzeczy, widzę gabinetu , pokoju .



— zaczekajże… — mówiła baronowa. — persname wyniesie kuchni, …



— kuchni?… — spytał jegomość nazwany persname. — żartuje. umowy panem mieć pokój…



baronowa zmieszała .



— mówię!… — rzekła. — wiesz, , wprowadź trzecie piętro, mieszkania studentach…



— rozumiem — odparł . — pokoików, mogę mieszkać kucharzem…



— kucharzem?



— państwo kucharza obejść . bierzcie rzeczy górę — zwrócił tragarzy.



— robicie?… — krzyknęła widząc, zabierają kufry tłomoki.



— biorą rzeczy. nieście! — komenderował persname.



— barona?…



— , proszę… — odparł służący podając persname ręczną walizkę parasol.



— pościel?… garderoba?… sprzęty?… — zawołała łamiąc ręce.



— robi skandalu służbie!… — zgromił . — rzeczy mieć domu…



— prawda… prawda!… — szepnęła upokorzona baronowa.



zainstalowawszy górze, musiano zanieść łóżko, stół, krzeseł miednicę dzbankiem wody, ubrał frak, biały krawat, świeżą koszulę (ciasną ), wrócił baronowej zasiadł przedpokoju.



— godziny — rzekł persname spoglądając złoty zegarek — , dzień sypia time time. — , pannie? — dodał. — , pannę rozruszam…



— persname!… persname, chodź !… — zawołała pokoju baronowa.



— panna lecisz? — zapytał . — ucieknie starej interes ?… poczeka…



— boję , zła — szepnęła persname wydzierając rąk.



— zła, boś panna zepsuła. pozwolić, człowiekowi kołki ciosali… baronem panna miała , koneser… ubrać panna musisz , tercjarsku. lubimy zakonnic.



— persname!… persname!…



— , idź panna, — upominał .



przewidywaniom persname baron przybył małżonki time, time.



ubrany nowy tużurek świeży kapelusz, ręku trzymał laseczkę srebrną końską nogą. minę spokojną, pozorami wierny sługa dostrzegł mocne wzruszenie. przedpokoju binokle razy spadły baronowi, lewa powieka drgała porównania pojedynkiem sztosie.



— zamelduj baronowej — rzekł przytłumionym głosem.



otworzył drzwi salonu zawołał:



— !…



baron wszedł, zamknął drzwi, odprawił , przybiegła kuchni, — zaczął podsłuchiwać.



baronowa, siedząca książką kanapie, widok męża powstała. baron złożył głęboki ukłon, chciała odkłonić , upadła kanapę.



— persname … — szepnęła zasłaniając twarz rękoma. — ! robisz…



— — rzekł baron kłaniając drugi — składam uszanowanie warunkach…



— gotowa przebaczyć, …



— zaszczytne obojga — przerwał baron — gotów zapomnieć , dotyczy osoby. nieszczęście, raczyła wprowadzić grę nazwisko, historii świata odznaczyło żadną niezwykłością, zasługuje , oszczędzano.



— nazwisko?… — powtórzyła baronowa.



— , — odparł baron kłaniając trzeci, kapeluszem ręku. — daruje , dotknę niemiłej sprawy, … czasu nazwisko figuruje sądach… chwili przykład podoba mieć procesy: lokatorami, byłym adwokatem, uchybiając , skończonym łotrem.



— , mężu! — zawołała baronowa zrywając kanapy. — chwili masz procesów tysięcy rubli długów…



— przepraszam!… procesów tysięcy rubli długów, pamięć myli. procesy długi. jednego, wytoczyłbym uczciwej kobiecie kradzież lalki… grzechami jednego , spotwarzał niewinną, wierzycieli musiał uciekać placename wygnany oszczerstwa, zdarzyło niejakiej persname, troskliwości baronowej persname…



— persname kochanką…



— przepraszam. twierdzę, starałem względy, przysięgam honor, najszlachetniejsza kobieta, spotkałem życiu. obraża superlatyw zastosowany osoby obcej raczy wierzyć, persname kobietą, … starania zostawiała odpowiedzi. , , honor znać przeciętne kobiety, … świadectwo znaczy…



— chcesz, mężu? — zapytała baronowa głosem.



— chcę… bronić nazwiska, nosimy. chcę… nakazać domu szacunek baronowej persname. chcę zakończyć procesy dać opiekę… dopięcia celu zmuszony prosić panią gościnność. ureguluję stosunki…



— opuścisz ?



— .



— długi?



powstał krzesła.



— długi panią interesują — odparł tonem głębokiego przekonania. — persname, zwyczajny szlachcic, mógł ciągu lat zrobić miliony, człowiek nazwiskiem potrafi spłacić tysięcy długów. pokażę, umiem pracować…



— chory, mężu — odparła . — wiesz, pochodzę rodziny, zrobiła majątek, mówię , potrafisz zapracować własne utrzymanie… , wykarmienie najuboższego człowieka!…



— odrzucasz opiekę, ofiaruję wpływem próśb księcia dbałości honor nazwiska?



— !… zacznijże opiekować, …



— — przerwał baron nowym ukłonem — starał zapomnieć przeszłości…



— zapomniałeś … byłeś grobie córki…



baron zainstalował mieszkaniu żony. przerwał procesy lokatorami, byłemu adwokatowi baronowej oświadczył, każe dać baty, wyrazi szacunku klientce, napisał list przeprosinami posłał (placename) ogromny bukiet. przyjął kucharza małżonką złożył wizyty rozmaitym osobom towarzystwa, powiedziawszy pierwej maruszewiczowi, ogłosił mieście, dam odda rewizyty, baron męża zażąda satysfakcji.



salonach zgorszono dzikimi pretensjami barona; rewizyty złożyli państwu zawarli bliższe stosunki.



zamian baronowa, strony dowodem nadzwyczajnej delikatności, mówiąc spłacała długi męża. wierzycieli robiła impertynencje, płakała, odtrącała sumy rachunek lichwiarskich procentów, irytowała , — płaciła.



osobnej szufladzie biurka leżało funtów placename weksli, zdarzył następny wypadek.



sklep wokulskiego date objąć posiadanie persname; nowy nabywca życzył przejmować długów, wierzytelności dawnej firmy, persname gwałt regulował rachunki.



innymi posłał notatkę rubli baronowi krzeszowskiemu, prośbą rychłą odpowiedź.



notatka, rodzaju dokumenta, dostała ręce baronowej, zapłacić, odpisała persname list , brakło wzmianki szachrajstwie, nieuczciwym kupnie klaczy, .



godzin wysłaniu listu lokalu państwa zjawił persname oświadczając, widzieć baronem.



przyjął , ukrywał zdziwienia spostrzegłszy, sekundant przeciwnika rozdrażniony.



— przychodzę pretensją — zaczął stary subiekt. — persname ośmieliłem przysłać panu rachunek…



— , … winien panom… wynosi?



— rubli kopiejek …



— postaram zaspokoić panów…



— — przerwał . — szanownej małżonki pańskiej otrzymałem list…



przeczytał podany papier, zamyślił odparł:



— , użyła parlamentarnych wyrazów, … klaczy, rację… persname (złe) dał klacz sześćset, wziął kwit rubli.



persname pozieleniał gniewu.



— panie , wypadkiem, … ofiarą mistyfikacji… grubej mistyfikacji, panie!… dowód.



wydobył kieszeni arkusze podał persname rzucił okiem zawołał:



— ?… honorem ręczę, oddał rubli mówił interesowności persname…



— ?… — spytał persname podając drugi papier.



obejrzał dokument góry dół dołu góry. usta .



— rozumiem — rzekł. — kwit sfałszowany, sfałszowany . pożyczałem pieniędzy persname!…



— niemnej nazwała szachrajami.



podniósł fotelu.



— wybacz — rzekł. — żony przepraszam satysfakcji, gotów dać panom, zrobię, potrzeba, naprawić krzywdę wyrządzoną panu wokulskiemu… , panie. złożę wizyty przyjaciołom oświadczę , dżentelmenem, zapłacił klacz ofiarami intryg łotra persname krzeszowscy, panie… panie…



— .



— szanowny panie , persname oczerniali. mogli błądzić, dobrej wierze, panie…



— .



— szanowny panie .



zakończyła rozmowa; stary subiekt nalegań barona chciał słuchać usprawiedliwień, widzieć panią baronową.



persname odprowadziwszy persname drzwi, mogąc wytrzymać, odezwał :



— kupcy honorowi ludzie.



— gotówkę, panie, kredyt — odparł .



— głupcze !… honoru , kredytu?…



— , panie, inszy .



— spodziewam , kupiecki !… — odparł baron.



kazał podać garnitur wizytowy.



barona udał persname opowiedział nadużyciach , barona, oddał sfałszowane dokumenta radząc wytoczenie procesu.



słuchał , kiwał głową, patrzył wiadomo myślał wiadomo .



stary subiekt zmiarkowawszy, robić , pożegnał persname rzekł odchodne:



— widzę, zajęty, zrobisz, razu oddasz sprawę adwokatowi.



— … … — odparł zdając sprawy , mówi . chwili myślał ruinach zasławskiego zamku, pierwszy zobaczył łzy oczach panny .



„szlachetna!… delikatność uczuć!… poznam skarby pięknej duszy…”



razy bywał persname, , towarzystwach, mógł spotkać panną , patrzeć zamienić wyrazów. wystarczało, przyszłości śmiał myśleć.



„zdaje , umrę nóg… — mówił . — ?… umrę patrząc całą wieczność widział. , życie przyszłe zamyka ostatnim uczuciu człowieka?…”



powtarzał :



„dniach latach , każą mogiłę porzucić, wspomnisz sennym przyjacielu spłyniesz nieba, ocucić… złożysz łonie białem… ramię kochane otoczy… zbudzę — myśląc, chwilkę drzemałem, całując lica, patrząc oczy…”



dni wpadł baron .



— byłem razy! — zawołał majstrując binokli, , zdaje , stanowiły jedyny kłopot życia.



— ?… — spytał . przypomniał opowiadanie , stole znalazł bilety barona.



— domyśla , przychodzę? — mówił baron. — panie , przeprosić mimowolną krzywdę?…



— słowa , !… — przerwał persname ściskając . — drobna sprawa. utargował pańskiej klaczy rubli, potrzebowałbym kryć?…



— prawda!… — odparł baron uderzając czoło. — przyszła podobna myśl… zarobku, wskazałbyś sposobu szybkiego zbogacenia ? potrzebuję gwałt tysięcy rubli ciągu …



uśmiechnął .



— śmiejesz , kuzynie (sądzę, mogę nazywać?). śmiejesz , uczciwej drodze zdobyłeś miliony ciągu lat?…



— persname — dodał . — majątek wypracowany, wygrany. wygrałem, razy rzędu dublując stawkę , zasługa polega , grałem niefałszowanymi kartami.



— szczęście! — krzyknął baron obrywając binokle. — , kuzynie, grosz szczęścia. majątku przegrałen, drugą połowę zjadły kobietki — łeb strzel!…



, szczęścia!… . myślałem, osioł persname zbałamuci baronowę… persname miałbym spokój domu!… pobłażliwa drobne grzechy… ?… persname myśli sprzeniewierzyć, błazna czekają roty aresztanckie… proszę , wsadź , łotrostwa zaczynają nudzić.



— zakończył — zgoda. dodam , odwiedziłem znajomych, mogły dojść nieostrożne słowa klaczy, rzecz wyjaśniłem… persname idzie więzienia; najwłaściwsze miejsce, nieobecności zyskam tysięcy rubli … byłem persname panny wytłomaczyłem nieporozumienie… strach, łotr umiał wyciskać pieniądze! , pożyczał. genialny hultaj!… czuję, przeflancują ciężkich robót, umiał uwolnić . , kuzynie.



upłynęło minut wyjściu barona, służący zameldował persname , widzieć, mówi nazwiska.



„?…” — pomyślał .



, wszedł , blady, pałającymi oczyma.



— panie! — rzekł ponurym głosem, zamykając drzwi gabinetu. — widzisz człowieka, postanowił…



— cóżeś postanowił?



— postanowiłem zakończyć życie… ciężka chwila, . honor…



odpoczął mówił wzburzony.



— mógłbym pierwej zabić , przyczyną nieszczęść…



— , rób ceremonii — rzekł .



— żartuje, broń gotów…



— spróbuj gotowości.



— panie, przemawia człowieka stojącego grobem. persname przyszedł, , dać panu dowód, błędów serce szlachetne.



— stajesz grobem? — spytał .



— ocalić honor, chcesz wydrzeć.



— !… zachowaj drogi skarb — odparł persname wydobył biurka fatalne dokumenta. — papiery panu chodzi?



— pytasz?… naigrawasz rozpaczy!



— uważa , panie — mówił persname przeglądając papiery — mógłbym panu chwili wypowiedzieć morałów czas zostawić niepewności. pełnoletni, …



rozdarł papiery kawałki oddał 



— zachowa pamiątkę.



ukląkł .



— panie! — zawołał — persname życie… wdzięczność …



— śmieszny — przerwał persname. — życie pańskie spokojny, pewny, dostaniesz więzienia. rzecz, chcę panu ułatwiać podróży.



— , nielitościwy! — odparł persname, otrzepując spodnie. — życzliwsze słowo, cieplejszy uścisk ręki wprowadziłby nowe tory. możesz zdobyć…



— , żegnam , panie . panu przyjdzie koncept podpisać nazwiska, … rozumie ?



wyszedł obrażony.



„, , ukochana, ubył więzień. straszna rzecz uwięzić , złodzieja oszczercę” — pomyślał .



chwilę toczyła walka. — wyrzucał , mogąc uwolnić świat persname zrobił , myślał, działoby , samego uwięziono, oderwano panny persname całe miesiące, lata.



„okropność zobaczyć… , miłosierdzie najlepszą sprawiedliwością?… robię sentymentalny!…”







. fugit, 



sprawa załatwiła oczy, wieść rozeszła … persname powiedział persname kazał wykreślić księgi rzekomy dług barona. persname opowiedział baronowi dodając, baron gniewać , dług umorzony, , , zamiar poprawić .



— czuję — mówił wzdychając — byłbym , tysiące rubli … nikczemny świat, ludzie muszą marnować!…



— , daj spokój, — uspokajał baron. — kocham , wiedzą, hultaj.



— zaglądałeś, baron, serce?… wiesz, uczucia?… , istniał trybunał, umie czytać duszy człowieka, zobaczylibyśmy, lepszy: , sądzą potępiają!…



rezultacie persname, baron, książę hrabiów, dowiedzieli „nowym figlu” , przyznawali, persname postąpił , męsku.



— piękny czyn — mówił książę — … stylu . wyglądał jednego ludzi, społeczeństwie stanowią siłę tworzącą rzeczy dobre, karcącą łotrów. postąpił maruszewiczem, mógłby zrobić ksiądz… obawiam , człowiek traci energię.



rzeczywistości persname stracił energii, zmienił względami. sklepem przykład zajmował , czuł wstręt, tytuł kupca szkodził oczach panny . zaczął zajmować spółką handlu cesarstwem, przynosiła ogromne dochody, samym zwiększała majątek, chciał ofiarować pannie .



chwili oświadczył przyjęty, opanowała dziwna rzewność współczucie. zdawało , umiałby zrobić przykrości, umiałby bronić krzywdom, dotykały panny .



czuł niepokonaną potrzebę robienia innym. zapisu persname, przeznaczył klejnowi, byłym subiektom, tysiące rubli, tytułem wynagrodzenia szkód, wyrządził sprzedając sklep szlangbaumowi. przeznaczył tysięcy rubli gratyfikacje inkasentów, woźnych, parobków furmanów.



sprawił huczne wesele, sumy obiecanej młodemu małżeństwu dołożył rubli. czasie furmanowi urodziła córka, trzymał chrztu; sprytny ojciec dał dziecku imię persname, złożył rubli posag.



imię drogie. , siedział samotny, brał papier ołówek końca pisał: persname… persname… … palił, nazwisko ukochanej wpadło obce ręce. zamiar kupić placename mały folwark, zbudować willę nazwać izabelinem. przypomniał , czasie wędrówek uczony, znalazł nowy minerał, radził : nazwać? wyrzucał , znając panny , wpadł pomysł nazwania izabelitem. przeczytawszy gazetach znalezieniu nowej planetoidy, znalazca kłopotał danie nazwiska, chciał przeznaczyć dużą nagrodę astronomów, odkryje nowe ciało niebieskie nazwie : .



odurzające przywiązanie jednej kobiety wykluczało myśli drugiej. przypominał panią stawską, wiedział, gotowa poświęcić, czuł wyrzuty sumienia.



„, zrobię?… — mówił. — orgname winien, kocham, … gdybyż zapomniała szczęśliwą.”



postanowił zabezpieczyć przyszłość dowiedzieć mężu.



„potrzebuje troszczyć … niechaj posag dziecka…”



dni widywał pannę licznych towarzystwach, otoczoną młodszymi starszymi ludźmi. raziły umizgi mężczyzn, spojrzenia uśmiechy.



„naturę — myślał — umie śmiać , patrzeć . kwiat słońce, woli uszczęśliwia , piękne.”



dnia otrzymał telegram placename wzywający pogrzeb prezesowej.



„zmarła?… — szepnął. — szkoda zacnej kobiety!… śmiercią?…”



zmartwił , posmutniał, — pojechał pogrzeb staruszki, dała dowodów życzliwości. odwagi rozstać panną dni…



zrozumiał, należy , myśli, uczucia pragnienia, zamiary nadzieje przykute jednej kobiety. umarła, potrzebowałby zabijać; dusza odleciałaby ptak, chwilę odpoczywa gałęzi. mówił miłości, mówi ciężarze ciała powietrzu, człowieka napełnia stron otacza. ciągu dnia wypadło pomyśleć innym , zdumienia człowiek, cudem znalazłby znanej okolicy.



miłość, ekstaza.



dnia, , wezwał .



— wyobraź — rzekł persname — musimy jechać placename. persname chora, widzieć persname (zdaje , chodzi zapis), , rada poznać … możesz jechać ?…



— chwili — odparł . — ?



— jechać , zejdzie jutra.



obiecał gotowym jutro. pożegnał wstąpił panny , dowiedział , placename starski…



— biedny chłopak! — mówiła śmiejąc . — dostał prezesowej tysiące rubli tysięcy ciepłą ręką. radzę , ożenił , woli jechać placename, geogname… mówiłam, jechał . , ?…



— — odparł persname — weźmiemy osobny wagon.



— !



załatwił najpilniejsze interesa, zamówił wagon salonowy placename, time wieczór, wyekspediowawszy rzeczy, państwa łęckich. wypili herbatę time udali kolej.



— ? — zapytał .



— wiem? — odpowiedziała panna . — pojedzie… !…



siedzieli wagonie, . panna przygryzała usta, chwilę wyglądając oknem. drugim dzwonku ukazał peronie.



— , !… — zawołała panna . młody człowiek dosłyszał , wybiegł persname wprowadził saloniku.



— myślałam, przyjdzie — rzekła panna .



— brakowało — odparł witając panem . — byłem persname kuzynka wyobrazi, drugiej południu graliśmy…



— , przegrał ?…



— rozumie … szczęście ucieka … — dodał spoglądając .



panna zarumieniła.



pociąg ruszył. persname usiadł lewej stronie panny zaczął rozmawiać połowie placename, połowie placename, wpadając angielszczynę. persname siedział prawo panny , chcąc przeszkadzać rozmowie wstał usiadł panem .



, niezdrów, odział hawelok, pled położył kołdrę nogach. kazał pozamykać okna wagonie przyćmić latarnie, raziły. obiecywał , zaśnie, czuł, sen morzy; wdał rozmowę persname zaczął opowiadać siostrze hortensji, przywiązana, dworze , razy rozmawiał, uprzejmości miłostkach persname mnóstwie rzeczy.



słuchał placename. placename zmęczony jednostajny głos zaczął męczyć. wpadała ucho rozmowa panny starskim, prowadzona placename. usłyszał zdań, zainteresowały, zadał pytanie: należałoby ostrzec , rozumie placename?



chciał powstać siedzenia, wypadkiem spojrzał przeciwległą szybę wagonu zobaczył lustrze słabe odbicie panny persname persname. siedzieli , zarumienieni, rozmawiali tonem lekkim, chodziło rzeczy obojętne.



spostrzegł, obojętny ton odpowiada treści rozmowy; czuł , swobodnym tonem chcą błąd wprowadzić. chwili, pierwszy czasu znał pannę , przeleciały myśl straszne wyrazy: „fałsz!… fałsz!…”



przycisnął ławki wagonu, patrzył szybę — słuchał. zdawało , słowo persname panny pada twarz, głowę, piersi krople ołowianego deszczu…



myślał ostrzegać, rozumie, mówią, słuchał słuchał…



pociąg wyjechał persname, pierwszy frazes, zwrócił uwagę persname, :



— możesz zarzucić — mówiła panna placename. — młody dystyngowany; sentymentalny nudny, chciwy?… , papo nazywa hojnym…



— sprawa panem … — wtrącił persname.



— klacz wyścigową?… znać, wracasz prowincji. baron powiedział, , sprawie , mówimy, postąpił dżentelmen.



— dżentelmen uwolniłby fałszerza, zakulisowych interesów — odparł uśmiechem .



— baron razy uwalniał ? — spytała panna .



— baron rozmaite grzeszki, persname bronisz protegowanych, kuzynko — mówił drwiącym tonem .



przycisnął ławki wagonu, zerwać uderzyć persname. pohamował .



„prawo sądzić — myślał. — zobaczymy, !…”



chwil słyszał turkot kół zauważył, wagon chwieje.



„czułem chwiania wagonu” — rzekł .



— medalion — drwił persname — całym prezentem przedślubnym?… hojny narzeczony: kocha trubadur, …



— zapewniam — przerwała panna — oddałby majątek…



— , kuzynko, pożycz tysięcy… , znalazła cudowna blaszka?…



— , zmartwiona. persname, dowiedział…



— , zgubiliśmy blaszkę, szukaliśmy medalionu? — szepnął persname przytulając ramienia.



wokulskiemu mgłą zaszły oczy.



„tracę przytomność?…” — pomyślał chwytając pas oknie.



zdawało , wagon zaczyna skakać lada moment nastąpi wykolejenie.



— wiesz, zuchwały!… — mówiła przyciszonym głosem panna .



— stanowi siłę — odparł .



— zlituj … spojrzeć!… znienawidzę …



— szaleć , zdobyłby … kobiety lubią demonów…



panna przysunęła ojca. persname patrzył przeciwległą szybę słuchał.



— oświadczam — mówiła zirytowana — wejdziesz próg domu… ośmielił … powiem …



roześmiał .



— wejdę, kuzynko, wezwiesz; pewny, nastąpi . tydzień znudzi ubóstwiający mąż zapragniesz weselszego towarzystwa. przypomnisz łobuza kuzynka, jedną chwilę życiu poważnym, dowcipnym, śmiałym… pożałujesz , gotów uwielbiania , zazdrosnym, umiał ustępować innym, szanował kaprysy…



— wynagradzając drogach — wtrąciła panna .



— !… robił, miałabyś przebaczać mogłabyś lękać wymówek strony…



zmieniając pozycji objął prawą ręką, lewą ściskał rączkę, ukrytą płaszczykiem.



— , kuzynko — mówił. — takiej kobiecie wystarczy powszedni chleb szacunku pierniczki uwielbień… potrzeba szampana, odurzyć cynizmem.



— cynikiem …



— ośmieli . zapytaj , wpadłby myśl, miłosne modlitwy warte bluźnierstw?…



słyszał dalszej rozmowy; uwagę pochłonął fakt: zmiana, poczęła odbywać samym. powiedziano , niemym świadkiem podobnej rozmowy, uwierzyłby; myślałby, wyraz zabije przyprawi szaleństwo. stało, musiał przyznać, zdrady, rozczarowania upokorzeń gorszego.



?… — jazda koleją. wagon drży… pędzi!… drżenie pociągu udziela nogom, płucom, sercu, mózgowi; samym drży, kosteczka, włókno nerwowe…



pęd pole ograniczone , ogromnym sklepieniem nieba!… jechać, wiadomo … , minut!…



persname panna … warte drugiego!… kolej, , kolej… drżenie…



zdawało , rozpłacze, zacznie krzyczeć, wybije okno wyskoczy wagonu… . zdawało , błagać persname, ratował… ?… chwila, chciał schować ławkę, prosić obecnych, usiedli, dojechać stacji…



zamknął oczy, zaciął zęby, schwycił rękoma frędzle obicia; pot wystąpił czoło spływał twarzy, pociąg drżał pędził… rozległ świst … drugi pociąg zatrzymał stacji.



„ocalony” — pomyślał .



obudził .



— stacja? — spytał .



— placename — odpowiedziała panna .



konduktor otworzył drzwi. persname zerwał siedzenia. potrącił , zatoczył przeciwną ławkę, potknął stopniu wbiegł bufetu.



— wódki!… — zawołał.



zdziwiona bufetowa podała kieliszek. podniósł ust, uczuł ściskanie gardle nudności postawił kieliszek tknięty.



wagonie rozmawiał panną .



— , daruj, kuzynko — rzekł — pośpiechem wychodzi wagonu damach.



— chory? — odpowiedziała panna czując niepokój.



— choroba niebezpieczna, cierpiąca zwłoki… każesz podać, kuzynko?



— dadzą wody sodowej.



poszedł bufetu; panna wyglądała oknem. nieokreślony niepokój wzrastał.



„… — myślała. — wyglądał…”



persname bufetu poszedł koniec peronu. razy odetchnął , napił wody beczki, stała uboga kobieta żydków. oprzytomniał, spostrzegłszy rzekł:



— kochany panie, weź rąk papier…



— panu?…



— . weź biura papier wagonem powiedz, telegram .



— ?…



— …



persname zdziwił, poszedł telegrafu. minut wyszedł biura zbliżywszy wagonu, siedział persname córką, zawołał:



— telegram persname!…



— znaczy?… pokaż … — odezwał zaniepokojony .



chwili stanął , odebrał papier, otworzył miejscu , udał, czyta.



— telegram?… — zapytał .



— placename — odparł . — muszę wracać.



— wraca ?… — zawołała panna . — nieszczęście?…



— , . wspólnik wzywa .



— zysk strata?… — szepnął persname wychylając okno.



— ogromny zysk — odparł samym tonem .



— … jedź… — poradził .



— zostawać? — zawołała panna . — czekać pociąg, jedzie . godzin …



— persname radzi — wtrącił persname.



— , panie — odpowiedział . — wolę pojechać tracić godzin.



panna przypatrywała otwartymi oczyma. chwili spostrzegła nowego — zainteresował .



„bogata natura!” — pomyślała.



ciągu minut persname powodu spotężniał oczach, persname wydał małym zabawnym.



„zostaje?… wziął telegram?…” — mówiła nieokreślonym niepokoju ogarnęła trwoga.



zwrócił bufetowi, znaleźć , wyjąłby rzeczy, zetknął starskim.



— panu !… — zawołał persname wpatrując świetle padającym sali.



wziął ramię pociągnął peronu.



— gniewa, panie , powiem — rzekł głuchym głosem. — myli … panu demona, trucizny zapałce… posiada szampańskich własności… własności starego sera, podnieca chore żołądki, prosty smak pobudzić wymiotów… przepraszam …



słuchał oszołomiony. rozumiał, zdawało , rozumie. zaczął przypuszczać, wariata.



odezwał drugi dzwonek, podróżni tłumem wybiegli bufetu wagonów.



— dam panu radę, panie . korzystaniu względów płci pięknej lepszą tradycyjna ostrożność demoniczna śmiałość. pańska śmiałość demaskuje kobiety. kobiety lubią demaskowane, możesz stracić kredyt, nieszczęściem , pańskich pupilek.



persname rozumiał, chodzi.



— obraziłem — rzekł — gotów dać satysfakcję…



zadzwoniono trzeci.



— panowie, proszę siadać!… — wołali konduktorzy.



— , panie — mówił persname zwracając wagonu państwa łęckich. — czuł potrzebę satysfakcji , żył, dodatkowych formalności. masz prawo żądać satysfakcji, ośmieliłem wejść ogródka, pielęgnujesz kwiaty… czasie dyspozycji… , mieszkam?…



zbliżyli wagonu, stał konduktor. persname siłą wprowadził persname stopnie, popchnął saloniku, konduktor zatrzasnął drzwi.



— , żegnasz , panie ?… — zapytał zdziwiony persname.



— przyjemnej podróży!… — odparł kłaniając .



oknie stanęła panna . persname świsnął, odpowiedziano lokomotywy.



— , miss , farewell! — zawołał .



pociąg ruszył. panna rzuciła ławkę ojca; persname odszedł drugi kąt saloniku.



„… … !… — mruknął persname. — zbliżycie placename…”



patrzył odchodzący pociąg śmiał .



peronie przysłuchiwał szumowi odlatującego pociągu; szum słabnął, milknął, potężniał ucichł.



słyszał stąpanie rozchodzącej służby, przesuwanie stołków bufecie; bufecie zaczęły gasnąć światła ziewający kelner zamknął szklane drzwi, wyskrzypiały wyraz.



„zgubili blaszkę szukając medalionu!… — myślał . — sentymentalny nudny… powszedniego chleba szacunku pierniczków uwielbień mieć szampana… pierniczki uwielbień dobry dowcip!… lubi szampana?… , cynizmu!… szampan cynizmu — dobry dowcip… , opłaciła nauka placename…”



błąkając celu, wszedł sznury zapasowych wagonów. chwilę wiedział: iść? — doznał halucynacji. zdawało , stoi wnętrzu ogromnej wieży, zawaliła wydawszy łoskotu. zabiła , otoczyła stron wałem gruzów, mógł wydostać. wyjścia!…



otrząsnął widzenie znikło.



„, morzy senność — myślał. — mówiąc spotkała niespodzianka; góry przewidzieć, widziałem… płaskie rozmowy prowadziła!… zajmowało?… persname, rauty, koncerta, stroje… kochała?… . zdawało , świat , , bawić. kokietowała… , kokietowała mężczyzn; kobietami walczyła piękność, hołdy toalety… robiła?… . przyozdabiała salony. jedyną rzeczą, pomocą mogła zdobyć byt materialny, miłość, fałszywy towar!… persname… persname? pasożyt … epizodem życiu pełnym doświadczeń. mogę mieć pretensji: znalazł . … , persname imaginację!… ściskał szukał medalionu, chciał, , biedak, powodu braku zajęcia musiał zostać uwodzicielem…





wierzyłem, , ziemi,

białe anioły skrzydłami jasnemi…



piękne anioły!… jasne skrzydła!… molinari, persname persname … skutki znajomości kobiet poezji!



poznawać kobiety okulary mickiewiczów, persname , statystyki, uczy, biały anioł dziesiątej części prostytutką; spotkałoby rozczarowanie, przyjemne…”



chwili rozległ ryk: nalewano wody kotła rezerwuaru. przystanął. zdawało , przeciągłym melancholijnym dźwięku słyszy całą orkiestrę wygrywającą inwokację persname. „, spoczywacie , zimnym śmierci głazem…” śmiech, płacz, żal, pisk, niesforne okrzyki, odzywało , unosił głos potężny, pełen beznadziejnego smutku.



przysiągł, słyszy orkiestrę, uległ halucynacji. zdawało , cmentarzu, otwartych grobów, wymykały wstrętne cienie. chwili cień stawał piękną kobietą, przesuwała panna , wabiąc ręką spojrzeniem…



ogarnęła trwoga, przeżegnał , widma znikły.



„basta! — pomyślał — rozum stracę…”



postanowił zapomnieć pannie .



druga północy. biurze telegrafu paliła lampa zielonym daszkiem słychać pukanie aparatu. dworca przechadzał człowiek, zdjął czapkę.



— jedzie pociąg placename? — spytał .



— time, wielmożny panie — odparł człowiek robiąc ruch, chciał pocałować rękę. — , wielmożny panie, …



— time!… — powtórzył . — koni … placename ?



— kwadranse. , wielmożny panie…



— kwadranse… — szepnął . — kwadranse… kwadranse… — powtarzał czując, wymawia literę .



odwrócił nieznajomego plantu poszedł placename. człowiek patrzył , kręcił głową zniknął ciemnościach.



„kwadranse… kwadranse… — mruczał . — język kołowacieje?… dziwna plątanina wypadków; uczyłem , zdobyć pannę , nauczyłem , stracić… geist. zrobił wielki wynalazek, powierzył święty depozyt, persname powód poszukiwań… pozbawiła, ostatniej nadziei… chwili zapytano : znałem geista? widział dziwny metal? umiałbym odpowiedzieć wiem, złudzeniem… , mógł myśleć… minut…



myślał…”



noc gwiaździsta, pola ciemne, kolei wielkich odstępach paliły sygnałowe latarnie. persname idąc rowem potknął spory kamień jednej chwili stanęły oczyma ruiny zamku placename, kamień, siedziała panna , łzy. łzami błysnęło spojrzenie pełne fałszu.



„myślał… pojadę , pracował time jedynastej nocy, musiał uważać zmianę ciśnienia, temperatury, natężenia prądu… jednej chwili…”



zdawało , idzie. odwrócił , dojrzał . spostrzegł, lewym okiem widzi prawym, zaczęło drażnić.



chciał wrócić ludzi, uczuł, zniósłby widoku. samo myślenie męczyło , bolało.



„wiedziałem, człowiekowi ciężyć własna dusza…” — mruknął.



„, mógł myśleć…”



wschodzie zamajaczył blask ukazał wąski sierp księżyca oblewając krajobraz ponurym światłem. ukazało persname nowe widzenie. cichym pustym lesie; pnie sosen rosły pochylone dziwaczny , odzywał ptak, wiatr poruszał najmniejszej gałązki. światła, smutny półmrok. persname czuł, mrok, żal smutek wypływał serca zakończy życiem, zakończy…



, spojrzał, przeglądały płaty szarego nieba; zamieniał drgającą szybę wagonu, widać blady obraz panny persname uścisku persname.



mógł oprzeć widzeniom: opanowały , pożarły wolę, skrzywiły myśl zatruły serce. duch stracił samodzielność: rządziło wrażenie, odbijające tysiącznych, posępniejszych, boleśniejszych formach, echa pustej budowli.



potknął kamień znaczący fakt obudził straszliwe medytacje.



zdawało , , kamieniem, zimnym, ślepym, nieczułym.



leżał pyszny martwocie, największe ziemskie kataklizmy zdołały ożywić, odezwał głos zapytujący:



„chcesz zostać człowiekiem?”



„człowiek?…” — odparł kamień.



„chcesz widzieć, słyszeć, czuć?…”



„czuć?…”



„chcesz zaznać nowego? chcesz istnienia, jednej chwili doświadcza kamienie ciągu miliona wieków?”



„rozumiem — odparł kamień — mogę .”



„— pytał głos nadnaturalny — nowym bycie pozostanie wieczny żal?…”



„żal?… mogę .”



„stanie człowiek” — odpowiedziano.



stał człowiek. żył lat, ciągu pragnął cierpiał, martwy świat zaznałby całą wieczność. goniąc pragnieniem znajdował tysiące , uciekając cierpieniem wpadł morze cierpień odczuł, przemyślał, pochłonął sił bezświadomych, końcu obudził całą naturę.



„!… — poczęto wołać stron. — !… ustąp innym miejsca widowisku…”



„!… !… !… — wołały kamienie, drzewa, powietrze, ziemia niebo… — persname innym!… poznają nowy byt…”



!… zostać chwili wyższy byt ostatnią pamiątkę daje rozpacz , stracił, żal , dosięgnął!…



„, słońce weszło! — szepnął . — wracam placename… zabiorę roboty skończę głupstwami, rozstrajają nerwy… starskiego? starskiego!… przegrałem ?… !… wygrałem rzeczach… posiadać…”



chwil czuł wąsach gęstą wilgoć.



„krew?” — pomyślał. otarł usta świetle zapałki zobaczył chustce pianę.



„wściekam , ?…”



daleka zobaczył światła, zbliżające stronę; majaczyła ciemna masa, ciągnął gęsty snop iskier.



„pociąg?…” — rzekł , przywidziało , pociąg, jedzie panna . zobaczył salonik oświetlony latarnią przysłoniętą niebieskim kamlotem, kącie dostrzegł pannę objęciach persname…



„kocham… kocham… — szepnął. — mogę zapomnieć!…”



chwili opanowało cierpienie, ludzkim języku nazwiska. dręczyła zmęczona myśl, zbolałe uczucie, zdruzgotana wola, całe istnienie… uczuł pragnienie, głód żądzę śmierci.



pociąg wolna zbliżał . zdając sprawy , robi, upadł szyny. drżał, zęby szczękały, schwycił podkładów, usta pełne piasku… drogę padł blask latarń, szyny zaczęły toczącą lokomotywą…



„persname, …” — szepnął zamknął oczy.



uczuł ciepło gwałtowne szarpnięcie, strąciło szyn… pociąg przeleciał głowy obryzgując parą gorącym popiołem. chwilę stracił przytomność, ocknął , zobaczył człowieka, siedział piersiach trzymał ręce.



— wielmożny robi najlepszego?… — mówił człowiek. — słyszał rzeczy… …



dokończył. persname zepchnął , pochwycił kołnierz szarpnięciem rzucił ziemię.



— chcesz , podły!… — zawołał.



— panie… wielmożny panie… persname…



— persname?… persname?… — powtórzył . — kłamiesz, placename…



— brat, dróżnik. wielmożny miejsce wyrobił przeszłym , wielkanocy… gdzieżbym mógł patrzeć nieszczęście ?… , panie, kolei wolno włazić maszynę…



zamyślił puścił .



„zwraca , zrobiłem dobrego” — szepnął.



zmęczony, usiadł ziemi, dzikiej gruszki, miejscu rosła, większa dziecka. czasie wiał wiatr poruszał listkami drzewa wywołując szelesty, wiadomo przypomniały persname dawne lata.



„szczęście!…” — pomyślał.



uczuł ściskanie piersiach, doszło gardła. chciał odetchnąć, mógł; myślał, dusi, objął rękoma drzewko, szeleściło.



„umieram!…” — zawołał.



zdawało , krew zalewa, pękają piersi, wił bólu zaniósł płaczu.



„persname miłosierny… miłosierny!…” — powtarzał łkań.



przypełznął wsunął rękę głowę.



— płacz, wielmożny panie!… — mówił nachylając . — płacz, wielmożny panie, wzywaj boskiego imienia… wzywał … „opiekę poda panu swemu, całym sercem ufa , śmiele rzec , obrońcę persname, spadnie straszna trwoga… sideł zdradzieckich wyzuje…” , wielmożny panie, dostatki, największe skarby!… człowieka zawodzi, persname zawiedzie…



przytulił twarz ziemi. zdawało , łzą spada serca ból, zawód rozpacz. wykolejona myśl poczęła układać równowagi. zdawał sprawę , robił, zrozumiał, chwili nieszczęścia, zdradziło, pozostała wierną — ziemia, prosty człowiek persname…



uspokajał , łkania rozdzierały piersi, uczuł niemoc całym ciele zasnął.



świtało, obudził; usiadł, przetarł oczy, zobaczył przypomniał.



— spałem? — zapytał.



— kwadrans… godziny — odparł dróżnik.



wyjął pugilares, wydobył podając rzekł:



— uważasz… pijany… mówże , stało. masz… dzieci…



pocałował nogi.



— myślałem — rzekł — stracił …



— masz rację! — odparł zamyśleniu persname — straciłem … majątku. zapomnę , … wolałbym żyć.



— mówiłem, szukałby nieszczęścia, stracił pieniądze. zrobiła złość ludzka… przyjdzie koniec. persname nierychliwy, sprawiedliwy, przekona …



podniósł ziemi zaczął iść stacji. zwrócił .



— placename — rzekł — wstąp … słowa , stało…



— persname dopomóż, powiem — odparł persname zdjął czapkę.



— drugi … — dodał persname kładąc rękę ramieniu — drugi … spotkał człowieka… rozumiesz?… spotkał, ratuj … stanąć krzywdą boskim sądem, zatrzymuj …



zatrzymuj!…







. pamiętnik starego subiekta



sytuacja polityczna zarysowuje . koalicje. jednej strony placename placename, drugiej strony placename, placename placename. , znaczy, chwilę wybuchnąć wojna, rozstrzygnięte , ważne sprawy.



wojna? lubimy łudzić. , . mówił persname, zapowiadałem wojnę sprawdziło. głupi , uczciwszy uszy… innego latach, innego .



czytam przykład gazetach, persname agituje placename placename. agituje?… spodziewa wielkiej wojny. koniec, dni słyszę, jenerał persname świętości zaklina persname robił kłopotu placename…



znaczy?… znaczy, przetłomaczone ludzki język, : „, placename, ruszajcie , orgname da triest, wygra. winy przegrała, dostaniecie …”



ważne zapowiedzi agitacje persname uspakajania persname persname agituje, widzi wojnę długość ręki, uspakaja, widzi dalsze interesa.



wybuchnie wojna? końcu date?… myślał niedoświadczony polityk, . placename wojny zabezpieczywszy placename.



zabezpieczą?… persname mówi, sposobu, widzę, , prosty. , persname sprytny ptaszek, zaczynam przekonywać!…



placename orgname wciągnęły związku placename?… rozumie , mieć plaster placename namówić przymierza. zrobi następujący :



wojsku placename służy młody persname, bije placename geogname dziadek, . placename skończą wojnę, mianują jenerałem powiedzą placename słowa:



— kochani! macie persname, wojował okrył nieśmiertelną chwałą dziad. zróbcie cesarzem dziada, wypolitykujemy placename placename placename. zapłacicie miliardów, , lepsze przeprowadzić nową wojnę, kosztowała miliardów wątpliwa…



placename, , zrobią cesarzem, odbiorą ziemię, zapłacą, wejdą przymierze placename, mając pieniędzy pokaże sztukę!…



, persname mądra ryba , plan przeprowadzić. dawna czułem, frant szpakami karmiony, miałem słabość, taiłem… , panie, ziółko!… ożeniony puttkamerówną; wiadomo , persname spokrewnieni persname. pasjami lubi placename, synowi następcy tronu placename radził uczyć placename…



, wojny… persname persname powiem bajkę ! , biedak, myśli, polityczna mądrość polega , wierzyć. głupstwo!… polityka polega kombinacjach, wynikają porządku rzeczy.



żyje !… myśli, pewny, rozgardiaszu główną odegra rolę. potrafi wziąć rzeczy, odzyska geogname placename , granice placename posunąć geogname całej linii. spostrzegł zmiarkował, posługiwać znaczy , lwa zaprzęgać taczek. zdaje , jednej kwestii persname przerachuje . powiem prawdę, żałował, miałem zaufania.



------------------------------------------------







zdrowiem . powiem, dolegało, … chodzić mogę, apetyt straciłem, pisać.



sklepie zajęcia, rządzi , — załatwiam interesa . date persname spłacić . biedy zaznam, poczciwy persname zapewnił tysiąca rubli dożywotniej pensji; człowiek pomyśli, znaczył sklepie, prawa…



warto żyć… persname napoleonek, świecie, zrobiłbym … , stary kolego persname, najmądrzej postąpiłeś? masz nadziei, boisz zawodów… twierdzę, lękał, persname, bonaparte… … …



zmęczony; pisać. pojechał… persname, lat wyjrzałem placename rogatki!… tęskno, śmiercią spojrzeć placename… dawnych polach bitew znalazłbym kości kamratów… , persname, , persname!… pamiętasz dym, świst, sygnały?… zielona trawa świeciło słońce?…



pomoże, muszę wybrać podróż, spojrzeć góry lasy, wykąpać słońcu powietrzu szerokich równin zacząć nowe życie. wyniosę prowincję, sąsiedztwo , pozostaje emerytowi?…



dziwny człowiek; anibym myślał znając biedakiem, potrafi zadzierać nosa. widzę, zapoznał baronami, baronów hrabiami, dostać księcia, placename grzeczny, daleka.



zadziera nosa, mieście placename krzyk. razy wstąpię piwo, napada wymyśla, persname sprzedał sklep placename. radca narzeka, placename zabierają trzecią część emerytury; utyskuje, placename popsuli interesa; persname płacze, persname wymówił miejsce , milczy.



gazetach zaczynają pisać placename, dziwniejsze, doktór , starozakonny, rozmowę:



— zobaczysz , upływem lat placename awantura.



— pozwoleniem — mówię — doktór chwaliłeś !…



— chwaliłem, genialna rasa, podłe charaktery. wyobraź , szlangbaumy, stary młody, chcieli okpić, …



„! — myślę — zaczynasz nawracać, połaskotali kieszeń…”



mówiąc prawdę, reszty straciłem serce .



wygadują !… marzyciel, idealista, romantyk… , zrobił świństwa.



opowiedziałem rozmowę szumanem, mizerny kolega odparł:



— mówi, lat awantura placename?… uspokój , …



— rany chrystusowe! — mówię — ?…



— znamy, umizgają… — odpowiedział . — migdały! przerachowali … wiemy, zdolni, mieli siłę.



uważałem klejna człowieka postępowego, postępowego, myślę, wielki zacofaniec. , znaczą : — ?…



wiek, nastąpił date, , napisał sztandarach: wolność, równość, braterstwo?… , diabła, biłem placename?… ginęli kamraci?…



facecje! przywidzenia! odrobi cesarz .



przestanie arogantem, przestanie chełpić żydostwem, groził.



niedalekie czasy, persname…



, zmęczony… muszę wyjechać.



-----------------------------------------------







stary, myśleć śmierci; , , wody wyjmą rybę, najmłodszą najzdrowszą, zdychać, właściwego żywiołu…



stałem rybą wyciąganą wody; sklepie rozpanoszył persname zamanifestować władzę, wypędził szwajcara inkasenta , okazywali szacunku.



prosiłem biedakami, odparł gniewem:



— patrz , traktują, !… kłaniali , ruchu, spojrzeniu widać, poszli ogień…



— , panie szlangbaumie, chcesz, szli ogień? — spytałem.



— . jedzą chleb, zarobki! płacę pensję…



myślałem, , posiniał słuchając bredni, ucho. pohamował spytał:



— wiesz , persname poszlibyśmy ogień?…



— pieniędzy — odparł .



— , panie. , masz mieć — rzekł persname bijąc piersi.



zaczerwienił .



— ?… — zawołał. — ?… możemy pracować, panie … obrażasz obrządki religijne…



schwyciłem persname rękę odciągnąłem szafy. śmieli panowie obrazy szlangbauma… persname (zostaje sklepie) zaperzył zawołał:



— pryncypał rację… drwić wyznania, wyznanie święta rzecz!… wolność sumienia?… postęp?… cywilizacja?… emancypacja?…



— persname bestia — mruknął klejn, rzekł ucha:



— persname racji, muszą doczekać awantury?… widziałeś , , nastał, ?…



, zgromiłem klejna, prawo straszyć współobywateli awanturami? mogę ukryć , zmienił ciągu .



potulny, pogardliwy; milczał, krzywdzono, rozbija powodu. mianował placename, chełpi żydostwa. wierzył szlachetność bezinteresowność, mówi pieniądzach stosunkach. !…



gości uniżony, hrabiom, placename właziłby podeszwy. podwładnych istny hipopotam: parska depcze ludzi nogach. … drogą radca, persname persname racji grozić awanturami.



znaczę sklepie smoku? chcę zrobić rachunek, zagląda ramię; wydam jaką dyspozycję, powtarza. sklepu usuwa , znajomych gościach mówi: „przyjaciel persname… znajomy baron … subiekt persname…” sami, nazywa „kochanym rzesiem”…



razy najdelikatniejszy dałem zrozumienia, pieszczotliwe nazwiska robią przyjemności. , biedak, poznał ; zwyczaj czekać, nawymyślam. persname robi miejsca, persname szanuje .



drogą persname rację mówiąc , , dziada pradziada, myślimy: trwonić pieniądze? : zrobić? względem pierwszymi świecie, ludzka wartość zasadzała . !…



sklepie zajęcia, myślę podróży placename. lat widzieć zboża, lasu… strach!…



zacząłem starać paszport; myślałem, zejdzie miesiąc. wziął persname !… traf!… wyrobił paszport ciągu dni. persname przestraszył…



, wyjechać tygodni. zdawało , przygotowania wyjazdu zabiorą czasu… !… wmieszał persname, jednego dnia kupił podróżny kufer, drugiego dnia spakował rzeczy mówi: „jedź!…”



rozgniewał. , diabła, chcą pozbyć?… kazałem złość rozpakować rzeczy kufer nakryć dywanem, drażni. drogą, pojechał… jechał…



muszę pierwej sił nabrać. brak apetytu, chudnę, sypiam, dzień senny; miewam zawroty, bicia serca… ! przejdzie…



------------------------------------------------







zaczyna zaniedbywać. spóźnia sklepu, znosi książeczki, chodzi sesje wiadomo ?… najgorsze, sumy przeznaczonej wziął tysiąc rubli wydał ciągu jednego dnia. ?…



dobry chłopak! najlepszą miarą poczciwości fakt, baronowa wyrzuciła domu, dawnemu mieszka trzecim piętrze, cichutki, mącąc wody.



wydobył niepotrzebnych stosunków; placename awantury, !…



oświeca chroni.



------------------------------------------------







zabawną historię pouczającą opowiedział klejn. uśmiałem łez, przybył dowód sprawiedliwości persname drobiazgowych rzeczach.



„krótki triumf bezbożników” — mówi, zdaje , pismo święte ojciec orgname. powiedział, niezawodnym, zdanie sprawdziło baronowej, maruszewiczu.



wiadomo, baronowa pozbywszy persname persname zapowiedziała stróżowi, pozorem wynajmował mieszkania trzecim piętrze studentom, miało stać pustką. , pokój studencki miesięcy zajęty, miała satysfakcję.



wrócił mąż, baron, objął zarząd kamienicy. baron potrzebuje pieniędzy, korcił pusty pokój, zakaz baronowej, zmniejszał dochody rubli .



buntował persname (pogodzili!…), persname pożycza pieniędzy.



— baron — mówił — masz sprawdzać, kandydat lokatora studentem? kłopot? przyszedł mundurze, student; góry miesiąc zapłaci, brać, kwita.



persname wziął serca rady; nakazał stróżowi, trafi lokator, pytając przysłał górę. stróż, rozumie , powiedział żonie, żona persname, chciało mieć sąsiadów odpowiadających gustowi.



dni dyspozycji zjawia barona elegant dziwną fizjognomią, ubrany: spodnie pasowały kamizelki, kamizelka , krawat .



— domu barona kawalerski pokój wynajęcia — mówił elegant — rubli ?



— — mówi baron — obejrzy.



— , zbyteczne! pewny, baron wynajmowałby złego mieszkania. mogę dać zadatek?



— proszę — odpowiada baron. — ufasz słowo, żądał bliższych …



— , baron życzy …



— ludźmi wychowanymi wystarcza wzajemne zaufanie — odparł baron. — nadzieję, , żona, żona miała powodu skarżyć panów…



młody człowiek ścisnął rękę.



— daję panu słowo — rzekł — zrobimy przykrości pańskiej żonie, uprzedziła …



— ! !… panie — przerwał baron. wziął zadatek wydał kwit.



młodzieńca wezwał .



— wiem — rzekł strapiony baron — palnąłem głupstwa… lokatora , sądząc opisu obawiam , młodych ludzi, wypędziła żona…



— ! — odparł persname — góry płacili.



drugi dzień rana wprowadzili pokoiku młodzi ludzie, , widział. uważał, wieczorami sesjonują orgname dni wpadł barona zirytowany persname wołając:



— baron, hultaje, wyrzuciła baronowa. , patkiewicz…



— — odpowiada baron. — żonie dokuczają, płacili…



— dokuczają! — wybuchnął persname — okno otworzę, strzela grochem świstułę, przyjemne. zejdzie osób dam (dodał ), bębnią grochem okna , wysiedzieć … przeszkadza… kompromituje. pójdę skargę cyrkułu!…



persname opowiedział lokatorom prosząc , strzelali okien maruszewicza. przestali strzelać, , persname przyjmuje damę, trafia , chłopaków wychyla okno wrzeszczy:



— stróżu! stróżu!… wiecie, poszła ?



, stróż , poszła, podobnym zapytaniu dowiaduje kamienica.



persname wściekły , baron skargi odpowiada:



— radziłeś, trzymał pustego lokalu…



baronowa spokorniała, jednej strony boi męża, drugiej studentów.



sposobem baronowa złość mściwość, persname intrygi, jednej samej ręki ponoszą karę; uczciwy persname towarzystwo, pragnął.



, sprawiedliwość świecie!…



------------------------------------------------







, dalibóg, bezwstydny!



przyleciał orgname skargą klejna.



— panie — mówił — pańskich oficjalistów, mieszka domu baronowej , prostu kompromituje …



— kompromituje? — zapytał persname otwierając oczy.



— bywa studentów, okno wychodzi podwórze. , panie, zaglądają okna, strzelają grochem, zbierze osób, wrzeszczą, szulernia!…



— persname służył date — odparł . — rozmówi panem , znają .



persname kolei wpadł opowiedział historię studentów, nazywają szulerem kompromitują damy bywające .



„porządne damy!” — pomyślałem, odparłem:



— persname dzień siedzi sklepie, odpowiadać sąsiadów.



— , persname konszachty, namówił , sprowadzili kamienicy, bywa , przyjmuje .



— młody chłopak — odparłem — woli przestawać młodymi.



— powodu chcę cierpieć!… uspokoi … wytoczę proces.



dzika pretensja, persname uspakajał studentów, jednał sympatię ! drogą, ostrzegłem persname , przykry wypadek, , subiekt , proces studenckie awantury.



wysłuchał wzruszył ramionami.



— obchodzi! — odparł. — powiesiłbym , okna grochu rzucam nazywam szulerem. ?…



rację! odezwałem słowa .



jechać… jechać!… persname wdeptał głupstwo. strach, dzieciaki: chcieliby świat przebudować, robią płaskie figle.



------------------------------------------------







grubym błędzie, znajdujemy przededniu nadzwyczajnych wypadków.



date jednego dnia pojechał persname panną panem placename zapowiedział, , wróci, miesiąc.



wrócił miesiąc, drugi dzień, sponiewierany, litość brała patrzeć . okropność, zrobiło człowiekiem jedną dobę!



pytał: stało? wrócił? początku wahał , powiedział, otrzymał telegram persname pojedzie placename. upływie doby rozmyślił oświadczył, placename pojedzie.



— ważny interes?… — spytałem.



— pal diabli ! — mruknął machnął ręką.



całych dniach wychodzi domu większej części leży. byłem , przyjął rozdrażniony; lokaja dowiedziałem , każe przyjmować.



posłałem persname, persname persname chciał gadać, powiedział , potrzebuje doktorów. szumanowi wystarczyło; wścibski, zaczął śledztwo własną rękę dowiedział dziwacznych rzeczy.



mówił, persname wysiadł pociągu północy placename, udając, otrzymał telegram, zniknął stacji wrócił ranem powalany ziemią pijany. stacji myślą, podchmielił zasnął polu.



wyjaśnienie trafiło przekonania , persname doktór twierdzi, musiał zerwać panną próbował niedorzeczności… myślę, telegram 



jechać, zdrowia. inwalidem chwilowego osłabienia mogę wyrzekać przyszłości.



------------------------------------------------







mieszka . wygląda chłopak persname prowincjał, zmężniał, opalił , . świata obleciał ostatnich miesięcy…



placename, placename; placename wpadł placename przyjechał placename. odwiózł placename, siedział tydzień pomógł urządzenia sklepu. poleciał placename, wrócił placename, , siedział .



twierdzi, persname telegrafował persname, pewny, zerwał panną musiał mówić , anioł, kobieta, tygodniami raczyła odwiedzić wypytywała .



„zdrów?… zmieniony smutny?… wydobędzie rozpaczy?…”



rozpaczy?… zerwał panną , , persname, brak kobiet zechce, ożenić panią 



złote, diamentowe , kochała , kocha?… , śmiałbym , persname powrócił . piękna, szlachetna, poświęcenia… ład świecie (wątpię), persname ożenić stawską.



spieszyć, mylę, zaczyna myśleć .



— panie! — mówi załamując ręce. — panie, kobieta, kobieta… nieszczęsny mąż, oświadczył.



— przyjęłaby ? — pytam.



— wiem — westchnął.



padł krzesło, zatrzeszczało, mówił:



— spotkałem pierwszy wyjeździe placename, piorun trzasł, podobała…



— , robiła wrażenie.



— . przyjechaniu placename placename rozmarzony, blada, smutnymi oczyma, pomyślałem: uda?… umizgi. pierwszych słowach odpycha , upadł kolana przysiągłem, kocham… rozbeczała !… , panie persname, łzy… straciłem głowę, … męża diabli wzięli pieniądze rozwód… panie persname!… tygodniu życia kobietą umarłbym, jeździłbym wózkiem… , panie… czuję, kocham.



— kochała innym? — pytam.



— ?… persname?… cha! !… kochać?… kobiecie potrzeba okazywać uczucie, namiętność, mówić miłości, ściskać ręce, , … głaz potrafiłby podobnego?… wystawał panny persname wyżeł kaczki, zdawało, wejdzie stosunki arystokracją panna posag. poznał stan rzeczy, uciekł placename. panie, kobietami …



wyznaję, podobają zapały mraczewskiego. zacznie padać nóg, skomleć, płakać, końcu zawróci głowę persname. persname żałować, , honor oficerski, jedyna kobieta .



zaczekajmy, jedźmy… jedźmy!…



------------------------------------------------







brr!… pojechałem… kupiłem bilet , siadłem wagonu trzecim dzwonku, wyskoczyłem…



mogę chwilę rozstać placename sklepem… żyć potrafił…



rzeczy odebrałem kolei drugi dzień, zajechały placename.



plany spełnią , winszuję…







xvi. dusza letargu



leżąc siedząc pokoju persname przypominał , placename powrócił placename.



kupił dworcu bilet pierwszej klasy, pewny, żądał, dano żądania. wsiadł przedziału drugiej klasy zastał księdza, czas podróży wyglądał oknem, rudego placename, zdjął kamasze oparłszy nogi brudnych skarpetkach przeciwległej ławce, spał zarżnięty. starą damę, bolały zęby, obrażała postępowanie sąsiada skarpetkach.



chciał porachować liczbę osób jadących przedziale wielkim trudem zmiarkował, , . zaczął rozmyślać: osoby osoba stanowią osoby — zasnął.



placename opamiętał geogname, jadąc dorożką. wyniósł walizkę, sposobem znalazł dorożce? wiedział obchodziło.



mieszkania dostał półgodzinnym dzwonieniu, time. otworzył służący zaspany, rozebrany, przerażony nagłym powrotem. wszedłszy sypialni przekonał , wierny sługa spał własnym łóżku. robił wymówek, kazał podać samowar.



służący, otrzeźwiony, zakłopotany, zmienił prześcieradła poszewki, persname zobaczywszy posłane łóżko pił herbaty, rozebrał legł spać.



spał time południu, , umywszy ubrawszy wyjścia, woli usiadł fotelu salonie drzemał wieczora. ulicach zapłonęły latarnie, kazał podać światło przynieść befsztyk restauracji. zjadł apetytem, popił winem północy poszedł spać.



drugi dzień odwiedził , siedział rozmawiali, pamięta. następnej nocy, obudził chwilę, zdawało , widzi persname twarzą zafrasowaną.



stracił rachubę czasu, spostrzegał różnic dniem nocą, uważał, godziny mijały wolno. ogóle zajmował , istniał. czuł pustkę pewny, powiększyło mieszkanie.



przywidziało , leży wysokim katafalku, zaczął myśleć śmierci. zdawało , umrzeć paraliż serca; przerażało , cieszyło. ciągłego siedzenia fotelu cierpły nogi, myślał, idzie śmierć obojętną ciekawością uważał, posuwa serca? obserwacje robiły cień przyjemności, rozpływały apatii.



nakazał przyjmować ; razy odwiedził doktór .



pierwszej wizycie wziął puls kazał pokazać język.



— placename?… — spytał , opamiętał wyrwał rękę.



persname popatrzył oczy.



— zdrów — rzekł — dolega?



— . zajmujesz praktyką?



— spodziewam ! — zawołał — pierwszą kurację zrobiłem samym : uleczyłem marzycielstwa.



— — odparł . — persname wspominał wyleczeniu.



— persname półgłówek… stary romantyk… rasa ginąca! żyć, patrzeć świat… uważaj kolei zamykaj oczy. powiem: lewe… prawe… prawe… załóż nogę nogę…



— robisz, kochany?… — zapytał .



— badam .



— !… masz nadzieję zbadać?



— spodziewam .



— ?



— leczył.



— marzycielstwa?



— , .



uśmiechnął rzekł chwili:



— możesz wyjąć człowiekowi mózg włożyć miejsce ?



— …



— , daj spokój leczeniu.



— mogę podsunąć nowe pragnienia…



— . chciałbym zapaść ziemię, … studnia placename zamku… chciałbym, zasypały gruzy, majątek, ślad , istniałem. pragnienia, owoc poprzednich.



— romantyzm!… — zawołał persname klepiąc ramieniu. — przejdzie.



odpowiedział. gniewał ostatnie wyrazy dziwił : przyszła otwartość?… głupia otwartość!… pragnień?… mówił?… bezwstydny żebrak odsłonił rany?



wyjściu doktora spostrzegł, zmieniło; tle bezwzględnej apatii pojawiło uczucie. bezimienny ból, początku mały, powiększył stanął mierze. pierwszej chwili porównać delikatnego ukłucia szpilką, zawady sercu, większej laskowego orzecha. żałował apatii, przyszło myśl zdanie feuchterslebena:



„radowałem boleści; zdawało , spostrzegł płodną walkę, tworzyła tworzy świecie, przerwy walczą nieskończone siły.”



„?” — spytał czując, duszy miejsce apatii zajmuje głucha boleść. odparł:



„, budzenie świadomości…”



umyśle, zasnutym mgłą, począł zarysowywać obraz. persname wpatrywał dostrzegł — sylwetkę kobiety objęciach mężczyzny… obraz początku słaby blask fosforycznego światła, stał różowym… żółtawym., zielonawym… błękitnym… czarnym aksamit. zniknął chwil zaczął ukazywać barwach, począwszy fosforycznej, kończąc czarnej.



ból wzmagał .



„cierpię, !…” — pomyślał śmiejąc .



upłynęło dni wpatrywaniu obraz zmieniający barwę, ból, zmieniał natężenie. ginął, pojawiał drobny atom, rósł, wypełniał serce, całą istotę, świat… chwili przekroczył miarę, niknął ustępując miejsca absolutnemu spokojowi zdziwieniu.



wolna zaczęło rodzić duszy nowego: pragnienie pozbycia bólów, obrazów. podobne iskry zapalającej tle nocy. słaba otucha błysnęła wokulskiemu.



„potrafię myśleć?” — rzekł .



sprawdzić , zaczął przypominać tabliczkę mnożenia, mnożyć liczby dwucyfrowe jednocyfrowe dwucyfrowe dwucyfrowe. dowierzając zapisywał rezultaty działań, sprawdzał … mnożenia papierze zgadzały pamięciowymi odetchnął.



„straciłem rozumu!” — pomyślał radością.



zaczął wyobrażać rozkład własnego mieszkania, ulice placename, placename… persname rosła; spostrzegł , pamięta, ćwiczenia przynoszą rodzaj ulgi. myślał , przedstawiały tamtejszy ruch, budowle, targi, muzea, zacierała sylwetka kobiety spoczywającej objęciach mężczyzny…



zaczął spacerować mieszkaniu oczy zatrzymały stosie ilustracyj. kopie monachijskiej, persname rysunkami dobrego, hogart…



przypomniał , skazani gilotynę przepędzają czas oglądając rysunki… całe dnie schodziły przeglądaniu rysunków. skończywszy jedną książkę, brał drugiej, trzeciej… powracał pierwszej.



ból głuchnął; widziadła ukazywały , otucha rosła…



przeglądał persname, robił potężne wrażenie.



przypomniał dziwną historię człowieka, lat żyjącego sferze poezji — , rzucał wiatraki — , druzgotany — , zmarnował życie uganiając ideałem kobiety — , królewny znalazł brudną dziewkę krów — !…



„persname szczęśliwszy ! — myślał. — grobem zaczął budzić złudzeń… ?…”



przypatrywał rysunkom, oswajał , pochłaniały uwagę. , persname mulników dorégo, walki kogutów ulicy pijackiej , pokazywało wnętrze wagonu, drgająca szyba, niewyraźny obraz persname panny persname…



odrzucił ilustracje zaczął czytać książki znane epoki dzieciństwa piwnicy persname niewymownym wzruszeniem odświeżał pamięci: żywot persname genowefy, , , — tysiąc jedną nocy. zdawało , istnieje czas rzeczywistość raniona dusza uciekłszy ziemi błądzi czarodziejskich krainach, biją szlachetne serca, podłość stroi maskę obłudy, rządzi wieczna sprawiedliwość kojąca bóle nagradzająca krzywdy…



uderzył dziwny szczegół. własnej literatury wyniósł złudzenia, zakończyły rozkładem duszy — ukojenie spokój znajdował literaturach obcych.



„— myślał trwogą — narodem marzycieli zejdzie anioł, poruszył betsedejską sadzawkę obłożoną chorymi?…”



dnia przyniesiono poczty gruby pakiet.



„placename?… — rzekł. — , placename. ciekawym, ?…”



ciekawość silną, zachęcić otworzenia przeczytania listu.



„gruby list!… , licha, pisać?”



rzucił pakiet biurko dalszym ciągu wziął czytania tysiąca jednej nocy.



rozkosz zmęczonego umysłu pałace drogich kamieni, drzewa, owocami klejnoty!… kabalistyczne słowa, ustępowały mury, cudowne lampy, zwalczać nieprzyjaciół, przenosić mgnieniu oka setki mil… potężni czarodzieje!… szkoda, władza dostawała ludziom złośliwym nikczemnym!…



odkładał książkę śmiejąc marzył, czarodziejem, posiada bagatelki: władzę siłami natury zdolność stawania niewidzialnym…



„myślę — rzekł — latach gospodarki świat wyglądałby … najwięksi hultaje zmieniliby geogname platonów.”



spojrzał list przypomniał persname słowa:



„ludzkość składa gadów tygrysów, całą gromadę znajdzie człowiek… dzisiejsze niedole pochodzą , wielkie wynalazki dostawały różnicy ludziom potworom… popełnię błędu znajdę metal lżejszy powietrza, oddam prawdziwym ludziom. zaopatrzą broń wyłączny użytek, rasa mnoży rośnie potęgę…”



„— mruknął — persname placename mieli siłę, persname maruszewicze…”



„cel!… — myślał dalszym ciągu. — młodszy… … bywają ludzie, zrobienia…”



zaczął czytać historię nocy, spostrzegł, absorbuje . dawny ból zaczął nurtować serce, oczyma rysowała sylwetka panny persname persname.



przypomniał persname drewnianych sandałach, dziwny dom otoczony murem… przywidziało , dom pierwszym stopniem olbrzymich schodów, szczycie stoi posąg obłokach. przedstawiał kobietę, widać głowy piersi, spiżowe fałdy sukni. zdawało , stopniu, dotykają nogi, czerni napis: „niezmienna czysta.” rozumiał, , czuł, stóp posągu napływa serce wielkość pełna spokoju. dziwił , , zdolnym doświadczać podobnego uczucia, mógł kochać gniewać pannę persname zazdrościć starskiemu!…



uderzył twarz, pokoju.



widzenie znikło, ocknął . człowiekiem zbolałym słabym; duszy huczał potężny głos echo date burzy, grzmotami zapowiadającej wiosnę zmartwychwstanie.



odwiedził . wszedł zakłopotany, przypatrzywszy persname nabrał otuchy.



— odwiedzałem pory — zaczął — wiem, niezdrów chciałeś widywać. , persname, przeszło…



kręcił oka rzucał spojrzenia pokój; spodziewał znaleźć nieładu.



— masz interes? — zapytał .



— interes, propozycję… dowiedziałem , żeś chory, przyszło myśl… uważasz… potrzeba dłuższego wypoczynku, usunięcia zajęć, przyszło myśl, czybyś zostawił tysięcy rubli… miałbyś kłopotu dziesiąty procent.



— !… — wtrącił persname. — wspólnikom kłopotu, , płaciłem .



— cięższe czasy… dam piętnasty procent, zostawisz firmę…



— firmy, pieniędzy — odparł persname. — firma bodajby istniała, pieniędzy… , wystarczy procent, dają papiery. … .



— chcesz odebrać kapitał święty persname? — spytał szlangbaum.



— mogę zostawić date, procentu, warunkiem, zatrzymasz sklepie ludzi, zechcą zostać.



— ciężki warunek, …



— chcesz.



nastała chwila milczenia.



— myślisz robić spółką handlu cesarstwem? — zapytał . — mówisz , chciał wycofać…



— prawdopodobne.



zarumienił , chciał powiedzieć, dał spokój. pogadali rzeczach obojętnych persname wyszedł żegnając .



„, widzę, zamiar odziedziczyć — myślał . — ! dziedziczy… świat należy , biorą.”



drogą persname rozmawiający chwili interesach wydał zabawny.



„sklepie skarżą — myślał — mówią, głowę zadziera, wyzyskuje… prawda, mówili samo…”



spojrzenie padło biurko, dni leżał list placename. wziął rąk, ziewnął, odpieczętował.



korespondencja baronowej, mającej dyplomatyczne stosunki, urzędowych aktów. przejrzał przekonał , dowody śmierci persname, , zmarł placename.



zamyślił .



„miesiącami dostał papiery, , ?… persname — piękna, szlachetna… szlachetna!… wiem, kochała?… persname , … ironia losu!…”



rzucił papiery biurko przypomniał mały, czysty salonik, wieczorów przepędził panią , czuł spokojny.



„— mówił — odrzuciłem szczęście, samo wpadło ręce… szczęściem , pragniemy?… dzień cierpiała ?…



okrutne urządzenie świata, ludzi nieszczęśliwych samego powodu pomóc…”



persname śmierci persname leżały dni, zdecydował , zrobić?



początku myślał, , wpadały oczy rękę, zaczął doświadczać wyrzutów sumienia.



„— mówił — sprowadziłem persname, oddać ; ?… wiem… zabawna byłaby historia, ożenił… miałbym towarzystwo, miłe dziecko… miałbym cel życiu. , zrobiłaby interesu… powiedział? chory, potrzebuję dozorczyni ofiaruję tysięcy rubli … pozwolę kochać, … miłości…”



dzień schodził dniem, persname wymyślił sposobu odesłania papierów persname. dowiedzieć , mieszka, napisać list rekomendowany, oddać pocztę… końcu przypomniał , najprostszą rzeczą wezwać persname (widział tygodni) oddać dokumenta. chcąc wezwać , dzwonić lokaja, posłać sklepu…



„… dajcież spokój!” — mruknął.



wziął czytania, podróży. zwiedził orgname, placename, papiery persname dawały spokoju. rozumiał, zrobić , czuł, zrobi.



stan ducha samego zaczął dziwić.



„myślę — mówił — , przeszkadzają wspomnienia… czuję … , ! … załatwić interesu … modna choroba woli… pyszny wynalazek!… , diabła, stosowałem mody… końcu, moda moda; , …”



kończył podróż placename, przyszło myśl, wolę, mógłby zapomnieć wypadkach, osobach.



„dręczy… dręczy!…” — szepnął.



stracił rachubę czasu.



dnia gwałtem wszedł persname.



— , ? — spytał. — czytamy, widzę… powieści, … , … miałbyś ochoty wyjść spacer? ładny dzień, tygodni nacieszyłeś mieszkaniem…



— lat cieszyłeś — odparł .



— racja! miałem zajęcie, badałem ludzkie włosy myślałem sławie. miałem karku interesów cudzych . tygodni sesja spółki handlu cesarstwem…



— wycofuję …



— proszę… dobra myśl — mówił ironią . — , ocenili, pozwól wziąć dyrektora orgname urządzi!… … genialna rasa żydki, łajdaki!…



— , , …



— persname broń — zawołał persname — znam, odczuwam… dałbym gardło, chwili persname kopie doły spółce pewny, wkręci, placename szlachta mogła obejść placename…



— widzę, lubisz szlangbauma?



— , podziwiam chciałbym naśladować, potrafię! zaczyna budzić instynkt przodków: skłonność geszefciarstwa… naturo! persname chciał mieć milion rubli, zrobić drugi milion, trzeci… stać młodszym bratem persname wyprowadza pole… kręciłem świecie, końcu utracił najcenniejsze przymioty rasy… wielka rasa: świat zdobędą, rozumem, szachrajstwem bezczelnością…



— zerwij , ochrzcij …



— myślę. , zerwę , ochrzcił, fenomenalny , lubię blagować. wtóre — zerwałem , słabi, zerwę , potężni.



— zdaje, słabsi — wtrącił persname.



— , zaczynają nienawidzieć?…



— , nienawiść silne słowo.



— persname spokój, ślepy głupi… wiem, mówi placename warsztatach, szynkach, sklepach, gazetach… pewny, rok wybuchnie nowe prześladowanie, bracia placename wyjdą , silniejsi solidarniejsi… zapłacą!… szelmy ciemnej gwiazdy, muszę uznać geniusz mogę wyprzeć sympatii… czuję, brudny persname milszym umytego panicza; latach pierwszy zajrzałem synagogi usłyszałem śpiewy, honor, łzy oczach stanęły… gadać… pięknym placename triumfujący pomyśleć, triumfie uciśnionych cząstka pracy!…



— persname, zdaje , masz gorączkę…



— persname, pewny, masz bielmo, oczach, mózgu…



— możesz mówić rzeczach?…



— mówię, , chcę gadem, kąsa , wtóre… , persname, walczył… złamany, złamany … sklep sprzedałeś, spółkę porzucasz… kariera skończona.



spuścił głowę piersi.



— pomyśl — ciągnął persname — ?… , placename, pogardzany skrzywdzony … samych ludzi… wielkich panów…



— robisz sentymentalny — wtrącił persname.



— sentymentalizm!… bryzgali oczy wielkością, reklamowali cnoty, kazali mieć ideały… , powiedz : warte ideały cnoty, wielkość, musiała czerpać kieszeni?… rok żyłeś , równej stopie, zrobili?… pomyśl, musieli zrobić , kopali całe wieki?… radzę : połącz placename. zdublujesz majątek mówi persname testament, zobaczysz nieprzyjacioły podnóżka nóg … firmę dobre słowo oddamy łęckich, persname przykładkę… wspólnik, błazen.



— zagryziecie owych wielkich panów, ?…



— konieczności połączymy waszym ludem, inteligencją, posiada… nauczymy filozofii, polityki, ekonomii pewnością wyjdzie dotychczasowych przewodnikach… przewodnikach!… — dodał śmiechem.



machnął ręką.



— zdaje — rzekł — , chcesz leczyć marzycielstwo, marzycielem.



— ?… — zapytał .



— … macie gruntu nogami, chcecie brać łeb… myślcie uczciwej równości innymi, zdobywaniu świata, leczcie cudzych wad uleczeniem własnych, mnożą nieprzyjaciół. wiesz, trzymać: gardzisz placename, drugi oceniasz …



— gardzę jednostkami, szanuję siłę gromady.



— , gardzę gromadami, szanuję jednostki.



zamyślił .



— rób, chcesz — rzekł biorąc kapelusz. — faktem , wyjdziesz spółki, wpadnie ręce orgname całej zgrai parszywych żydziaków. , mógłbyś wprowadzić ludzi uczciwych przyzwoitych, wad, placename stosunki.



— , spółkę opanują placename.



— pomocy zrobią placename chederowi, zrobiliby uniwersyteccy.



— ! — odparł persname wzruszając ramionami.



— . łączy rasa wspólne położenie, dzielą poglądy. naukę, talmud, rozum, spryt; kosmopolici, partykularyści, widzą synagogę gminę. chodzi wspólnych nieprzyjaciół, wybornymi sprzymierzeńcami, postęp judaizmu… nieznośnym ciężarem! interesie cywilizacji leży, kierunek spraw rękach. zaplugawić świat chałatami cebulą, posunąć … pomyśl , persname!…



uściskał wyszedł pogwizdując persname: „, dobroci niepojęty…”



„— myślał persname — zanosi walkę placename postępowymi zacofanymi skórę, brać udział sprzymierzeniec … piękna rola!… , nudzi nuży…”



zaczął marzyć zobaczył odrapany mur domu persname nieskończoną ilość schodów, szczycie siedział posąg spiżowej bogini, głową chmurach zagadkowym napisem stóp: „niezmienna czysta…”



chwilę, patrzył fałdy sukni, śmiać chciało panny , triumfującego wielbiciela, własnych cierpień.



„podobna?… podobna?… — szepnął. — …”



posąg zniknął, ból powrócił rozsiadł sercu wielki , sprosta.



dni wizycie zjawił persname.



mizerny, podpierał laską zmęczył wejściem pierwsze piętro, zadyszany upadł krzesło trudnością mówił.



przeraził .



— , persname?… — zawołał.



— , !… starość, … , !…



— , drogi, wyjedź …



— powiem , próbowałem wyjeżdżać… byłem . ogarnęła tęsknota placename … sklepem — dodał — … iii… !… przepraszam , przyszedł…



— przepraszasz, kochany stary?… myślałem, gniewasz .



— ?… — odparł wpatrując przywiązaniem. — ?… — !… przypędziły ciężki kłopot…



— kłopot?



— wyobraź , aresztowany…



cofnął krzesłem.



— persname … pamiętasz?… persname patkiewicz…



— ?



— mieszkali domu baronowej , , prawda, szykanowali … … groził, … końcu poleciał skargę cyrkułu… zeszła policja, zrobił skandal wzięto kozy.



— dzieciaki… dzieciaki!… — szepnął .



— samo mówiłem — ciągnął . — , stanie, niemiła historia. osioł persname przestraszony… wpadł , przysięgał, winien… mogłem wytrzymać odpowiedziałem : „winien, pewny; , czasach persname opiekuje hultajami… , powinieneś siedzieć kluczem fałszowanie podpisów, lekkoduchy…” rozpłakał . przysiągł, wejdzie dobrą drogę wszedł , winy.



„pełen najszlachetniejszych zamiarów — mówił — persname, podać rękę, utwierdzić zacnych intencjach, zbył lekceważeniem…”



— poczciwa dusza! — rozśmiał . — ?



— mieście gadają — mówił persname — opuszczasz spółkę…



— …



— odstępujesz placename.



— , wspólnicy starą garderobą, mógł odstępować — wybuchnął persname. — pieniądze, głowy karkach… znajdą ludzi radzą.



— znajdą, znaleźli, zaufają, placename!… placename myślą interesie. dnia, odwiedził szlangbaum, namawia, prowadził spółkę…



— prowadzisz.



machnął ręką.



— pomysłami pieniędzmi! — odparł. — mniejsza… widzę, należy jednej partii, persname drugiej potrzebują sztromanów… drugiego wiesza psy, słyszałem, partie porozumieć.



— mądrzy! — szepnął .



— straciłem serce — odparł . — stary kupiec mówię , stoi bladze, szacherce tandecie.



— wymyślaj — wtrącił persname — wyhodowaliśmy…



— !… — zawołał persname — … spotkałem: peszcie, placename, placename placename, widziałem jedną zasadę: dawać , brać , względzie materialnym, moralnym… blichtr… blichtr!…



zaczął chodzić pokoju.



— persname rację — rzekł — wzrasta niechęć, …



— niechętny… schodzę pola… spojrzyj , dzieje?… włażą, otwierają sklepów, wyciągają rąk?… , zajął stanowisko, prowadzi legion , lepszych , gorszych. zobaczysz, zrobią sklepem: subiekci, towary… zagarnęli sklep, wkręcają arystokrację, biorą spółki…



— wina… wina!… — powtarzał . — możemy odmawiać ludziom prawa zdobywania stanowisk, możemy bronić własnych.



— opuszczasz stanowisko.



— ; wychodzili.



— persname potrzebny. stosunków zrobili szczebel…



— , — przerwał persname — przekonamy … , … urzędowe papiery śmierci persname.



zerwał fotelu.



— męża ?… ?… — mówił rozgorączkowany. — ocalenie !…



podał dokumenta, schwycił drżącymi rękoma.



— wieczny odpoczynek … chwała persname!… — prawił czytając. — , kochany persname, przeszkody… żeń … , wiedział, kocha… doniosę biedaczce, papiery zawieź … miejsca… widzę, spółka uratowana, sklep… ludzi, uchronisz nędzy, pobłogosławi … kobieta!… znajdziesz spokój szczęście…



stanął pokiwał głową.



— znajdzie szczęście? — spytał.



— kocha… domyślasz …



— : kocha?… widzisz, ruiną, najgorszą, moralną… zatruć szczęście potrafię, dać!… mógłbym dać światu, pieniądze pracę, … dzisiejszych ludzi .



— , przestań!… — zawołał . — , spojrzysz…



śmiał .



— … ożenić !… spętać dobrą niewinną istotę, wyzyskiwać najszlachetniejsze uczucia, myślą … rok wymawiać, porzuciłem wielkie zamiary…



— polityka?… — szepnął persname.



— polityka!… miałem czas okazję rozczarować … ważniejszego polityki…



— wynalazek ?… — pytał .



— wiesz?



— persname.



— prawda!… zapomniałem, persname wiedzieć . talent…



— pomocny. drogą, radzę : pomyśl , …



— odbijesz?… — uśmiechnął . — odbij, odbij!… gwarantuję , zaznacie biedy.



— tfy! dajże spokój!… zapadła, stary grat myślał podobnej kobiecie. niebezpieczniejszy… … szaleje , mówię , pojechał trzeci czwarty … serce kobiety kamień…



— !… ?… bawi socjalizm?



— ! mówi, człowiek odłożył pierwszy tysiąc rubli, poznał piękną kobietę persname, polityka wywietrzeje głowy.



— biedny persname innego zdania — rzekł .



— klejn, !… dobry chłopak, subiekt… , perła!… piękny, paplał placename, spoglądał klientki, podkręcał wąsy!… zrobi interes świecie zdmuchnie panią stawską… zobaczysz!…



zabrał wyjścia, stanął rzekł:



— orgname , , … uszczęśliwisz kobietę, uratujesz spółkę, sklep ocalisz. wynalazki!… rozumiałbym cele polityczne czasach, zajść najdonioślejsze wypadki. machiny latające… przydałyby ? — dodał . — ! rób, chcesz, decyduj geogname, czuję, persname zaśpi gruszek popiele. frant! machiny latające… phy! wiem?… … przyda.



.



„placename placename?… — myślał. — wielki cel, niepewny, ludzi… mogę patrzeć…” — dodał chwili.



zbliżył okna czas wyglądał ulicę, przemóc. drażniło : ruch powozów, bieganina pieszych, zafrasowane uśmiechnięte twarze. rozstrajał widok kobiet. zdawało , uosobieniem głupoty fałszu.



„znajdzie persname, — myślał. — szuka.”



odwiedził persname.



— drogi — zawołał progu śmiejąc — choćbyś wyrzucić drzwi, prześladował wizytami…



— , przychodź — odparł .



— zgadzasz ?… !… połowa kuracji… znaczy silny mózg!… niecałych tygodniach ciężkiej zaczynasz tolerować gatunek człowieczy, osobie… cha! cha! !… , wpuścić klatki szykowną kobietkę…



zbladł.



— , … wiem, … pora, zaczął ukazywać ludźmi. uleczyłoby reszty. weź przykład — prawił persname. — siedziałem ścianach, nudziłem diabeł dzwonnicy; pokazał świecie, tysiące rozrywek. okpić jednego zdziwienia wpada drugie, dzień dniu przekonywając , naiwną minę, góry przewidziałem . zjednało szacunek…



— skromna zabawa — wtrącił persname.



— zaczekaj! drugą uciechę sprawiają współwyznawcy sfer finansowych, zdaje , nadzwyczajny spryt interesów mogli kierować, podoba… wyobrażam bolesne rozczarowanie, przekonają , sprytnym interesów, głupim, stać pionkiem rękach…



— namawiałeś wejścia spółkę ?…



— innego. namawiam. ostrożnej spółce rozumnymi placename stracił, . innego wspólnikiem, innego pionkiem, chcą zrobić… , !… szelmy, chałatach frakach…



— przeszkadza uwielbiać , łączyć szlangbaumem?…



— innego — odparł . — placename, zdaniem, najgenialniejszą rasą świecie, rasą, podziwiam gromadzie kocham. porozumienia orgname bój persname, persname! czyby rzecz rozsądna strony, żarli , idzie uratowanie świetnego interesu spółka handlu cesarstwem?… rzucasz, runie, złapią placename kraj straci. kraj zyska, …



— rozumiem — wtrącił persname. — placename wielcy placename szelmy… szlangbauma wyrzucić spółki przyjąć… placename zyskują, kraj zyska… kompletny chaos!…



— masz, , mózg przewrócony… chaos, najjaśniejsza prawda… kraju placename tworzą ruch przemysłowy handlowy, ekonomiczne zwycięstwo czystym zyskiem kraju… racji?…



— muszę zastanowić — odparł . — , masz uciechę?…



— największą. wyobraź , pierwszą wieść przyszłych sukcesach finansowych chcą żenić!… , placename mordą łysiną!…



— ?… ?…



— znajomi, ?… zechcą. chrześcijanką, pięknej familii, ochrzcił…



— ?



— wiesz , persname zrobić ciekawość. prostu dowiedzenia przekona miłości chrześcijanka piękna, młoda, wychowana, porządnej familii?… miałbym miliony zabaw. bawiłbym widząc konkury rękę serce. bawiłbym słysząc, mówi wielkiej ofierze dobra rodziny, ojczyzny. bawiłbym końcu śledząc, powetowałaby ofiarę: oszukiwałaby starą metodą, , nową, , żądając przyzwolenia?…



persname schwycił głowę.



— okropność… — szepnął.



patrzył oka.



— stary romantyku!… stary romantyku!… — mówił. — chwytasz głowę, chorej wyobraźni pokutuje chimera idealnej miłości, kobiety anielską duszą… , masz jednemu, trafisz. chcesz poznać normę?… rozejrzyj stosunkach ludzkich. mężczyzna uwija kurami, kobieta, wilczyca date, wabi całą zgraję ogłupiałych wilków psów… powiadam , upadlającego ściganie gromadzie, zależność wilczycy… stosunku traci majątek, zdrowie, serce, energię, końcu rozum… hańba , potrafi wydobyć podobnego błota!



siedział milczący, otwartymi oczyma. rzekł cichym głosem:



— masz rację…



doktór pochwycił rękę targając , zawołał:



— rację?… powiedziałeś?… — ocalony!… , ludzie… persname , minęło: własną boleść cudzą nikczemność… wybierz cel, , zacznij nowe życie. rób majątek cudowne wynalazki, persname zawiąż drugą spółkę, byleś pragnął robił. rozumiesz? pozwól nakrywać spódnicą… rozumiesz? ludzie energii rozkazują, słuchają, prowadzą, prowadzeni… mając wyboru wybrał , dowiódł, niewart persname… recepta, pojmujesz?… zdrów zostań własnymi myślami.



zatrzymywał .



— persname ? — rzekł . — dziwię , wypaliłem tęgiego raka; , , samo zginie. bywaj zdrów.



odejściu doktora otworzył okno rozpiął koszulę. , zdawało , krew zaleje. przypomniał oszukiwanego barona, odgrywał rolę, persname…



zaczął marzyć wizerunku panny persname objęciach ukazała gromada zziajanych wilków uganiających śniegu … !…



ogarnął ból, wstręt obrzydzenie samego .



„nikczemny głupi!… — zawołał uderzając czoło. — widzieć, słyszeć dojść podobnego upodlenia… … … ścigałem persname persname .”



wywołał pamięci obraz panny ; przypatrywał posągowym rysom, popielatym włosom, oczom mieniącym barwami, niebieskiej czarnej. zdawało , twarzy, szyi, ramionach piersiach widzi piętna, ślady pocałunków starskiego…



„rację — pomyślał — uleczony…”



gniew ostygł , miejsce zajął żal smutek.



następnych dni persname czytał. prowadził ożywioną korespondencję rozmyślał.



myślał, obecnym położeniu, miesięcy zamknięty gabinecie, przestał człowiekiem zaczyna robić podobnym ostrygi, , siedząc miejscu, wyboru przyjmuje świata , rzuci przypadek.



dał przypadek?



podsunął książki, jedne oświeciły , persname, obudziły pociąg cudownego świata, ludzie posiadają władzę siłami natury.



chciał zapragnął posiadać władzę siłami natury.



wpadali persname persname, dowiedział , partie placename walczą odziedziczenie spółką… całym kraju , mógł rozwijać pomysły; , placename, występowali całą kastową arogancją, przebiegłością, bezwzględnością kazali wierzyć, upadek, triumf — korzystnym kraju…



poczuł wstręt handlu, spółek zysków, dziwił samemu : sposobem mógł, lata, mieszać podobnych rzeczy?



„zdobywałem majątek !… — pomyślał. — handel… handel!… zgromadziłem miliona rubli ciągu lat, zmieszałem ekonomicznymi szulerami, stawiałem kartę pracę życie, … wygrałem… — idealista, — uczony, , rozumiem, miliona rubli człowiek mógłby wypracować całe życie, życia… jedyną pociechą, wyniosłem , pewność, kradł oszukiwał… persname opiekuje głupcami…”



wypadek przyniósł wiadomość śmierci persname liście chwili budziły wspomnienia .



„mówiąc prawdę — myślał — wyszulerowany majątek zwrócić ogółowi. biedy ciemnoty , ludzie biedni ciemni najczcigodniejszym materiałem… jedyny ożenić stawską. pewnością paraliżowałaby zamiarów, najwierniejszą pomocnicą. zna pracę biedę, szlachetna!…



rozumował, czuł innego: pogardę ludzi, chciał uszczęśliwić. czuł, pesymizm poderwał namiętność panny , zatruł samego. opędzić skutkami słów, rodzaj ludzki składa kur kokietujących koguta, wilków uganiających wilczycą. zwróci , razy szans, trafi zwierzę człowieka!…



„diabli wezmą kuracją” — szepnął.



począł zastanawiać geogname



ludzie upatrywali człowieczym gatunku cechy zwierzęce: , persname . sądził, zwierzęta ludzkiej postaci wyjątkami, ogół składa dobrych jednostek. persname twierdził, , ogół ludzki bydlęcym, jednostki dobre wyjątkami; persname wierzył, rozmnożą dobrzy ludzie, opanują całą ziemię — lat pracował wynalazkiem, umożliwił triumf.



twierdził, ogromna większość ludzi zwierzętami, wierzył lepszą przyszłość, budził otuchy. ludzki rodzaj skazany wiekuiste bydlęctwo, odróżniali placename, szczupaki karasiami.



„piękna filozofia!” — myślał .



czuł , zranionej duszy, zaoranym polu, pesymizm persname pleni. czuł, gaśnie miłość, żal panny . świat składa bydląt, dobrej racji szaleć , gniewać , zwierzęciem, lepszym gorszym .



„piekielna kuracja! — powtarzał. — , słuszna?… persname poglądach; zaręczy, myli racji persname?… persname bydlę, persname bydlę, persname bydlę, … ideały — malowane , malowana trawa, niezdolna nasycić!… poświęcać jednych uganiać drugimi?… prostu wyleczyć, odmianę jadać polędwicę ładne kobiety popijać dobrym winem… przeczytać, wyjechać, wysłuchać koncertu doczekać starości!”



tydzień sesją, miała zdecydować losach spółki, wizyty persname stały częstszymi. przychodzili kupcy, arystokracja, adwokaci zaklinając , opuszczał stanowiska narażał instytucji, dziełem. persname przyjmował interesantów lodowatą obojętnością, mieli ochoty wypowiedzieć argumentów; mówił, znużony chory wycofać.



interesanci odchodzili nadziei; przyznawał, persname chory. , odpowiadał cierpko, oczach paliła gorączka.



— zabił chciwością! — mówili kupcy.



dni ostatecznym terminem wezwał adwokata prosił zawiadomienie wspólników, zawartej umowy, wycofuje kapitał usuwa spółki. inni zrobić samo.



— pieniądze? — spytał adwokat.



— gotowe banku; rachunki orgname



adwokat pożegnał strapiony. dnia przyjechał książę.



— słyszę nieprawdopodobne rzeczy! — zaczął książę ściskając rękę. — adwokat pański zachowuje , zamiar opuścić…



— książę myślał, żartuję?…



— , … myślę, spostrzegł niedogodności umowie …



— targuję , zmusić podpisania innej, zmniejszy procenta, zwiększy dochody… — pochwycił persname. — , książę, usuwam .



— robi zawód wspólnikom…



— ? panowie sami zawiązaliście spółkę rok sami prowadzenia interesów, ciągu miesiąca rozwiązaniu umowy wspólnik mógł wycofać wkład. wyraźne żądanie. przekroczyłem , zwrócę pieniądze miesiąc , godzinę rozwiązaniu spółki.



książę upadł fotel.



— spółka — rzekł — miejsce wejdą starozakonni.



— wyboru panów.



— żydowszczyzna spółce!… — westchnął książę. — posiedzeniach gotowi rozmawiać placename… nieszczęsny kraj! nieszczęsny język!…



— obawy — wtrącił persname — większość wspólników zwyczaj rozmawiać sesjach placename językowi stało, zaszkodzi frazesów żargonie.



książę zarumienił .



— , panie… obca rasa… zaczęła niechęć…



— niechęć tłumu dowodzi. broni panom zebrać odpowiednie kapitały, zrobili placename, powierzyć szlangbaumowi, chrześcijańskich kupców?



— znamy , zaufać.



— orgname ?…



— ludzi zdolnych — wtrącił książę. — subiekci, finansiści…



— byłem?… subiektem, restauracyjnym chłopcem; spółka przyniosła zapowiedziany dochód.



— wyjątkiem…



— panom zaręczy, znaleźlibyście wyjątków piwnicach kontuarami. poszukajcie.



— starozakonni sami przychodzą…



— !… — zawołał . — placename przychodzą , chrześcijański parweniusz przyjść , napotyka zawad drodze… wiem . drzwi zamknięte kupcem przemysłowcem, zbombardować setkami tysięcy rubli, otworzyły, wciskać pluskwa… uchylcie drzwi, mogli obchodzić placename.



książę zasłonił rękoma oczy.



— , panie , … słuszne, mówi, gorzkie… okrutne… mniejsza … rozumiem, pański żal , … obowiązki ogółu…



— , uważam pełnienie obowiązków, kapitału miałem procent . sądzę, gorszym obywatelem poprzestając …



— wydajemy pieniądze — odparł obrażony książę. — ludzie żyją …



— wydawał. pojadę lato placename, jesień placename, zimę nizzy…



— przepraszam!… granicą żyją ludzie… tutejszych rzemieślników…



— czeka należności — pochwycił persname. — , mości książę, znamy protektorów krajowego przemysłu, mieliśmy spółce…



książę zerwał fotelu.



— !… godzi, panie — mówił zadyszany. — prawda, duże wady, grzechy, popełniliśmy względem … miałeś życzliwość… szacunek…



— szacunek!… — zawołał śmiejąc . — książę sądzi, rozumiałem, polegał zapewniał stanowisko ?… , , … persname, robił wiadomo, brał pieniądze, pięter stali szacunku. mówię… zagraniczny przybłęda trudu dostawał salonów, musiałem zdobywać, … piętnastym procentem powierzonych kapitałów!… , ludzie, , posiadali szacunek, ! mieli rozleglejsze przywileje… oszacowanych wart placename sklepowy, robi gnoi ogółu…



— panie persname, krzywdzisz . rozumiem, mówisz, honor, wstydzę … odpowiadamy występki jednostek…



— , odpowiadacie, jednostki wyrosły , , książę nazywasz występkiem, owocem poglądów, pogardy wszelkiej pracy obowiązków.



— żal mówi … — odparł książę zabierając wyjścia. — żal słuszny, skierowany… żegnam . zostawiasz pastwę starozakonnym?



— nadzieję, porozumiecie — rzekł persname ironią.



książę łzy oczach.



— myślałem — mówił wzruszony — złotym mostem , … odsuwają …



— chciałem mostem, podpiłowano zawalił … — odpowiedział persname kłaniając .



— wracajmy okopów świętej trójcy!…



— okopy… spółka placename.



— mówisz?… — zapytał książę . — … należę spółki… nieszczęsny kraj!…



kiwnął głową wyszedł.



odbyła sesja rozstrzygająca losy spółki handlu cesarstwem.



zarząd, utworzony , złożył sprawozdanie rok ubiegły. okazało , obroty przewyższały razy kapitał, przyniósł , procent zysku. wspólnicy słuchając wzruszeni wniosek księcia podziękowali zarządowi nieobecnemu persname powstanie.



podniósł adwokat oświadczył, klient powodu choroby wycofuje zarządu, udziału spółce. dawna przygotowani wiadomość, zrobiła wrażenie przygnębiające.



korzystając przerwy książę poprosił głos zawiadomił obecnych, skutkiem usunięcia persname występuje spółki. powiedziawszy opuścił salę obrad; odchodne rzekł przyjaciół:



— miałem zdolności operacyj handlowych, persname jedynym człowiekiem, mogłem powierzyć honor nazwiska. , robić.



— dywidenda?… — szepnął przyjaciel.



książę spojrzał góry.



— , robił, robiłem dywidendy, nieszczęśliwego kraju — odparł. — chciałem sfery wlać świeżej krwi świeżych poglądów; muszę wyznać, przegrał, winy persname… biedny kraj!…



wyjście księcia, nieoczekiwane, zrobiło mniejsze wrażenie; obecni uprzedzeni, spółka utrzyma .



wystąpił adwokatów drżącym głosem odczytał piękną mowę, treścią , usunięciem spółka traci kierownika, szóstych kapitału. „upaść — ciągnął mówca — gruzami zasypać kraj, tysiące pracowników, setki rodzin…”



przerwał czekając efekt. obecni zachowywali , góry wiedząc, nastąpi .



adwokat zabrał głos wezwał obecnych, tracili męstwa. „znalazł zacny obywatel, człowiek fachowy, przyjaciel wspólnik persname, zdecydowany, atlas niebo, podeprzeć zachwianą spółkę. mężem , obetrzeć łzy tysiącom, ocalić kraj ruiny, handel popchnąć nowe drogi…”



miejscu obecni zwrócili głowy krzesłu, siedział spotniały zarumieniony .



— mężem — zawołał adwokat — …



— syn, henryś… — odezwał głos kąta.



efekt oczekiwany, sala zatrzęsła śmiechu. drogą zarząd spółki udał radosne zdziwienie, zapytał obecnych: chcą przyjąć wspólnika kierownika? otrzymawszy jednomyślne zezwolenie, wezwał nowego kierownika fotel prezydialny.



zrobiło małe zamieszanie. zażądał głosu persname ojciec wypowiedziawszy pochwał synowi zarządowi, postawił wniosek, spółka gwarantować wspólnikom procent rocznego zysku.



powstał hałas, mówców zabrało głos ożywionych rozprawach uchwalono, spółka przyjmuje nowych członków, wskazanych szlangbauma, kierunek spraw powierza panu szlangbaumowi.



ostatnim epizodem przemówienie doktora , wezwano członka zarządu, odmawiając przyjęcia zaszczytnego stanowiska szyderczy pozwolił zażartować spółki arystokracją placename.



„nieślubne małżeństwo — mówił. — związków rodzą genialne dzieci, miejmy nadzieję, spółka wyda niezwykłe owoce…”



zarząd zaniepokojony, garstka obecnych oburzona; większość dała doktorowi rzęsiste brawo.



znał przebieg sesji: następny tydzień odwiedzano zasypywano listami anonimami.



sposobności odkrył nowy dziwny nastrój duszy. zdawało , pękły nici łączące ludźmi, obojętni, obchodzi, obchodzi. słowem, podobny aktora, skończywszy rolę scenie, chwilą śmiał , gniewał płakał, zasiadł widzami grę kolegów patrzy zabawę dzieci.



„rzucają?… głupstwa!…” — myślał.



zdawało , świata patrzy świat, sprawy widzi nowej strony, spostrzegał.



pierwszych dni nachodzili wspólnicy, pracownicy klienci spółki, niezadowoleni wejścia szlangbauma, zatrwożeni przyszłość. największej części namawiali , wrócił porzucone stanowisko, zająć, kontrakt podpisany.



smutnych barwach przedstawiali położenie, płakali, persname doznał wzruszenia.



odkrył obojętność, brak współczucia cudzej niedoli, zadziwił.



„umarło!…” — myślał odprawił interesantów .



przyszła druga fala odwiedzających, pozorem podziękowania oddane usługi chcieli zaspokoić ciekawość zobaczyć, wygląda silny człowiek, mówiono, zniedołężniał?



prosili , wszedł spółki, wychwalali minioną działalność mówili, znajdzie działacz podobny .



trzecia fala gości odwiedzała wiadomo . mówili komplimentów, wspominali szlangbaumie, energii zdolnościach.



gromady wizytujących wyróżnił furman . przyszedł pożegnać dawnym ; chciał powiedzieć, rozpłakał , ucałował ręce wybiegł pokoju.



powtarzało listach… jednych znajomi nieznajomi zaklinali , cofał interesów, ustąpienie klęską kraju. inni chwalili minioną działalność żałowali ; inni radzili połączyć szlangbaumem, człowiekiem zdolnym myślącym dobru ogółu. anonimach wymyślano miłosierdzia, zgubiwszy rok przemysł krajowy sprowadzanie obcych wyrobów, zgubił handel sprzedawszy placename. wymieniano sumę.



persname rozmyślał rzeczami. zdawało , zmarłym człowiekiem, patrzy własny pogrzeb. widział , żałowali , chwalili, złorzeczyli; widział następcę, zaczęły zwracać sympatie ogółu, zrozumiał, zapomniany niepotrzebny. podobny rzuconego wodę kamienia, pierwszej chwili powstaje wir zamęt, rozbiegają fale mniejsze, mniejsze… końcu miejscem, upadł, tworzy gładkie zwierciadło wody, przebiegają fale, zrodzone punktach wywołane innego.



„, ?… — mówił . — żyję… robię… ?…”



przypomniał , persname radził upatrzyć cel życiu. rada dobra, … wykonać, czuł pragnienia, sił ochoty?… zeschły liść, pójdzie, wiatr rzuci.



„przeczuwałem stan — myślał — widzę, miałem pojęcia…”



dnia usłyszał przedpokoju głośny spór. wyjrzał zobaczył węgiełka, lokaj chciał puścić pokoju.



— , ! — rzekł . — chodźże … słychać?



persname początku przypatrywał miną niespokojną; ożywił nabrał otuchy.



— mówili — rzekł uśmiechem — wielmożny ostatnich nogach, widzę, łgali. zmizerniał , zmizerniał, księżą oborę sposobem patrzy…



— słychać? — powtórzył .



persname opowiedział , dom, lepszy tamtego, spalił, mnóstwo roboty. przyjechał placename, kupić materiały zabrać pomocników.



— fabrykę mógłbym założyć, mówię wielmożnemu panu!… — zakończył węgiełek.



słuchał milcząc. zapytał:



— żoną szczęśliwy?



przeleciał twarzy węgiełka.



— dobra kobieta, wielmożny panie, … panem powiem … … prawda, oczy widzą, sercu żal; zobaczą…



otarł łzy rękawem.



— znaczy!… — zdziwił .



— , . wiem , wziąłem, alem spokojny, kobieta dobra, cicha, pracowita przywiązana pies. , ?… persname spokojny, dopókim zobaczył dawnego gacha …



— ?…



— zasławiu, panie — ciągnął węgiełek. — jednej niedzieli poszliśmy persname zamek; chciałem pokazać potok, zginął kowal, kamień, wielmożny kazał wyciąć napis. patrzę, powóz barona , ożenił wnuczką zasławskiej…



dobra , persname da wieczne odpocznienie!…



— znasz barona? — spytał .



— ojej! — odparł persname — baron gospodaruje dobrami nieboszczce, zrobi. rządów wyklejałem pokoje poprawiałem okna. znam !… rzetelny hojny…



— ?



— mówię wielmożnemu panu, stoimy zamku patrzymy potok, włażą gruzy: baronowa, wnuczka nieboszczki, psubrat starszczak…



rzucił .



— ?… — szepnął.



— persname, wnuk zasławskiej, podlizywał życia, zwalić testament, mówi, babka śmiercią zwariowała… !



odpoczął ciągnął :



— wzięli panią baronową ręce, patrzyli kamień, gadali chichotali. ogląda . zobaczył żonę roześmiał , zbielała chusta…



„, ?…” — mówię. : „…” baronowa persname zbiegli górki zamkowej poszli . „?… — mówię . — gadaj prawdę, zmiarkował, cholerą znasz…” siadła ziemi płacz: „persname skarał! — mówi — najpierwszy zgubił…”



przymknął oczy, persname zirytowanym głosem opowiadał:



— jakem usłyszał, wielmożny panie, myślałem, polecę baronowej, nogami zabiję miejscu. żal zdjął. przyszło głowy: „cóżeś , durny, ożenił? wiedziałeś , …” momencie serce zemdlało, bał zejść górki, żonę wcalem spojrzał. mówi: „gniewasz ?…” : „pewnieście spotykali?…” „persname świadczę — odpowiada — widziała…” „dobrzeście przypatrzyli!… — mówię. — persname pierwej oślepł, nimem spojrzał; zdechł, niżem poznał…” pyta płaczem: „gniewasz?…” powiedziałem, pierwszy ostatni : „świnia , …” — mógł wytrzymać.



patrzę, leci baron, zakaszlany, , pyta: „widziałeś, węgiełek, żony?…” łba strzeliło, odpowiedział: „widziałem, panie, poszła krzaki panem starskim. zabrakło pieniędzy kupowanie dziewcząt, chwyta mężatek…” , spojrzał, baron!…



persname ukradkiem otarł oczy.



— , życie, wielmożny panie. spokojny, dopókim zobaczył jednego gacha; spojrzę, wydaje , szwagier… żony, gadam, odpycha… odpycha, stało… pocałować mogę dawnemu święta przysięga, mówię panu, porzucił dom leciał strony… idzie, przywiązany. lubił, !… gospodyni staranna, gotuje, szyje domu cichutka pajęczyna. miała gachów.



lubił, żal złość, pali popiół…



drżał gniewu.



— początku, wielmożny panie, jakeśmy pobrali, tom wyglądał dzieci. strach bierze, dziecka zobaczył gachowego. wiadomo, wyżlica szczenięta kundlem, dawał wyżły najlepsze, odezwie pomiocie, widać zapatrzenie…



— muszę wyjść — rzekł persname — zdrów… wyjazdem wstąp …



pożegnał , przedpokoju rzekł :



— waszemu panu dolega… zrazu myślał, zdrów, wygląda; , widać, nietęgi… opiekuje!…



— widzisz, mówiłem , właził gadał — odparł lokaj wypychając sieni.



odejściu wpadł głęboką zadumę.



orgname kamienia śmieli !… — szepnął. — kamień musiał zbezcześcić, niewinny kamień.”



chwilę zdawało , znalazł nowy cel, chodziło wybór: wypalić łeb persname wymieniwszy pierwej listę osób, zrujnował szczęście, — zostawić życiu, doprowadzić ostatecznej nędzy upodlenia?…



przyszedł wydało rzeczą dziecinną, niesmaczną, poświęcać majątek, pracę spokojność zemsty rodzaju człowiekiem.



„wolałbym zastanawiać tępieniem myszy polnych karaluchów, rzeczywistą klęską, … , ?… niepodobna, człowiek ograniczony mógł wyłączną przyczyną nieszczęść. iskrą, podpala gotowe materiały…”



położył szezlongu myślał:



„urządził — ?… wspólniczkę godną , drugą wspólniczkę: głupotę. razu poznać kobiecie zrobić bożyszczem , pozowała istotę wyższą?… urządził dalskiego, winien dalskiemu, oszalał starość osoby, wartość moralna leżała półmisku… przyczyną klęsk świata placename podobni, głupota ofiar. persname, panna , persname spadli księżyca, wyhodowali sferze, epoce pojęć. wysypka, stanowi choroby, objawem zakażenia społecznych soków. mścić , tępić…”



wieczora pierwszy wyszedł ulicę przekonał , osłabiony. kręciło głowie turkotu dorożek ruchu przechodniów, prostu bał odchodzić mieszkania. zdawało , dojdzie placename, trafi powrotem woli zrobi śmieszny skandal. lękał spotkania znajomej twarzy.



wrócił zmęczony wzburzony, nocy spał .



tydzień odwiedzinach wpadł persname. zmężniał, opalił wyglądał młodego szlachcica.



— ? — zapytał .



— zasławka, siedzę miesięcy — odparł . — końcu diabli wezmą, wpadłem awantury!…



— ?…



— , , panie, dodatku winy. włosy panu powstaną głowie!…



zapalił papierosa prawił:



— wiem, słyszał, nieboszczka , drobnej części, majątek zapisała cele dobroczynne. szpitale, domy podrzutków, szkółki, sklepy wiejskie et caetera… książę, persname należymy grona wykonawców woli… !… zaczynamy wykonywać, starać zatwierdzenie testamentu, (miesiąc) wraca placename oświadcza , imieniu pokrzywdzonej rodziny wytoczy proces zwalenie testamentu. , książę chcemy słyszeć; baron, podburzyła żona, zbuntowana , baron zaczyna mięknąć… racji przemówiliśmy razy, książę zerwał stosunki…



dzieje — mówił persname zniżając głos. — niedzieli baron żoną pojechali placename spacer. zaszło?… wiem, , rezultat następujący. baron najenergicznej oświadczył, testamentu obalić pozwoli, … tenże baron rozwodzi ubóstwianą małżonką (słyszałeś ?…). : baron dniami strzelał dostał kulą wierzchu żeber… mówię panu, hakiem rozdarł skórę prawej lewej strony piersi… zły stary, wrzeszczy, wymyśla, gorączkuje, żonie kazał wyjechać familii pewny, przyjmie… twarda sztuka!… bestia zawziął, łożu boleści kazał , , złość żonie, ufarbował łeb zarost wygląda dwudziestoletniego trupa.



uśmiechnął .



— panią zrobił — rzekł — ufarbował .



— żebrach dostał — wtrącił persname. — brakowało, prześwidrował mózgownicę starskiemu!… kule . mówię panu, przechorował wypadek.



— bohater? — spytał .



— ?… dmuchnął granicę, impertynencjami, zaczęły spotykać, wierzycielami. panie! majster… tysięcy rubli długów.



nastało długie milczenie. persname siedział tyłem okna spuszczoną głową. persname pogwizdując rozmyślał.



ocknął zaczął mówić :



— dziwna plątanina — życie ludzkie! spodziewał, cymbał persname zrobić dobrego… racji, cymbałem…



podniósł głowę spojrzał persname.



— prawda, dziwne?… — ciągnął persname — . persname człowiekiem przyzwoitym awanturował młodą panią baronową, persname poparłby pretensje testamentu, ! dałby pieniędzy proces, zyskałaby żona. persname cymbał, naraził baronowi … uratował zapisy. sposobem urodzone pokolenia chłopów zasławskich powinny błogosławić persname , umizgał baronowej…



— paradoks!… — wtrącił persname.



— paradoks!… fakta. sądzisz, persname zasługi, uwolnił barona żony?… mówiąc , żaba, kobieta. myślała strojach, zabawach kokietowaniu, wiem, czytała, patrzyła uwagą… istny kawał mięsa kości, udawał, duszę, żołądek… znałeś, wyobrażasz , automat pozorami człowieczeństwa ludzkiego… baron poznał , wygrał wielki los…



— persname miłosierny! — szepnął .



— mówi? — zapytał .



— .



— ocalenie zapisów nieboszczki prezesowej uwolnienie barona żony cząstka zasług persname…



przeciągnął .



— wyobraź , cymbał umizgami przyczynić faktu doniosłego — mówił . — rzecz . napomykałem persname (, pieniądze), warto założyć placename gabinet doświadczalny technologii chemicznej mechanicznej. pojmujesz , wynalazków , robić… , baron słuchał wywodów uchem, drugim wypuszczał. ugrzęzło mózgu, , persname połaskotał sercu żebrach, baron, rozmyślając sposobami wydziedziczenia żony, gadał całych dniach pracowni technologicznej. zda?… ludzie zrobią mądrzejsi lepsi, ufundować pracownię?… kosztowała podjąłbym urządzenia podobnej instytucji?… wyjeżdżał, rzeczy stanęły, baron wezwał rejenta spisali akt, , mogę wnosić półsłówek, dotyczy pracowni. prosił , wskazać facetów zdolnych dyrygowania interesem. patrz , ironia losu, zero persname, gatunek publicznego mężczyzny pociechę nudzących mężatek, frant zarodkiem technologicznej pracowni!… dowodzą, świecie niepotrzebnego.



otarł pot twarzy, białej chustce wydawała popielatą.



— męczę?… — zapytał .



— , mówi… … zdaje , przecenia zasługi … , zapomina …



— ?…



— , pracownia technologiczna wyrośnie cierpień, gruzów ludzkiego szczęścia. zadaje pytania, drogę przeszedł baron miłości żony … pracowni technologicznej!…



— obchodzi! — zawołał persname wyrzucając rękoma. — kupić postęp społeczny cierpienia, najokropniejsze, jednostki, dalibóg! tanie kupno…



— wiesz, bywają cierpienia jednostek? — spytał .



— wiem! wiem!… wyrywali chloroformu paznokieć nogi wielkiego palca…



— paznokieć? — powtórzył zamyśleniu persname. — zna dawny aforyzm: „duch ludzki rozdziera walczy samym ?…” , gorsze wyrywania paznokcia, zdarcia całej skóry?



— iii… niemęska dolegliwość! — odparł krzywiąc . — kobiety doświadczają podobnego porodach… mężczyzna…



roześmiał .



— śmiejesz ?… — ofuknął persname.



— , barona… podjąłeś zorganizować pracowni technologicznej?



— persname spokój! wolę pojechać gotowej pracowni, tworzyć nową, doczekał owoców zmarniał. mieć zdolności administracyjne pedagogiczne, myśleć machinach latających…



— ?… — spytał .



— ?… persname odebrał kapitalik, hipotece, lat mogę doprosić, zmykam granicę biorę roboty. rozpróżniaczyć , zgłupieć skwaśnieć…



— pracować .



— facecje!… — odparł . — , pominąwszy brak pracowni, naukowego klimatu. miasto karierowiczów, istotny badacz uchodzi gbura wariata. ludzie uczą wiedzy, posady; posadę rozgłos zdobywają stosunki, baby, rauty, wiem !… skąpałem sadzawce. znam uczonych, ludzi geniuszem, zatrzymani rozwoju wzięli dawania lekcyj pisania artykułów popularnych, czyta, czytał, rozumie. rozmawiałem wielkimi przemysłowcami myśląc, skłonię popierania nauki, praktycznych wynalazków. wiesz , poznał?… wyobrażenie nauce gęsi logarytmach. wiesz , wynalazki zainteresowałyby ?… : , wpłynął zwiększenie dywidend, drugi, nauczył pisać kontrakty obstalunkowe, okpić kundmana cenie, towarze. , myśleli, zrobisz szwindel spółce handlu cesarstwem, nazywali geniuszem; mówią, masz rozmiękczenie mózgu, dałeś wspólnikom procent , obiecałeś.



— wiem — odparł .



— , spróbujże takimi ludźmi pracować nauki. zdechniesz głodu zidiociejesz!… umiał tańczyć, grać instrumencie, występować teatrze amatorskim, bawić damy, … zrobisz karierę. ogłoszą znakomitość zajmiesz stanowisko, dochody razy przeniosą wartość pańskiej pracy. rauty damy, damy rauty!… lokajem, fatygować rautach, damy uważam pożyteczne, rodzenia dzieci, umknę , placename.



— persname pojechałbyś ? — spytał .



zamyślił .



— setek tysięcy rubli, — odparł. — , , musiałbym pierwej przekonać , ?… owe zmniejszanie ciężaru gatunkowego ciał wygląda bajkę.



— pokazywałem panu blaszkę — rzekł .



— , prawda… pokaże!… — zawołał .



wystąpił twarz chorobliwy rumieniec zniknął.



— !… — rzekł stłumionym głosem.



— stało? — zdziwił .



— mniejsza!… persname , upadła kanał… persname pojechałbyś mając przykład pieniądze?…



— , pojechałbym, najpierwej sprawdzenia faktu. , wiem materiałach chemicznych, wybacz , godzi teorią zmienności ciężarów gatunkowych granicą.



umilkli, persname opuścił . wizyta persname zbudziła persname nowy prąd myśli.



poczuł chęć, żądzę przypomnienia doświadczeń chemicznych samego dnia wybiegł miasto, kupić retort, rurek, epruwetek rozmaitych preparatów.



wpływem myśli wyszedł ulicę, wsiadł dorożkę; ludzi patrzył doznawał przykrości widząc, jedni przypatrują , inni poznają, inni uśmiechają widok.



magazynie szkieł, składzie materiałów aptecznych przyszło myśl, osłabła energia, ludzka samodzielność, rozmowa przypomniała chemię, zajmował lat!…



„— mruknął — czas zapełni.”



drugi dzień zakupił wagę precyzyjną skomplikowanych narzędzi wziął roboty uczeń, zaczyna studia.



początek otrzymał wodór, przypomniało czasy akademickie, wyrabiało wodór flaszce owiniętej ręcznikiem, pomocy puszek szuwaksu. szczęśliwe czasy!… przyszły myśl balony pomysłu, persname, utrzymywał, chemia związków wodoru zmieni dzieje ludzkości…



„, lat trafił metal, persname poszukuje? — rzekł . — persname twierdzi, odkrycie zależy wypróbowania tysięcy kombinacji; loteria, szczęście… znalazł metal, powiedziałaby panna ?…”



gniew zakipiał wspomnienie.



„— szepnął — chciałbym sławnym potężnym, mógł dowieść, gardzę…”



przyszło myśl, pogarda objawia gniewem, chęcią upokorzenia , zabrał roboty.



elementarne doświadczenia wodorem sprawiały przyjemności, powtarzał .



jednego dnia zrobił harmonijkę fizyczną wygrywał, odwiedził właściciel domu zapytując całą uprzejmością, zgodziłby odstąpienie mieszkania kwartału?



— kandydata? — spytał .



— … … — odpowiedział zakłopotany gospodarz.



— odstąpię.



gospodarz zdziwił gotowości persname, pożegnał zadowolony. persname śmiał .



„— myślał — uważa bzika bankruta… !… prawdę powiedziawszy, mogę mieszkać pokojach .”



przychodziły chwile, wiadomo żałował pośpiechu odstąpieniu mieszkania. przypomniał barona węgiełka.



„persname — mówił — rozwodzi żoną, romansowała innym; stracił serce , własne oczy zobaczył jednego gachów… zrobić?…”



zabierał analiz, przyjemnością widząc, stracił wprawę.



zajęcia pochłaniały. godzin rzędu myślał pannie , czuł, zmęczony mózg wypoczywa. przygasła obawa ludzi ulic, zaczął wychodzić miasto.



jednego dnia pojechał ; zrobił , spojrzał aleję, spacerował panną . zwabione łabędzie rozpuściły skrzydła uderzając wodę przyleciały brzegu. zwykły widok straszne zrobił wrażenie persname: przypomniał odjazd panny persname zasławka… szalony uciekł parku, wpadł dorożki zamkniętymi oczyma zajechał domu.



dnia zajmował , nocy dziwny sen.



śniło , stanęła panna persname łzami oczach zapytywała : porzucił?… owa podróż placename, rozmowa persname umizgi snem. śniło…



zerwał pościeli zapalił światło.



„snem?… — pytał . — podróż placename, żal wyrzuty?…”



rana mógł zasnąć, trapiły kwestie wątpliwości największej wagi.



„osoby, siedzące oświetlonym wagonie, mogły odbić szybie — myślał — , widziałem , halucynacją?… posiadam stopniu język , mógł przesłyszeć znaczenia wyrazów?… wyglądam , zrobił straszny afront powodu?… kuzyni, znający dziecka, prowadzić drastyczne rozmowy zdradzając zaufania?…



zrobiłem, nieszczęśliwy, omylił wpływem nieusprawiedliwionej zazdrości!… kochał baronowej, panna wiedziała miałaby wstydu romansując cudzym kochankiem…”



przypomniał życie obecne, puste, puste!… zerwał dotychczasowymi zajęciami, zerwał ludźmi , — . ?… czytać fantastyczne książki? robić bezcelowe doświadczenia? jechać ? ożenić stawską?… wybierze, pójdzie, pozbędzie żalu, uczucia samotności!



„, baron?… — rzekł . — ożenił panną ?… myśli założeniu pracowni technologicznej, , rozumie, znaczy technologia…”



dzień kąpiel prysznicem nadała kierunek myślom persname.



„, , tysięcy rubli ; wydam tysięcy, zrobię resztą, majątkiem, przytłacza?… sumę mógłbym ustalić byt tysiącowi rodzin; , jedne nieszczęśliwymi węgiełek, odwdzięczą dróżnik ?…”



przypomniał tajemniczy warsztat, wykluwał zarodek nowej cywilizacji. włożony majątek praca opłaciłaby milion milionów razy. cel kolosalny, zapełnienia czasu, perspektywie sława potęga, widziano świecie… pancerniki unoszące powietrzu!… mogło niezmierniejszego skutkach?…



„znajdę metal, , prawdopodobne?…” — pytał .



„? — odpowiadał. — najgorszym należałbym , wynalazek posunęli . sprawa warta ofiary bezużytecznego majątku bezcelowego życia. zmarnować ścianach zgłupieć sięgać bezprzykładną chwałę?…”



duszy persname począł zarysowywać zamiar; pojmował , odkrywał zalet, czuł, wykonania brakuje energii, pobudki.



wola sparaliżowana; ocucić mogło silne wstrząśnienie. wstrząśnienie przychodziło, codzienny bieg wypadków pogrążał persname głębszej apatii.



„ginę, ” — mówił .



, odwiedzał , patrzył przerażeniem.



— robisz, — odzywał . — , , !… żyć żyć…



dnia służący oddał list zaadresowany kobiecą ręką.



otworzył przeczytał:



„muszę panem widzieć, czekam time.



wąsowska”



„chcieć ?…” — zapytał zdumiony.



trzecią pojechał.



punkt trzeciej persname znalazł przedpokoju wąsowskiej. lokaj, pytając, , otworzył drzwi salonu, szybkimi krokami spacerowała piękna wdowa.



ciemnej sukni, uwydatniającej posągową figurę; rude włosy, , zebrane ogromny węzeł, szpilki tkwił wąski sztylecik złotą rękojeścią.



widok ogarnęło persname osobliwe uczucie radości rozrzewnienia; podbiegł ucałował rękę.



— mówić panem!… — rzekła persname wydzierając rękę.



— wezwała? — odparł zdziwiony. zdawało , wstępie oblano zimną wodą.



— siada.



persname siadł milcząc; persname chodziła salonie.



— popisuje, mówić!… — zaczęła chwili wzburzonym głosem. — naraził osobę towarzystwa plotki, ojca chorobę, całą rodzinę przykrości… zamyka miesięcy domu, robi zawód ludziom, nieograniczenie ufali, poczciwy książę pańskie dziwactwa nazywa „przyczynkiem działalności kobiet…” winszuję panu… gdybyż zrobił student…



umilkła… persname zmieniony.



— , , zemdlejesz?… — rzekła przestraszona. — dam panu wody wina…



— dziękuję — odparł. twarz odzyskała naturalną barwę spokojny wyraz. — widzi , zdrów.



zaczęła przypatrywać.



— — mówiła — zeszczuplał, brodą panu . golić… wygląda …



rumienił dzieciak. słuchał dziwił czując, nieśmiały, zawstydzony.



„dzieje?” — pomyślał.



— wyjechać wieś — ciągnęła . — słyszał siedzieć mieście początku date?… , basta, panie!… zabieram , cień nieboszczki prezesowej dałby spokoju… dzisiejszego dnia przychodzi obiady kolacje; obiedzie jedziemy spacer, … zdrowa, !… …



persname zahukany, umiał zdobyć odpowiedź. wiedział, zrobić rękoma, czuł, twarz biją ognie.



zadzwoniła. wszedł lokaj.



— proszę podać wina — rzekła . — wiesz, … panie , zapali papierosa.



zapalił papierosa modląc duszy, mógł zapanować drżeniem rąk. lokaj przyniósł wino kieliszki; persname nalała .



— pij — rzekła.



wypił duszkiem.



— , lubię!… pańskie zdrowie! — dodała pijąc. — wypić …



wypił drugi kieliszek.



— wypije spełnienie zamiarów… proszę… proszę… …



— pozwoleniem — odparł — chcę upić .



— życzy spełnienia zamiarów?



— , muszę pierwej poznać.



— ?… — zawołała . — nowego… , pije.



zaczęła patrzeć okno uderzając nogą podłogę. persname zamyślił . milczenie trwało minut, przerwała .



— słyszałeś , zrobił baron?… panu podoba?…



— zrobił — odparł spokojnym tonem.



zerwała fotelu.



— ?!… — zawołała. — bronisz człowieka, okrył hańbą kobietę?… brutala, egoistę, dogodzenia zemście cofnął najniższymi środkami…



— zrobił?



— , wiesz… wyobraź , zażądał rozwodu żoną skandal zrobić głośniejszym, strzelał starskim…



— prawda — rzekł persname namyśle. — , mówiąc , mógł łeb strzelić zapisawszy pierwej żonie majątek.



wybuchnęła gniewem.



— pewnością — rzekła — zrobił mężczyzna mający iskrę szlachetności poczucia honoru… wolałby zabić ciągnąć pręgierz biedną kobietę, słabą istotę, łatwa zemsta, majątek, stanowisko przesądy publiczne!… panu spodziewałam … cha! cha! !… nowy człowiek, bohater, cierpi milczy… , jesteście !…



— przepraszam, … pretensję barona?



oczu persname posypały błyskawice.



— kochał baron ?… — zapytała.



— wariował !



— nieprawda, udawał, kocha, kłamał, ubóstwia… najpierwszej sposobności dowiódł, traktował równego człowieka, niewolnicę, chwilę słabości założyć powróz szyję, wyciągnąć rynek, okryć sromotą… , panowie świata, obłudnicy!… zaślepia zwierzęcy instynkt, włóczycie nóg, gotowiście spełnić podłość, kłamiecie: najdroższa… ubóstwiana… oddałbym życie… biedna ofiara uwierzy waszym krzywoprzysięstwom, zaczynacie nudzić, odezwie ludzka, ułomna natura, depczecie nogami… , oburzające, nikczemne… odpowiesz?…



— romansowała panem starskim? — zapytał .



— !… romansowała. flirtowała , miała …



— persname?… znałem wyrazu. miała feblik , wyszła barona?



— błagał klęczkach… groził, odbierze życie…



— przepraszam, … błagał , raczyła przyjąć nazwisko majątek, , miała feblika mężczyzn?…



— ?… mężczyźni?… wyrabiacie ślubem ?… kobieta…



— proszę , dziećmi, tłomaczą, zwierzęta jedynym sposobem uczłowieczenia miłość kobiety, szlachetność, niewinność wierność powściągają świat zupełnego zbydlęcenia. , wierzymy szlachetność, niewinność caetera, ubóstwiamy , padamy kolana…



— , jesteście warci kobiet.



— uznajemy tysiące sposobów twierdzimy, mężczyzna tworzy cywilizację, kobieta uświęca wyciska idealniejsze piętno… kobiety naśladować zwierzęcości, lepsze , : ubóstwiać?…



— miłość.



— piękna rzecz! otrzymuje miłość wąsiki spojrzenia, racji dawać nazwiska, majątku swobody.



— rozumiem — rzekła . — uznajesz , kobiety równe mężczyznom ?…



— sumie równe, szczegółach ! umysłem pracą przeciętna kobieta niższą mężczyzny; obyczajami uczuciem wyższą, kompensuje nierówności. mówią, wierzymy niższości kobiet stawiamy … baronowa zrzekła zalet, dawna zrzekła, tośmy widzieli , dziwić , straciła przywileje. mąż pozbył nieuczciwego wspólnika.



— baron niedołężny starzec!…



— wyszła, słuchała miłosnych paroksyzmów?



— pojmujesz , kobieta zmuszoną sprzedania ?… — zapytała rumieniąc .



— pojmuję, , … sprzedałem , zyskania majątku, nędzy…



— ?



— żona góry posądzała niewinność, , prawda, obiecywałem miłości. lichym mężem, , człowiek kupiony, najlepszym subiektem najwierniejszym sługą. chodziłem kościołach, koncertach, teatrach, bawiłem gości potroiłem dochody sklepu.



— miałeś kochanek?



— , . odczuwałem niewolę, śmiał patrzeć kobiety. przyzna, prawo surowym sędzią baronowej, sprzedając wiedziała, kupowano … pracy.



— okropność! — szepnęła patrząc ziemię.



— , . handel ludźmi rzeczą okropną, okropniejszą handel samym . transakcje zawierane złej wierze rzeczą haniebną. sprawa wykryje, następstwa muszą przykre strony zdemaskowanej.



czas siedzieli milcząc. zirytowana, sposępniał.



— !… — zawołała — muszę wydobyć zdanie stanowcze…



— ?



— różnych kwestiach, odpowie .



— egzamin?



— kształt .



— słucham panią.



myśleć, waha; przemogła zapytała:



— utrzymuje , baron prawo odepchnąć zniesławić kobietę?…



— oszukała?… .



— nazywa oszustwem?



— przyjmowanie uwielbień barona feblika, mówi, .



przygryzła usta.



— baron feblików?…



— , starczyło ochoty okazji — odparł . — baron pozował niewinność, nosił tytułu specjalisty czystości obyczajów, otaczany hołdami… baron zdobył serce twierdząc, kochanek, , oszustem. prawda, szukano.



uśmiechnęła .



— wyborny !… któraż kobieta twierdzi zapewnia , miała kochanków?…



— , miała…



— panie!… — wybuchnęła wdówka zrywając .



opamiętała rzekła :



— zastrzegam niejaką względność wyborze argumentów.



— ?… równe prawa, obrażę, zapyta liczbę kochanek.



— ciekawam.



zaczęła chodzić salonie. persname zadrgał gniew, opanował.



— , przyznaję panu — mówiła — wolną przesądów. , kobietą, mózg lżejszy, utrzymują antropologowie; spętana stosunkami, nałogami persname !… , rozumnym mężczyzną wierzyła postęp , umiałabym otrząsnąć naleciałości, uznać, kobiety muszą równouprawnione.



— względem feblików?…



— … … — przedrzeźniała . — mówię feblikach…



— !… czekać wątpliwe rezultaty postępu? kobiet równouprawnionych względem. tworzą potężne stronnictwo, nazywające kokotami… dziwna rzecz: posiadając względy mężczyzn, panie cieszą życzliwością kobiet…



— panem rozmawiać, panie — upomniała wdówka.



— rozmawiać równouprawnieniu kobiet?



persname zapłonęły oczy krew uderzyła twarz. usiadła fotelu uderzywszy ręką stół, zawołała:



— !… wytrzymam pański cynizm mówiła kokotach… , mieć niski charakter, zestawiać damy, sprzedają pieniądze, kobietami uczciwymi szlachetnymi, oddają miłości…



— pozując niewinność…



— .



— oszukując naiwnych, wierzą.



— szkodzi oszustwo?… — zapytała, patrząc oczy.



zaciął zęby, opanował mówił :



— proszę , powiedzieli wspólnicy, tysięcy rubli majątku, ogłoszono, tysięcy protestował pogłoskom?… chodzi zera…



— wyłączmy kwestie pieniężne — przerwała persname.



— !… powiedziałaby , przykład nazywał persname, — persname pomocą małego przestawienia liter zdobył życzliwość nieboszczki prezesowej, wcisnął domu honor poznać panią?… nazwała robienia znajomości pozyskiwania ludzkich względów?…



ruchliwej twarzy odmalowało uczucie wstrętu.



— związek sprawą barona żony?… — odparła.



— , proszę , związek, świecie wolno przywłaszczać tytułów. persname użyteczną kobietą prawa robić wymówek specjalność; maskująca pozorami zwanej nieskazitelności oszustką. robić wymówki.



— okropność!… — wybuchnęła . — mniejsza… powiedz , świat traci podobnej mistyfikacji?…



persname zaczęło szumieć uszach.



— świat zyskuje, naiwny prostak wpada obłęd zwany miłością idealną cenę największych niebezpieczeństw zdobywa majątek, złożyć stóp ideału… świat traci, wariat odkrywszy mistyfikację upada złamany, niezdolny… … rozporządziwszy majątkiem rzuca … : strzela panem dostaje kulą żebrach… świat traci, , zabite szczęście, zwichnięty umysł, człowieka, mógł zrobić…



— człowiek winien…



— rację: winien, spostrzegłszy postąpił baron zerwał ogłupieniem hańbą…



— mówiąc — rzekła persname — mężczyźni zrzekną dzikich przywilejów kobiet…



— : uznają przywileju zwodzenia…



— odrzuca układy — mówiła uniesieniem — rozpoczyna walkę…



— walkę?… — powtórzył śmiejąc .



— , walkę, strona silniejsza zwycięży… silniejszy, zobaczymy!… — zawołała potrząsając ręką.



chwili stała rzecz dziwna. persname schwycił panią ręce umieścił palcami .



— znaczy?… — zapytała .



— próbujemy, silniejszy — odparł.



— … żartów…



— , , żarty… mały dowód, panią, reprezentantką walki, mogę zrobić, podoba. ?



— puść — zawołała szarpiąc — zawołam służbę…



persname puścił ręce.



— , panie walczyć pomocy służby?… ciekawym, wynagrodzenia zażądaliby sprzymierzeńcy pozwoliliby dotrzymywać zobowiązań?



przypatrywała lekką trwogą, oburzeniem, końcu wzruszyła ramionami.



— , myśl przyszło?



— persname oszalał.



— kształt .



— pięknej kobiety dyskusji rzeczą naturalną.



— , płaski kompliment!… — zawołała grymasem. — muszę wyznać, zaimponował. … wytrzymałeś roli, puściłeś ręce, rozczarowało…



— , potrafiłbym puścić rąk.



— potrafiłabym zawołać służbę…



— , przepraszam panią, potrafiłbym zakneblować usta…



— ?… ?…



— , powiedziałem.



zadziwiła.



— — rzekła zakładając ręce — oryginalny, … wychowany…



— wychowany…



— oryginalny — szepnęła. — szkoda, strony dałeś poznać …



. dźwięk imienia, powodu zmiany, uczuł . panna wydała obojętna, zaczęła interesować persname.



— — ciągnęła — razu wyłożyć teorie , wynikłyby nieporozumienia.



— nieporozumienia?… — spytał persname otwierając oczy.



— , wiem, panu gotowa przebaczyć.



— przebaczyć?…



— , widzę, … osłabiony — mówiła obojętnym tonem — czujesz, postępek pański brutalny… pańskich ekscentryczności baron wygląda eleganckiego człowieka.



roześmiał , samego zaniepokoiło. persname mówiła :



— śmiejesz ?… wybaczam, rozumiem śmiech… najwyższy stopień cierpienia…



— przysięgam , tygodni czułem swobodnym… persname !… lat… zdaje , czas szarpała mózg straszna zmora chwilą znikła… czuję, ocalony, …



głos drżał. wziął ręce całował . zdawało , dostrzegła oczach kształt łez.



— ocalony!… uwolniony!… — powtarzał.



— posłuchaj — mówiła , cofając ręce. — wiem, zaszło… persname podsłuchując rozmowę, znam najdrobniejszych szczegółach, … najzwyklejsza flirtacja…



— , flirtacja?… — przerwał. — , robi kobietę podobną restauracyjnej serwetki, obcierać usta palce?… flirtacja, !…



— milcz !… — zawołała . — przeczę, persname postąpiła , … osądź , powiem, …



— kocha, ? — spytał persname bawiąc brodą.



— , kocha!… żałuje … chcę wdawać szczegóły, , powiem, widywałam miesiące dzień… czas mówiła panu najulubieńszym miejscem przejażdżek … zamek zasławski!… razy siadała wielkim kamieniu napisem, razy widziałam łzy oczach… rozpłakała dobre, powtarzając wyryty dwuwiersz:





,

cząstkę duszy zostawił…



?…



— ?… — powtórzył . — przysięgam, jedynym życzeniem chwili , zaginął najdrobniejszy ślad znajomości panną łęcką… nieszczęśliwy kamień, roztkliwia.



— prawda, miałabym piękny dowód męskiej stałości…



— , miałaby dowód cudownej kuracji — mówił wzruszony. — persname!… zdaje , lat zamagnetyzował, tygodniami zbudzono ocknąłem …



— mówisz ?…



— persname widzi, szczęśliwy?… odzyskałem należę … wierzy, cud, rozumiem, porównać przebudzeniem letargu człowieka, leżał trumnie.



— przypisuje?… — zapytała spuszczając oczy.



— … , zdobyłem jasne sformułowanie rzeczy, którąm dawna rozumiał, alem odwagi uznać. panna persname kobieta innego gatunku obłąkanie mogło przykuć .



— zrobi ciekawym odkryciu?



— wiem.



— znalazł kobiety gatunku?…



— .



— … sta… …



— stawska?… . byłaby .



podniosła fotelu miną uroczystą.



— rozumiem — rzekł . — odejść?



— uważa.



— wieś pojedziemy ?



— , pewnością… … bronię panu przyjechać … …



— przyjadę.



— twierdzę, .



— zastałbym samą panią?



— przypuszczam.



— rozmawialibyśmy ?… persname spacer ?…



— rozpoczęłaby wojna — odparła persname.



— ostrzegam, wygrał.



— ?… zrobiłby niewolnicą?…



— . przekonałbym, potrafię mieć władzę, nóg błagałbym, przyjęła niewolnika…



odwróciła wyszła salonu. progu zatrzymała chwilę lekka odwracając głowę rzekła:



— widzenia… wsi!…



opuścił mieszkanie pijany. znalazłszy ulicy szepnął:



„, zgłupiałem.”



spojrzał zobaczył oknie panią wąsowską, wyglądała firanki.



„licha! — pomyślał. — wlazłem jaką awanturę?…”



idąc ulicą zastanawiał zmianą, zaszła.



zdawało , otchłani, panuje noc obłęd, wydobył jasny dzień. pulsa biły , oddychał , myśli toczyły niezwykłą swobodą; czuł rześkość całym organizmie dający opisać spokój sercu.



drażnił ruch uliczny, cieszyły tłumy. niebo miało ciemniejszą barwę, domy wyglądały , kurz nasycony potokami światła piękny.



największą przyjemność robił widok młodych kobiet, giętkich ruchów, uśmiechających ust wabiących spojrzeń. spojrzało oczy wyrazem słodkiej tkliwości kokieterii; persname serce uderzyło , prąd drażniący przeleciał stóp głów.



„ładne!…” — pomyślał.



przypomniał panią musiał przyznać, ładnych najładniejsza, , najponętniejsza… figura, wspaniały kontur nogi, płeć, oczy mające brylantów aksamitu… przysiągł, czuje zapach ciała, słyszy spazmatyczny śmiech, głowie zaszumiało samą myśl zbliżenia .



„wściekła kobieta!… — szepnął. — kąsałbym …”



widmo persname prześladowało drażniło, przyszedł projekt odwiedzić wieczorem.



„zaprosiła obiady kolacje — mówił , czując, kipi. — wyrzuci drzwi?… kokietowała. wstrętu, wiem , , , dalibóg, apetyt, wart…”



przeszła szatynka fiołkowymi oczyma twarzą dziecka, spostrzegł zdziwieniem, podoba.



kroków domu usłyszał wołanie:



— !… hej!… persname!…



odwrócił głowę werendą cukierni zobaczył . doktór zostawił dokończoną porcję lodów, rzucił stół srebrną czterdziestówkę wybiegł .



— idę — mówił persname biorąc rękę. — wiesz , miałeś byczej miny… założę , wrócisz spółki porozpędzasz parchów… fizjognomia… oko… poznaję dawnego persname!…



minęli bramę, schody weszli mieszkania.



— chwili myślałem, grozi nowa choroba… — rzekł śmiechem. — chcesz cygaro?



— grozi?



— wyobraź , godziny ogromne wrażenie robią kobiety… przestraszony…



roześmiał głos.



— pyszny … wydać obiad znak radości, boi… myślisz, zdrów, wariował jedną kobietą? zdrów, podobają, masz pilniejszego postarać względy , przypadnie gustu.



— bah!… wielka dama?…



— … … wielkie damy smaczniejsze pokojówek. kobiecość zyskuje szyku inteligencji, dumie. czekają idealne rozmowy, miny pełne godności… , powiadam , razy warte…



twarzy persname przeleciał cień.



— ! — zawołał persname — widzę długie ucho patrona, wjeżdżał placename. krzywisz?… umizgaj wielkich dam, ciekawość demokracji.



przedpokoju rozległ dzwonek wszedł persname. spojrzał zacietrzewionego doktora zapytał:



— przeszkadzam panom?



— — odparł persname — możesz pomocny. radzę chwli stachowi, leczył romansem, … idealnym. ideałami …



— , wykładu gotów posłuchać — rzekł persname zapalając podane cygaro.



— awantura! — mruknął .



— awantura — prawił persname. — człowiek majątkiem szczęśliwy, rozsądnego szczęścia potrzeba: dzień jadać potrawy brać czystą bieliznę, kwartał zmieniać miejsce pobytu kochanki.



— zabraknie kobiet — wtrącił persname.



— zostaw kobietom, postarają , zabrakło — odparł doktór. — dieta stosuje kobiet.



— kwartalna dieta?… — spytał .



— . gorsze ?



— nieciekawa służba date dwudziestym kwartale.



— przesąd!… przesąd!… — mówił . — spostrzeżesz, domyślisz, , zapewnią, drugim czwartym, kochanym, dawna przeczuwanym…



— persname? — spytał .



— , zapiszę recepty miłość — odparł doktór. — stary kapcanieje…



— , wygląda — dorzucił persname.



rozmowa przeszła stan zdrowia persname, politykę, końcu persname pożegnał .



— bestia cynik!… — mruknął .



— lubi kobiet — dodał persname — dodatku miewa gorzkie dnie wygaduje herezje.



— racji — rzekł persname — trafił poglądami… godziną miałem uroczystą rozmowę ciotką, namawia , ożenił, dowodzi, uszlachetnia człowieka miłość zacnej kobiety…



— radził panu, .



— , słuchał wywodów, myślałem panu. wyobrażam , wyglądał zmieniając kwartał kochanki, stanęli panem ludzie, pracują pańskie dochody, zapytali: „wywdzięczasz trudy, nędzę krótsze życie, część oddajemy?… pracą, radą, przykładem?…”



— persname ludzie pracują dochody? — spytał . — wycofałem interesów zamieniam majątek papiery.



— listy zastawne ziemskie, kupony płacą parobcy; akcje, dywidendy pokrywają robotnicy kolejowi, cukrowniani, tkaccy, wiem ?…



persname spochmurniał.



— proszę — rzekł — potrzebuję myśleć ?… tysiące żyją procentów troszczą podobnymi pytaniami.



— — mruknął . — inni … tysiąca rubli , przychodzi myśl, suma stanowi utrzymanie ludzi faceci ustępują świata muszą ograniczać , ograniczone potrzeby…



przeszedł pokoju.



— jedziesz granicę? — zapytał.



— wiem — odparł kwaśno persname. — dłużnik zwróci pieniędzy rok. spłaci nową pożyczką, zaciągnąć.



— duży daje procent?



— siódmy.



— lokacja?



— pierwszy numer orgname.



— panu dał gotówkę wszedł pańskie prawa, persname granicę?



— jednej chwili!… — zawołał persname zrywając . — wysiedzę?… desperacji ożenię , robił , radzi .



zamyślił .



— złego ożenić ? — rzekł półgłosem.



— persname spokój!… ubogiej żony wykarmię, bogata wciągnęłaby sybarytyzm, grobem planów. dziwnej kobiety, pracowała laboratorium; znajdę ?…



zdawał rozstrojony zabrał wyjścia.



— , kochany panie — mówił żegnając persname — sprawę pańskiego kapitału obgadamy. gotów spłacić .



— … proszę , wdzięczny.



— wyjeżdżasz zasławka?



— , przyszedłem pożegnać .



— interes gotów — zakończył ściskając persname. — date możesz mieć pieniądze.



wyjściu persname położył spać. doznał silnych sprzecznych wrażeń, umiał uporządkować. zdawało , chwili zerwania panną wchodził straszną wysokość, otoczoną przepaściami, dosięgnął szczytów, zeszedł drugi skłon, ujrzał niewyraźne, nowe horyzonty.



czas snuły oczyma roje kobiet, persname; widział gromady parobków robotników, zapytywali : dał zamian dochody?



zasnął.



obudził time, pierwszym wrażeniem uczucie swobody rześkości.



chciało wstawać, doznawał cierpienia myślał pannie . myślał, mógł myśleć; wspomnienie nurtowało bolesny.



brak cierpień .



„przywidzenie?” — pomyślał.



przypomniał historię dnia wczorajszego; pamięć logika dopisywały .



„wolę odzyskam?” — szepnął.



próbę postanowił, wstanie minut, wykąpie , ubierze pójdzie spacer łazienek. patrzył posuwającą skazówkę zegarka niepokojem zapytał: „zdobędę?…”



skazówka dosięgła minut persname wstał pośpiechu, wahania. nalał wody wanny, wykąpał , wytarł, ubrał godziny szedł 



uderzyło , czas myślał pannie , wąsowskiej. , zmieniło: zaczęły działać sparaliżowane komórki mózgu?… myśl pannie straciła władzę.



„dziwna plątanina — mówił. — wyrugowała , panią persname zastąpić kobieta. uleczony obłędu…”



przeszedł stawem przypatrywał czółnom łabędziom. skręcił aleję geogname, , powiedział , … zje śniadanie apetytem. wracał samą drogą, opanował gniew dziką radością złośliwego dzieciaka poprzednie ślady własnych stóp zacierał nogą.



„mógł zetrzeć… kamień, ruiny… !…”



chwili uczuł, budzi niepokonany instynkt niszczenia rzeczy; zdawał sprawę, objaw chorobliwy. wielką robiło satysfakcję, myśleć pannie , oddawać sprawiedliwość.



„irytowałem? — mówił . — , zdobyłbym majątku… persname, pierwszym razem wyjechałbym placename zbliżyłbym , placename uleczyłbym głupoty… dobrodzieje, państwo… wyswatać dobraną parę, ułatwiać schadzki… pomyśleć, mierzwy wykwitnie metal geista!…”



geogname , persname wyminął studnię wolna począł wstępować ocieniony pagórek, przeszło rok pierwszy rozmawiał persname. zdawało , wzgórze podwaliną ogromnych schodów, szczycie ukazywał posąg tajemniczej bogini. ujrzał wzruszeniem spostrzegł, chmury otaczające głowę rozsunęły chwilę. zobaczył surową twarz, rozwiane włosy, spiżowym czołem żywe, lwie oczy, wpatrywały wyrazem przygniatającej potęgi. wytrzymał spojrzenie uczuł, rośnie… rośnie… przenosi głową najwyższe drzewa parku sięga obnażonych stóp bogini.



zrozumiał, czystą wieczną pięknością sławaszczytach innej uciechy pracę niebezpieczeństwa.



wrócił domu smutniejszy, spokojny. zdawało , przechadzki nawiązał węzeł przyszłością odległą epoką, subiekt student budował machiny wiecznym ruchu dające kierować balony. ostatnich lat przerwą stratą czasu.



„muszę wyjechać — rzekł — muszę odpocząć, … zobaczymy…”



południu wysłał długą depeszę placename placename.



drugi dzień, pierwszej, persname jadł śniadanie, wszedł lokaj oświadczył, czeka . wybiegł ulicę, persname kazała wsiąść.



— zabieram — rzekła.



— obiad?…



— , rozmawiać panem świadkach wolnym powietrzu.



persname pochmurny milczał.



wysiedli powozu, minęli pałacowy taras zaczęli spacerować alei dotykającej amfiteatru.



— wejść ludzi, panie persname — zaczęła persname. — ocknąć apatii, minie słodka nagroda…



— ?… …



— . damy zainteresowane pańskimi cierpieniami założę , niejedna chciałaby odegrać rolę pocieszycielki.



— pobawić rzekomym cierpieniem kot poranioną myszą?… , , potrzebuję pocieszycielek, cierpię, winy dam…



— proszę?… — zawołała . — myślałby , otrzymałeś ciosu małych rączek…



— myślał — odparł . — zadał ciosy, płeć piękna, … wiem ?… fatalność.



— pośrednictwem kobiety…



— własnej naiwności. dzieciństwa szukałem rzeczy wielkiej nieznanej; kobiety widywałem okulary poetów, pochlebiają, myślałem, kobieta rzeczą wielką nieznaną. omyliłem leży sekret chwilowego zachwiania, udało zrobić majątek.



zatrzymała alei.



— , , zdumiona!… widzieliśmy onegdaj, przedstawia człowiek, rodzaju starego dziada, lekceważy kobiety…



— lekceważenie, spostrzeżenie.



— ?… — zapytała .



— gatunek kobiet, żyją świecie, drażnić podniecać namiętności mężczyzn. sposobem ogłupiają ludzi rozumnych, upadlają uczciwych utrzymują równowadze głupców. licznych wielbicieli wywierają wpływ haremy placename. widzi , damy powodu roztkliwiać cierpieniami prawa bawić . należę referatu.



— zrywasz miłością?… — zapytała .



zakipiał gniew…



— , — odparł — przyjaciela pesymistę, wytłomaczył, kupić miłość tysiące rubli , wierność tysięcy , nazywamy uczuciem.



— piękna wierność!… — szepnęła .



— góry zapowiada, spodziewać.



przygryzła wargi skręciła stronę powozu.



— zacząć apostołować nowe poglądy.



— myślę, proszę , szkoda czasu, jedni zrozumieją, inni uwierzą osobistego doświadczenia.



— dziękuję panu prelekcję — rzekła chwili. — zrobiła silne wrażenie, proszę , odwiózł domu… złym humorze, sądzę , minie… … … list — dodała wsuwając rękę kopertę — przeczyta. popełniam niedyskrecję, wiem, zdradzi, postanowiłam rozwikłać panem . zamiar uda, spali, … list przywiezie wieś… !



siadła powozu zostawiła ogrodowej szosie.



„, obraził?… — rzekł . — szkoda, warta grzechu!…”



szedł stronę myślał wąsowskiej.



„głupstwo!… oświadczę, apetyt… , trafił dobrą chwilę, dał zamian?… mógłbym powiedzieć, kocham.”



domu otworzył list panny .



widok drogiego pisma przeleciała błyskawica żalu; zapach papieru przypomniał dawne, dawne czasy, zachęcała urządzania owacyj persname.



„paciorek różańca, panna odprawiała nabożeństwo!..” — szepnął uśmiechem.



zaczął czytać.



„droga kaziu! zniechęcona mogę zebrać myśli, zdobywam opowiedzenie wydarzeń, zaszły wyjazdu.



wiem, zapisała ciotka : tysięcy rubli; tysięcy rubli, poczciwy baron obiecuje umieścić procent, wyniesie tysięcy rubli . , nauczyć oszczędności.



umiem opowiedzieć, nudzę, tęsknię… przejdzie. młody inżynier bywa, dni. początku bawił rozmową mostach żelaznych, opowiada, kochał osobie, wyszła innego, rozpaczał, stracił nadzieję zakochania drugi pragnął uzdrowić nową, lepszą miłość. wyznał , pisuje wiersze, opiewa wdzięki natury… płakać nudów, towarzystwa umarłabym, udaję, słucham, pozwalam ucałować rączkę…”



wokulskiemu żyły nabrzmiały czole… odpoczął czytał :



„papo słabszy. płacze razy dzień byleśmy porozmawiali minut sami, robi wymówki, wiesz !… uwierzysz, rozstraja.



ruinach placename bywam dni. ciągnie, wiem — piękna natura samotność. nieszczęśliwa, piszę różne rzeczy ołówkiem spękanych ścianach radością myślę: , pierwszy deszcz zmyje.



, … zapomniałam najważniejszym! wiesz: marszałek napisał ojca list, oświadcza rękę. całą noc płakałam, , mogę marszałkowa, … stać !…



pióro wypada ręki. zdrowa wspomnij nieszczęśliwej persname.”



zmiął list.



„pogardzam … kocham!” — szepnął.



głowa pałała. chodził powrót zaciśniętymi pięściami uśmiechał własnych marzeń.



wieczorem otrzymał telegram placename, wysłał depeszę placename. następny dzień, rana późnej nocy, spędził adwokatem rejentem.



kładąc spać pomyślał:



„zrobię głupstwa?… , zbadam rzeczy miejscu… istnieć metal lżejszy powietrza, kwestia, — wątpliwości… szukając kamienia filozoficznego znaleziono chemię; , napotka ?… , wydobyć błota…”



południe przyszła odpowiedź , persname razy odczytał. chwilę oddano list wąsowskiej, kopercie, miejsce pieczątki, znajdował wizerunek .



„— mruknął uśmiechem persname — twarz ludzka tułów zwierzęcia: imaginacja dodaje skrzydeł.”



„wpadnie minut — pisała persname — ważny interes, chciałabym jechać.”



„zobaczymy ważny interes!” — rzekł .



godziny wąsowskiej; przedpokoju stały gotowe drogi kufry. przyjęła gabinecie pracy, szczegół przypominał pracy.



— , grzeczny! — zaczęła obrażonym tonem . — dzień czekałam , pokazał…



— zabroniła przychodzić — odparł zdziwiony .



— ?… persname zaprosiłam wieś?… mniejsza, policzę karb pańskiej ekscentryczności… drogi panie, ważny interes. chcę wyjechać granicę chcę poradzić : kupić franki, wyjazdem?…



— jedzie?



— … date… date… — odparła rumieniąc .



— samym wyjazdem.



— sądzi?



— robią.



— chcę robić ! — zawołała .



— kupi .



— date franki stanieją?



— odłoży kupno .



— , — mówiła drąc papier — jedyny rady… czarno, … mężczyzna? mężczyzna chwili stanowczy, wiedzieć, . , odniósł list persname?



persname milcząc oddał list.



— ? — zawołała ożywiona. — kochasz?… rozmowa panu robić przykrości. muszę… pogodzić … biedna dziewczyna dręczy… uprzedziłeś… wyrządzasz krzywdę… … postępuje człowiek honorowy, zbałamuciwszy rzucał zwiędły bukiet…



— ! — powtórzył . — łaski powie, uczciwość pozostać człowieku, wykarmiono cierpieniem upokorzeniem, upokorzeniem cierpieniem?



— miałeś chwile.



— , życzliwych spojrzeń dobrych słówek, oczach jedną wadę, … mistyfikacją.



— żałuje zwrócił …



— ?



— pozyskać serce rękę.



— zostawiając drugą znanych nieznanych wielbicieli?… , , wyścigów, bity panów persname persname !… mogę odgrywać roli eunucha upatrywać mężczyźnie szczęśliwego rywala niepożądanego kuzyna…



— niskie!… — zawołała . — błąd, niewinny, poniewierasz ukochaną kobietę?…



— liczby owych błędów, pozwoli , własną opinię; niewinności… persname miłosierny! nędznym położeniu, pojęcia, sięgała niewinność.



— przypuszczasz?… — zapytała .



— przypuszczam — odparł persname. — wiem , oczach, pozorami obojętnej życzliwości, toczył najzwyklejszy romans — wystarcza. rozumiem żonę, oszukuje męża; tłomaczyć pętami, wkłada małżeństwo. kobieta wolna oszukiwała obcego człowieka… cha!… cha!… cha!… , dalibóg, zamiłowanie sportu… miała prawo przenosić persname — … ! potrzeba mieć orszaku błazna, kochał, gotów poświęcić… ostatecznego zhańbienia natury ludzkiej piersi chciała zrobić parawan adoratorów… domyśla , musieli drwić ludzie, obsypywani względami?… czuje, piekło śmiesznym , nieszczęśliwym, oceniać upadek rozumieć, niezasłużony?…



persname drżały usta; trudnością powstrzymywała łez.



— imaginacja? — wtrąciła.



— , , … skrzywdzona ludzka godność imaginacja.



— ?…



— ? — odparł . — spostrzegłem , odzyskałem , satysfakcję, triumf współzawodników, , zupełny.



— nieodwołalne?…



— proszę , rozumiem kobietę, oddaje miłości sprzedaje nędzy. zrozumienie duchowej prostytucji, prowadzi potrzeby, zimno, zachowaniu pozorów cnoty, brakuje zmysłu.



— rzeczy, przebacza? — spytała .



— przebaczać?… persname obrazi rzeczy, rekomendował przyjaciół. resztę dbać mając liczne dobrane towarzystwo.



— słówko — rzekła persname powstając. — wolno wiedzieć, zamiary?…



— wiedział!…



podała rękę.



— żegnam .



— życzę szczęścia…



— !… — westchnęła weszła następnego pokoju.



„zdaje — myślał persname schodząc schodów — chwili załatwiłem interesa… , racji?…”



pojechał mieszkania . stary subiekt mizerny podniósł fotelu. persname poruszył widok.



— gniewasz, stary, byłem ? — rzekł ściskając rękę.



persname pokiwał głową.



— persname wiem, dzieje?… — odparł. — bieda… bieda świecie!… …



usiadł zamyślony, począł mówić:



— widzisz, , miarkuję, czas iść persname piechurów, wyszczerzają zęby, … wiem, postanowisz , mądre dobre, … byłoby , ożenił stawską?… ofiara…



persname schwycił głowę.



— persname miłosierny! — zawołał — kiedyż wyplączę babskich stosunków?… pochlebia , stałem ofiarą, druga ofiarą, trzecia chciała zostać ofiarą, znalazłby dziesiątek , przyjęłaby majątek ofierze… zabawny kraj, baby trzymają pierwsze skrzypce interesów, szczęśliwa nieszczęśliwa miłość!



— , , … — odrzekł persname — kark ciągnę!… , widzisz, mówił persname, gwałt potrzeba romansu…



— iii… !… potrzeba zmiany klimatu lekarstwo zapisałem.



— wyjeżdżasz?



— placename, … persname przeznaczy…



— masz myśli? — spytał persname.



zastanowił .



— wiem; waham , siedział dziesięciopiętrowej huśtawce. zdaje , zrobię świata…



— , … …



— chwilami ogarnia desperacja, chciałbym, ziemia pochłonęła , czegom dotknął…



— nierozsądne… nierozsądne… — wtrącił persname.



— wiem… dziwiłbym , narobił hałasu, , skończył rachunki światem…



siedzieli późnego wieczora.



dni rozeszła wieść, wyjechał .



ruchomości, począwszy sprzętów, skończywszy powozie koniach, nabył hurtem persname niską cenę.







. pamiętnik starego subiekta



------------------------------------------------







miesięcy utrzymuje pogłoska, date bieżącego zginął książę , syn cesarza. zginął bitwie dzikim narodem, wiadomo, mieszka, nazywa? *zulusaminazywać naród.



mówią. miała pojechać cesarzowa persname przywieźć zwłoki syna placename. rzeczy samej, wiem, date czytuję gazet lubię rozmawiać polityce.



głupia polityka! telegramów artykułów wstępnych, świat posuwał człowiek rozsądny mógł zorientować sytuacji politycznej. telegramy, artykuły wstępne ostatnie wiadomości, służy bałamucenia głowach.



, bałamucą, odejmują serca ludziom. persname poczciwy persname, człowiek przestałby wierzyć sprawiedliwość boską. rzeczy wypisują gazetach!…



księcia , mógł zginąć, ukrył ajentami gambetty. pogłosek przywiązuję wagi.



------------------------------------------------







klejna , persname przeniósł placename geogname. odjezdne powiedział , placename, reszta zżydzieje.



persname gorączka.



-----------------------------------------------







zdrowie nietęgie. męczę , laski wychodzę ulicę. ogóle , napada dziwny ból ramionach duszność. przejdzie, przejdzie, . zmienia świat złe, mógł gadać wierzyć.



------------------------------------------------







końcu wyprawiał urodziny właściciel sklepu naczelnik spółki. połowie wystąpił zeszłym, zbiegli przyjaciele nieprzyjaciele persname pili zdrowie szlangbauma… okna trzęsły.



, ludzie, ludzie!… pełnym talerzem butelką wleźliby kanału, rublem wiem .



-----------------------------------------------







! !… pokazano kurierek, baronowa nazywa jedną najzacniejszych najlitościwszych niewiast , dała rubli . zapomniano procesie panią awanturach lokatorami.



persname mąż babę ujeździł?…



-----------------------------------------------







placename rosną kwasy. brak pogłosek , placename chwytają chrześcijańskie dzieci zabijają .



słyszę historie, dalibóg! przecieram oczy zapytuję samego : majaczę gorączce, młodość snem?…



gniewa uciecha doktora fermentu.



— parchom!… — mówi. — zrobią awanturę, nauczą rozumu. genialna rasa, , ujeździsz bata ostrogi…



— doktorze — odpowiedziałem, zbrakło cierpliwości — placename gałgany, mówisz, ostrogi pomogą.



— poprawią, napędzą nową porcję rozumu nauczą trzymać ręce — odparł. — placename solidarniejsi… !…



dziwny człowiek doktora. uczciwy , rozumny; uczciwość wypływa uczucia, — wiem? — nałogu; rozum gatunku, rzeczy wyśmiać zepsuć jedną zbudować. rozmawiam, przychodzi myśl, dusza tafla lodu: ogień odbić, rozgrzeje.



------------------------------------------------







wyjechał placename, zdaje , uregulować rachunki orgname miliona rubli (mógł przypuścić podobnego laty!), zrobi masą pieniędzy, .



persname oryginał robił niespodzianki. przygotowuje?… lękam.



oświadczył krótkim wahaniu przyjęty. , projektuje persname, otworzyli sklep placename, wszedłbym spółki zamieszkał. persname! niańczyłbym dzieci mraczewskiego, myślałem, podobny urząd mógłbym pełnić dzieciach .



życie ciężkie…



------------------------------------------------







dałem rubli nabożeństwo intencję księcia . intencję, zginął, gadają… … znam teologii, wyrobić stosunki świecie. nużby?… , mówi, idzie . zabronił : piwa, kawy, wina, prędkiego chodzenia, irytacji… wyborny !… receptę potrafię zapisać; wykonać…



mówi , podejrzewał, niepokoję losem . zabawny człowiek!… persname pełnoletni żegnałem lat? lata minęły, wrócił puścił awanturę.



samo; zniknął, powróci…



żyć świecie. myślę : plan, ludzkość posuwa lepszemu, dziełem przypadku, ludzkość idzie , popchnie większa siła?… dobrzy górę, świat toczy dobremu, gałgany mocniejsi, idzie . ostatecznym kresem złych dobrych garść popiołu.



, dziwię stachowi, mówił, chciałby zginąć zniszczyć ślad . przeczucie, .



… miałem przeczuć, książę cesarzem placename?… ! zaczekajmy, śmierć, bitwie gołymi murzynami, wygląda…”



-----------------------------------------------











xviii. …?…



persname niedomagał; własnej opinii powodu braku zajęcia, persname powodu sercowej choroby, rozwinęła szła wpływem zmartwień.



zajęć . rana przychodził sklepu persname, szlangbauma, bawił , zaczęli schodzić subiekci, nade goście. goście , wiadomo , przypatrywali zdziwieniem, subiekci, wyjątkiem , okazywali szacunku, przywykł, upomnieniom orgname traktowali lekceważący.



stanie rzeczy persname myślał . racji, lękał nieszczęścia, .



rana time myślał: persname wstaje, śpi porze ? placename wyjechał placename dąży placename? południe przypominał czasy, dnia, persname jadł obiadu, wieczorem , kładąc łóżka, mówił:



„persname persname… używają!… wraca chwili wagonie zabiera spania?…”



wszedł sklepu, robił razy dzień, niechęci subiektów drażniącej grzeczności szlangbauma, myślał, czasów persname .



martwiło , , dawał znać . uważał zwykłe dziwactwo.



„rwał pisania, zdrów, , rozbity — myślał. — , baby, baby!…”



dniu nabycia orgname sprzętów powozu persname położył łóżka. , miało robić przykrość, powóz zbytkowne sprzęty rzeczami niepotrzebnymi, , podobne sprawunki robią ludziach umarłych.



„, , persname, zdrów!…” — mówił .



wieczora, persname siedząc szlafroku rozmyślał: urządzi sklep mraczewskiemu, zakasować szlangbauma, usłyszał gwałtowne dzwonienie przedpokoju szczególny hałas sieni.



służący, zabierał spania, otworzył drzwi.



— ? — zapytał głos znany persname.



— chory.



— chory!… kryje ludźmi.



— , panie radco, zrobimy subiekcję… — odezwał głos.



— subiekcję!… mieć subiekcji domu, przychodzi knajpy…



podniósł fotelu, ukazał drzwiach sypialni radca persname ajent orgname wychylała kudłata głowa oblicze pierwszej czystości.



— chciała przyjść góra , przyszli góry!… — zawołał radca. — panie persname… panie !… acan najlepszego wyrabiasz?… czasu, jakeśmy ostatni widzieli, odkryliśmy nowy gatunek piwa… postaw , kochanku, zgłoś — dodał zwracając zasmolonego kudłacza.



wezwanie kudłaty człowiek, ubrany wielki fartuch, postawił umywalni kosz wysmukłych butelek kufle. zniknął, istotą złożoną mgły powietrza, funtów ciała.



zdziwił widok wysmukłych butelek; uczucie łączyło żadną przykrością.



— miłość boską, panem dzieje? — zaczął radca rozkładając ręce, świat chciał ogarnąć uścisku. — byłeś , zapomniał, wyglądasz, pomyślałem, zaraziłeś przyjaciela, bzika…



sposępniał.



— — prawił radca — przyjacielu wygrałem persname kosz piwa nowej marki, mówię persname: wiesz , zabierzmy piwo starego, chłop rozrusza… , prosisz , usiedli?…



— proszę — odpowiedział .



— stolik … — mówił radca oglądając pokoju — miejsce, widzę, zaciszne. , !… mogli złazić chorego partyjkę wieczór… , dobądź, synu, zabierz szkliwa… zaznajomi nową marką…



— zakład wygrał radca? — zapytał persname, zaczęła wyjaśniać.



— orgname . widzisz , . date zeszłego, awanturował placename, powiedziałem , persname wariat, zbankrutuje skończy… , wyobraź , persname utrzymuje, powiedział!… , założyliśmy kosz piwa, rozstrzygnął stronę …



ciągu wyjaśnienia ustawił stole kufle odkorkował butelki.



— , spojrzyj, panie — mówił radca podnosząc napełniony kufel. — kolor starego miodu, piana śmietana, smak szesnastoletniej dziewczyny. skosztujże… smak posmak?… zamknął oczy, przysiągłbyś, … !… uważasz?… powiadam, piwem należałoby płukać usta. powiedzże : piłeś podobnego?…



wypił kufla.



— dobre — rzekł. — przyszło radcy głowy, zbankrutował?



— mieście mówi . człowiek, pieniądze, sens głowie zarwał, ucieka miasta persname …



— persname wyjechał placename.



— , !… powiedział, zmylić ślady. złapał, wyrzekł pieniędzy…



— wyrzekł?… — spytał rozgniewany persname.



— pieniędzy, banku, szlangbauma… wyniesie tysięcy rubli… sumę zostawia dyspozycji, prostu rzuca błoto, wariat, … zmajstrował , czeka wypłatę… całym mieście rozlega głos oburzenia … … nazwę właściwym imieniem…



— radco, zapominasz !… — zawołał .



— rozum tracisz, panie , ujmując człowiekiem — odparł radca. — pomyśl. pojechał majątek, ?… wojnę placename… wojnę placename!… rozumiesz doniosłość słów?… zrobił majątek, ?… sposobem zrobić miliona rubli?…



— obracał milionami rubli — odparł persname — zrobił , mógł…



— miliony?



— persname… kupca… przyjaciela.



— !… mniejsza; przypuśćmy, zrobił świństwa… prowadził placename, placename, zarobił?… godziło zabijać krajowy przemysł, dać procent dywidendy arystokratom wkręcenia ?… sprzedawać całą spółkę placename uciekać zostawiając setki ludzi nędzy niepewności?… robi dobry obywatel człowiek uczciwy?… , , panie !… — zawołał trącając kufel . — kawalerskie!… panie szprot, pokaż, umiesz… kompromituj chorym…



— hola!… — odezwał doktór , chwil stał progu zdejmując kapelusza głowy. — hola!… , panowie, jesteście ajentami domu pogrzebowego, urządzacie pacjenta?… persname! — zawołał służącego — wyrzuć butelki sieni… panów proszę, pożegnali chorego… szpital, jedną osobę, knajpą… wykonywasz zlecenia?… — zwrócił . — mając wadę serca urządzał pijatyki?… zaprosicie dziewczęta?… dobrej nocy panom — rzekł radcy — drugi otwierajcie piwiarni, zaskarżę zabójstwo…



panowie radca persname ajent wynieśli , gęsty dym cygar, myśleć, pokoju.



— otwórz okno!… — mówił doktór służącego. — , ! !… — dodał patrząc . — twarz płomieniach, oczy szkliste, pulsa biją , słychać ulicy…



— słyszałeś , mówił ?… — spytał .



— rację — odparł . — całe miasto mówi samo, myli tytułując persname bankrutem, półgłówkiem typu, nazywam romantykami.



patrzył wylękniony.



— patrz — ciągnął spokojnym głosem persname — , racji? człowiek razu życiu działał … subiektem, myślał wynalazkach uniwersytecie; wszedł uniwersytetu, zaczął bawić polityką. robić pieniądze, uczonym wrócił goły, , umarłby głodu… zaczął robić majątek, kupiec, wielbiciel panny, lat ustaloną reputację kokietki. koniec , mając ręku pannę, majątek, rzucił , robi ?… powiedz , mądry?… , skończony półgłówek! — mówił persname machając ręką. — czystej krwi placename romantyk, szuka rzeczywistością…



— doktór powtórzy wokulskiemu, wróci?… — spytał .



— razy mówiłem, powiem, , wróci…



— wrócić… — szepnął .



— wróci, łeb rozbije, odzyska rozsądek, weźmie nowej utopii… wynalazków mitycznego geista, patentowanym wariatem.



— doktór uganiałeś utopiami?



— , robiłem odurzywszy waszej atmosferze. opatrzyłem porę okoliczność pozwala stawiać najdokładniejsze diagnozy podobnych chorób… , zdejmij szlafrok, zobaczymy, skutki wywołał wieczór spędzony wesołym towarzystwie…



zbadał , kazał iść łóżka, przyszłość robić mieszkania szynkowni.



— okazem romantyka; , sposobności robienia głupstw — zakończył doktór.



wyszedł zostawiając ponurym nastroju.



„gadanie zaszkodzi piwo” — pomyślał persname, chwili dodał półgłosem:



„mógłby persname słówko napisać… , domysły snują człowiekowi głowie!…”



przykuty łóżka nudził .



zabicia czasu odczytywał, wiadomo , historię konsulatu cesarstwa rozmyślał .



zajęcia, uspakajać, drażniły … historia przypominała cudowne dzieje jednego największych triumfatorów, dynastii opierał wiarę przyszłość świata, dynastia oczach padła oszczepem . rozmyślania persname prowadziły wniosku, ukochany przyjaciel, niezwykły człowiek, znajdował drodze moralnego bankructwa.



— chciał zrobić, mógł zrobić zrobił!… — powtarzał persname smutkiem sercu. — napisał, zamiary… dał znać, żyje!…



czasu trapiły persname niejasne, złowrogie przeczucia. przychodził myśl sen, przedstawieniu persname marzyło , skoczył panną persname wieży ratuszowej. przypominał dziwne, dobrego zapowiadające zdania persname: „chciałbym zginąć zniszczyć ślady istnienia!…”



podobne życzenie spełnić człowieka, mówił , czuł, umiał wykonywać , mówił!…



odwiedzający doktór dodawał otuchy znudził powtarzaniem jednej samej zwrotki:



— , kompletnym bankrutem, wariatem, zostawiwszy pieniędzy placename, wydać dyspozycji, donieść, !…



kłócił , duszy przyznawał rację.



dnia doktór wpadł porze niezwykłej, time. cisnął kapelusz stół zawołał:



— , miałem racji, !…



— stało?… — zapytał , góry wiedząc, mowa.



— stało , tygodniem wariat wyjechał placename … zgadnij ?…



— placename?…



— !… wyjechał placename, zamiar udać indyj, placename placename placename, geogname … rozumiem podróż, świata, radził. napisać słówka, zostawiając, , ludzi życzliwych tysięcy rubli placename, , dalibóg! mieć wysokim stopniu rozwiniętą psychozę…



— wiadomości? — spytał .



— najlepszego źródła, szlangbauma, zależy , dowiedzieć projektach persname. początkach zapłacić tysięcy rubli… , kochany persname łeb palnął utonął, umarł żółtą febrę… rozumiesz ?… moglibyśmy całemu kapitałowi ukręcić szyję, obracać procentu… poznałeś szlangbauma? … chciał okpić!



doktór biegał pokoju gestykulował rękoma , dotknięty początkami psychozy. zatrzymał panem , popatrzył oczy schwycił rękę.



— … … ?… orgname przeszło ?… miałeś gorączkę?…



— .



— : ?… widzę…



— mniejsza — odparł . — persname zrobił podobnego?…



— dawny , romantyzmu, zrobił; persname, zakochany wielmożnej pannie , zrobić … , widzisz, robi, stać…



wizyty doktora zaczął zeznawać, .



„zabawne — myślał — czasach dał nura… phy! trafiało lepszym … persname persname… mały … persname… , persname?… jedzie …”



zadumał , wstał łóżka, ubrał należy poszedł sklepu wielkiemu zgorszeniu szlangbauma, wiedział, panu persname zabroniono podnosić .



następny dzień ; odleżał dobę godzin zaszedł sklepu.



— myśli, sklep trupiarnia?… — rzekł starozakonnych subiektów persname, właściwą szczerością znalazł, koncept doskonały.



połowie odwiedził , dni przyjechał 



widok odzyskał dobry humor.



— sprowadza!… — zawołał, ściskając kochanego wynalazcę.



persname pochmurny.



— innego, kłopoty! — odparł. — wiesz , umarł persname…



— ojciec … ?… — zdziwił .



— … !… …



— imię ojca syna… — przeżegnał persname. — ludzi zamiar zgubić kobieta?… , wiem, tajemnicą, wpadł nieszczęście, …



pokiwał głową.



— powiedzieć, stało łęckim?… — zapytał persname.



— sekret — odparł . — początkach lata oświadczył pannę marszałek…



— … ?… mógł ojcem — wtrącił persname.



— panna przyjęła , odrzuciła. stary zebrał manatki żonach przyjechał wieś hrabiny… ciotki panny , mieszkała ojcem…



— oszalał.



— trafiało mędrszym — ciągnął . — , marszałek zaczął uważać konkurenta, panna persname dni, dzień jeździła towarzystwie pewnego inżyniera ruin starego zamku placename… mówiła, rozpędza nudy…



— marszałek ?…



— marszałek, , milczał, kobiety perswadowały pannie, robić wypada. razach jedną odpowiedź: „marszałek kontent, wyjdę , wyjdę , wyrzekać przyjemności…”



— marszałek przydybał owych ruinach? — wtrącił persname.



— … !… zaglądał. zajrzał, przekonałby , panna brała naiwnego inżynierka , asystencji tęsknić …



— –kul–skim?…



— domyślano — mówił . — zwróciłem uwagę, towarzystwie jednego wielbiciela wypada tęsknić drugim. odpowiedziała zwyczajem: „kontent, pozwalam patrzeć …”



— inżynier!…



— , całej naiwności spostrzegł dnia, dnie następne pojechał panną tęsknić gruzami. marszałek, zazdrosny inżyniera, zaprzestał wyniósł placename demonstracyjny, panna persname hrabina dostały spazmów, poczciwy persname kiwnąwszy palcem umarł …



skończywszy opowiadać persname objął rękoma głowę śmiał .



— pomyśleć — dodał — rodzaju kobieta ludziom głowy zawróciła…



— potwór!… — zawołał .



— . niegłupia niezła gruncie rzeczy, … tysiące sfery.



— tysiące?…



— !… — westchnął . — wyobraź klasę ludzi majętnych zamożnych, jedzą, robią. człowiek zużywać siły; pracuje, wpaść rozpustę, drażnić nerwy… rozpusty , drażnienia nerwów potrzebne kobiety piękne, eleganckie, dowcipne, wychowane, wytresowane … jedyna kariera…



— panna zaciągnęła szeregi?…



— , zaciągnęli … mówić, panu mówię, wiedział, kobietę potknął persname…



rozmowa urwała — zaczął persname pytając:



— wraca?



— persname?… — odparł . — wyjechał placename, placename, placename…



rzucił .



— niepodobna!… — zawołał. — … — dodał .



— wskazówki, pojechał?… — zapytał persname zniżonym głosem.



— . dziwię nagłej decyzji… persname ostatnim razem, obiecał załatwić interes… …



— załatwiłby dawny persname. nowy zapomniał pańskich interesach… własnych…



— wyjedzie — mówił persname — spodziewać , podoba nagłość. pisał ?…



— litery, — odparł stary subiekt.



kręcił głową.



— musiało stać — mruknął.



— musiało stać?… — wybuchnął persname. — zajęcia?… sklep, spółka fraszki? mógł ożenić kobietą piękną, zacną…



— znalazłoby kobiet — wtrącił persname. — dobre — mówił ożywiając — człowieka usposobieniem…



— rozumiesz? — pochwycił persname, rozmowa sprawiała przyjemność kochance. — rozumiesz?… poznałeś człowieka?… — pytał , oczy błyszczały.



— poznać . słowem człowiek szerokiej duszy.



— !… — odezwał persname wybijając takt palcem wpatrując obraz. — rozumiesz szerokość?… powiedziane!… wytłomacz , !…



uśmiechnął .



— widzi — rzekł — ludzie małej duszy dbają interesa, sięgają myślą dzień dzisiejszy wstręt rzeczy nieznanych. suto… facet troszczy interesami tysięcy, patrzy lat , rzecz nieznana nierozstrzygnięta pociąga nieprzeparty. zasługa, mus. żelazo namysłu rusza magnesem pszczoła lepi komórki, gatunek ludzi rzuca wielkich idei niezwykłych prac…



ściskał ręce drżał wzruszenia.



— persname — rzekł — mądry doktór mówi, persname wariat, placename romantyk.



— głupi persname placename klasycyzmem!… — odparł . — domyśla , cywilizacji stworzyli filistrowie, geszefciarze, , wariaci… rozum polegał myśleniu dochodach, ludzie dzisiejszego dnia małpami…



— święte słowa… piękne słowa!… — powtarzał subiekt. — wytłomaczże : sposobem człowiek, podobny wokulskiemu, mógł… … zaawanturować ?…



— proszę , dziwię, nastąpiło!… — odparł persname wzruszając ramionami. — znam życie wiem, człowiek dusił dzieciństwa. aspiracje naukowe, zaspokoić; szerokie instynkta społeczne, dotknął , padało… marna spółczyna, założył, zwaliła łeb pretensje nienawiści…



— masz rację!… masz rację!… — powtarzał . — panna …



— , mogła uspokoić. mając szczęście osobiste, pogodziłby otoczeniem zużyłby energię kierunkach, . … trafił…



— ?…



— wiem?… — szepnął . — podobny wyrwanego drzewa. znajdzie grunt właściwy, znaleźć, energię, wlezie robotę zacznie żyć… wyczerpał , wieku …



podniósł palec .



— !… !… — przerwał. — persname energię… , !… wypłynie… wypły…



odszedł okna oparłszy futrynę zaczął szlochać.



— chory — mówił — rozdrażniony… — wadę serca… przejdzie… przejdzie… ucieka… kryje … pisze?…



— , rozumiem — zawołał persname — wstręt człowieka rozbitego rzeczy, przypominają przeszłość!… znam, małego doświadczenia… wyobraź , zdawałem gimnazjum egzamin dojrzałości, musiałem tygodni przejść kursa łaciny greki klas, bom chciał uczyć. wykręciłem egzaminie, pracowałem, przepracował.



pory mogłem patrzeć książki łacińskie placename, myśleć . mogłem patrzeć gmach szkolny, unikałem kolegów, pracowali , musiałem opuścić mieszkanie, uczyłem dzień noc. trwało miesięcy pierwej uspokoiłem , ażem… wiesz , zrobił? rzuciłem pieca podręczniki łacińskie spaliłem bestie!… paskudziło godzinę, kazałem popioły wysypać śmietnik, ozdrawiałem!… dostaję bicia serca widok placename liter łacińskich wyjątków: , , crinis… … obrzydliwe…



— kończył persname — persname umyka placename… długie udręczenie doprowadzić człowieka wścieklizny… przechodzi…



— lat, panie?… — zapytał .



— silny organizm?… tęgi mózg?… , zagadałem … bywaj zdrów…



— , wyjeżdżasz ?…



— placename — odparł . — muszę pilnować testamentu , obalić wdzięczna rodzina. posiedzę , końca .



— wiadomość persname, panu doniosę. przyszlij adres.



— panu dam znać, języka… wątpię… widzenia!…



— persname powrotu…



rozmowa orzeźwiła . zdawało , stary subiekt nabrał sił nagadawszy człowiekiem, rozumiał ukochanego persname, przypominał punktach.



„— myślał . — energiczny, trzeźwy, pełen idealnych popędów…”



powiedzieć, dnia zaczęła rekonwalescencja . opuścił łóżko, szlafrok zamienił surdut, bywał sklepie wychodził geogname zachwycał trafnością kuracji, choroba serca zatrzymała rozwoju.



— — mówił orgname — wiadomo. fakt, dni stary . odzyskał apetyt sen, opuściła apatia. persname miałem samo.



pokrzepiał nadzieją, list persname.



„placename — myślał — końcu mieć wiadomość… , spóźnienie razach ; date dam głowę…”



, epokach wskazanych nadeszły wiadomości persname, dziwne.



końcu wieczorem odwiedził persname śmiejąc rzekł:



— uważaj , zainteresował ludzi. pachciarz mówił szlangbaumowi, furman nieboszczki prezesowej widział persname lesie zasławskim. opisywał , ubrany koniu jechał…



— !… — wtrącił ożywiony .



— farsa!… geogname, placename, placename, ?… — odparł doktór. — placename, handlujący węglami, widział persname placename… , dowiedział , persname kupił jednego górnika, , naboje dynamitowe… , głupstwa zechcesz bronić?…



— znaczyło?…



— . musiał ogłosić nagrodę dowiedzenie persname, upatrywał bodajby mysiej jamie… święty rubel tworzy jasnowidzących!… — zakończył doktór śmiejąc .



musiał przyznać, pogłoski miały sensu, wyjaśnienie persname racjonalne. niepokój persname wzmógł .



niepokój zamienił istotną trwogę faktu, ulegającego wątpliwości. date rejentów zawezwał pokazał akt, zeznany persname wyjazdem placename. formalny testament, persname rozporządził pozostałymi placename pieniędzmi, tysięcy . leżały banku, tysięcy . geogname



osób obcych rozporządzenie dowodem niepoczytalności persname wydało logiczne. testator zapisał: ogromną sumę tysięcy rubli ochockiemu, tysięcy . rzeckiemu, tysięcy . . pozostałe tysięcy . podzielił dawną służbę biedaków, mieli stosunki. sumy otrzymali rubli: węgiełek, stolarz orgname , furman placename, drugi persname, brat, dróżnik placename.



persname rzewnymi słowami prosił obdarowanych, zapisy przyjęli zmarłego; rejenta zobowiązał nieogłaszania aktu pierwszym październikiem.



ludźmi, znali persname, zrobił hałas, posypały plotki, insynuacje, obrazy osobiste… persname rozmowie wypowiedział pogląd:



— zapisie wiedziałem… persname dał milion złotych, odkrył wariata gatunku… prezent córeczki pięknej persname rozumiem — dodał uśmiechem — intryguje…



— ? — spytał persname przygryzając wąsy.



— wziął obdarowanymi dróżnik ?… — zakończył .



zanotował imię nazwisko wyszedł zamyślony.



wielki niepokój , mogło stać persname? zrobił zapis przemawiał człowiek myślący bliskiej śmierci?… trafiły wypadki, obudziły panu persname iskrę nadziei stopnia wyjaśniły dziwne postępowanie .



, zawiadomiony darze, odpowiedział placename, zapis przyjmuje całą gotówkę mieć początkach , zastrzegł szlangbauma procent miesiąc .



napisał persname list zapytaniem: persname dałby kapitału tysięcy rubli gotowizną, zamian sumę płatną święty persname, persname hipotece wiejskiego majątku?



„zależy — kończył list — , posiadam, mieć ręku, date muszę wyjechać granicę. objaśnię panu osobistej rozmowie…”



„wyjeżdża granicę zbiera pieniądze?… — zapytywał persname. — końcu odkłada wyjaśnienia rozmowy osobistej?…”



, przyjął propozycję persname; zdawało , nagłym wyjeździe niedomówieniach tkwi otucha.



„— myślał — persname pojechał placename półmilionem?… persname zejdą placename, dziwnego geista?… metale… balony!… chodzi utrzymanie tajemnicy, czasu…”



pomieszał rachunki persname powiedziawszy okazji:



— dowiadywałem placename sławnego persname myśląc, zechce zaczepić. , geist, zdolny chemik, skończonym wariatem… orgname śmieje pomysłów!…



drwiny całej zachwiały nadziejami . jużci, , orgname mogłaby oceniać wartość owych metali balonów… mędrcy zadecydowali, wariatem, miałby robić .



„wyjechał? — myślał . — , , wyjechał podróż, … persname musiał opuścić mieszkanie, dokuczyła gramatyka placename, mógł wynieść miasta, dokuczyła kobieta… gdybyż !… człowiek szkalowany ?…”



„zrobił testament napomykał śmierci?…” — dodawał .



wątpliwość rozjaśniła wizyta mraczewskiego. młody człowiek przyjechał placename przyszedł persname miną zakłopotaną. rozmawiał , końcu napomknął, persname waha przyjąć darowizny persname samemu dar wydaje niepokojącym…



— dzieciak , kochany!… — oburzył . — persname zapisał tysięcy rubli, polubił kobietę; polubił , domu znajdował spokój najcięższych czasach … wiesz , kochał pannie ?…



— wiem — odparł persname — wiem , miała persname słabość…



— ?… persname umarłym persname , zobaczymy…



persname twarz rozjaśniła .



— prawda — rzekł — prawda!… persname przyjąć zapis zmarłego, potrzebuję obawiać wspomnień …



wyszedł kontent , żyje.



„persname rację — myślał persname — nadając formę zapisom. umniejszył kłopotu obdarowanym, poczciwej persname…”



sklepie bywał dni, jedyne zajęcie, bezpłatne, polegało układaniu wystawy oknach, robił nocy soboty niedzielę. stary subiekt lubił układanie, prosił nadziei, persname umieści kapitał kantorze niewysoki procent.



rzadkie odwiedziny wystarczyły panu persname zorientowania , sklepie zaszły gruntowne zmiany gorsze. towary, pokaźne oko, liche, zniżyła cena; subiekci arogancki traktowali publiczność dopuszczali drobnych nadużyć, uszły uwagi persname. nowych inkasentów dopuściło malwersacji rubli.



wspomniał szlangbaumowi, usłyszał odpowiedź:



— proszę , publiczność zna dobrym towarze, tanim… malwersacji, trafiają. wezmę ludzi?



tęgiej miny martwił , drwił miłosierdzia.



— prawda, panie — mówił doktór — kraju sami placename, wyszlibyśmy torbami interesu! jedni okpiwaliby , drudzy daliby łapać sztuki…



mając wolnego czasu rozmyślał dziwił , całych dniach zaprzątały kwestie, przeszły głowę.



„sklep upadł?… — mówił . — gospodaruje szlangbaum, . gospodaruje ?… wspomniał persname, persname dusił dzieciństwa musiał uciec świeże powietrze…”



przypomniał najwydatniejsze momenta życia . chciał uczyć , subiekt hopfera, dokuczali. wstąpił uniwersytetu, zażądano poświęceń. wrócił kraju, pracy odmówiono. zrobił majątek, obrzucono podejrzeniami, zakochał , ubóstwiana kobieta zdradziła najnikczemniejszy …



„przyznać — rzekł persname — warunkach zrobił, mógł najlepszego…”



persname siła faktów wypchnęła kraju, sklepu odziedziczył bodajby , , ?…



, persname, myślał, posiadać własny sklep. walczył interesa placename czekał, persname świat przebudują. stało?… świat poprawił , persname wyginęli, właścicielem sklepu .



„strach, marnuje uczciwych ludzi — myślał. — persname palnął łeb, wyjechał, persname persname , musiał wynosić, miejsca…”



medytacyj persname doznawał wyrzutów sumienia, wpływem począł zarysowywać plan przyszłość…



„persname — mówił — spółki panią mraczewskim. tysięcy rubli, tysięcy, sumę możemy otworzyć porządny sklep bokiem geogname”



projekt opanował, wpływem czuł zdrowszym. doznawał bólu ramionach duszności, zważał …



„pojadę kurację granicę — myślał — pozbędę głupich duszności wezmę roboty … , persname robić majątek?…”



czuł młodszym rzeźwiejszym, radził wychodzić ulicę zalecał unikać wzruszeń.



doktór zapominał własnym przepisie.



wpadł persname rana, wzburzony , zapomniał włożyć krawata szyję.



— wiesz — zawołał — pięknych rzeczy dowiedziałem !…



położył stole nóż widelec (jadł befsztyk borówkami) uczuł ból ramionach.



— stało?… — zapytał słabym głosem.



— pyszny persname!… — mówił . — odnalazłem dróżnika persname skierniewicach, wybadałem wiesz , odkrył?…



— mogę wiedzieć?… — spytał , chwilę zrobiło oczach.



— wyobraź — mówił zirytowany persname — … … zwierzę… date, jechał placename placename, rzucił placename pociąg!… persname uratował…



— !… — mruknął .



— : !… . widzę, kochany stasieczek, romantyzmu, manię samobójstwa… założyłbym majątek, żyje!…



umilkł spostrzegłszy straszną zmianę twarzy persname. zmieszał , zaniósł łóżko przysiągł , zaczepiać kwestyj.



los zrządził .



końcu oddał persname list rekomendowany adresem persname.



list pochodził placename, pismo niewprawne.



„czyby węgiełka…” — pomyślał persname otworzył kopertę.



„wielmożny panie! — pisał węgiełek. — persname dziękujemy wielmożnemu panu pamięć rubli, wielmożny obdarzył, dobrodziejstwa, otrzymaliśmy szczodrobliwej ręki, dziękujemy: matka , żona … drugie zapytujemy zdrowie życie wielmożnego dom powrócił. , , wysłałby wspaniałego daru. żona wielmożnego niespokojna nocach sypia, chciała, placename pojechał, kobieta.



, wielmożny panie, , samego dnia wielmożny idąc zamek spotkał matkę kartoflach, trafiło wielkie zdarzenie. matka wróciła pola nastawiła wieczerzę, zamku razy huknęło, pioruny, miasteczku szyby zatrzęsły. matce wypadł rąk mówi :



«leć zamek, bawi , nieszczęście spotkało. poleciałem.



persname panie! poznał górę. ścian zamku, trzymały, , zmielone mąkę. kamień, cośmy rok wycięli wiersze, rozbity kawałków, miejscu, zawalona studnia, zrobił dół gruzów nasypało stodołę. myślę, mury same zawaliły starości; matka mówi, kowal nieboszczyk, wielmożnemu państwu rozpowiadał, psotę zrobił.



mówiąc , wielmożny szedł zamek, tydzień grzebałem gruzami, , broń , stało nieszczęście. , kiedym śladu znalazł, ucieszyłem , miejscu święty krzyż stawiam, drzewa dębowego, malowany, pamiątka, wielmożny nieszczęścia ocalił. żona, kobiecym obyczajem, niepokoi… upraszam wielmożnego dał znać , żyje zdrów …



ksiądz proboszcz jegomość poradził wyciąć napis krzyżu:





moriar…



ludzie wiedzieli, stary zamek, pamiątka czasów dawnych, gruzy rozleciał, wszystek zginął widzenia wnuków…”











„persname kraju!…” — zawołał ucieszony persname posłał doktora prosząc , przyszedł .



niecały kwadrans zjawił persname. razy przeczytał podany list zdziwieniem przypatrywał ożywionej fizjognomii persname.



— doktór ?… — zapytał persname.



zdziwił .



— ?… — powtórzył. — stało , przepowiadałem persname wyjazdem placename… jasne, zabił placename.



uśmiechnął .



— zastanów , panie — mówił doktór, trudnością hamując wzruszenie. — pomyśl : widziano , kupował naboje, widziano okolicach zasławka, samym placename. myślę, zamku musiało zajść … potępienicą… wspomniał, chciałby zapaść ziemię studnia zasławska…



— zechciał zabić, mógłby zrobić … pistolet wystarczył, dynamit — odparł .



— zabijał … calu wściekła bestia, pistolet wystarczał… lokomotywy, zginąć… samobójcy umieją wybredni, wiem !…



kręcił głową uśmiechał .



— myślisz, ?… — zawołał zniecierpliwiony persname. — masz inną hipotezę?…



— . persname prostu dręczyły wspomnienia zamku, chciał zniszczyć, persname zniszczył placename gramatykę, przepracował. odpowiedź dana pannie, dzień jeździła tęsknić gruzów…



— byłoby dzieciństwo!… czterdziestoletni chłop postępować uczeń…



— kwestia temperamentu — odparł persname . — jedni odsyłają pamiątki, wysadził powietrze… szkoda , persname gruzami.



zamyślił .



— wściekła bestia!… podział, żył?…



— podróżuje lekkim sercem. pisze, bośmy widać obrzydli… — dokończył . — , zginął, pozostałby ślad…



— drogą, przysiągłbym, masz racji, … wierzę — mruknął .



kiwał głową mówił:



— romantycy muszą wyginąć, ; dzisiejszy świat … powszechna jawność sprawia , wierzymy anielskość kobiet, możliwość ideałów. rozumie, zginąć ustąpić…



człowiek stylowy!… — zakończył. — umarł przywalony resztkami feudalizmu… zginął, ziemia zadrżała… ciekawy typ, ciekawy…



schwycił kapelusz wybiegł pokoju mrucząc:



— wariaty!… wariaty!… świat mogliby zarazić obłędem…



persname uśmiechał .



„diabli wezmą — mówił — racji!… powiedział pannie: ! pojechał… sekret. wrócił persname, dowiemy prawdy…”



dobrym usposobieniu, wydobył łóżka gitarę, naciągnął struny akompaniamencie zaczął nucić:





wiosna budzi całej naturze,

witana rzewnym słowików pieniem…

zielonym gaju, strumieniem,

kwitnęły piękne róże…



ostry ból piersiach przypomniał , męczyć.



czuł ogromną energię.



„persname — myślał — wziął wielkiej roboty, jedzie , muszę pokazać, umiem… marzeniami!…



poprawią świata poprawi, postępować lunatycy… zawiążę spółkę orgname, sprowadzę persname, znajdę spróbujemy, panie szlangbaum, masz rozum… licha, łatwiejszego zrobienie pieniędzy, ?



kapitałem ludźmi!…”



sobotę rozejściu subiektów wieczorem wziął orgname klucz tylnych drzwi sklepu, przyszły tydzień ułożyć wystawę oknach.



zapalił jedną lampę, głównego okna wydobył pomocy persname żardynierkę wazony saskie miejsce ustawił wazony placename placename stolik. kazał służącemu iść spać, zwyczaj rozkładać przedmioty drobne, mechaniczne zabawki. chciał , prosty człowiek wiedział, bawi sklepowymi zabawkami.



, wydobył , zapełnił kontuar nakręcił. tysiączny życiu przysłuchiwał melodiom grających tabakierek patrzył, niedźwiedź wdrapuje słup, szklana woda obraca młyńskie koła, kot ugania myszą, tańczą , wyciągniętym koniu pędzi dżokej.



przypatrując ruchowi martwych figur tysiączny życiu powtarzał:



„marionetki!… marionetki!… zdaje , robią, chcą, robią , każe sprężyna, ślepa …”



kierowany dżokej wywrócił tańczących parach, posmutniał.



„dopomóc szczęścia drugiemu potrafi — myślał — zrujnować cudze życie umieją , ludźmi…”



usłyszał łoskot. spojrzał głąb sklepu zobaczył wydobywającą kontuaru ludzką figurę.



„złodziej?…” — przeleciało głowę.



— przepraszam, panie , … przyjdę… — odezwała figura oliwkową twarzą czarnymi włosami. pobiegła drzwi, otworzyła znikła.



mógł podnieść fotelu; ręce opadły, nogi odmówiły posłuszeństwa. serce uderzało dzwon rozbity, oczach zrobiło .



„, diabła, zląkłem? — szepnął. — … persname… tutejszy subiekt… , skradł uciekł… zląkłem?…”



persname dłuższej nieobecności wrócił sklepu, zadziwiło .



— persname wziął?… chcesz?… — zapytał .



zdawał zakłopotany. spuścił głowę winowajca przebierając palcami kontuarze, mówił:



— przepraszam , panie , myśli, ukradłem?… zrewiduje…



— robisz? — zapytał . chciał podnieść fotelu, mógł.



— persname kazał zostać noc…



— ?



— , widzi , panie … panem przychodzi ustawiania … persname kazał pilnować, wyniósł… zrobiło, … przepraszam…



powstał siedzenia.



— , kundle!… — zawołał najwyższej pasji. — uważacie złodzieja?… , pracuję?…



— przepraszam , panie — wtrącił pokorą — … pracuje?…



— milion diabłów porwie!… — krzyknął . wybiegł sklepu zamknął drzwi klucz.



„rana, !… zostaw pamiątkę pryncypałowi” — mruknął.



mógł spać całą noc. lokal dzieliła sień sklepu, drugiej usłyszał ciche pukanie sklepu stłumiony głos , mówił:



— panie , otworzy… wrócę…



ucichło.



„, gałgany!… — myślał persname przewracając łóżku. — traktujecie złodzieja… poczekajcież!…”



time rana usłyszał, persname uwolnił , zaczął kołatać drzwi. odezwał , przyszedł persname, zapowiedział , puszczał geogname



„wyniosę — mówił — nowego … mieszkać strychu wziąć numer hotelu… zrobili złodziejem!… persname powierzał , bestia, lęka tandeciarskie towary…”



południem napisał długie listy: persname proponując, sprowadziła placename zawiązała spółkę; drugi persname zapytując: czyby zechciał powrócić objąć posady sklepie?…



czas pisania odczytywania listów złośliwy uśmiech schodził twarzy.



„wyobrażam minę — myślał — otworzymy nosem sklep konkurencyjny… !… !… !… kazał pilnować… , kiedym pozwolił rozpanoszyć filutowi… ! ! !”



chwili trącił rękawem pióro, biurka upadło podłogę. persname schylił , podnieść, uczuł dziwny ból piersiach, przebił płuca wąskim nożykiem. chwilę zaćmiło oczach doznał lekkich mdłości; podnosząc pióra wstał fotelu położył szezlongu.



„ostatnim cymbałem — myślał — lat persname wyjdzie nalewki… stary głupiec !… persname persname całą geogname, wyrósł bokiem tandeciarz, każe pilnować złodzieja… , nabrałem doświadczenia; wystarczy całe życie… przestaniecie nazywać romantykiem marzycielem…”



zawadzało lewym płucu.



„astma?… — mruknął. — muszę wziąć kuracji. , lat zostałbym kompletnym niedołęgą… , spostrzegł lat !..”



przymknął oczy zdawało , widzi całe życie, chwili obecnej dzieciństwa, rozwinięte kształt panoramy, płynął, spokojnym ruchem… uderzało , miniony obraz zacierał pamięci , mógł przypomnieć , patrzył chwilą. obiad powodu otwarcia nowego sklepu… stary sklep, panna persname rozmawia mraczewskim… pokój zakratowanym oknem, chwilą wszedł persname, powrócił placename…



„… widziałem…” — myślał.



piwnica , poznał … pole bitwy, niebieskawy dym unosi liniami granatowych białych mundurów… stary persname siedzi fotelu ciągnie sznurek wiszącego oknie kozaka…



„widziałem, śniło?… persname miłosierny…” — szepnął.



zdawało , małym chłopcem ojciec rozmawiał panem cesarzu napoleonie, wymknął strych patrzył geogname stronę placename… obraz przedmieścia zatarł oczyma dymnik. początku wielki talerz, spodek, zmalał rozmiarów srebrnej dziesiątki…



stron ogarnęła niepamięć ciemność, głęboka czarność, świecił gwiazda zmniejszającym blasku.



ostatnia gwiazda zgasła…



zobaczył , ziemskim horyzontem.



-----------------------------------------------







drugiej południe przyszedł służący persname, , koszem talerzy. persname nakrył stołu, widząc, budzi , zawołał:



— proszę , obiad wystygnie…



ruszył , zbliżył persname rzekł:



— proszę …



cofnął , wybiegł sieni zaczął pukać tylnych drzwi sklepu, persname subiektów.



otworzył drzwi.



— chcesz?… — zapytał służącego.



— proszę … naszemu panu stało…



wszedł pokoju, spojrzał szezlong cofnął …



— biegnij doktora !… — zawołał. — chcę wchodzić…



samej porze doktora opowiadał , rana powrócił placename, południe odprowadzał pociąg placename kuzynkę, pannę , wyjechała granicę.



— wyobraź — zakończył — wstępuje klasztoru!…



— panna ?… — zapytał . — , zamiar persname kokietować, wzruszeniach odpocząć, pewniejszym krokiem wyjść mąż?



— daj spokój… dziwna kobieta… — szepnął .



— wydają dziwne — odparł zirytowanym głosem doktór — sprawdzimy, głupie nędzne… persname słyszałeś ?…



— … — odpowiedział. zatrzymał umilkł.



— , wiesz ?… robisz tajemnicę stanu?… — nalegał doktór.



chwili wpadł persname wołając:



— panie doktorze, stało naszemu panu. , panie!



zerwał , persname. siedli dorożkę pędem zajechali dom, mieszkał .



bramie zastąpił drogę zafrasowaną miną.



— , wyobraź — zawołał doktora — miałem ważny interes… chodzi honor… umarł !…



persname persname towarzystwie persname weszli mieszkania persname. pierwszym pokoju szlangbaum, radca persname ajent 



— pił — mówił persname — dosięgnąłby lat… …



persname spostrzegłszy persname schwycił rękę zapytał:



— odebrać pieniądze tygodniu?…



— .



— ?…



— wyjeżdżam.



— ?…



— — odparł wszedł doktorem pokoju, leżały zwłoki.



palcach weszli inni.



— straszna rzecz! — odezwał doktór. — giną, wyjeżdżacie… końcu zostanie?…



— !… — odpowiedzieli persname szlangbaum.



— ludzi zabraknie… — dorzucił radca persname



— zabraknie… idźcie panowie !… — krzyknął doktór.



gromada oznakami oburzenia cofnęła przedpokoju. persname .



— przypatrz … — rzekł doktór wskazując zwłoki. — ostatni romantyk!… wynoszą… wynoszą…



szarpał wąsy odwrócił okna.



ujął zimną rękę pochylił , chcąc szepnąć ucha. bocznej kieszeni zmarłego spostrzegł wysunięty połowy list persname przeczytał nakreślone wielkimi literami wyrazy:





moriar…



— masz rację… — rzekł .



— rację?… — zapytał doktór. — wiem dawna.



milczał.



koniec







uzupełnienie



samej chwili, studiował licytację domu łęckich, własnym mieszkaniu naradzali panowie: persname, drugim placename kupiec .



persname niski olbrzym, potężną głową, potężnymi plecami potężniejszymi rękoma; robił wrażenie ogniotrwałej szafy odzianej surdut skrojony cienkiego sukna. całej figury przeglądała niezmierna siła, czerwonej twarzy nieregularnych rysach tryskało kompromitujące zdrowie. nosił długie konopiaste włosy, przyprószone siwizną, podcięte kołnierzu rozdzielone czołem, wielką brodę, konopiastą białe pasy. grubych palcach pierścieni ogromnymi brylantami, szyi złoty łańcuch, przyczepić berlinkę zegarek. brwi, przypominających krzaki jałowcu, wyglądały nieduże siwe oczki, iskrzące sprytem.



siedział fotelu zamyślony, persname przeglądał papiery, pił sodową wodę koniakiem gorąca mówił:



— prykaszczyki, , same porządne panowie, placename szlachta… , !… placename, zwą, szlajmans?… wygląda, sklep wziąć. (przegnaj placename, persname! chcesz…) klejn, — nihilist… persname nihilist, , dziewkami lata; chudy nihilist, mizerny zmaluje — daj !…



czytał papiery, popijał wodę koniakiem ciągnął:



— , gubernator (pomnisz?), gadał: zburzyć kartaginę!… gadał: jedź noc placename. tysięcy rubli gwarantuję , uda sprawa — … ! persname, szkoda pieniędzy… ulituj jedź … siedzieć? wysiedzisz?… , byłeś; padło mózgi, ?… placename zaglądasz, listy odpowiadasz pieniędzmi gardzisz!… stary persname sobaki. doktorów zwołał, persname jechał, ?…



chwili drzwi uchyliły wszedł mizerny persname podając persname list kopercie, litografowanym pęczkiem niezapominajek. persname chwycił list, pobladł, zarumienił , rzucił stół rozerwaną kopertę począł czytać:



„wieniec prześliczny; odsyłam panu powrót góry dziękuję imieniu persname. , , przyjdzie obiad, musimy porozmawiać kwestii.



życzliwa — persname”



— czekać odpowiedź? — spytał cichym głosem klejn.



— .



zniknął teatralny duch kulisami, persname czytał list, drugi , trzeci czwarty. persname odsunął papiery najwyższym skupieniem począł przypatrywać małymi oczkami. wziął rąk kopertę, obejrzał zatopił spojrzenie persname, uśmiechając , odcieniem łagodnej ironii.



schował list, rozglądając pokoju człowiek zbudzony, wskazał kopertę rzekł:



— rozumie , kobiety list… persname babami!… wejdzie pokoju, poznasz, … persname poznasz. mówił, persname raju musiał zjeść zakazany owoc, drzewo, wyrósł, pachniało kobieta… persname babami!… musiała zadać, …



— ?



— , przysłała kopertę. zmieniłeś , zdziwił. kończ, popadniesz nieszczęście…



— gdybyż skończyć… — westchnął .



zaśmiał .



— , gołąbku!… ?… … jednej operze, placename (pozwól, placename rozum!), diabeł wynalazł kobietę lepszego sposobu brylanty… zaniósł brylantów (, tysięcy rubli), …



— wygadujesz, !… — szepnął persname, opierając głowę ręku.



— , ! , szlachcic placename! — śmiał . — , gubi placename, : handel, politykę, kobiety, — serce serce… głupstwo. miej kieszeń, serce , radować , kupisz pieniądze. kobieta twór, serce wytargujesz , placename pacierze… serca zrobi umeblowanie, przyjdzie serca, kochać , całować oczach… poszlij, , powiem krótkie słowo: „, — zadała panu szlachcicu wokulskiemu, wzięła rozum. oddaj rozum, dam — tuzinów katarzynek… ?… dam razy , szabasz!…”



wyglądał , przerwał, zmienił temat rozmowy.



— wiesz — ciągnął — wyjazdem mówiła persname córce?… „— mówiła — głupia luboczka! tęskni tęskni padlecem . tłomaczę: myśl panu persname. siedzi gra fortepiano: placename zginęła!… takiej głupiej dziewczynie pomyśli… persname , kamień…” mówi : „czort parszywej placename, zginęła, dziecka żal…”



, pomyśl , : dziewczyna , orgname skończyła, wzięła medal, miliony rubli położy razu stół, tańcuje, maluje, pułkownik starał … , pieniądze tutejsze madamy, dał zdrowie, kobiety zjadły…



drzwi pokoju otworzyły drugi.



— persname prosi — rzekł klejn, ukazując mankiet wierzch głowy.



drgnął, persname podniósł kanapy.



— , , pójdę przespać . rzuć , radzę jedź placename; , . wstąpię placename popatrzyć persname, przyjeżdżaj…



ucałowali persname wyszedł kiwając głową.



— ? — spytał .



— gabinecie.



— idę .



wyszedł, persname zebrał papiery stołu opuścił mieszkanie .









-----

