persname



lalka



isbn 978----











tom 







. wygląda firma persname persname persname persname szkło butelek?



początkach , świat polityczny zajmował pokojem orgname, wyborem nowego papieża szansami wojny, placename kupcy inteligencja okolicy geogname interesowała przyszłością galanteryjnego sklepu firmą persname persname persname persname.



renomowanej jadłodajni, wieczorną przekąskę zbierali właściciele składów bielizny składów win, fabrykanci powozów kapeluszy, poważni ojcowie rodzin, utrzymujący własnych funduszów, posiadacze kamienic zajęcia, mówiono uzbrojeniach placename, firmie persname persname persname persname. zatopieni kłębach dymu cygar pochyleni butelkami ciemnego szkła obywatele dzielnicy, jedni zakładali wygranę przegranę placename, drudzy bankructwo persname; jedni nazywali geniuszem , drudzy — awanturnikiem ; jedni krytykowali postępowanie prezydenta , inni twierdzili, zdecydowanym wariatem, gorszym…



, fabrykant powozów, majątek stanowisko zawdzięczał wytrwałej pracy fachu, radca , lat członkiem-opiekunem jednego samego orgname, znali persname persname przepowiadali ruinę. — ruinie niewypłacalności — mówił persname — skończyć człowiek, pilnuje jednego fachu umie uszanować darów łaskawej fortuny. — radca , głębokiej sentencji przyjaciela, dodawał:



— wariat! wariat!… awanturnik!… persname, przynieś piwa. butelka?



— szósta, panie radco. służę piorunem!… — odpowiadał persname.



— time?… czas leci!… wariat! wariat! — mruczał radca .



osób posilających radca jadłodajni, właściciela, subiektów chłopców przyczyny klęsk mających paść persname persname sklep galanteryjny jasne, gazowe płomyki oświetlające zakład. przyczyny tkwiły niespokojnym charakterze, awanturniczym życiu, najświeższym postępku człowieka, mając ręku pewny kawałek chleba możność uczęszczania przyzwoitej restauracji, wyrzekł restauracji, sklep zostawił opatrzności boskiej, całą gotówką odziedziczoną żonie pojechał placename wojnę robić majątek.



— zrobi… dostawy wojska gruby interes — wtrącił , ajent handlowy, bywał rzadkim gościem.



— zrobi — odparł persname — porządny sklep diabli wezmą. dostawach bogacą placename placename; głowy.



— persname głowę?



— wariat! wariat!… — mruknął radca. — podaj , , piwa. ?…



— siódma buteleczka, panie radco. służę piorunem.



— time?… czas leci, czas leci…



ajent handlowy, obowiązków stanowiska potrzebował mieć kupcach wiadomości wszechstronne wyczerpujące, przeniósł butelkę szklankę stołu radcy topiąc słodkie wejrzenie załzawionych oczach, spytał zniżonym głosem:



— przepraszam, … radca nazywa wariatem?… mogę służyć cygarkiem… znam persname. wydawał człowiekiem skrytym dumnym. kupcu skrytość wielką zaletą, duma wadą. persname zdradzał skłonności wariacji, spostrzegł.



radca przyjął cygaro szczególnych oznak wdzięczności. rumiana twarz, otoczona pękami siwych włosów czołem, brodzie policzkach, chwili podobna krwawnika oprawionego srebro.



— nazywam — odparł, ogryzając zapalając cygaro — nazywam wariatem, znam lat… zaczekaj … … … osiemnaście… date… persname persname znałeś persname?…



— …



— persname persname subiektem lat.



— handlu win delikatesów?



— . persname, podawał piwo, zrazy nelsońskie…



— branży przerzucił galanterii? — wtrącił ajent.



— zaczekaj — przerwał radca. — przerzucił , galanterii, orgname, orgname, rozumie ?… zachciało uczonym!…



począł chwiać głową oznaczający zdziwienie.



— istna heca — rzekł. — przyszło?



— , ! — stosunki orgname, orgname… paliło łbach, chciał gorszym . dzień służył gościom bufecie prowadził rachunki, nocy uczył …



— musiała usługa.



— — odparł radca, machając ręką. — posłudze , bestia, niemiły; najniewinniejsze słówko marszczył zbój… rozumie , używaliśmy , wlazło, gniewał , nazwał „panem konsyliarzem”. zwymyślał gościa, porwali czuby.



— , handel cierpiał .



— ! placename rozeszła wieść, subiekt persname wstąpić orgname, tłumy zaczęły przychodzić śniadanie. roiła .



— poszedł orgname?



— poszedł zdał egzamin orgname. , powiesz — ciągnął radca uderzając ajenta kolano — wytrwać nauce końca, rok rzucił szkołę…



— robił?



— , … gotował innymi piwo, dnia pijemy, oparł koło placename.



— heca, panie! — westchnął ajent handlowy.



— koniec … wrócił placename niewielkim fundusikiem. szukał zajęcia, daleka omijając handle korzenne, dzień nienawidzi, protekcji dzisiejszego dysponenta, , wkręcił sklepu minclowej, wdową, rok ożenił babą starszą .



— głupie — wtrącił ajent.



— . zamachem zdobył byt warsztat, mógł pracować końca życia. krzyż pański babą!



— umieją…



— ! — prawił radca. — patrz , znaczy szczęście. półtora baba objadła umarła, persname czteroletniej wolny ptaszek, zasobnym sklepem tysiącami rubli , pracowały pokolenia minclów.



— szczęście.



— — poprawił radca — uszanował. miejscu ożeniłby uczciwą panienką żyłby dostatkach; , panie, znaczy sklep reputacją doskonałym punkcie!… , wariat, rzucił pojechał robić interesa wojnie. milionów zachciało kiego diabła.



— — odezwał ajent.



— ! — żachnął radca. — daj , , piwa. myślisz , placename znajdzie bogatszą babę nieboszczka minclowa?… persname!…



— służę piorunem!… jedzie time…



— ósma? — powtórzył radca — . … szósta, siódma… — mruczał zasłaniając twarz dłonią. — , ósma. czas leci!…



posępne wróżby ludzi patrzących rzeczy, sklep galanteryjny firmą persname persname persname persname upadł, robił dobre interesa. publiczność zaciekawiona pogłoskami bankructwie odwiedzała magazyn, chwili opuścił placename, zaczęli zgłaszać towary kupcy placename. zamówienia mnożyły , kredyt granicą istniał, weksle płacone , sklep gośćmi, mogli wydołać : mizerny blondyn, wyglądający, godzinę umierał , drugi szatyn brodą filozofa, ruchami księcia trzeci elegant, nosił zabójcze płci pięknej wąsiki, pachnąc laboratorium chemiczne.



persname ciekawość ogółu, fizyczne duchowe zalety subiektów, ustalona reputacja sklepu uchroniłyby upadku, zawiadował czterdziestoletni pracownik firmy, przyjaciel zastępca persname, .







. rządy starego subiekta



persname lat mieszkał pokoiku sklepie. ciągu czasu sklep zmieniał właścicieli podłogę, szafy szyby oknach, zakres działalności subiektów; pokój pozostał . samo smutne okno, wychodzące samo podwórze, samą kratą, szczeblach zwieszała , , ćwierćwiekowa pajęczyna, pewnością ćwierćwiekowa firanka, zielona, wypłowiała tęsknoty słońcem.



oknem stał czarny stół obity suknem, zielonym, poplamionym. wielki czarny kałamarz wielką czarną piaseczniczką, przymocowaną samej podstawki — para mosiężnych lichtarzy świec łojowych, palił, stalowe szczypce, obcinał knotów. żelazne łóżko cienkim materacem, używana dubeltówka, pudło gitarą, przypominające dziecinną trumienkę, wąska kanapka obita skórą, krzesła skórą obite, duża blaszana miednica mała szafa ciemnowiśniowej barwy stanowiły umeblowanie pokoju, , względu długość mrok panujący, zdawał podobniejszym grobu mieszkania.



pokój, zmieniły ćwierć wieku zwyczaje persname.



budził time; chwilę słuchał, idzie leżący krześle zegarek, spoglądał skazówki, tworzyły jedną linię prostą. chciał wstać , awantur; chłodne nogi zesztywniałe ręce okazywały uległymi woli, zrywał , wyskakiwał środek pokoju rzuciwszy łóżko szlafmycę, biegł piec wielkiej miednicy, mył stóp głów, rżąc parskając wiekowy rumak szlachetnej krwi, przypomniał wyścig.



obrządku wycierania kosmatymi ręcznikami, upodobaniem patrzył chude łydki zarośnięte piersi, mrucząc:



„, nabieram ciała.”



samym czasie zeskakiwał kanapki stary pudel persname wybitym okiem otrząsnąwszy , resztek snu, skrobał drzwi, rozlegało pracowite dmuchanie samowar. persname, ubierając pośpiechem, wypuszczał psa, mówił dzień dobry służącemu, wydobywał szafy imbryk, mylił zapinaniu mankietów, biegł podwórze zobaczyć stan pogody, parzył gorącą herbatą, patrząc lustro time gotów.



obejrzawszy , krawat szyi, zegarek portmonetkę kieszeniach, wydobywał stolika wielki klucz zgarbiony, otwierał tylne drzwi sklepu obite żelazną blachą. wchodzili służącym, zapalali płomyków gazu służący zamiatał podłogę, persname odczytywał binokle notatnika rozkład zajęć dzień dzisiejszy.



„oddać banku rubli, … placename wysłać albumy, portmonetek… !… placename przekaz guldenów… kolei odebrać transport… zmonitować rymarza placename walizek… bagatela!… napisać list persname… bagatela…”



skończywszy czytać, zapalał płomieni blasku robił przegląd towarów gablotkach szafach.



„spinki, szpilki, portmonety… … rękawiczki, wachlarze, krawaty… … laski, parasole, sakwojaże… — albumy, neseserki… szafirowy sprzedano, !… lichtarze, kałamarze, przyciski… porcelana… ciekawym, wazon odwrócili?… pewnością… , uszkodzony… lalki włosami, teatr, karuzel… postawić oknie karuzel, fontanna spowszedniała. !… ósma dochodzi… założyłbym , persname pierwszy, ostatni. … poznał guwernantką kupił neseserkę rachunek rabatem… rozumie … zaczął kupować rabatu rachunku…”



mruczał chodził sklepie przygarbiony, rękoma kieszeniach, . czasu czasu zatrzymywał oglądał przedmiot, pies przysiadał podłodze skrobał tylną nogą gęste kudły, rzędem ustawione szafie lalki małe, średnie duże, brunetki blondynki, przypatrywały martwymi oczami.



drzwi sieni skrzypnęły ukazał klejn, mizerny subiekt, smutnym uśmiechem posiniałych ustach.



— , pewny, przyjdziesz pierwszy. dzień dobry — rzekł . — persname! gaś światło otwieraj sklep.



służący wbiegł ciężkim kłusem zakręcił gaz. chwili rozległo zgrzytanie ryglów, szczękanie sztab sklepu wszedł dzień, jedyny gość, zawodzi kupca. persname usiadł oknem, stanął zwykłym miejscu porcelanie.



— pryncypał wraca, listu? — spytał .



— spodziewam połowie , miesiąc.



— zatrzyma nowa wojna.



— persname… persname — poprawił persname — pisze , wojny .



— kursa spadają, chwilą czytałem, flota placename wpłynęła geogname.



— , wojny . — westchnął persname — obchodzi wojna, przyjmie udziału bonaparte.



— persname skończyli karierę.



— ?… — uśmiechnął . — czyjąż korzyść macmahon układali date zamach stanu?… wierz , panie klejn, bonapartyzm potęga!…



— większa .



— ? — oburzył . — republika ?… persname?…



— socjalizm… — szepnął mizerny subiekt kryjąc porcelanę.



persname zasadził podniósł fotelu, pragnąc zamachem obalić nową teorię, przeciwstawiała poglądom, poplątało szyki wejście drugiego subiekta brodą.



— , uszanowanie panu persname! — zwrócił przybyłego. — zimny dzień , prawda? godzina mieście, zegarek spieszyć. kwadransa dziewiątą?…



— koncept!… pański zegarek spieszy rana, późni wieczorem — odparł persname ocierając szronem pokryte wąsy.



— założę , .



— wiedzieć. myślisz, całą dobę wystarczy widok galanterii pańskiej siwizny?



— , panie, wolę łysym — oburzył .



— koncept!… — syknął . — łysina, dojrzy, smutnym dziedzictwem rodu, pańska siwizna gderliwy charakter owocami starości, … chciałbym szanować.



sklepu wszedł pierwszy gość: kobieta ubrana salopę chustkę głowie, żądająca mosiężnej spluwaczki… persname ukłonił ofiarował krzesło, zniknął szafami wróciwszy chwili doręczył interesantce ruchem pełnym godności żądany przedmiot. zapisał cenę spluwaczki kartce, podał ramię poszedł gablotkę miną bankiera, złożył cel dobroczynny tysięcy rubli.



spór siwiznę łysinę zażegnany.



time wszedł, wpadł sklepu persname, piękny, dwudziestokilkoletni blondynek, oczyma gwiazdy, ustami korale, wąsikami zatrute sztylety. wbiegł ciągnąc progu smugę woni zawołał:



— słowo honoru daję, time. persname , gałgan , — podły , zrobię, matka zachorowała musiałem szukać doktora. byłem …



— , dajesz ? — spytał .



— neseserki?… . doktór przyjąłby szpilki. zacny człowiek… prawda, panie , time? stanął zegarek.



— dochodzi *dziewiąta… — odparł szczególnym naciskiem .



— dziewiąta?… , myślał! projektowałem , przyjdę sklepu pierwszy, klejna…



— wyjść time — wtrącił persname.



persname utkwił błękitne oczy, malowało najwyższe zdumienie.



— ?… — odparł. — , słowo honoru daję, człowiek zmysł proroczy! , słowo honoru… muszę mieście siódmą, umarł, … podać dymisji…



— zacznie — wybuchnął persname — wolny jedynastą, chwili, panie . powinieneś hrabią, kupcem, dziwię , razu wstąpił fachu, czas, panie persname !



— , wieku latałeś spódniczkami — odezwał . — bawić morały.



— latałem! — krzyknął uderzając pięścią .



— wygadał , całe życie niedołęgą — mruknął , uśmiechał podnosząc brwi .



sklepu wszedł drugi gość zażądał kaloszy. wysunął persname.



— persname żąda szanowny ? numerek, wolno spytać? , szanowny pamięta! czas myśleć numerze kaloszy, należy . szanowny pozwoli, przymierzymy?… szanowny raczy zająć miejsce taburecie. persname! przynieś ręcznik, zdejm panu kalosze wytrzyj obuwie…



wbiegł persname ścierką rzucił przybyłemu.



— , panie, przepraszam!… — tłomaczył odurzony gość.



— prosimy — mówił persname — obowiązek. zdaje , dobre — ciągnął podając sczepionych nitką kaloszy. — doskonałe, wyglądają; szanowny normalną nogę, niepodobna mylić numeru. szanowny życzy literki; literki?…



— persname persname — mruknął gość czując, tonie bystrym potoku wymowy grzecznego subiekta.



— panie , panie klejn, przybijcie łaski literki. szanowny każe zawinąć dawne kalosze? persname! wytrzyj kalosze okręć bibułę. szanowny życzy dźwigać zbytecznego ciężaru? persname! rzuć kalosze paki… należy ruble kopiejek … kaloszy literkami szanownemu panu zamieni, przykra rzecz znaleźć miejsce nowych artykułów dziurawe graty… ruble kopiejek kasy, karteczką. panie kasjerze, kopiejek reszty szanownego …



gość oprzytomniał, ubrano kalosze, wydano resztę niskich ukłonów odprowadzono drzwi. interesant stał chwilę ulicy, patrząc szybę, darzył słodkim uśmiechem ognistymi spojrzeniami. machnął ręką poszedł , myśląc, innym sklepie kalosze literek kosztowałyby złotych.



zwrócił kiwał głową oznaczający podziw zadowolenie. persname dostrzegł ruch kątem oka podbiegłszy persname, rzekł półgłosem:



— patrzy, stary podobny profilu persname? nos… wąs… hiszpanka…



— persname, chorował kamień — odparł .



dowcip skrzywił niesmakiem. drogą dostał urlop time wieczorem, dni prywatnym katalogu otrzymał notatkę:



„placename ósmym rzędzie krzeseł persname…???”



pociechę mógłby powiedzieć, samym katalogu posiadają notatki inni koledzy, inkasent, posłańcy, — służący persname. persname znał podobne szczegóły życia współpracowników? tajemnica, zwierzał.



pierwszej południe persname zdawszy kasę lisieckiemu, ciągłych sporów ufał , wymykał pokoiku, zjeść obiad przyniesiony restauracji. wychodził persname wracał sklepu drugiej; zostawali sklepie, persname szli obiad. miejscu.



time wieczór zamykano sklep; subiekci rozchodzili zostawał . robił dzienny rachunek, sprawdzał kasę, układał plan czynności przypominał : zrobiono , wypadało ? zaniedbaną sprawę opłacał długą bezsennością smętnymi marzeniami temat ruiny sklepu, stanowczego upadku persname , nadzieje, życiu, głupstwem.



„! giniemy ratunku” — wzdychał przewracając twardej pościeli.



dzień udał , persname kontent. snem czytał historię konsulatu cesarstwa wycinki gazet opisujących wojnę placename date, , trafiało , wydobywał łóżka gitarę grał marsza persname przyśpiewując wątpliwej wartości tenorem.



śniły obszerne placename równiny, granatowe białe linie wojsk, przysłoniętych chmurą dymu… miewał posępny humor skarżył ból głowy.



przyjemniejszych dni należała niedziela; obmyślał wykonywał plany wystaw okiennych tydzień.



pojęciu okna streszczały zasoby sklepu, powinny zwracać uwagę przechodniów najmodniejszym towarem, pięknym ułożeniem, figlem. prawe okno przeznaczone galanteryj zbytkownych mieściło brąz, porcelanową wazę, całą zastawę buduarowego stolika, ustawiały albumy, lichtarze, portmonety, wachlarze, towarzystwie lasek, parasoli niezliczonej ilości drobnych, eleganckich przedmiotów. lewym oknie, napełnionym okazami krawatów, rękawiczek, kaloszy perfum, miejsce środkowe zajmowały zabawki, poruszające .



samotnych zajęć starym subiekcie budziło dziecko. wydobywał ustawiał stole mechaniczne cacka. niedźwiedź wdrapujący słup, piejący kogut, mysz, biegała, pociąg, toczył szynach, cyrkowy pajac, cwałował koniu, dźwigając drugiego pajaca, par, tańczyły walca dźwiękach niewyraźnej muzyki. figury nakręcał puszczał ruch. kogut zaczął piać łopocząc sztywnymi skrzydłami, tańczyły martwe pary, chwilę potykając zatrzymując, ołowiani pasażerowie pociągu, jadącego celu, zaczęli przypatrywać zdziwieniem świat lalek, drgającym świetle gazu, nabrał fantastycznego życia, stary subiekt podparłszy łokciami śmiał mruczał:



— ! ! ! jedziecie, podróżni?… narażasz kark, akrobato?… uściskach, tancerze?… sprężyny pójdziecie powrót szafy. głupstwo, głupstwo!… , myśleli, mogłoby zdawać, wielkiego!…



podobnych monologach składał zabawki rozdrażniony chodził pustym sklepie, brudny pies.



„głupstwo handel… głupstwo polityka… głupstwo podróż placename… głupstwo całe życie, początku pamiętamy, końca znamy… prawda?…”



rodzaju zdania wypowiadał , uważano bzika, poważne damy, mające córki wydaniu, mówiły.



— prowadzi mężczyznę starokawalerstwo!



domu wychodził kręcił ulicach, mieszkali koledzy oficjaliści sklepu. ciemnozielona algierka tabaczkowy surdut, popielate spodnie czarnym lampasem wypłowiały cylinder, nieśmiałe zachowanie zwracały powszechną uwagę. persname wiedział zniechęcał spacerów. wolał kłaść łóżku całymi godzinami patrzeć zakratowane okno, widać szary mur sąsiedniego domu, ozdobiony jedynym, zakratowanym oknem, stał garnczek masła wisiały zwłoki zająca.



wychodził, marzył dalekiej podróży wieś granicę. spotykał snach zielone pola ciemne bory, błąkałby , przypominając młode czasy. zbudziła głucha tęsknota krajobrazów, postanowił powrocie persname wyjechać całe lato.



— śmiercią, miesięcy — mówił kolegom, wiadomo uśmiechali projektów.



odcięty natury ludzi, utopiony wartkim, ciasnym wirze sklepowych interesów, czuł potrzebę wymiany myśli. ufał, inni chcieli słuchać, , rozmawiał — największym sekrecie pisywał pamiętnik.







. pamiętnik starego subiekta



…smutkiem lat uważam, świecie dobrych subiektów rozumnych polityków, stosują mody. skromny subiekt kwartał ubiera spodnie nowego fasonu, dziwniejszy kapelusz wykładany kołnierzyk. dzisiejsi politycy kwartał zmieniają wiarę: onegdaj wierzyli , , , persname.



widać zapomniano, sklepie stroić modne kołnierzyki, sprzedawać, przeciwnym gościom zabraknie towaru, sklepowi gości. polityki należy opierać szczęśliwych osobach, wielkich dynastiach. persname sławny persname, persname sławniejszy persname — pamięta? ród persname trząsł geogname , persname, , nazywają bankrutem, wpływa losy placename wierne sługi, .



zobaczycie, zrobi , cichu uczy sztuki wojennej placename! mniejsza. chcę mówić bonapartym, , wiedziano, sposobem tworzyli dobrzy subiekci uczeni, rozsądni politycy. interesu akademii, przykładu — domu sklepie.



ojciec młodu żołnierzem, starość woźnym orgname. trzymał sztaba, nieduże faworyty wąs góry; szyję okręcał czarną chustką nosił srebrny kolczyk uchu.



mieszkaliśmy geogname ciotką, urzędnikom prała łatała bieliznę. mieliśmy czwartym piętrze pokoiki, dostatków, radości, . izdebce najokazalszym sprzętem stół, ojciec powróciwszy biura kleił koperty; ciotki pierwsze miejsce zajmowała balia. pamiętam, pogodne dnie puszczałem ulicy latawce, słoty wydmuchiwałem izbie bańki mydlane.



ścianach ciotki wisieli sami święci; , dorównali liczbą napoleonom, ojciec przyozdabiał pokój. placename, drugi wagram, trzeci geogname, czwarty placename, piąty dniu koronacji, szósty apoteozie. ciotka zgorszona świeckimi obrazami, zawiesiła ścianie mosiężny krucyfiks, ojciec, — mówił — obrazić persname, kupił brązowe popiersie umieścił łóżkiem.



— zobaczysz, — lamentowała ciotka — sztuki pławić .



— !… da cesarz zrobić krzywdy — odpowiadał ojciec.



przychodzili dawni koledzy ojca: persname, woźny, orgname, , geogname stragan zieleniną. prości ludzie (persname lubił anyżówkę), roztropni politycy. , wyłączając ciotki, twierdzili , umarł niewoli, ród persname wypłynie. pierwszym znajdzie drugi, skończył, przyjdzie następny, drugim uporządkują świata.



— gotowym pierwszy odgłos! — mówił ojciec.



— wiecie dnia godziny — dodawał .



, trzymając fajkę ustach, znak potwierdzenia pluł pokoju ciotki.



— napluj , dam!… — wołała ciotka.



— jejmość dasz, wezmę — mruknął persname plując stronę komina.



— … chamy całe ! — gniewała ciotka.



— jejmości smakowali ułani. wiem, wiem…



ożenił ciotką…



…chcąc, gotów, wybije godzina sprawiedliwości, ojciec pracował edukacją.



nauczył czytać, pisać, kleić koperty, — musztrować . musztry zapędzał wczesnym dzieciństwie, pleców wyglądała koszula. pamiętam, ojciec komenderując: „obrotu prawo!” „lewe ramię — marsz!…”, ciągnął odpowiednim ogon ubrania.



prowadzona nauka.



nocy budził ojciec krzykiem: „broni!…”, musztrował wymyślań łez ciotki kończył zdaniem:



— persname! gotów, wisusie, wiemy dnia godziny… pamiętaj, zesłał, zrobili porządek świecie, porządku sprawiedliwości, wypełni testament cesarza.



mogę powiedzieć, niezachwianą wiarę ojca persname sprawiedliwość podzielali koledzy. persname, dokuczył ból nodze, klnąc stękając mówił:



— ! wiesz, stary, czekamy nowego . siwieć zaczynam podupadam, , . porobią dziady kościół, persname przyjdzie, śpiewać godzinki.



— znajdzie młodych.



— młodych! lepsi poszli ziemię, najmłodsi — diabła warci. , słyszeli.



— słyszał zapamięta — odparł ojciec mrugając okiem stronę.



upadał duchu.



— świat idzie gorszego — mówił głową. — droższy, kwaterę zabraliby całą pensję, tyczy anyżówki, szachrajstwo. rozweseliłeś kieliszkiem, szklance czczy, napił wody. persname doczekałby sprawiedliwości!



odpowiedział ojciec:



— sprawiedliwość, stało. znajdzie.



— wierzę — mruknął .



— znajdzie, ?… — spytał ojciec.



— doczekamy .



— doczekam — odparł ojciec — persname doczeka .



zdania ojca wyrzynały pamięci, późniejsze wypadki nadały cudowny, proroczy charakter.



ojciec zaczął niedomagać. dni wychodził biura, dobre legł łóżku.



odwiedzał dzień, patrząc chude ręce wyżółkłe policzki szepnął:



— ! stary, doczekamy .



ojciec odparł:



— umrę, usłyszę.



pokiwał głową, ciotka łzy otarła myśląc, ojciec bredzi. myśleć , śmierć kołatała drzwi, ojciec wyglądał …



, przyjął ostatnie , dni wbiegł persname wzburzony stojąc środku izby zawołał:



— wiesz, stary, znalazł ?…



— ? — krzyknęła ciotka.



— persname placename.



ojciec zerwał , upadł poduszki. wyciągnął rękę patrząc wzrokiem, zapomnę, wyszeptał:



— pamiętaj!… pamiętaj…



umarł.



późniejszym życiu przekonałem , proroczymi poglądy ojca. widzieliśmy drugą gwiazdę napoleońską, obudziła placename placename; spadła sedanem, wierzę ostateczne zagaśnięcie. persname, persname beaconsfield! niesprawiedliwość władać światem, nowy persname urośnie.



miesięcy śmierci ojca ciotką zebrali radę: począć? persname chciał zabrać biur wypromować urzędnika; ciotka zalecała rzemiosło, zieleniarstwo. zapytano : ochotę? odpowiedziałem, sklepu.



— , najlepsze — zauważył . — persname chciał kupca?



— , drzwiach pałasz, oknie kozaka.



— wiem — wtrąciła ciotka. — mincla.



— spróbować — rzekł . — znamy mincla.



persname znak zgody plunął komin.



— persname miłosierny — jęknęła ciotka — drab pluć zacznie, brata stało… ! nieszczęśliwa sierota!…



— wielka rzecz! — odezwał . — wyjdź jejmość mąż, sierotą.



— znajdę głupiego, wziął?



— ! ożenił jejmością, smarować — mruknął persname, schylając ziemi, wypukać popiół fajki. ciotka rozpłakała , odezwał :



— robić duże ceregiele. jejmość masz opieki, gospodyni; przygarnijcie , mieli dziecko. tanie dziecko, persname da wikt kwaterę, odzież.



— ?… — spytał persname patrząc ciotkę.



— , oddajcie pierwej chłopca terminu, … odważę — odparła ciotka. — miałam przeczucie, skończę…



— jazda ! — rzekł persname podnosząc krzesełka. — jejmość zrób zawodu! — dodał grożąc ciotce pięścią.



wyszli panem godziny wrócili zarumienieni. persname oddychał, persname trudnością trzymał nogach, , schody niewygodne.



— ?… — spytała ciotka.



— nowego persname wsadzili prochowni! — odpowiedział .



— prochowni, fortecy. –… –… — dodał persname rzucił czapkę stół.



— chłopcem ?



— przyjść persname odzieniem bielizną — odrzekł . — fortecy –…, –… placename–… wiem…



— , pijaki! — krzyknęła ciotka chwytając persname ramię.



— poufałości! — oburzył . — ślubie poufałość, … przyjść bielizną odzieniem… nieszczęsny napoleonie!…



ciotka wypchnęła drzwi , persname wyrzuciła czapkę.



— , pijaki!



— napoleon! — zawołał , zaczął śpiewać:





przechodniu, stronę zwrócisz oko,

przybliż rozważaj napis …

przybliż rozważaj napis .



głos cichnął, zagłębiając studni, umilkł schodach, doleciał ulicy. chwili zrobił hałas, wyjrzałem oknem, zobaczyłem, persname policjant prowadził ratusza.



wypadki poprzedziły zawodu kupieckiego.



sklep persname znałem dawna, ojciec wysyłał papier, ciotka mydło. biegłem radosną ciekawością, napatrzeć wiszącym szybami zabawkom. pamiętam, oknie duży kozak, skakał machał rękoma, drzwiach — bęben, pałasz skórzany koń prawdziwym ogonem.



wnętrze sklepu wyglądało duża piwnica, końca mogłem dojrzeć powodu ciemności. wiem , pieprz, kawę liście bobkowe szło lewo stołu, stały ogromne szafy sklepienia podłogi napełnione szufladami. papier , atrament, talerze szklanki sprzedawano stole prawo, szafy szybami, mydło krochmal szło sklepu, widać beczki stosy pak drewnianych.



sklepienie zajęte. wisiały długie szeregi pęcherzy naładowanych gorczycą farbami, ogromna lampa daszkiem, zimie paliła dzień, sieć pełna korków butelek, — wypchany krokodylek, długi łokcia.



właścicielem sklepu persname, starzec rumianą twarzą kosmykiem siwych włosów brodą. porze dnia siedział oknem fotelu obitym skórą, ubrany niebieski barchanowy kaftan, biały fartuch takąż szlafmycę. stole leżała wielka księga, notował dochód, głową wisiał pęk dyscyplin, przeznaczonych sprzedaż. starzec odbierał pieniądze, zdawał gościom resztę, pisał księdze, drzemał, zajęć, niepojętą uwagą czuwał biegiem handlu całym sklepie. , uciechy przechodniów ulicznych, czasu czasu pociągał sznurek skaczącego oknie kozaka , podobało, rozmaite przestępstwa karcił jedną pęka dyscyplin.



mówię: , kandydatów kary cielesnej: synowcy starego — persname .



czujności pryncypała biegłości używaniu sarniej nogi doświadczyłem trzeci dzień wejściu sklepu.



persname odmierzył kobiecie groszy rodzynków. widząc, ziarno upadło kontuar (stary chwili oczy zamknięte), podniosłem zjadłem. chciałem wyjąć pestkę, wcisnęła zęby, uczułem plecach , mocne dotknięcie rozpalonego żelaza.



— , ! — wrzasnął stary persname zdałem sprawę sytuacji, przeciągnął razy dyscyplinę, wierzchu głowy podłogi.



zwinąłem kłębek bólu, pory śmiałem wziąć ust sklepie. migdały, rodzynki, rożki miały smak pieprzu.



urządziwszy , stary zawiesił dyscyplinę pęku, wpisał rodzynki najdobroduszniejszą miną począł ciągnąć sznurek kozaka. patrząc półuśmiechniętą twarz przymrużone oczy, mogłem wierzyć, jowialny staruszek posiada zamach ręku. spostrzegłem, kozak widziany wnętrza sklepu wydaje zabawnym ulicy.



sklep kolonialno-galanteryjno-. towary kolonialne wydawał gościom persname, młodzieniec , rudą głową zaspaną fizjognomią. dostawał dyscypliną stryja, palił fajkę, wchodził kontuar, wymykał domu nocach, ważył towar. młodszy , , zawiadywał galanterią niezgrabnych ruchów odznaczał łagodnością, bity wykradanie kolorowego papieru pisywanie listów panien.



, pracujący mydle, ulegał surowcowym upomnieniom. persname człeczyna odznaczał niezwykłą punktualnością. persname przychodził roboty, krajał mydło ważył krochmal automat; jadł, podano, najciemniejszym kącie sklepu, wstydząc , doświadcza ludzkich potrzeb. time znikał.



otoczeniu upłynęło lat, dzień podobny dni, kropla jesiennego deszczu kropli jesiennego deszczu. wstawałem time, myłem zamiatałem sklep. time otwierałem główne drzwi okiennicę. chwili ulicy zjawiał persname, zdejmował surdut, kładł fartuch milcząc stawał beczką mydła szarego kolumną ułożoną cegiełek mydła żółtego. drzwiami podwórka wbiegał stary persname mrucząc: !, poprawiał szlafmycę, dobywał szuflady księgę, wciskał fotel razy ciągnął sznurek kozaka. ukazywał ucałowawszy stryja rękę stawał kontuarem, lata łapał muchy, zimie kreślił palcem pięścią figury.



persname sprowadzano sklepu. wchodził oczyma zaspanymi, ziewający, całował stryja ramię dzień skrobał głowę , mógł oznaczać wielką senność wielkie zmartwienie. ranka, stryj patrząc manewry wykrzywiał pytał:



— … , , latała?



ulicy budził szmer szybami sklepu przesuwali . służąca, drwal, jejmość , chłopak szewca, jegomość rogatywce szli jedną drugą stronę figury ruchomej panoramie. środkiem ulicy toczyły wozy, beczki, bryczki — powrót… ludzi, wozów, utworzył wielki potok uliczny, chwilę wpadał sprawunkiem.



— pieprzu trojaka…



— proszę funt kawy…



— da ryżu…



— funta mydła…



— grosz liści bobkowych…



sklep zapełniał największej części służącymi ubogo odzianymi jejmościami. persname krzywił : otwierał zamykał szuflady, obwijał towar tutki szarej bibuły, wbiegał drabinkę, zwijał, robiąc żałosną miną człowieka, pozwalają ziewnąć. końcu zbierało mnóstwo interesantów, , musieliśmy pomagać persname sprzedaży.



stary pisał zdawał resztę, czasu czasu dotykając palcami białej szlafmycy, niebieski zwieszał okiem. szarpnął kozaka, szybkością błyskawicy zdejmował dyscyplinę ćwiknął synowców. mogłem zrozumieć: chodzi? synowcy objaśniali przyczyny popędliwości.



time napływ interesantów zmniejszał . głębi sklepu ukazywała gruba służąca koszem bułek kubkami (odwracał tyłem), — matka pryncypała, chuda staruszka żółtej sukni, ogromnym czepcu głowie, dzbankiem kawy rękach. ustawiwszy stole naczynie, staruszka odzywała schrypniętym głosem:



— persname, ! kaffee schon …



zaczynała rozlewać kawę białe fajansowe kubki.



zbliżał stary persname całował rękę mówiąc:



— persname, !



dostawał kubek kawy bułkami.



przychodził persname, , , końcu . całował staruszkę suchą rękę, porysowaną niebieskimi żyłami, mówił:



— persname, grossmutter!



otrzymywał należny kubek bułki.



pośpiechem wypili kawę, służąca zabierała pusty kosz zamazane kubki, staruszka dzbanek znikały.



oknem toczyły wozy płynął strony potok ludzki, chwila odrywał wchodził sklepu.



— proszę krochmalu…



— dać migdałów dziesiątkę…



— persname grosz…



— szarego mydła…



południa zmniejszał ruch kontuarem towarów kolonialnych, zjawiali interesanci stronie prawej sklepu, . kupowano talerze, szklanki, żelazka, młynki, lalki, duże parasole, szafirowe pąsowe. nabywcy, kobiety mężczyźni, ubrani, rozsiadali krzesłach kazali pokazywać przedmiotów targując żądając nowych.



pamiętam, lewej stronie sklepu męczyłem bieganiną zawijaniem towarów, prawej — największe strapienie robiła myśl: gość — kupi? rezultacie sprzedawało; dzienny dochód galanterii razy większy towarów kolonialnych mydła.



stary mincel niedzielę bywał sklepie. modlił , time kazał przychodzić rodzaj lekcji.



— persname mir — powiedz : ? ? — szublada. zobacz, szublade. zimmt — . potrzebuje ? zupe, placename potrzebuje . ? kora jedne drzewo. mieszka drzewo ? placename mieszka drzewo. patrz globus — leży placename. daj dziesiątkę … , !… dam razy dyscyplin, wiedział, sprzedać groszy …



przechodziliśmy szufladę sklepie historię towaru. persname zmęczony, dyktował zadania rachunkowe, kazał sumować księgi pisywać listy interesach sklepu.



persname porządny, cierpiał kurzu, ścierał najdrobniejszych przedmiotów. jednych dyscyplin potrzebował okurzać niedzielnym wykładom buchalterii, jeografii towaroznawstwa.



, ciągu lat, przywykliśmy , stary mógł obejść beze , dyscypliny począłem uważać , należało familijnych stosunków. pamiętam, mogłem utulić żalu, zepsułem kosztowny samowar, stary persname chwytać dyscyplinę — odezwał :



— zrobila, ?… zrobila!…



wolałbym dostać cięgi dyscyplinami, usłyszeć drżący głos zobaczyć wylęknione spojrzenie pryncypała.



obiady dzień powszedni jadaliśmy sklepie, młodzi persname persname, pryncypałem. czasie święta zbieraliśmy górze zasiadaliśmy jednego stołu. wigilię persname narodzenia dawał podarunki, matka największym sekrecie urządzała (synowi) choinkę. pierwszym dniu miesiąca dostawaliśmy pensję (brałem złotych). okazji musiał wylegitymować porobionych oszczędności: , persname, synowcy służba. nierobienie oszczędności, nieodkładanie dzień groszy, oczach persname występkiem kradzież. pamięci przewinęło sklep subiektów uczniów, pryncypał usunął, oszczędzili. dzień, wydało, ostatnim pobytu. pomogły obietnice, zaklęcia, całowania rękach, upadanie nóg. stary ruszył fotelu, patrzył petentów, wskazując palcem drzwi wymawiał wyraz: fort! fort!… zasada robienia oszczędności stała chorobliwym dziwactwem.



dobry człowiek jedną wadę, — nienawidził . wspominał, dźwięk nazwiska dostawał ataku wścieklizny; siniał twarzy, pluł wrzeszczał: ! ! rozbójnik!…



usłyszawszy pierwszy szkaradne wymysły straciłem przytomność. chciałem hardego powiedzieć staremu uciec , ożenił ciotką. dostrzegłem, persname zasłoniwszy usta dłonią mruczy robi miny persname. wytężam słuch — mówi :



— persname stary, baje! persname chwat, , wygnał hyclów . nieprawda, persname?



zmrużył oczy krajał mydło.



persname zdziwienia, chwili polubiłem persname persname. przekonałem , małym sklepie istnieją wielkie stronnictwa, , składające starego persname matki, lubiło , drugie, złożone młodych persname , nienawidziło . pamiętam, neutralny.



doszły wieści ucieczce więzienia. rok ważny, zostałem subiektem, pryncypał, stary , zakończył życie powodów dziwnych.



handel sklepie osłabnął, racji ogólnych niepokojów, , pryncypał wymyślał persname. ludzie poczęli zniechęcać , (?…) wybił jednego dnia szybę oknie.



wypadek , odstręczyć publiczność, zwabił sklepu tydzień mieliśmy duże obroty ; zazdrościli sąsiedzi. tygodniu sztuczny ruch osłabnął sklepie pustki.



wieczora czasie nieobecności pryncypała, stanowiło fakt niezwykły, wpadł drugi kamień sklepu. przestraszeni pobiegli górę szukali stryja, poleciał ulicę szukać sprawcy zniszczenia, ukazało policjantów ciągnących… proszę zgadnąć ?… , — pryncypała oskarżając , wybił szybę , …



staruszek wypierał : widziano zamach, znaleziono kamień… poszedł nieborak ratusza.



sprawa tłomaczeniach wyjaśnieniach zatarła ; stary chwili stracił humor począł chudnąć. dnia usiadłszy fotelu oknem podniósł . umarł oparty brodą księdze handlowej, trzymając ręce sznurek, poruszał kozaka.



lat śmierci stryja prowadzili sklep date podzielili , miejscu towarami kolonialnymi, persname galanterią mydłem przeniósł placename, lokalu, zajmujemy . lat persname ożenił piękną persname, (spoczywa spokoju) zostawszy wdową oddała rękę persname, sposobem odziedziczył interes prowadzony pokolenia minclów.



matka pryncypała żyła długi czas; date wróciłem zagranicy, zastałem najlepszym zdrowiu. schodziła sklepu mówiła:



— persname ! kaffee schon …



głos rok przyciszał , umilknął wieki.



czasów pryncypał ojcem nauczycielem praktykantów najczujniejszym sługą sklepu; matka żona gospodyniami, członkowie rodziny pracownikami. pryncypał bierze dochody handlu, zna troszczy , dzieci zostały kupcami. mówię persname, szersze zamiary, myślę ogólności, kupiec siedzieć sklepie wyrabiać ludzi, mieć porządnych.



słychać, zażądał milionów guldenów nieprzewidziane wydatki. orgname zbroi , persname pisze , — wojny. fanfaronem, wtajemniczonym politykę; siedzi miłość handlu.



ciekawym, zrobi! ciekawym!…







. powrót



niedziela, szkaradny dzień marcowy; zbliża południe, ulice placename puste. ludzie wychodzą domów kryją bramach, skuleni uciekają siekącym deszczem śniegiem. słychać turkotu dorożek, dorożki stoją. dorożkarze opuściwszy kozioł wchodzą budy powozów, zmoczone deszczem zasypane śniegiem konie wyglądają , pragnęły schować nakryć własnymi uszami.



, powodu brzydkiego czasu persname siedzący zakratowanym pokoju wesół. persname sklepowe idą , wystawa oknach przyszły tydzień ułożona, — lada dzień powrócić . persname zda rachunki ciężar kierowania sklepem, miesiące wyjedzie wakacje. latach pracy — ! — należy wypoczynek. rozmyślał polityce, chodził, biegał skakał polach lasach, świstał, śpiewał młodu. bóle reumatyczne, wsi ustąpią…



deszcz śniegiem bije zakratowane okna, pada , pokoju mrok, persname wiosenny humor. wydobywa łóżka gitarę, dostraja wziąwszy akordów, zaczyna śpiewać nos pieśń romantyczną:





wiosna budzi całej naturze

witana rzewnym słowików pieniem;

zielonym gaju, strumieniem,

kwitną prześliczne róże.



czarowne dźwięki budzą śpiącego kanapie pudla, poczyna przypatrywać jedynym okiem panu. dźwięki robią , wywołują podwórzu ogromny cień, staje zakratowanym oknie usiłuje zajrzeć wnętrza izby, zwraca uwagę persname.



„, ” — myśli persname.



persname innego zdania, zeskakuje kanapy niepokojem wącha drzwi, czuł obcego.



słychać szmer sieniach. ręka poszukuje klamki, otwierają drzwi progu staje odziany wielkie futro upstrzone śniegiem kroplami deszczu.



— ? — pyta persname twarz występują silne rumieńce.



— zapomniał, stary?… — odpowiada gość.



miesza . zasadza nos binokle, spadają, wydobywa łóżka trumienkowate pudło, chowa gitarę samo pudełko gitarą kładzie łóżku.



gość zdjął wielkie futro baranią czapkę, jednooki persname obwąchawszy poczyna kręcić ogonem, łasić radosnym skomleniem przypadać nóg.



zbliża gościa wzruszony zgarbiony .



— zdaje … — mówi zacierając ręce — zdaje , przyjemność…



gościa prowadzi okna mrugając powiekami.



— persname… persname miły!…



klepie wypukłej piersi, ściska prawą lewą rękę, oparłszy ostrzyżonej głowie dłoń wykonywa ruch, chciał maść wetrzeć okolicę ciemienia.



— cha! cha! cha! — śmieje . — persname własnej osobie… persname wojny!… , przypomniałeś , masz sklep przyjaciół? — dodaje, uderzając łopatkę. — mię diabli wezmą, podobny żołnierza marynarza, kupca… miesięcy sklepie!… pierś… łeb…



gość śmiał. objął persname szyję razy ucałował policzki, stary subiekt nadstawiał , oddając pocałunków.



— słychać, stary, ? — odezwał gość. — wychudłeś, pobladłeś…



— , nabieram ciała.



— posiwiałeś… masz?



— . sklepie , zwiększyły obroty. date date mieliśmy targu tysięcy rubli… persname kochany!… miesięcy domu… bagatela… siądziesz?



— rozumie — odpowiedział gość siadając kanapie, umieścił persname oparł głowę kolanach.



przysunął krzesło.



— zjesz? szynkę kawioru.



— .



— wypijesz? butelkę niezłego węgrzyna, kieliszek.



— pił szklanką — odparł gość.



zaczął dreptać pokoju, otwierając szafę, kuferek stolik.



wydobył wino schował powrót, rozłożył stole szynkę bułek. ręce powieki drżały czasu upłynęło, uspokoił, zgromadził punkt wyliczone zapasy. kieliszek wina przywrócił zachwianą równowagę moralną.



persname jadł.



— , nowego? — rzekł spokojniejszym tonem trącając gościa kolano.



— domyślam , chodzi politykę — odparł . — pokój.



— zbroi orgname?



— zbroi milionów guldenów?… zabrać placename placename.



persname rozszerzyły źrenice.



— orgname zabrać?… — powtórzył. — ?…



— ? — uśmiechnął . — , orgname zabronić.



— placename?



— placename dostanie kompensatę.



— koszt placename?



— rozumie . słabi ponoszą koszta zatargów silnymi.



— sprawiedliwość? — zawołał .



— sprawiedliwym , silni mnożą rosną, słabi giną. świat stałby domem inwalidów, niesprawiedliwością.



posunął krzesłem.



— mówisz, ?… , żartów?



zwrócił spokojne wejrzenie.



— mówię — odparł. — dziwnego? samo prawo stosuje , , ?… płakałem , rozczulać placename.



spuścił oczy umilkł. persname jadł.



— , poszło? — zapytał zwykłym tonem.



persname błysnęły oczy. położył bułkę oparł poręcz kanapy.



— pamiętasz — rzekł — wziąłem pieniędzy, wyjeżdżał?



— tysięcy rubli, całą gotówkę.



— zdaje: przywiozłem?



— pięćdzie… tysięcy… zgadłem?… — pytał , patrząc .



nalał szklankę wina wypił .



— tysięcy rubli, dużą część — rzekł . — kazałem zakupić banknoty, zawarciu pokoju sprzedam, przeszło tysięcy rubli…



pochylił otworzył usta.



— bój — ciągnął . — zarobiłem , , . sekret polega , bogatego wspólnika kontentowałem razy mniejszym zyskiem inni. kapitał wzrastający ciągłym ruchu. — — dodał chwili — miałem szalone szczęście… gracz, razy rzędu wychodzi numer rulecie. gruba gra?… miesiąc stawiałem majątek, dzień życie.



— jeździłeś ? — zapytał .



persname spojrzał .



— chciałeś, placename wallenrodem?…



— narażać majątku, spokojny kawałek chleba!… — mruknął persname kiwając głową podnosząc brwi.



zadrżał gniewu zerwał kanapy.



— spokojny chleb — mówił zaciskając pięści — dławił dusił lat !… pamiętasz, razy dzień przypominano pokolenia persname anielską dobroć żony? dalszych bliższych znajomych, wyjąwszy , dręczył słowem, ruchem, spojrzeniem? razy mówiono , karmię fartucha żony, zawdzięczam pracy persname, , — własnej energii, podźwignąłem kramik, zdwoiłem dochody…



mincle mincle!… porównają minclami. zarobiłem razy pokolenia persname wieku. zdobycie , zdobył kulą, nożem tyfusem, tysiąc persname musiałoby pocić sklepikach szlafmycach. wiem, wart minclów, persname miły, podobnego rezultatu drugi powtórzyłbym grę! wolę obawiać bankructwa śmierci wdzięczyć , kupią parasol, padać nóg , sklepie raczą zaopatrywać waterklozety…



— ! — szepnął .



ochłonął. oparł ramieniu persname zaglądając oczy rzekł :



— gniewasz , stary?



— ? wiem, wilk pilnował baranów… …



— słychać? — powiedz .



— , pisałem raportach. persname idą, towarów przybyło, zamówień. jednego subiekta.



— weźmiemy , sklep rozszerzymy, wspaniały.



— !



spojrzał boku uśmiechnął widząc, stary odzyskuje dobry humor.



— mieście słychać? sklepie, , .



— mieście…



— dawnych kundmanów ubył ? — przerwał , chodząc pokoju.



— ! przybyli nowi.



— … …



stanął wahając . nalał szklankę wina wypił duszkiem.



— persname kupuje ?…



— bierze rachunek.



— bierze… — persname odetchnął. — stoi?



— zdaje , skończony bankrut bodajże zlicytują kamienicę.



pochylił kanapą zaczął bawić .



— proszę … panna wyszła mąż?



— .



— wychodzi?…



— wątpię. ożeni panną mającą wielkie wymagania, posagu? zestarzeje , ładna. …



wyprostował przeciągnął. surowa twarz nabrała rzewnego wyrazu.



— kochany stary! — mówił biorąc persname rękę — poczciwy stary przyjacielu! domyślasz , szczęśliwy, widzę, pokoju. pamiętasz, spędził wieczorów nocy… karmiłeś… oddawałeś lepsze odzienie… pamiętasz?…



persname spojrzał pomyślał, wino dobre, rozwiązało usta wokulskiemu.



usiadł kanapie oparłszy głowę ścianę mówił :



— masz pojęcia, wycierpiałem, oddalony , niepewny, zobaczę, samotny. widzisz, najgorszą samotnością , otacza człowieka, pustka samym, kraju wyniósł cieplejszego spojrzenia, serdecznego słówka, iskry nadziei…



poruszył krześle zamiarem protestu.



— pozwól przypomnieć — odezwał — początku pisywałem listy życzliwe, , sentymentalne. zraziły krótkie odpowiedzi.



— persname żal?…



— możesz mieć pracowników, znają .



ocknął .



— pretensji. — odrobinę — , pisał … mieście… dodatku ginął orgname poczcie, robiły luki wiadomościach, męczyły najgorsze przeczucia.



— racji? wojny — odparł zdziwieniem persname.



— !… bawiliście . pamiętam, date mieliście świetne żywe obrazy. występował?…



— , głupstwa chodzę.



— prawda. dnia dałbym — — tysięcy rubli, zobaczyć. głupstwo większe!… ?…



— — tłomaczy samotność, nudy…



— tęsknota — przerwał persname. — zjadała chwilę wolną pracy, godzinę odpoczynku. wina, .



wypił, zaczął chodzić pokoju mówić przyciszonym głosem:



— pierwszy spadło czasie przeprawy trwającej wieczora nocy. persname placename przewoźnik. mogąc rozmawiać przypatrywałem okolicy. miejscu piaszczyste brzegi, . drzewa podobne wierzb, wzgórza porośnięte kępy lasów sosnowych. chwilę zdawało , kraju, noc zapadnie, zobaczę. noc zapadła, zniknęły oczu brzegi. ogromnej smudze wody, odbijały nikłe gwiazdy.



przyszło myśl, domu, ostatnim łącznikiem gwiazdy, chwili patrzy , pamięta, !… uczułem wewnętrzne rozdarcie przekonałem , głęboką ranę duszy.



— prawda, interesowały gwiazdy — szepnął .



— dnia uległem dziwnej chorobie — mówił . — rozpisywałem listy, robiłem rachunki, odbierałem towary, rozsyłałem ajentów, dopókim dźwigał wyładowywał zepsute wozy czuwał , miałem względny spokój. oderwał interesów, chwilę złożył pióro, czułem ból, — rozumiesz, persname? — ziarno piasku wpadło serca. bywało, chodzę, jem, rozmawiam, myślę , rozpatruję pięknej okolicy, śmieję wesół, czuję tępe ukłucie, drobny niepokój, małą obawę.



stan chroniczny, męczący wyraz, okoliczność rozdmuchiwała burzę. drzewo znajomej formy, obdarty pagórek, kolor obłoku, przelot ptaka, powiew wiatru powodu budził szaloną rozpacz, uciekałem ludzi. szukałem ustroni pustej, mógł upaść ziemię podsłuchany , wyć bólu pies.



ucieczce samym doganiała noc. krzaków, zwalonych pni rozpadlin wychodziły szare cienie kiwały głowami wyblakłych oczach. szelesty liści, daleki turkot wozów, szmery wód zlewały głos żałosny, pytał: „przechodniu , ! stało?…”



, stało…



— rozumiem — przerwał . — szał?



— ?… tęsknota



— ?



drgnął.



— ? … … krajem…



— wracał?



— dał powrót?… — mogłem.



— mogłeś? — powtórzył .



— mogłem… basta! miałem wracać — odparł persname. — umrzeć , … daj wina — zakończył , wyciągając rękę.



spojrzał rozgorączkowaną twarz odsunął butelkę.



— daj pokój — rzekł — rozdrażniony…



— chcę pić…



— powinieneś pić — przerwał persname. — mówisz… , chciał — dodał naciskiem.



cofnął . zastanowił odparł potrząsając głową:



— mylisz .



— dowiodę — odpowiedział persname przyciszonym głosem. — jeździłeś zrobienia pieniędzy…



— — rzekł persname namyśle.



— tysięcy rubli , wystarczało tysiąc rok?…



— prawda.



zbliżył usta ucha.



— powiem, pieniędzy przywiozłeś …



— , zgadł.



— zgaduję , myślisz…



persname roześmiał .



— , sądzisz? — zawołał. — upewniam , wiesz, stary marzycielu.



— boję trzeźwości, wpływem gadasz wariat. rozumiesz , persname?…



persname śmiał.



— masz rację, przywykłem pić wino uderzyło głowy. — zebrałem zmysły. powiem , mylisz . , ocalić zupełnego upicia, wypij — pomyślność zamiarów.



nalał kieliszek ściskając rękę wokulskiemu, rzekł:



— pomyślność wielkich zamiarów…



— wielkich , rzeczywistości skromnych.



— — mówił . — stary, wiedzieć; stary, pragnę jednej rzeczy — pięknej śmierci. daj słowo, przyjdzie czas, zawiadomisz …



— , przyjdzie czas, swatem.



— … — rzekł .



— wdową laty?



— .



— — roześmiał . — !



— . pomyślność zamiarów… , wiem , muszą godne . — milczę…



powiedziawszy wypił wino, kieliszek rzucił ziemię. szkło rozbiło brzękiem, obudził .



— sklepu — rzekł . — bywają rozmowy, mówić interesach.



wydobył stolika klucz wyszli. sieni wionął mokry śnieg. otworzył drzwi sklepu zapalił lamp.



— towary! — zawołał . — nowe?



— . chcesz zobaczyć?… porcelana. zwracam uwagę…



— … daj księgę.



— dochodów?…



— , dłużników.



otworzył biurko, wydobył księgę podsunął fotel. persname usiadł rzuciwszy okiem listę, wyszukał nazwisko.



— rubli — mówił czytając. — , …



— ? — zapytał . — … persname…



— panna persname otwarty kredyt… — ciągnął persname zbliżywszy twarz księgi, pismo niewyraźne. — … … persname wzięła portmonetkę… ruble?… drogo…



— — wtrącił persname. — portmonetka doskonała, wybierałem.



— którychże ? — spytał zamknął księgę.



— gablotki. widzisz, cacka.



— musiała przerzucić… wymagająca…



— przerzucała, miałaby przerzucać? — odparł . — obejrzała …



— ?…



— chciała wziąć …



— , … — szepnął biorąc ręki portmonetkę.



— poradziłem inną, guście…



— wiesz , ładny wyrób.



— , wybrałem, ładniejsza.



— podoba. wiesz… wezmę, …



— czekaj, znajdę lepszą — zawołał .



— . pokaż towary, przyda.



— spinki masz?… krawat, kalosze, parasol…



— daj parasol, … krawat. wybierz. jedynym gościem dodatku zapłacę gotówką.



— dobry zwyczaj — odparł uradowany persname. wydobył krawat szuflady parasol okna podał śmiechem wokulskiemu. — strąceniu rabatu — dodał — handlujący, zapłacisz rubli. pyszny parasol… bagatela…



— wrócimy — rzekł .



— obejrzysz sklepu? — spytał .



— , …



— obchodzi własny sklep, piękny sklep?… — zdziwił .



— , możesz przypuszczać… zmęczony.



— — odparł . — racja, racja. idźmy.



lampy , przepuściwszy persname, zamknął sklep. sieni spotkał mokry śnieg persname niosący obiad.







. demokratyzacja marzenia panny towarzystwa



jedyną córką persname kuzynką panną mieszkał własnej kamienicy, wynajmował lokal, złożony pokojów, stronie geogname. salon oknach, gabinet własny, gabinet córki, sypialnię , sypialnię córki, pokój stołowy, pokój panny persname garderobę, licząc kuchni mieszkania służby, składającej starego kamerdynera , żony, kucharką, panny służącej, .



mieszkanie posiadało wielkie zalety. suche, ciepłe, obszerne, widne. miało marmurowe schody, gaz, dzwonki elektryczne wodociągi. pokój miarę potrzeby łączył innymi tworzył zamkniętą całość. sprzętów miało liczbę dostateczną, , , odznaczał wygodną prostotą skaczącymi oczu ozdobami. budził uczucie pewności, zginą srebra; łóżko przywodziło myśl bezpieczny spoczynek zasłużonych; stół obciążyć, krześle usiąść obawy załamania , fotelu marzyć.



wszedł, swobodę ruchu; potrzebował lękać , zastąpi drogę zepsuje. czekając gospodarza nudził , otaczały rzeczy, warto oglądać. widok przedmiotów, wyrobionych mogących służyć pokoleniom, nastrajał ton uroczysty.



poważnym tle zarysowywali mieszkańcy.



persname sześdziesięciokilkoletni człowiek, niewysoki, pełnej tuszy, krwisty. nosił nieduże wąsy białe góry podczesane włosy, samej barwy. siwe, rozumne oczy, postawę wyprostowaną, chodził . ulicy ustępowano drogi — ludzie prości mówili: panów.



, persname liczył rodzie całe szeregi senatorów. ojciec posiadał miliony, młodu . część majątku pochłonęły zdarzenia polityczne, resztę — geogname wysokie stosunki. persname bywał rokiem date dworze placename, placename placename. persname, oczarowany pięknością córki, zaszczycał przyjaźnią chciał nadać tytuł hrabiego. dziw, persname śmierci wielkiego króla miesiące nosił kapeluszu krepę.



lat ruszał placename, mając pieniędzy, błyszczeć dworach. mieszkanie stało ogniskiem eleganckiego świata czasu rozejścia pogłosek, persname postradał majątek, posag panny .



pierwsi cofnęli epuzerowie, damy mające brzydkie córki, pozostałą resztą zerwał persname ograniczył znajomości stosunków familią. zauważył zniżenie uczuciowej temperatury, wycofał towarzystwa, zgorszeniu szanownych osób, właściciel domu placename, wpisał orgname. chciano zrobić prezesem, zgodził .



córka bywała sędziwej hrabiny persname przyjaciółek, dało początek pogłosce, posiada majątek zerwał towarzystwem części dziwactwo, części poznania rzeczywistych przyjaciół wybrania córce męża, kochał samej, posagu.



panny począł zbierać tłum wielbicieli, stoliku salonie stosy biletów wizytowych. gości przyjmowano, wywołało wielkiego oburzenia, rozeszła trzecia kolei pogłoska, licytują kamienicę.



towarzystwie powstał zamęt. jedni twierdzili, zdeklarowanym bankrutem, drudzy gotowi przysiąc, zataił majątek, zapewnić szczęście . kandydaci małżeństwa rodziny znaleźli dręczącej niepewności. ryzykować stracić, składali hołdy pannie persname angażując cichu rzucali domu karty, prosząc persname, zaproszono wyklarowaniem sytuacji.



rewizytach strony persname mowy. usprawiedliwiano ekscentrycznością smutkiem .



persname dzień spacerował geogname, wieczorem grywał wista resursie. fizjognomia spokojna, postawa dumna, wielbiciele córki potracili głowy. rozważniejsi czekali, śmielsi poczęli darzyć powłóczystymi spojrzeniami, cichym westchnieniem drżącym uściskiem ręki, panna odpowiadała lodowatą, pogardliwą obojętnością.



panna persname piękną kobietą. oryginalne doskonałe. wzrost średni, kształtna figura, bujne włosy blond odcieniem popielatym, nosek prosty, usta odchylone, zęby perłowe, ręce stopy modelowe. szczególne wrażenie robiły oczy, ciemne rozmarzone, pełne iskier wesołości, jasnoniebieskie zimne lód.



uderzająca gra . mówiła, mówiły usta, brwi, nozdrza, ręce, postawa, oczy, zdawało , przelać duszę słuchacza. słuchała, zdawało , wypić duszę opowiadającego. oczy umiały tulić, pieścić, płakać łez, palić mrozić. myśleć, rozmarzona otoczy rękami oprze głowę ramieniu; szczęśliwy topniał rozkoszy, wykonywała ruch, mówił, schwycić niepodobna, wymknie , odepchnie, prostu każe lokajowi wyprowadzić wielbiciela drzwi…



ciekawym zjawiskiem dusza panny .



zapytał: świat, ? odpowiedziałaby, świat zaczarowanym ogrodem, napełnionym czarodziejskimi zamkami, — boginią nimfą uwięzioną formy cielesne.



panna kolebki żyła świecie pięknym nadludzkim, — nadnaturalnym. sypiała puchach, odziewała jedwabie hafty, siadała rzeźbionych wyściełanych hebanach palisandrach, piła kryształów, jadała sreber porcelany kosztownej złoto.



istniały pory , wiekuista wiosna, pełna łagodnego światła, żywych kwiatów woni. istniały pory dnia, całe miesiące kładła spać time, jadała obiad time. istniały różnice położeń jeograficznych, placename, placename, placename, placename placename znajdowali sami ludzie, same obyczaje, same sprzęty, same potrawy: zupy wodorostów , ostrygi geogname, ryby geogname , zwierzyna krajów, owoce części świata. istniała siła ciężkości, krzesła podsuwano, talerze podawano, samą ulicy wieziono, schody wprowadzano, góry wnoszono.



chroniła wiatru, kareta deszczu, sobole zimna, parasolka rękawiczki słońca. żyła dnia dzień, miesiąca miesiąc, rok, wyższa ludzi, prawa natury. razy spotkała straszna burza, , drugi — . najodważniejsi, panna persname śmiechem przysłuchiwała łoskotowi druzgotanych skał trzeszczeniu okrętu, przypuszczając możliwości niebezpieczeństwa. natura urządziła piękne widowisko piorunów, kamieni morskiego odmętu, innym czasie pokazała księżyc geogname wodospadem rozdarła chmury, zakrywały słońce. samo robią dzień maszyniści teatrów zdenerwowanych damach wywołują obawy.



świat wiecznej wiosny, szeleściły jedwabie, rosły rzeźbione drzewa, glina pokrywała artystycznymi malowidłami, świat specjalną ludność. właściwymi mieszkańcami księżniczki książęta, hrabianki hrabiowie stara majętna szlachta płci. znajdowały damy zamężne panowie żonaci charakterze gospodarzy domów, matrony strzegące wykwintnego obejścia dobrych obyczajów starzy panowie, zasiadali pierwszych miejscach stole, oświadczali młodzież, błogosławili grywali karty. biskupi, wizerunki persname ziemi, wysocy urzędnicy, obecność zabezpieczała świat nieporządków społecznych trzęsienia ziemi, dzieci, małe cherubiny, zesłane nieba , starsi mogli urządzać .



stałej ludności zaczarowanego świata ukazywał czasu czasu zwykły śmiertelnik, skrzydłach reputacji potrafił wzbić szczytów geogname. bywał inżynier, łączył oceany wiercił budował . kapitan, walce dzikimi stracił kompanię, okryty ranami ocalał miłości murzyńskiej księżniczki. podróżnik, odkrył nową część świata, rozbił okrętem bezludnej wyspie kosztował ludzkiego mięsa.



sławni malarze, natchnieni poeci, sztambuchach pisywali ładne wiersze, mogli kochać nadziei uwieczniać okrutnych bogiń gazetach, oddzielnych tomikach, drukowanych welinowym papierze.



ludność, przesuwali wygalonowani lokaje, damy towarzystwa, ubogie kuzynki łaknący wyższych posad kuzyni, ludność obchodziła wieczne święto.



południa składano oddawano wizyty rewizyty zjeżdżano magazynach. wieczorowi bawiono obiadem, czasie obiadu obiedzie. jechano koncert teatru, zobaczyć sztuczny świat, bohaterowie jedzą pracują, gadają sami — niewierność kobiet staje źródłem wielkich katastrof kochanek, zabity męża piątym akcie, drugi dzień zmartwychwstaje pierwszym akcie, popełniać same błędy gadać słyszanym osoby stojące. wyjściu teatru zbierano salonach, służba roznosiła zimne gorące napoje, najęci artyści śpiewali, młode mężatki słuchały opowiadań porąbanego kapitana murzyńskiej księżniczce, panny rozmawiały poetami powinowactwie dusz, starsi panowie wykładali inżynierom poglądy inżynierię, damy średnim wieku półsłówkami spojrzeniami walczyły podróżnika, jadł ludzkie mięso. zasiadano kolacji, usta jadły, żołądki trawiły, buciki rozmawiały uczuciach lodowatych serc marzeniach głów niezawrotnych. — rozjeżdżano , śnie nabrać sił snu życia.



czarodziejskim świat — zwyczajny.



istnieniu wiedziała panna lubiła przypatrywać okna karety, wagonu własnego mieszkania. ramach odległości wydawał malowniczym sympatycznym. widywała rolników orzących ziemię — duże fury ciągnione chudą szkapę — roznosicieli owoców jarzyn — starca, tłukł kamienie szosie — posłańców idących pośpiechem — ładne natrętne kwiaciarki — rodzinę złożoną ojca, otyłej matki dzieci, parami trzymających ręce — eleganta niższej sfery, jechał dorożką rozpierał zabawny — pogrzeb. mówiła , świat, niższy, ładny; ładniejszy obrazów rodzajowych, porusza zmienia chwilę.



wiedziała panna , oranżeriach rosną kwiaty, winnicach winogrona, , niższym świecie, wyrastają rzeczy potrzebne. pochodzi wierny persname persname, robią rzeźbione fotele, porcelany, kryształy firanki, rodzą froterzy, tapicerowie, ogrodnicy panny szyjące suknie. magazynie kazała zaprowadzić szwalni ciekawym wydał widok pracownic, krajały, fastrygowały układały formach fałdy ubrań. pewna, robi wielką przyjemność, panny, brały miarę przymierzały suknie, uśmiechnięte zainteresowane , strój leżał .



wiedziała panna , , zwyczajnym świecie trafiają ludzie nieszczęśliwi. ubogiemu, spotkał , kazała dawać złotych; spotkawszy mizerną matkę bladym wosk dzieckiem piersi oddała bransoletę, brudne, żebrzące dzieci obdarzała cukierkami całowała pobożnym uczuciem. zdawało , biedaków, , utajony persname, zastąpił drogę, dać okazję spełnienia dobrego czynu.



ogóle ludzi niższego świata miała serce życzliwe. przychodziły myśl słowa pisma świętego: „pocie czoła pracować .”. popełnili ciężki grzech, skazano pracę; aniołowie mogli ubolewać losem. , największą pracą dotknięcie elektrycznego dzwonka wydanie rozkazu.



niższy świat zrobił potężne wrażenie.



dnia, placename, zwiedzała fabrykę żelazną. zjeżdżając góry, okolicy pełnej lasów łąk, szafirowym niebem zobaczyła otchłań wypełnioną obłokami czarnych dymów białych par usłyszała głuchy łoskot, zgrzyt sapanie machin. widziała piece, wieże średniowiecznych zamków, dyszące płomieniami — potężne koła, obracały szybkością błyskawic — wielkie rusztowania, same toczyły szynach — strumienie rozpalonego białości żelaza półnagich robotników, spiżowe posągi, ponurych wejrzeniach. — krwawa łuna, warczenie kół, jęki miechów, grzmot młotów niecierpliwe oddechy kotłów, stopami dreszcz wylęknionej ziemi.



zdało , wyżyn szczęśliwego zstąpiła beznadziejnej otchłani wulkana, cyklopowie kują pioruny mogące zdruzgotać . przyszły myśl legendy zbuntowanych olbrzymach, końcu pięknego świata, przebywała, pierwszy życiu , boginię, gięli marszałkowie senatorzy, zdjęła trwoga.



— straszni ludzie, papo… — szepnęła ojca.



ojciec milczał, przycisnął ramię.



— kobietom złego zrobią?



— , — odpowiedział persname.



chwili pannę ogarnął wstyd myśl, troszczyła kobiety. dodała:



— , zrobią złego…



uśmiechnął potrząsnął głową. owym czasie mówiono zbliżającym końcu starego świata, persname odczuwał , wielkimi trudnościami wydobywając pieniądze pełnomocników.



odwiedziny fabryki stanowiły ważną epokę życiu panny . religijną czcią czytywała poezje dalekiego kuzyna, , zdawało , znalazła ilustrację -boskiej komedii. marzyła zmroku, górze kąpiącej słońcu, zjeżdżał powóz fabryki, stoją geogname trójcy, dolinie zasnutej dymami parą obozowisko zbuntowanych demokratów, gotowych lada chwila ruszyć szturmu zburzyć piękny świat.



zrozumiała, kocha duchową ojczyznę, kryształowe pająki zastępują słońce, dywany — ziemię, posągi kolumny — drzewa. drugą ojczyznę, ogarnia arystokrację narodów, wykwintność czasów najpiękniejsze zdobycze cywilizacji.



miałoby runąć, umrzeć rozpierzchnąć !… rycerska młodzież, śpiewa uczuciem, tańczy wdziękiem, pojedynkuje uśmiechem skacze środku jeziora wodę zgubionym kwiatkiem?… zginąć ukochane przyjaciółki, okrywały pieszczotami siedząc nóg opowiadały drobnych tajemnic, oddalone pisywały długie, długie listy, tkliwe uczucia mieszały wątpliwą ortografią?



dobra służba, panami postępuje , zaprzysięgała dozgonną miłość, wierność posłuszeństwo? modystki, witają uśmiechem pamiętają najdrobniejszym szczególe toalety, wiedzą ? piękne konie, jaskółka mogłaby zazdrościć lotu, psy mądre przywiązane ludzie, ogrody, ręka ludzka powznosiła pagórki, wylewała strumienie, modelowała drzewa?… miałoby zniknąć?…



rozmyślań przybył pannie persname twarz nowy wyraz — łagodnego smutku, robił piękniejszą. mówiono, dojrzała.



rozumiejąc, wielki świat wyższym światem, panna dowiedziała , wyżyn wzbić przebywać pomocą skrzydeł: urodzenia majątku. urodzenie majątek przywiązane wybranych familii, kwiat owoc pomarańczy pomarańczowego drzewa. możliwym, dobry persname widząc dusze pięknymi nazwiskami, połączone węzłem sakramentu, pomnaża dochody zsyła wychowanie aniołka, dalszym ciągu podtrzymuje sławę rodów cnotami, dobrym ułożeniem pięknością. wynika obowiązek oględnego zawierania małżeństw, znają stare damy sędziwi panowie. znaczy trafny dobór nazwisk majątków. miłość , szalona, marzą poeci, chrześcijańska, zjawia sakramencie wystarcza, żona umiała prezentować domu, mąż powagą asystować świecie.



, zgodnej opinii matron. zapomniano : mnożą mezalianse upadają wielkie rodziny.



„szczęścia małżeństwach” — dodawała cichu panna , młode mężatki opowiedziały sekret domowy.



opowiadaniom nabrała dużego wstrętu małżeństwa lekkiej wzgardy mężczyzn.



mąż szlafroku, ziewa żonie, całuje mając pełne usta dymu cygar, odzywa : „dajże spokój”, prostu: „głupia !…” — mąż, robi hałasy domu nowy kapelusz, domem wydaje pieniądze ekwipaże aktorek, nieciekawe stworzenie. najgorsze, ślubem gorącym wielbicielem, mizerniał widząc , rumienił , spotkał, obiecywał zastrzelić miłości.



mając lat , panna tyranizowała mężczyzn chłodem. persname pocałował rękę, uprosiła ojca, samego dnia wyjechali placename. placename oświadczył pewien bogaty hrabia ; odpowiedziała , placename cudzoziemca wyjdzie. placename magnata odepchnęła zdaniem, odda rękę , pokocha, zanosi, oświadczyny placename milionera zbyła wybuchem śmiechu.



postępowanie lat wytworzyło panny pustkę. podziwiano wielbiono, daleka; chciał narażać szyderczą odmowę.



przejściu pierwszego niesmaku panna zrozumiała, małżeństwo przyjąć , . zdecydowana wyjść mąż, warunkiem, przyszły towarzysz — podobał , piękne nazwisko odpowiedni majątek. , trafiali ludzie piękni, majętni utytułowani; nieszczęście , łączył warunków, — upłynęło lat.



rozeszły wieści złym stanie interesów persname — całego legionu konkurentów — pannie persname poważnych: baron marszałek, bogaci, starzy.



spostrzegła panna , wielkim świecie usuwa grunt nogami, zdecydowała obniżyć skalę wymagań. baron marszałek majątków budzili niepokonaną odrazę, odkładała stanowczą decyzję dnia dzień. persname zerwał towarzystwem. marszałek mogąc doczekać odpowiedzi wyjechał wieś, strapiony baron granicę — panna pozostała samą. wiedziała, wróci pierwsze zawołanie, — wybrać?… przytłumić wstręt?… , podobna robić ofiarę mając niejaką pewność, odzyska majątek, wiedząc, mogła wybierać. wybierze, poznawszy, żyć towarzystwem salonów…



rzecz wysokim stopniu ułatwiała wyjście mąż stanowiska. panna persname zakochaną. przyczyniał chłodny temperament, wiara, małżeństwo obejdzie poetycznych dodatków, miłość idealna, najdziwniejsza, słyszano. zobaczyła galerii rzeźb posąg persname, zrobił silne wrażenie, kupiła piękną kopię ustawiła gabinecie. przypatrywała całymi godzinami, myślała , pocałunków ogrzało ręce nogi marmurowego bóstwa?… stał cud: pieszczony kochającą kobietę głaz ożył. nocy zapłakana usnęła, nieśmiertelny zstąpił piedestału przyszedł laurowym wieńcu głowie, jaśniejący mistycznym blaskiem.



siadł krawędzi łóżka, patrzył oczyma, przeglądała wieczność, objął potężnym uścisku pocałunkami białych ust ocierał łzy chłodził gorączkę.



nawiedzał omdlewającej objęciach szeptał , persname światła, tajemnice nieba ziemi, wypowiedziano śmiertelnym języku. miłość sprawił większy cud, boskim obliczu ukazywał upiększone rysy ludzi, zrobili wrażenie.



podobnym -bohatera, wygrał bitwę wyżyn siodła patrzył śmierć tysięcy walecznych. drugi przypominał twarz najsławniejszego tenora, kobiety rzucały kwiaty nogi, mężczyźni wyprzęgali konie powozu. wesołym pięknym księciem krwi jednego najstarszych domów panujących; dzielnym strażakiem, wydobycie osób płomieni piątym piętrze dostał legię honorową; wielkim rysownikiem, przytłaczał świat bogactwem fantazji, placename gondolierem cyrkowym atletą nadzwyczajnej urody siły.



ludzi czas zaprzątał tajemne myśli panny persname, poświęcała najcichsze westchnienia rozumiejąc, powodów kochać — sprawą bóstwa ukazywał postaci, półrzeczywistych marzeniach. widzeń oczy panny persname przybrały nowy wyraz — nadziemskiego zamyślenia. spoglądały ludzi świat; popielate włosy czole ułożyły , rozwiał tajemniczy podmuch, patrzącym zdawało , widzą anioła świętą.



rokiem jednej chwil zobaczył pannę . serce zaznało spokoju.



samym czasie persname zerwał towarzystwem znak rewolucyjnych usposobień zapisał orgname. pomiatanymi garbarzami, szczotkarzami dystylatorami grywał wista, głosząc prawo lewo, arystokracja zasklepiać wyłączności, przodować oświeconemu mieszczaństwu, narodowi. wywzajemniając dumni garbarze, szczotkarze dystylatorzy raczyli przyznawać, jedynym arystokratą, pojął obowiązki kraju spełnia . mogli dodać: spełnia dzień time wieczór północy.



dźwigał jarzmo stanowiska, panna trawiła samotności ciszy pięknego lokalu. persname drzemał fotelu, panna , zatkawszy uszy watą, dobre spała, pokoju panny persname sen zapukał odpędzany wspomnienia. zrywała łóżka odziana lekki szlafroczek całymi godzinami chodziła salonie, dywan głuszył kroki światła, rzucały skąpe latarnie uliczne.



chodziła, ogromnym pokoju tłoczyły smutne myśli widziadła osób, bywały. drzemie stara księżna; hrabiny informują prałata, dziecko ochrzcić wodą różaną? rój młodzieży zwraca tęskne spojrzenia udanym chłodem usiłuje podniecić ciekawość; girlanda panien, pieszczą wzrokiem, podziwiają zazdroszczą. świateł, szelestów, rozmów, większa część, motyle kwiatów, krążyły piękności. znalazła, ; kobiety tłem, mężczyźni niewolnikami.



przeszło!… salonie — , … niewidzialny pająk smutku, zasnuwa szarą siecią miejsca, szczęśliwi szczęście uciekło. uciekło!… panna persname wyłamywała palce, pohamować łez, wstyd pustce nocy.



opuścili, wyjątkiem — hrabiny karolowej, , wezbrał zły humor, przychodziła zasiadłszy kanapie, prawiła westchnień:



— , droga belciu, musisz przyznać, popełniłaś błędów darowania. mówię persname, przelotny kaprys króla liberalnego zadłużonego. stosunki mieć — powiem: taktu, — doświadczenia — ciągnęła hrabina, spuszczając powieki. — wypuścić — chcesz — odrzucić hrabiego orgname, daruj!… człowiek młody, majętny, , karierą!… przewodniczy jednej deputacji ojca świętego dostanie specjalne błogosławieństwo całej rodziny, hrabia nazywa cher cousin… , persname!



— myślę, ciociu, martwić — wtrąciła panna .



— persname chcę martwić, biedne dziecko! czekają ciosy, ukoić głęboka wiara. wiesz, ojciec stracił , resztę twego posagu?



— poradzę?



— możesz radzić powinnaś — mówiła hrabina naciskiem. — marszałek adonisem, — … obowiązki spełnienia łatwe, istniałaby zasługa. , , broni mieć dnie duszy ideał, myśl osładza najcięższe chwile? koniec, mogę zapewnić, położenie pięknej kobiety, mającej starego męża, należy najgorszych. interesują , mówią , składają poświęceniu, stary mąż wymagający męża średnim wieku…



— , ciociu…



— egzaltacji, belciu! masz lat życie musisz patrzeć . idiosynkrazji poświęcić bytu ojca, persname waszej służby. pomyśl, szlachetnym serduszku mogłabyś zrobić dobrego rozporządzając znacznym majątkiem.



— , ciociu, marszałek obrzydliwy. żony , niańki, ocierała usta.



— upieram marszałku, baron…



— persname starszy, farbuje , różuje plamy rękach.



podniosła kanapy.



— nalegam, droga, , należy persname zwracam uwagę, ojcem wisi katastrofa.



— kamienicę.



— sprzedają persname persname, suma spadnie.



— — dom, kosztował tysięcy, sprzedadzą ?…



— wart , ojciec wydał. wiem budowniczego, oglądał polecenia persname.



— ostateczności serwis… srebra… — wybuchnęła panna załamując ręce.



ucałowała .



— drogie, kochane dziecko — mówiła łkając — muszę ranić serce!… słuchaj … ojciec długi wekslowe, tysięcy rubli. długi… uważasz… skupił… dni , końcu . domyślamy , zrobiła persname…



— nikczemność! — szepnęła panna . — mniejsza … pokrycie tysięcy rubli wystarczy serwis srebra.



— warte porównania , — kupi rzeczy kosztowne?



— spróbuję — mówiła rozgorączkowana panna . — poproszę panią , ułatwi…



— zastanów , szkoda pięknych pamiątek.



panna roześmiała .



— , ciociu… wahać sprzedaniem serwisu?… , zabierano meble, pozwolę… , persname… wykupywanie weksli… ohyda!



— , .



— znalazł nowy nieprzyjaciel, gorszy .



— ciotka — uspokajała hrabina — wiem? dopomóc persname, zawieszając groźbę. zdrowa, kochane dziecię, …



skończyła rozmowa języku placename, ozdobionym francuszczyzną, robiło podobnym ludzkiej twarzy okrytej wysypką.







. nowi ludzie ukazują starymi horyzontami



początek , miesięcy, służą przejście zimą wiosną. śnieg zniknął, ukazała zieloność; drzewa czarne, trawniki szare niebo szare: wygląda marmur poprzecinany srebrnymi złotawymi nitkami.



time południu. panna siedzi gabinecie czyta najnowszą powieść persname: page . czyta uwagi, chwilę podnosi oczy, spogląda okno półświadomie formułuje sąd, gałązki drzew czarne, niebo szare. czyta, spogląda gabinecie myśli, meble kryte błękitną materią niebieski szlafroczek szary odcień festony białej firanki podobne wielkich sopli śniegu. zapomina, myślała chwili, pyta : „myślałam?… , prawda, kweście wielkotygodniowej…” czuje ochotę przejechania karetą, czuje żal nieba, szare, złotawe żyłki wąskie… dręczy cichy niepokój, oczekiwanie, pewna, czeka: , chmury rozdarły, , wszedł lokaj wręczył list zapraszający wielkotygodniową kwestę? krótki czas, proszą.



czyta powieść, rozdział, gwiaździstej nocy . persname naprawiał zepsutą lalkę małej persname. tonęła łzach bezprzedmiotowego żalu, opat radził, wyszła mąż. panna odczuwa żal , chwili ukazały niebie gwiazdy, chmur, rozpłakałaby . dni kwesty, proszą. zaproszą, , zwłóczą?…



„kobiety, zdają szukać persname, bywają nieszczęśliwymi istotami, serce wzburzyła namiętność. idą kościoła, wielbić mężczyznę” — mówił opat persname



„poczciwy opat, chciał uspokoić biedną !” — myśli panna persname odrzuca książkę. opat persname przypomniał , miesięcy haftuje pas kościelnego dzwonka skończyła. podnosi fotelu przysuwa okna stolik tamburkiem, pudełkiem różnokolorowych jedwabiów kolorowym deseniem; rozwija pas zaczyna wyszywać róże krzyże. wpływem pracy sercu budzi otucha. , , służy orgname, zapomnianym wielkotygodniowej kweście. wybiera , nawłóczy igły szyje . oko przebiega wzoru haftu, ręka spada góry dół, wznosi dołu góry, myśli zaczyna rodzić pytanie dotyczące kostiumu groby toalety wielkanoc. pytanie zapełnia całą uwagę, zasłania oczy zatrzymuje rękę. suknia, kapelusz, okrywka parasolka, nowe, czasu zamówione, wybrane!…



przypomina , serwis srebra znajdują jubilera, trafia nabywca sprzedane. panna czuje ściśnięcie serca serwisem srebrami, doznaje niejakiej ulgi myśl kweście nowej toalecie. mieć piękną, ?…



odsuwa tamburek stolika, leżą szekspir, , album znakomitości pism, bierze: „persname zaczyna przeglądać największą uwagą. toaleta obiadowa; ubiory wiosenne panienek, panien, mężatek, młodych mężatek matek; suknie wizytowe, ceremonialne, spacerowe; nowych form kapeluszy, materiałów, barw… wybrać, ?… niepodobna wybierać naradzenia panną persname magazynierką…



panna persname niechęcią odrzuca monitora mody siada szezlongu postaci półleżącej. ręce splecione modlitwy opiera poręczy, głowę rękach patrzy niebo rozmarzonymi oczyma. kwesta wielkotygodniowa, nowa toaleta, chmury niebie, miesza wyobraźni tle żalu serwisem lekkiego uczucia wstydu, sprzedaje.



„, !” — mówi pragnie, chmury rozdarły chwilę. chmury zgęszczają , sercu wzmaga żal, niepokój. spojrzenie pada stolik stojący szezlonga książkę nabożeństwa oprawną kość słoniową. panna bierze rąk książkę , kartka kartką, wyszukuje modlitwy: acte resignation, znalazłszy, zaczyna czytać:



„soit beni , avez par cette peine.”. miarę czyta, szare niebo wyjaśnia , ostatnich słowach… „et d'attendre en divin secours…”, chmury pękają, ukazuje kawałek czystego błękitu, gabinet panny napełnia światłem, dusza spokojem. pewna, modły wysłuchane, miała najpiękniejszą toaletę najlepszy kościół kwesty.



chwili otwierają drzwi gabinetu; staje panna , wysoka, ubrana, nieśmiała, trzyma palcach list mówi :



— karolowej.



— , sprawie kwesty — odpowiada panna czarującym uśmiechem. — dzień zaglądałaś , florciu.



— chcę przeszkadzać.



— nudzeniu ?… — pyta panna . — , byłoby nudzić pokoju.



— list… — mówi nieśmiała osoba czarnej sukni, wyciągając rękę persname.



— znam treść — przerywa panna . — posiedź zrobi subiekcji, przeczytaj list.



panna siada fotelu, bierze biurka nożyk największą ostrożnością przecina kopertę. kładzie biurku nożyk, kopertę, rozwija papier cichym, melodyjnym głosem czyta list pisany placename:



„droga ! wybacz, odzywam sprawie, ojciec macie prawo rozstrzygać. wiem, drogie dziecię, pozbywasz serwisu sreber, mówiłaś. wiem , znalazł nabywca, ofiarowuje tysięcy rubli, zdaniem , czasach spodziewać . rozmowie , miałam materii krzeszowską, zaczynam lękać , piękne pamiątki przeszły niewłaściwe ręce.



chciałabym zapobiec, proponuję , zgodzisz , tysiące rubli pożyczki zastaw wspomnianego serwisu . sądzę, , ojciec znajduje kłopotach. odebrać mogła, zechcesz, śmierci zwracania pożyczki.



narzucam , proponuję. rozważ, , pomyśl następstwach.



znam, dotkniętą usłyszawszy , rodzinne pamiątki zdobią stół bankiera należą wyprawy córki.



zasyłam tysiące pocałunków.



persname wyobraź , szczęście spotkało ochronkę. sklepie sławnego persname przymówiłam mały datek sierot. liczyłam rubli, , uwierzysz, ofiarował tysiąc, : tysiąc rubli, powiedział, ręce śmiałby złożyć mniejszej sumy. wokulskich, czuję, starość zostałabym demokratką.”



panna skończywszy list śmiała oderwać oczu. odważyła spojrzała: panna siedziała szezlongu blada, zaciśniętymi rękami.



— , florciu? — spytała chwili.



— myślę — odparła zapytana — persname początku listu osądziła stanowisko sprawie.



— upokorzenie! — szepnęła panna , bijąc ręką szezlong.



— upokorzeniem proponować tysiące rubli zastaw sreber, , obcy ofiarowują tysięcy… innego widzę.



— traktuje… zrujnowani…



— , belciu!… — przerwała ożywiając panna . — cierpki list dowodzi, zrujnowani. ciotka lubi cierpką, umie oszczędzać nieszczęście. groziła ruina, znaleźlibyście tkliwą delikatną pocieszycielkę.



— dziękuję .



— potrzebujesz obawiać . wpłynie tysięcy rubli, prowadzić dom … kwartał. miesięcy…



— zlicytują kamienicę…



— prosta forma, . , możecie zyskać, kamienica ciężarem. , ciotce persname dostaniesz tysięcy rubli. — dodała chwili panna podnosząc brwi — pewna, ojciec majątku. zdania…



panna wychyliła ujęła rękę panny .



— persname — rzekła zniżając głos — mówisz?… uważasz pannę wydaniu, widzi pojmuje?… myślisz, wiem — domówiła — miesiąc, pieniądze utrzymanie domu pożyczasz persname…



— ojciec …



— , podkładała rubli pugilaresu?



panna spojrzała oczy poruszyła głową.



— wiesz — odparła — . tygodni, dni widzę, ojciec miewa rubli…



— zaciąga długi…



— , ojciec zaciąga długów mieście. wierzyciel przychodzi pożyczką domu gabinecie ojca dostaje kwit procent. znasz względem.



— pieniądze?



— wiem. widzę, , słyszę, .



— zezwala sprzedaż sreber? — pytała panna .



— zirytować rodzinę.



— wykupił weksle?



panna zrobiła rękoma ruch oznaczający rezygnację.



— wykupiła placename — rzekła — wiem . — — ciotka , …



— ?…



— ojciec. wiesz, rzeczy robi ojciec, zaniepokoić rodzinę, śmiać …



— chciałby , niepokoić?



— myśli, spokojna. córka nieograniczenie ufać ojcu.



— , !… — szepnęła panna zamyślając .



ubrana kuzynka wolna podniosła fotelu wyszła.



panna poczęła patrzeć pokój, wydał popielatym, czarne gałązki, chwiały oknem, wróbli świergoczących budowie gniazda, niebo, stało szarym, jaśniejszej . pamięci odżyła sprawa kwesty nowej toalety, wydały małymi, śmiesznymi, myśląc wzruszyła ramionami.



dręczyły pytania: czyby oddać serwisu hrabinie — — ojciec pieniądze? , pozwolił zaciąganie długów persname?… , źródła czerpie ?… odda serwis srebra ciotce, stracić okazję korzystnego pozbycia , sprzeda tysięcy, pamiątki dostać niewłaściwe ręce, pisała hrabina.



przerwał bieg myśli: bystre ucho usłyszało dalszych pokojach szmer. męskie stąpanie, miarowe, spokojne. salonie stłumił dywan, pokoju jadalnym wzmocniło , sypialni przycichło, szedł palcach.



— proszę, papo — odezwała panna usłyszawszy pukanie drzwi.



wszedł . podniosła , ojciec pozwolił . objął ramiona, ucałował głowę usiadł , rzucił okiem duże lustro ścianie. zobaczył piękną twarz, siwe wąsy, ciemny żakiet zarzutu, gładkie spodnie, wyszły krawca, uznał, .



— słyszę — rzekł córki uśmiechając — panienka odbiera korespondencje, psują humor.



— , papo, wiedział, tonem przemawia ciotka…



— tonem osoby chorej nerwy. możesz mieć żalu.



— żal. boję , rację srebra znaleźć bankierskim stole.



przytuliła głowę ramienia ojca. persname spojrzał lusterko stoliku przyznał duchu, chwili tworzą piękną grupę. odbijała obawa rozlana twarzy córki spokoju. uśmiechnął .



— bankierskie stoły!… — powtórzył. — srebra przodków bywały stołach placename, placename, zbuntowanych chłopów, uchybiało, przynosiło zaszczyt. walczy, naraża straty.



— tracili wojnę wojnie — wtrąciła panna .



— wojny?… zmieniła broń: kosą walczą . persname rozumiała sprzedając serwis — rodzinny majątek, rozbierając wybudowanie spichlerza ruiny zamku.



— zwyciężeni!… — szepnęła panna .



— , dziecko — odparł prostując . — zaczniemy triumfować boi siostra koteria. zasnęli, razi objaw żywotności, śmielszy krok — dodał .



— , papo?



— . myśleli, poproszę pomoc. persname zrobiłaby plenipotentem. podziękowałem emeryturę zbliżyłem mieszczaństwa. zyskałem ludzi powagę, zaczyna trwożyć sfery. myśleli, zejdę drugi plan, widzą, mogę wysunąć pierwszy.



— , papo?



— . milczałem mając odpowiednich wykonawców. znalazłem , zrozumiał idee, zacznę działać.



— ? — spytała panna , zdumieniem patrząc ojca.



— niejaki , kupiec, żelazny człowiek. pomocy zorganizuję mieszczaństwo, stworzę towarzystwo handlu , sposobem dźwignę przemysł…



— , papo?



— zobaczymy, wysunie , możliwych wyborach rady miejskiej…



panna słuchała otwartymi oczyma.



— człowiek — szepnęła — mówisz, papo, jakim aferzystą, awanturnikiem?…



— znasz ? — spytał . — dostawców.



— sklep znam, ładny — mówiła panna zamyślając . — stary subiekt, wygląda dziwaka, uprzejmy… , zdaje , dni poznałam właściciela… wygląda gbura…



— persname gbur?… — zdziwił . — sztywny, grzeczny.



panna wstrząsnęła głową.



— niemiły człowiek — odpowiedziała ożywieniem. — przypominam … będąc wtorek sklepie zapytałam cenę wachlarza. widzieć, spojrzał !… odpowiedział , wyciągnął ogromną czerwoną rękę subiekta (eleganckiego chłopca) mruknął głosem, czuć gniew: panie persname persname (pamiętam), zapytuje cenę wachlarza. … nieciekawego znalazł papo wspólnika!… — śmiała panna .



— szalonej energii człowiek, żelazny człowiek — odparł . — . poznasz , myślę urządzić domu zebrań. oryginalni, oryginalniejszy .



— persname panów przyjmować?…



— muszę naradzać niektórymi. — dodał patrząc oczy córce — zapewniam , usłyszą, bywa, jednego zabraknie salonie.



chwili weszła panna zapraszając obiad. persname podał rękę córce przeszli jadalnego pokoju, znajdowała waza persname odziany frak wielki biały krawat.



— śmieję persname — rzekł persname kuzynki, nalewała rosół wazy. — wyobraź , floro, zrobił wrażenie gbura. znasz?



— znał persname — odpowiedziała panna podając persname talerz . — , elegancki , — robi wrażenie…



— persname czerwonymi rękoma — wtrąciła śmiechem panna .



— przypomina , pamiętasz, , pułkownika strzelców placename — odpowiedział .



— posąg triumfującego gladiatora — melodyjnym głosem dodała panna . — pamiętasz persname, placename, podniesionym mieczem? twarz surowa, dzika, piękna.



— czerwone ręce?… — zapytała panna .



— odmroził — wtrąciła panna persname akcentem.



— robił?



— pokutował uniesienia młodości — rzekł . — przebaczyć.



— , bohaterem!…



— milionerem — dodała panna .



— milionerem? — powtórzyła panna . — zaczynam wierzyć, papo zrobił dobry wybór przyjmując wspólnika. …



— ?… — spytał ojciec.



— powie świat spółkę?



— siłę rękach, świat nóg.



obniósł polędwicę, przedpokoju zadzwoniono. stary służący wyszedł chwili wrócił listem srebrnej, platerowanej .



— hrabiny — rzekł.



— , persname — dodał persname biorąc list ręki. — pozwolisz, zastąpię połknięciu nowej pigułki.



otworzył list, zaczął czytać śmiechem podał pannie .



— — zawołał — persname liście. nerwy, nerwy!…



panna odsunęła talerz niepokojem przebiegła papier oczyma. twarz wypogodziła .



— słuchaj, — rzekła — ciekawe.



! — pisze ciotka. — zapomnij, aniołku, poprzednim liście. serwis obchodzi znajdziemy , szła mąż. chodzi , kwestowała , miałam zamiar pisać , serwisie. biedne nerwy! chcesz reszty rozstroić, musisz zgodzić prośbę.



grób kościele cudowny. poczciwy persname daje fontannę, sztuczne ptaszki śpiewające, pozytywkę, grała same poważne kawałki, mnóstwo dywanów. hozer dostarcza kwiatów, amatorowie urządzają koncert organ, skrzypce, wiolonczelę głosy. zachwycona, cudów zabrakło , rozchorowałabym . ?… ściskam całuję tysiąc razy, kochająca ciotka.



. jedziemy magazynu zamówić kostium wiosenny. umarłabym, przyjęła.”



panna rozpromieniona. list spełniał nadzieje.



— persname nieporównany! — rzekł śmiejąc . — szturmem zdobył persname, wymawiała wspólnika, gotowa walczyć .



podał kurczęta.



— genialny człowiek — zauważyła panna .



— persname?… , — mówił . — człowiek szalonej energii, tyczy daru kombinowania, powiem, posiadał wysokim stopniu.



— zdaje , składa dowody.



— dowody energii — odpowiedział persname. — dar kombinacji, genialny umysł poznaje rzeczach, … grze. grywam pikietę, kombinować. rezultat , przegrałem rubli, wygrałem , — pretensji geniuszu! — dodał .



pannie persname wypadł ręki widelec. pobladła chwyciwszy czoło szepnęła:



— !… !…



ojciec panna zerwali krzeseł.



— persname?… — spytał zatrwożony persname.



— — odpowiedziała wstając stołu — migrena. godziny czułam, mieć… , papo…



pocałowała ojca rękę wyszła pokoju.



— nagła migrena przejść — rzekł . — pójdź , florciu. chwilę wyjdę miasta, muszę zobaczyć osobami, wrócę. czuwaj , kochana florciu, proszę — mówił persname spokojną fizjognomią człowieka, poleceń prośby świecie.



— pójdę, zrobię porządek — odpowiedziała panna , ład domu sprawą ważniejszą migreny.



mrok ogarnął ziemię… panna persname gabinecie; upadła szezlong rękami zasłoniła oczy. kaskady tkanin spływających podłogę wysunął wąski pantofelek kawałek pończoszki; widzi myśli. chwili duszę targa gniew, żal . ciotka przeprosiła, kwestować najładniejszym grobie miała najpiękniejszy kostium; — nieszczęśliwą… doznaje uczuć, wszedłszy pełnego salonu ujrzała nowym kostiumie ogromną tłustą plamę obrzydłej formy koloru, suknię wytarzano kuchennych schodach. myśl wstrętna, ślina napływa .



straszne położenie!… miesiąc zadłużają lokaja, dni ojciec drobne wydatki wygrywa pieniądze karty… wygrać ; panowie wygrywają tysiące, — opędzenie pierwszych potrzeb, — kupców. , , upadłaby ojcu nóg błagała , grywał ludźmi, , stan majątkowy ciężki. dni, odbierze pieniądze serwis, wręczy ojcu rubli prosząc, przegrał persname, wynagrodził , wynagrodzi persname zaciągnięte długi.



wypada zrobić , mówić ojcu?…



„persname?… persname?… — szepcze panna . — persname, ukazał razu stron, rozmaitymi postaciami. czynienia ciotką, ojcem?…”



zdaje , tygodni słyszała człowieku. kupiec ofiarował tysięcy rubli dobroczynność, , handlujący strojami damskimi, futrami. mówiono, kupiec wojny placename dorobił wielkiego majątku, uważała, dorobił szewc, bierze buciki, fryzjer? przypomina , kupiec, dał pieniądze dobroczynność, , zyskał duży majątek, jedną osobą, persname, ojca przegrywa karty, ciotka, znana dumy hrabina , nazywa: „poczciwy persname!…”



chwili przypomina fizjognomię człowieka, sklepie chciał mówić, cofnąwszy ogromne wazony przypatrywał . patrzył…



jednego dnia weszła panną persname czekoladę cukierni, . usiadły oknie, zebrało obdartych dzieci. dzieci spoglądały , czekoladę ciastka ciekawością łakomstwem głodnych zwierzątek, kupiec — patrzył.



lekki dreszcz przebiegł pannę . wspólnik ojca?… wspólnik?… ojcu przyszło głowy zawiązywać towarzystwa handlowe, tworzyć rozległe plany, marzył?… pomocy mieszczaństwa wysunąć czoło arystokracji; zostać wybranym rady miejskiej, ?…



persname aferzysta, oszust, potrzebuje głośnego nazwiska szyld przedsiębiorstw. bywały wypadki. pięknych nazwisk szlachty placename placename unurzało operacjach handlowych, rozumie, ojciec .



zrobiło ; ulicy zapalono latarnie, blask wpadał gabinetu panny malując suficie ramę okna zwoje firanki. wyglądało krzyż tle jasności, zasłania gęsty obłok.



„widziałam krzyż, chmurę jasność?…” — zapytała panna . zaczęła przypominać widziane życiu okolice — marzyć.



zdawało , powozem jedzie znaną miejscowość. krajobraz podobny olbrzymiego pierścienia, utworzonego lasów zielonych gór, powóz znajduje krawędzi pierścienia zjeżdża dół. zjeżdża? zbliża , oddala, stał miejscu. zjeżdża: widać wizerunku słońca, odbija lakierowanym skrzydle powozu drgając, wolna posuwa tył. słychać turkot… turkot dorożki ulicy?… , turkoczą machiny pracujące głębi pierścienia gór lasów. widać , dole, jezioro czarnych dymów białych par, ujęte ramę zieloności.



panna spostrzega ojca, siedzi uwagą ogląda paznokcie, czasu czasu rzucając okiem krajobraz. powóz stoi krawędzi pierścienia ruchu, wizerunek słońca, odbitego lakierowanym skrzydle, posuwa tyłowi. pozorny spoczynek utajony ruch wysokim stopniu drażni pannę . „jedziemy, stoimy?” — pyta ojca. ojciec odpowiada , widział; ogląda piękne paznokcie rzuca okiem okolicę…



(powóz drży słychać turkot) głębi jeziora czarnych dymów białych par wynurza figury człowiek. ostrzyżone włosy, śniadą twarz, przypomina , pułkownika strzelców (gladiatora placename?), ogromne czerwone dłonie. odziany zasmoloną koszulę rękawami zawiniętymi łokcia; lewej ręce, piersi, trzyma karty ułożone wachlarz, prawej, podniósł głowę, trzyma jedną kartę, celu, rzucić przód siedzenia powozu. reszty postaci widać dymu.



„robi, ojcze?” — pyta zalękniona panna .



„gra pikietę” — odpowiada ojciec, trzymając rękach karty.



„straszny człowiek, papo!”



„robią złego kobietom” — odpowiada .



panna spostrzega, człowiek koszuli patrzy szczególnym wzrokiem, trzymając kartę głową. dym para, kotłujące dolinie, chwilami zasłaniają rozpiętą koszulę surowe oblicze; tonie — . dymu widać blady połysk oczów, dymem obnażoną łokcia rękę — kartę.



„znaczy karta, papo?…” — zapytuje ojca.



ojciec patrzy własne karty powiada , widział.



„kiedyż wyjedziemy miejsca?…”



powóz drży słońce odbite skrzydle posuwa tyłowi, stopni widać jezioro dymu, zanurzonego człowieka, rękę głową — kartę.



pannę ogarnia nerwowy niepokój, skupia wspomnienia, myśli, odgadnąć znaczy karta, trzyma człowiek?…



pieniądze, przegrał ojca pikietę? . ofiara, złożył orgname? . tysiąc rubli, dał ciotce ochronę, kwit fontannę, ptaszki dywany ubrania grobu pańskiego?… ; niepokoiłoby .



pannę napełnia wielka bojaźń. weksle ojca, wykupił?… wziąwszy pieniądze srebra serwis spłaci dług najpierwej uwolni podobnego wierzyciela. człowiek pogrążony dymie patrzy oczy karty rzuca. … !…



panna zrywa szezlonga, potrąca ciemności taburet drżącymi rękoma dzwoni. dzwoni drugi , odpowiada , wybiega przedpokoju drzwiach spotyka pannę florentynę, chwyta rękę mówi zdziwieniem:



— , belciu?…



światło przedpokoju oprzytomnia pannę . uśmiecha .



— weź, florciu, lampę pokoju. ?



— chwilą wyjechał.



— persname?



— wróci, poszedł oddać list posłańcowi. boli głowa? — pyta panna .



— — śmieje panna — zdrzemnęłam majaczyło.



panna bierze lampę kuzynką idą gabinetu. panna siada szezlongu, zasłania ręką oczy światłem mówi:



— wiesz, florciu, namyśliłam , sprzedam sreber obcemu. dostać persname ręce. siądź , łaskawa, biurku napisz ciotki, … przyjmuję propozycję. pożyczy tysiące rubli weźmie serwis srebra.



panna patrzy najwyższym zdumieniem, odpowiada:



— niemożliwe, belciu.



— ?…



— kwadransem otrzymałam list persname, srebra serwis kupione.



— ?… kupił? — woła panna chwytając kuzynkę ręce.



panna zmieszana.



— kupiec placename… — mówi, czuć, mówi .



— wiesz, florciu!… proszę , powiedz!… — błaga panna . oczy napełniają łzami.



— powiem, zdradź tajemnicy ojcem — prosi kuzynka.



— ?… , kupił?…



— persname — odpowiada panna .



pannie persname jednej chwili obeschły oczy nabierając barwy stalowej. persname gniewem ręce kuzynki, przechodzi powrót gabinet, siada foteliku panny . przestraszoną zdenerwowaną pięknością, wielką damą, zamiar służby osądzić, wydalić.



— powiedz , kuzynko — mówi pięknym kontraltowym głosem — śmieszny spisek knujecie ?



— ?… spisek?… — powtarza panna , przyciskając rękoma piersi. — rozumiem , belu…



— . , persname … zabawny bohater… persname…



— ?… — powtarza panna . zdziwienie szczere, wątpić .



— przypuśćmy, spiskujesz — ciągnie panna — wiesz…



— persname wiem , . sklep, kupujemy, zrobił majątek wojnie…



— , wciąga papę spółki handlowej, słyszałaś?



wyraziste oczy panny persname zrobiły dużymi.



— ojca twego wciąga spółki?… — rzekła wzruszając ramionami. — jakiejże spółki wciągnąć?…



chwili przestrasza własnych słów…



panna mogła wątpić niewinności; razy przeszła gabinecie ruchami zamkniętej lwicy zapytała:



— powiedzże : sądzisz człowieku?



— persname?… sądzę, wyjąwszy , szuka rozgłosu stosunków.



— rozgłosu ofiarował tysiąc rubli ochronę?



— pewnością. dał razy dobroczynność.



— kupił serwis srebra?



— , zyskiem sprzedać — odpowiedziała panna . — placename podobne rzeczy płacą.



— … wykupił weksle papy?



— wiesz, ? miałby interesu.



— wiem — pochwyciła panna — przeczuwam, rozumiem… człowiek zbliżyć …



— poznał ojcem — wtrąciła panna .



— zbliżyć!… — zawołała panna wybuchem. — poznałam …



dodać: „spojrzeniu”.



— uprzedzasz , belciu?…



— . , doznaję chwili, uprzedzeniem, jasnowidzeniem. domyślasz , znam człowieka, — dawna prześladuje. przypominam , rokiem przedstawienia teatrze, koncertu, odczytu, spotkała, … bezmyślna figura wydaje straszną…



panna cofnęła fotelikiem, szepcząc:



— przypuszczasz, ośmielił…



— zagustować ?… — przerwała śmiechem panna . — myślałabym bronić. naiwna, skromna, wiedzieć, … persname! służbie… gniewało żebranina, zastępuje drogę ulicach, dzwoni mieszkań pisuje listy prośbą wsparcie. — zrozumiałam słowa zbawcy: „dano, żądać .”.



— — dodała wzruszając ramionami — mężczyźni bezceremonialny zaszczycają uwielbieniem, dziwię nadskakiwaniu spojrzeniom, , . salonie spotkam człowieka, mówi sympatii cierpieniach milczy zdradzający większą sympatię cierpienia, okazuje lodowatej obojętności, oznaką najwyższej sympatii cierpień, — czuję, brak, zapomniała wachlarza chusteczki… , znam! donżuanów, poetów, filozofów, bohaterów, tkliwe, bezinteresowne, złamane, rozmarzone silne dusze… znam całą maskaradę zapewniam , bawię. cha! cha! !… jacy śmieszni…



— rozumiem , belciu… — wtrąciła panna rozkładając ręce.



— rozumiesz?… kobietą.



panna zrobiła gest przeczący, powątpiewający.



— posłuchaj — przerwała panna . — straciliśmy stanowisko świecie. zaprzeczaj, , wiemy. zrujnowani.



— przesadzasz…



— , floro, , kłam!… czyżeś słyszała obiedzie, rubli, ojciec, wygrane karty …



panna mówiąc drżała całym ciele. oczy błyszczały, twarzy miała wypieki.



— chwili przychodzi … kupiec, nabywa weksle, serwis, opętuje ojca ciotkę, — stron otacza sieciami myśliwiec zwierzynę. smutny wielbiciel, konkurent, odrzucić, … zdobywca!… wzdycha, zakrada łask ciotki, ręce nogi oplątuje ojcu, porwać gwałtem, zmusić , oddała… rozumiesz wyrafinowaną nikczemność?



panna przestraszyła .



— masz prosty . powiedz…



— ?… ciotce, gotowa popierać , zmusić oddania ręki marszałkowi?… powiedzieć ojcu, przerazić przyśpieszyć katastrofę? zrobię: pozwolę ojcu, zaciągał spółek, miała włóczyć nóg, miała… zabronić imieniu zmarłej matki….



panna patrzy zachwytem…



— , persname — rzekła — przesadzasz. energią genialną domyślnością…



— znasz ludzi, widziałam pracy. rękach stalowe szyny zwijają wstążki. straszni ludzie. celów umieją poruszyć siły ziemskie, znamy. potrafią łamać, usidlać, płaszczyć , ryzykować, — czekać…



— mówisz podstawie czytanych romansów.



— mówię mocy przeczuć, ostrzegają… wołają, człowiek jeździł wojnę, zdobyć. wrócił, stron obsacza… strzeże!… kupić? , kupuje!… przekona , droga… złapać sieci?… , … wymknę, — objęcia marszałka… persname! domyślałam , głęboką przepaść, spadamy, zobaczyłam dna. salonów placename sklepu… upadek, hańba…



siadła szezlongu utuliwszy głowę rękoma szlochała.







. persname wychodzi spotkanie węża



serwis srebra familii persname sprzedane jubiler odniósł panu persname pieniądze, strąciwszy rubli składowego pośrednictwo. hrabina przestała kochać panny ; — energia poświęcenie, okazane sprzedaży pamiątek, zbudziły sercu starej damy nowe źródło uczuć rodzinnych. uprosiła pannę persname przyjęcie pięknego kostiumu, dzień bywała wzywała , (dowodem niesłychanej łaski) całą wielką środę ofiarowała powóz.



— przejedź , , mieście — mówiła hrabina całując siostrzenicę — pozałatwiaj drobne sprawunki. pamiętaj, czasie kwesty wyglądała … , potrafisz!… proszę …



panna odpowiedziała , spojrzenie rumieniec kazały domyślać , całą gotowością spełni wolę ciotki.



wielką środę, punkt jedynastej , panna siedziała otwartym powozie nieodstępną towarzyszką, panną florentyną. alei chodziły wiosenne powiewy roznosząc szczególną, surową woń, poprzedza pękanie liści drzewach ukazanie pierwiosnków; szare trawniki nabrały zielonawego odcienia; słońce grzało , panie otworzyły parasolki.



— śliczny dzień — westchnęła panna patrząc niebo, poplamione białymi obłokami.



— panienka rozkaże jechać? — spytał lokaj zatrzasnąwszy drzwiczki powozu.



— sklepu persname — nerwowym pośpiechem odpowiedziała panna .



lokaj skoczył kozioł spasione konie ruszyły uroczystym kłusem parskając wyrzucając łbami.



— , , ? — zapytała zdziwiona panna .



— chcę kupić placename rękawiczki, flakonów perfum…



— dostaniemy .



— chcę — odpowiedziała panna .



dni męczył osobliwy niepokój, doznała życiu. laty granicą ogrodzie aklimatyzacyjnym zobaczyła jednej klatek ogromnego tygrysa, spał oparty kratę , część głowy ucho wysunęło .



widząc panna uczuła nieprzepartą chęć pochwycenia tygrysa ucho. zapach klatki napełniał wstrętem, potężne łapy zwierzęcia nieopisaną trwogą, czuła, — tygrysa dotknąć ucho.



dziwny pociąg wydał niebezpiecznym śmiesznym. przemogła poszła ; minutach — wróciła. cofnęła , przejrzała klatki, starała innym myśleć. . wróciła tygrys spał, mrucząc lizał straszliwe łapy, panna podbiegła klatki, wsunęła rękę — drżąca blada — dotknęła tygrysiego ucha.



chwilę wstydziła szaleństwa, czuła gorzkie zadowolenie znane ludziom, usłuchają ważnej sprawie głosu instynktu.



zbudziło podobnego rodzaju pragnienie.



, serce zamierało samo przypuszczenie, człowiek mógł zapłacić srebra , warte, czuła nieprzeparty pociąg — wejść sklepu, spojrzeć oczy persname zapłacić drobiazgów pieniędzmi, pochodziły . strach zdejmował myśl spotkania, niewytłomaczony instynkt popychał.



placename daleka zobaczyła szyld napisem: persname persname persname persname, dom nowy, wykończony sklep oknach frontu, lustrzanymi szybami. pracujących rzemieślników robotników jedni wycierali szyby, drudzy złocili malowali drzwi futryny, inni umocowywali oknami ogromne mosiężne bariery.



— sklep budują? — spytała panny .



— persname, słyszałam, wziął obszerniejszy lokal.



„sklep!” — pomyślała panna szarpiąc rękawiczki.



powóz stanął, lokaj zeskoczył kozła pomógł paniom wysiąść. otworzył łoskotem drzwi sklepu persname, panna persname osłabła, nogi zachwiały . chwilę chciała wrócić powozu uciec ; opanowała podniesioną głową weszła.



stał środku sklepu zacierając ręce, witał niskimi ukłonami. głębi persname, podczesując piękną brodę, okrągłymi pełnymi godności ruchami prezentował brązowe kandelabry damie, siedziała krześle. persname wybierał laski młodzieńcowi, widok panny uzbroił binokle — pachnący heliotropem palił wzrokiem sztyletował wąsikami rumiane panienki, towarzyszyły damie oglądały toaletowe cacka.



prawo drzwi, kantorkiem, siedział persname schylony rachunkami.



panna weszła, młodzieniec oglądający laski poprawił kołnierzyk szyi, panienki spojrzały , urwał połowie okrągły frazes stylu kandelabrów, zatrzymał okrągłą pozę, dama słuchająca wykładu odwróciła krześle. chwilę sklep zaległa cisza, panna przerwała odezwawszy pięknym kontraltem:



— zastałyśmy mraczewskiego?…



— panie !… — pochwycił persname.



stał pannie persname, zarumieniony wiśnia, pachnący kadzielnica, pochyloną głową, kita wodnej trzciny.



— persname prosić rękawiczki.



— numerek — odparł persname trzymał pudełko, drżało rękach wpływem spojrzenia panny .



— … — przerwała panna śmiechem. — czwarte… zapomniał!…



— , rzeczy, zapomina. rozkazuje czwarte, służył nadziei, zaszczyci obecnością. rękawiczki czwarte — dodał lekkim westchnieniem, podsuwając pudełek — zsuną rączek…



— geniusz! — szepnął persname mrugając persname, ruszył ustami.



dama siedząca krześle zwróciła kandelabrów, panny toaletki oliwkowego drzewa, młodzieniec począł wybierać laski — rzeczy sklepie przeszły spokojnego trybu. rozgorączkowany persname zeskakiwał wbiegał drabinkę, wysuwał szuflady wydobywał nowe pudełka tłomacząc pannie persname placename placename, nosić rękawiczek, , używać perfum, oryginalnych atkinsona, ozdabiać stolika innymi drobiazgami, paryskimi.



pochylił kantorkiem , żyły nabrzmiały czole, — rachował myśli:



„— , , — … …”



urwał oka spojrzał stronę panny rozmawiającej mraczewskim. stali zwróceni profilem; dostrzegł pałający wzrok subiekta przykuty panny , demonstracyjny odpowiadała uśmiechem spojrzeniami łagodnej zachęty.



„— , 15…” — liczył myśli persname, pióro prysło ręku. podnosząc głowy wydobył nową stalówkę szuflady, , wiadomo sposobem, rachunku wypadło pytanie:



„kochać?… głupstwo! rok cierpiałem chorobę mózgową, zdawało , zakochany… … … nigdym przypuszczał, mogła obojętną… patrzy osła… , osoba, kokietuje subiektów, samego robi furmanami lokajami!… pierwszy czuję spokój… persname… pragnąłem…”



sklepu weszło osób, zwrócił persname, wiążąc paczki.



panna zbliżyła wskazując stronę parasolką rzekła :



— floro, łaskawa zapłacić panu. wracamy domu.



— kasa — odezwał podbiegając panny . wziął pieniądze cofnęli sklepu.



panna wolna podsunęła kantorka, siedział . blada. zdawało , widok człowieka wywiera wpływ magnetyczny.



— mówię panem ?



powstał krzesła odparł :



— usług.



— kupił serwis srebra? — mówiła zdławionym głosem.



— , .



panna zawahała . chwili słaby rumieniec wrócił twarz. ciągnęła :



— sprzeda przedmioty?



— celu kupiłem.



rumieniec panny wzmocnił .



— przyszły nabywca placename mieszka? — pytała .



— rzeczy sprzedam , granicą. … dadzą wyższą cenę — dodał spostrzegłszy oczach zapytanie.



— spodziewa zyskać?



— , zyskać, kupiłem.



— ojciec , srebra pańskim ręku? — rzekła .



persname drgnęły usta.



— serwis srebra nabyłem jubilera. sekretu robię. osób trzecich sprawy mieszam, zwyczajach handlowych.



szorstkich odpowiedzi panna odetchnęła. oczy pociemniały straciły połysk nienawiści.



— ojciec namyśliwszy chciał odkupić przedmioty, cenę odstąpiłby ?



— kupiłem. rozumie doliczeniem procentu stosunku… … …



— wyrzekłby spodziewanego zysku?… ?… — przerwała pośpiechem.



— , proszę , handel opiera zyskach spodziewanych, ciągłym obrocie gotówki.



— żegnam … dziękuję wyjaśnienia — rzekła panna widząc, towarzyszka kończy rachunki.



ukłonił usiadł księgi.



lokaj zabrał paczki panie zajęły miejsca , panna odezwała tonem wyrzutu:



— mówiłaś człowiekiem, persname?…



— żałuję . skłamał, …



— znaczy : ?… — niepokojem zapytała panna .



— pytaj … mów, chcesz, rozpłakała ulicy…



chwili dodała placename:



— , zrobiłam przyjeżdżając , … !…



— myślę, persname — rzekła, powagą sznurując usta, towarzyszka — należałoby pomówić ojcem ciotką.



— chcesz powiedzieć — przerwała panna — muszę pomówić marszałkiem baronem? czas; odwagi.



przerwała rozmowa. panie milcząc wróciły domu; panna persname dzień rozdrażniona.



wyjściu panny persname sklepu wziął rachunków błędu zsumował duże kolumny cyfr. połowie trzeciej zatrzymał dziwił spokojowi, zapanował duszy. całorocznej gorączce tęsknocie przerywanej wybuchami szału obojętność? człowieka przerzucić balowej sali lasu dusznego więzienia chłodne obszerne pole, doznałby wrażeń głębszego zdumienia.



„rok ulegałem częściowemu obłąkaniu” — myślał . — „niebezpieczeństwa, ofiary, poniósłbym osoby, ledwiem zobaczył, obchodzi…



rozmawiała . pogardy marnego kupca… »zapłać panu!…« paradne wielkie damy; , , złodziej, nazwisko, stanowi dobre towarzystwo, fizjognomią ojca przypominał lokaja matki. kupiec — pariasem… obchodzi; gnijcie spokoju!”



dodał jedną kolumnę uważając , dzieje sklepie.



„— myślał — kupiłem serwis srebra?… wybadywała, zapłacił warte! przyjemnością ofiarowałbym pamiątkowy drobiazg. winienem dozgonną wdzięczność, szał , dorobiłbym majątku spleśniałbym kantorkiem. żalów, rozpaczy nadziei… głupie życie!… ziemi gonimy marę, nosi własnym sercu, ucieknie, poznajemy, obłęd… , przypuszczał, istnieć cudowne kuracje. godziną pełen trucizny, chwili spokojny — pusty, uciekła dusza wnętrzności, skóra odzież. robił? żył?… pojadę wystawę placename, geogname…”



chwili zbliżył palcach persname szepnął:



— pyszny persname, ? umie rozmawiać kobietami!



— , uzuchwalono — odpowiedział persname odrywając oczu księgi.



— klientki zrobiły — odpowiedział stary subiekt, widząc, przeszkadza pryncypałowi, cofnął . persname wpadł zadumę. spojrzał persname chwili zauważył, młody człowiek szczególnego fizjognomii.



„— myślał — głupi podoba kobietom.”



śmiać chciało spojrzeń panny , wysyłanych adresem pięknego młodzieńca, własnych przywidzeń, opuściły.



drgnął; usłyszał imię panny spostrzegł, sklepie gości.



— , ukrywał amorami — mówił smutnym uśmiechem persname mraczewskiego.



— patrzyła, !… — westchnął , jedną rękę kładąc piersi, drugą podkręcając wąsika. — pewny — mówił — dni otrzymam wonny bilecik. — pierwsza schadzka, : „łamię zasady, wychowano”, : „gardzisz ?” chwila rozkoszną, chwilę człowiek zakłopotany…



— blagujesz! — przerwał persname. — znamy pańskie konkiety: nazywają matyldami, imponujesz porcją pieczeni kuflem piwa.



— persname dzień, damy święta. persname największym świętem. słowo honoru daję, znam kobiety, piekielne robiła wrażenie… , lgnie !



trzasnęły drzwi sklepu wszedł jegomość szpakowaty; zażądał breloku zegarka, krzyczał stukał laską , zamiar kupić całą japońszczyznę.



słuchał przechwałek persname ruchu. doświadczał wrażenia, głowę piersi spadały ciężary.



— obchodzi — szepnął.



szpakowatym jegomościu weszła sklepu dama żądająca parasola, średnim wieku chcący nabyć kapelusz, młody człowiek żądający cygarnicy, panny, kazała podać rękawiczki szolca, szolca, używa.



złożył księgę, wolna podniósł fotelu sięgnąwszy kapelusz stojący skierował drzwiom. czuł brak oddechu rozsadzanie czaszki.



zabiegł drogę.



— wychodzisz?… zajrzysz sklepu — rzekł.



— zajrzę, zmęczony — odpowiedział persname patrząc oczy.



wyszedł, trącił persname ramię.



— stary zaczynał robić bokami — szepnął.



— — odparł persname — puszczenie ruch interesu placename . rozumie .



— wdaje?



— , pensje podwyższać — odpowiedział persname.



— zakłada nowych interesów, placename, podwyższał — rzekł . — spierać . drogą, uważam, zmieniony, . placename, panie, placename — dodał — zwąchają projekta, dadzą łupnia.



— placename…



— placename, mówię, placename!… trzymają łeb pozwolą, bruździł , placename meches.



— persname zwiąże szlachtą — odpowiedział persname — kapitały.



— , gorsze: placename szlachcic — wtrącił mimochodem persname podniósł brwi żałosny.







. medytacje



znalazłszy geogname stanął chodniku, namyślając , iść. ciągnęło stronę. przypadkiem spojrzał prawo, wykończony sklep, zatrzymywali ludzie, odwrócił wstrętem poszedł .



„dziwna rzecz, obchodzi” — rzekł . myślał ludziach, daje zajęcie, , date mieli dostać zajęcie, setkach, ciągu stworzyć nowe źródła pracy, , tanim towarom mogliby poprawić nędzny byt — — czuł, ludzie rodziny chwili interesują.



„sklep odstąpię, spółki wyjadę granicę” — myślał.



„zawód, zrobisz ludziom, położyli nadzieję?”



„zawód?… persname samego spotkał zawód?…”



idąc poczuł niewygodę; zastanowiwszy osądził, męczy ciągłe ustępowanie drogi; przeszedł drugą stronę ulicy, ruch mniejszy.



„persname infamis! — myślał. — mówić rzeczy sklepie? »dni otrzymam bilecik, — !… , winna, kokietować błaznów… — .”



czuł duszy dziwną pustkę, samym dnie , kroplę piekącej goryczy. sił, pragnień, , kroplę małą, niepodobna dojrzeć, gorzką, świat zatruć.



„chwilowa apatia, wyczerpanie, brak wrażeń… myślę interesach” — mówił.



stanął patrzył. dzień przedświąteczny ładna pogoda wywabiły mnóstwo ludzi bruk miejski. sznur powozów pstrokaty falujący tłum persname wyglądał stado ptaków, chwili unosiły miastem dążąc północy.



„szczególna rzecz — mówił. — ptak górze człowiek ziemi wyobraża , idzie , . stojący boku widzi, pcha fatalny prąd, mocniejszy przewidywań pragnień. , unosi smugę iskier wydmuchniętych lokomotywę nocy?… błyszczą mgnienie oka, zgasnąć całą wieczność, nazywa życiem.





mijają ludzkie pokolenia

fale, wiatr morzem zmąci;

masz godów pamięci,

masz bólów wspomnienia.



czytałem?… .”



nieustanny turkot szmer wydał persname nieznośnym, wewnętrzna pustka straszliwą. chciał zająć przypomniał , zagranicznych kapitalistów pytał zdanie kwestii bulwarów geogname. zdanie wyrobione: placename całym ogromem ciąży zsuwa . brzeg rzeki obwarować bulwarami, powstałaby najpiękniejsza część miasta: gmachy, sklepy, aleje…



„spojrzeć, wyglądało?” — szepnął persname skręcił .



bramie wiodącej zobaczył bosego, przewiązanego sznurami tragarza, pił wodę wodotrysku; zachlapał stóp głów, zadowoloną minę śmiejące oczy.



„, , pragnął. , zbliżył źródła, widzę, znikło, wysychają pragnienia. zazdroszczą, każą litować. potworne nieporozumienie!”



karowej odetchnął. zdawało , jedną plew, odrzucił młyn wielkomiejskiego życia, spływa dół rynsztokiem zaciśniętym odwiecznymi murami.



„bulwary?… — myślał. — postoją czas, walić , zarośnięte zielskiem odrapane, ściany. ludzie, budowali wielką pracą, mieli celu zdrowie, bezpieczeństwo, majątek, zabawy pieszczoty. ?… spękane mury, skorupa ślimaku dawnej epoki. pożytek stosu cegieł tysiąca stosów , przyszły geolog nazwie skałą ludzkiego wyrobu, koralowe rafy kredę nazywamy skałami wyrobu pierwotniaków.





trudu człowiek?…

prac , wszczął słońcem?…

znikomość — dzieła gońcem,

żywot mgnieniem powiek.



czytał, ?… mniejsza .”



zatrzymał połowie drogi patrzył ciągnącą stóp dzielnicę tamką. uderzyło podobieństwo drabiny, bok stanowi ulica dobra, drugi — linia topieli, uliczek poprzecznych formują szczeble.



„wejdziemy leżącej drabinie — myślał. — chory kąt, dziki kąt.”



rozważał pełen goryczy, płat ziemi nadrzecznej, zasypany śmieciem całego miasta, urodzi parterowe jednopiętrowe domki barwy czekoladowej jasnożółtej, ciemnozielonej pomarańczowej. , białych czarnych parkanów, otaczających puste place, wyskakuje kilkupiętrowa kamienica sosna, ocalała wyciętego lasu, przestraszona własną samotnością.



„, !…” — powtarzał tułając uliczkach, widać rudery zapadnięte bruku, dachami porosłymi mchem, lokale okiennicami dniem nocą zamkniętymi sztaby, drzwi zabite gwoździami, tył powychylane ściany, okna łatane papierem zatkane łachmanem. szedł, brudne szyby zaglądał mieszkań nasycał widokiem szaf drzwi, krzeseł nogach, kanap wydartym siedzeniem, zegarów jednej skazówce porozbijanymi cyferblatami.



szedł śmiał widok wyrobników czekających robotę, rzemieślników, trudnią łataniem starej odzieży, przekupek, całym majątkiem kosz zeschłych ciastek — widok obdartych mężczyzn, mizernych dzieci kobiet brudnych.



„miniatura kraju — myślał — dąży spodlenia wytępienia rasy. jedni giną niedostatku, drudzy . praca odejmuje , karmić niedołęgów; miłosierdzie hoduje bezczelnych próżniaków, ubóstwo mogące zdobyć sprzęty otacza głodnymi dziećmi, największą zaletą wczesna śmierć.



poradzi jednostka inicjatywą, sprzysięgło , spętać zużyć pustej walce — .”



wielkich konturach przyszła myśl własna historia. dzieckiem łaknął wiedzy — oddano sklepu restauracją. zabijał nocną pracą subiektem — szydzili , zacząwszy kuchcików, skończywszy upijającej sklepie inteligencji. dostał uniwersytetu — prześladowano porcjami, podawał gościom.



odetchnął geogname. mógł pracować, zdobył uznanie przyjaźń persname. wrócił kraju uczonym, szukał zajęcia, zakrzyczano odesłano handlu…



„piękny kawałek chleba ciężkich czasach!”



wrócił handlu, zawołano, sprzedał żyje łasce żony, pracy minclów.



traf zdarzył, latach żona umarła zostawiając spory majątek. pochowawszy , odsunął sklepu, zbliżył książek. galanteryjnego kupca dobre uczonym przyrodnikiem, znalazłszy teatrze zobaczył panny .



siedziała loży ojcem panną florentyną, ubrana białą suknię. patrzyła scenę, chwili skupiała uwagę , , wiadomo . myślała apollinie?…



przypatrywał czas.



zrobiła szczególne wrażenie. zdawało , widział zna. wpatrzył rozmarzone oczy wiadomo przypomniał niezmierny spokój geogname pustyń, bywa , słychać szelest duchów wracających zachodowi. przyszło myśl, widział, — — dawna czekał.



„tyżeś ?…” — pytał duchu, mogąc oczu oderwać.



pamiętał sklepie książkach, szukał okazji widywania panny persname teatrze, koncertach odczytach. uczuć nazwałby miłością ogóle pewny, oznaczenia istnieje ludzkim języku odpowiedni wyraz. czuł , stała mistycznym punktem, zbiegają wspomnienia, pragnienia nadzieje, ogniskiem, życie miałoby stylu, sensu. służba sklepie kolonialnym, uniwersytet, , ożenienie wdową minclu, końcu mimowolne pójście teatru, chęci — ścieżki etapy, los prowadził zobaczenia panny .



pory czas fazy. patrzył pannę , czuł spokojnym większym; widząc — myślał tęsknił. zdawało , uczuciach tkwi omyłka panna persname środkiem duszy, zwykłą, pospolitą panną wydaniu. przychodził głowy dziwaczny projekt:



„zapoznam zapytam: , całe życie czekałem?… , odejdę pretensji żalu…”



chwilę spostrzegał, projekt zdradza umysłowe zboczenie. kwestię : , , odłożył bok, postanowił, , zapoznać panną .



przekonał , znajomymi człowieka, mógłby wprowadzić domu łęckich. gorsze: persname panna klientami sklepu, stosunek, ułatwić, utrudniał znajomość.



sformułował warunki zapoznania panną . mógł rozmówić , należało:



kupcem bogatym kupcem.



szlachcicem posiadać stosunki sferach arystokratycznych.



mieć pieniędzy.



wylegitymowanie szlachectwa rzeczą trudną.



date zeszłego persname wziął sprawy, wyjazd placename przyspieszył, date dyplom, majątkiem ; dopomógł los.



początkach wojny wschodniej przejeżdżał placename bogaty placename kupiec, , przyjaciel persname . odwiedził gwałtem zachęcał przyjęcia udziału dostawach wojska.



— zbierz pieniędzy, , — mówił — uczciwe słowo, zrobisz okrągły milionik!…



półgłosem wyłożył plany.



wysłuchał projektów. wykonania jednych chciał należeć, przyjął, wahał . żal opuścić miasto, widywał pannę . date wyjechała ciotki, począł naglić depeszami, zdecydował podniósł całą gotówkę żonie ilości tysięcy, trzymała nietykalną banku.



dni wyjazdem zaszedł znajomego lekarza , obustronnej życzliwości widywali . lekarz, placename, stary kawaler, żółty, mały, czarną brodą, reputację dziwaka. posiadając majątek leczył , potrzebnym studiów etnograficznych; przyjaciołom dał jedną receptę:



„używaj środków, najmniejszej dozy oleju największej dozy strychniny, pomoże, — nosaciznę.”



zadzwonił mieszkania lekarza, zajęty gatunkowaniem włosów rozmaitych osobników rasy słowiańskiej, placename pomocy mikroskopu mierzył dłuższe krótsze średnice przekrojów.



— , ?… — rzekł persname odwracając głowę. — nałóż fajkę, chcesz, kładź kanapie, zmieścisz.



gość zapalił fajkę położył , kazano, doktór robił . czas milczeli, odezwał persname:



— powiedz : medycyna zna stan umysłu, człowiekowi wydaje , rozproszone wiadomości … uczucia złączyły organizm?



— . ciągłej pracy umysłowej dobrym odżywianiu wytworzyć mózgu nowe komórki — skojarzyć dawne. rozmaitych departamentów mózgu rozmaitych dziedzin wiedzy tworzy całość.



— znaczy stan umysłu, człowiek obojętnieje śmierci, poczyna tęsknić legend życiu wiecznym?…



— obojętność śmierci — odpowiedział doktór — cechą umysłów dojrzałych, pociąg życia wiecznego — zapowiedzią nadchodzącej starości.



umilkli. gość palił fajkę, gospodarz kręcił mikroskopem.



— myślisz — spytał — … kochać kobietę idealny, pożądając ?



— . masek, lubi przebierać instynkt utrwalenia gatunku.



— instynkt — gatunek — instynkt utrwalenia — utrwalenie gatunku!… — powtórzył . — wyrazy, głupstwa.



— zrób szóste — odpowiedział doktór odejmując oka szkła — .



— szóste?… — rzekł persname podnosząc kanapie. — piąte?



— piąte zrobiłeś: zakochałeś .



— ?… wieku?…



— lat — epoka ostatniej miłości, najgorszej — odpowiedział doktór.



— znawcy mówią, pierwsza miłość najgorsza — szepnął .



— nieprawda. pierwszej czeka , setnej pierwszej — . ; jedyny ratunek chorobę.



— ożenił?



— narzeczona umarła — odpowiedział doktór pochyliwszy tył fotelu patrząc sufit. — zrobiłem, mógł: otrułem chloroformem. prowincji. persname zesłał dobrego kolegę, wysadził drzwi uratował . najpodlejszy rodzaj miłosierdzia!… zapłaciłem drzwi zepsute, kolega odziedziczył praktykę ogłosiwszy, wariat…



wrócił włosów mikroskopu.



— sens moralny ostatniej miłości? — spytał .



— , samobójcom należy przeszkadzać — odpowiedział doktór.



poleżał kwadrans, podniósł , postawił kącie fajkę schyliwszy doktorem ucałował .



— bywaj zdrów, .



zerwał stołu.



— ?…



— wyjeżdżam placename



— ?



— zostanę wojskowym dostawcą. muszę zrobić duży majątek!… — odparł .



— ?…



— … wrócę.



popatrzył oczy ścisnął rękę.



— sit — rzekł . odprowadził drzwi wziął roboty.



persname schodach, doktór wybiegł zawołał wychylając poręcz:



— wrócił, zapomnij przywieźć włosów: placename, placename , płci. pamiętaj: oddzielnych pakietach notatkami. wiesz , robić…



…persname ocknął dawnych wspomnień.



doktora mieszkania miesięcy widział. błotnista , geogname górze nagich drzew wyglądają żółte gmachy uniwersyteckie; dole parterowe domki, puste place parkany, — orgname.



stał człowiek wypłowiałej kapocie rudawym zarostem. zdjął czapkę pocałował persname rękę. persname przypatrzył .



— persname?… — rzekł. — robisz?



— mieszkamy, wielmożny panie, domu — odpowiedział człowiek wskazując niską lepiankę.



— przyjeżdżasz transporta? — pytał .



— przyjadę, panie, nowy rok koń padł.



— robisz?



— — . zimowaliśmy brata, dróżnikiem . bieda, placename przenieśli placename. placename żył bogacz, kiepski, grunt wynędznieje dozoru.



— , ?



— kobieta pierze, , płacić, — … marniejemy, panie… pierwsi ostatni. wielkiego postu, człowiek mówiący: pościsz dusze zmarłe, pamiątkę, persname jadł, , intencję, persname złe odmienił. świętach sposobu dzieciom wytłomaczyć, intencję jedzą…



wielmożny wygląda? widać czas nastał, muszą zginąć — westchnął ubogi człowiek.



zamyślił .



— persname zapłacone? — spytał.



— , panie, płacić, wypędzą.



— przyszedłeś sklepu, ? — spytał .



— śmiałem, panie. koń odszedł, wóz placename, kubrak … przyjść ludziom głowę zaprzątać?…



persname wydobył portmonetkę.



— masz — rzekł — rubli święta. południe przyjdziesz sklepu dostaniesz kartkę . handlarza wybierzesz konia, świętach przyjeżdżaj roboty. zarobisz ruble dzień, dług spłacisz . dasz radę.



ubogi człowiek dotknąwszy pieniędzy zaczął trząść.



słuchał persname, łzy spływały wychudzonej twarzy.



— panu powiedział — zapytał chwili — … ?… — dodał szeptem — przysyłał siostrę miłosierdzia, miesiąc. mówiła, muszę ladaco, dała kartkę pud węgla geogname. ?…



— idź domu, sklepie — odparł .



— idę, panie — odpowiedział człowiek kłaniając ziemi.



odszedł, przystawał drodze; rozmyślał niespodziewanym szczęściem.



chwili tknęło szczególne przeczucie.



— persname!… — zawołał. — twemu bratu imię?



— persname — odpowiedział człowiek wracając pędem.



— mieszka stacji?



— placename, panie.



— idź domu. persname przeniosą placename.



iść, zbliżył .



— przepraszam, wielmożny panie — rzekł — zaczepi: pieniędzy?…



— powiedz, rachunek wziąłeś .



— rozumiem, panie… persname… persname…



słuchał; szedł stronę myśląc:



„szczęśliwi, , głód wywołuje apatię, jedynym cierpieniem . uszczęśliwić!… skromnym majątkiem mógłbym wydźwignąć tysięcy rodzin. nieprawdopodobne, — .”



doszedł brzegu zdumiał . kilkumorgowej przestrzeni wznosił pagórek najobrzydliwszych śmieci, cuchnących, ruszających słońcem, kroków leżały zbiorniki wody, piła placename.



„, — myślał — ognisko zarazy. człowiek wyrzuci mieszkania, wypije; przenosi placename drugiej strony miasta razi bliźnich pozostałych życiu.



, kanały woda źródlana górze — ocalić tysięcy ludzi śmierci, tysięcy chorób… niewielka praca, zysk nieobliczony; natura umie wynagradzać.”



stoku szczelinach obmierzłego wzgórza spostrzegł postacie ludzkie. drzemiących słońcu pijaków złodziei, śmieciarki kochająca para, złożona trędowatej kobiety suchotniczego mężczyzny, nosa. zdawało , ludzie, widma ukrytych chorób, odziały wykopane miejscu szmaty. indywidua zwietrzyły obcego człowieka; śpiący podnieśli głowy wyrazem zdziczałych psów przypatrywali gościowi.



uśmiechnął .



„przyszedł nocy, wyleczyliby melancholii. spoczywałbym śmieciami, — — wygodnym grobem . górze zrobiłby wrzask, ścigano wyklinano poczciwców, — wyświadczyliby łaskę.





, znają, snach mogilnych

drzemiący, ciężkich trosk żywota,

duch szamota

pragnieniach — tęsknych bezsilnych..



zaczynam sentymentalny?… muszę mieć nerwy rozbite. bulwar wytępiłby mohikanów; placename, uprawialiby dalszym ciągu rzemiosło, kochaliby , , mnożyliby . piękne, ojczyzno, miała potomstwo, urodzone wychowane śmietniku, matki okrytej wysypką ojca!…



dzieci ; wzięłyby piękność, siłę… , . kraju choroba, nędza zbrodnia znajdują weselne łożnice, przytułki potomstwa.



strach, stanie generacji… proste lekarstwo: praca obowiązkowa — wynagradzana. wzmocnić lepsze indywidua, krzyku wytępić złe … mielibyśmy ludność dzielną, zagłodzoną chorą.”



, wiadomo racji, pomyślał:



„, kokietuje?… persname kobiet barwa zapach kwiatów. natura, chcą podobać, mraczewskim…



kokieteria, : »zapłać panu!…« myśli, oszukałem kupnie srebra?… kapitalne!”



samym brzegiem leżał stos belek. persname uczuł znużenie, siadł patrzył. spokojnej powierzchni wody odbijała geogname, zieleniejąca, domy czerwonymi dachami; środku rzeki stała nieruchoma berlinka. większym wydawał okręt, zeszłego lata widział persname , unieruchomiony powodu zepsucia machin.



„leciał ptak utknął; zabrakło motoru. spytałem : stanę biegu? — , stanąłem. pospolite sprężyny wywołują ruch świecie: węgla ożywia okręt, serca — człowieka…”



chwili żółtawy, wczesny motyl przeleciał głową stronę miasta.



„ciekawym, wziął? — myślał . — natura miewa kaprysy — analogie — dodał. — motyle istnieją rodzaju ludzkim: piękna barwa, latanie powierzchnią życia, karmienie słodyczami, giną — zajęcie. , robaku, nurtuj ziemię przerabiaj grunt zdolny siewu. bawią , pracuj; istnieje wolna przestrzeń światło, ciesz przywilejem: zrastania , rozdepcze nieuważny.



wzdychać motyla, głupi?… dziwić , wstręt ?… łącznik istnieć ?…



, gąsienica podobna robaka, zostanie motylem. masz zostać motylem, kupcze galanteryjny? ? ciągłe doskonalenie prawem świata, kupieckich rodów placename placename mościami?



placename!… istnieje epoka twórcza społeczeństwie; doskonali wstępuje wyższe szczeble. , wyżsi przyciągają nowe siły. wyższa warstwa zakrzepła woda wytworzyła osobny gatunek, łączy resztą, wstręt fizyczny, własną martwotą krępuje ruch dołu. łudzić: różne gatunki istot, motyl robak. skrzydeł opuszczać norę robaków?… — , leżą śmietniku, nędzni, nędzniejsi, chcę wydawać tysięcy rubli zabawę motyla. głupi , podły człowieku!…



tysięcy rubli znaczą , drobnych warsztatów sklepików, żyją całe rodziny. byt zniszczyć, wyssać ludzkie dusze wypędzić śmietnik?…



, , miałbym majątek?… , stanie pieniędzmi ? nabiorą twórczych własności; rodzin skorzysta?…”



odwrócił zobaczył ziemi własny cień. przypomniał , cień chodzi , , myśl kobiecie chodziła , jawie śnie, mieszając celów, planów czynów.



„mogę wyrzec ” — szepnął rozkładając ręce, tłomaczył .



wstał belek wrócił miasta.



idąc geogname, przypomniał furmana persname, koń padł, zdawało , widzi szereg wozów, leżą padłe konie, szereg rozpaczających furmanów, gromadę mizernych dzieci żonę, pierze bieliznę takim, płacić .



„koń?…” — szepnął persname serce ścisnęło.



date przechodząc zobaczył tłum ludzi, czarny wóz węglarski stojący poprzek drogi bramą, kroków wyprzężonego konia.



— stało?



— koń złamał nogę — odparł przechodniów, fiołkowy szalik szyi trzymał ręce kieszeniach.



persname mimochodem spojrzał delikwenta. chudy koń wytartymi bokami stał przywiązany młodego drzewka unosząc górę tylną nogę. stał , patrzył wywróconym okiem gryzł bólu gałązkę okrytą szronem.



„przypomniał koń? — myślał persname — ogarnia żal?”



szedł oboźną górę, rozmarzony, czuł, ciągu godzin, spędził nadrzecznej dzielnicy, zaszła zmiana. — lat , rok , , przechodząc ulicami spotykał szczególnego. snuli ludzie, jeździły dorożki, sklepy otwierały gościnne objęcia przechodniów. przybył nowy zmysł. obdarty człowiek wydawał istotą wołającą ratunek , mówił, rzucał trwożne spojrzenia koń złamaną nogą. uboga kobieta wydawała , wyżartymi mydła rękami powstrzymuje rodzinę brzegiem nędzy upadku. mizerne dziecko wydawało skazanym śmierć przedwczesną spędzanie dni nocy śmietniku .



obchodzili ludzie. czuł zmęczenie koni ciągnących ciężkie wozy ból karków tartych krwi . czuł obawę psa, szczekał ulicy zgubiwszy , rozpacz chudej suki obwisłymi wymionami, biegała rynsztoka rynsztoka szukając strawy . , domiar cierpień, bolały drzewa obdarte kory, bruki podobne powybijanych zębów, wilgoć ścianach, połamane sprzęty podarta odzież.



zdawało , rzecz chora zraniona, skarży : „patrz, cierpię…”, słyszy rozumie skargi. szczególna zdolność odczuwania cudzego bólu urodziła , godziną.



rzecz dziwna! ustaloną opinię hojnego filantropa. członkowie orgname frakach składali podziękowania ofiarę łaknącej instytucji; hrabina persname salonach opowiadała , złożył ochronę; służba subiekci sławili podwyższenie pensji. persname rzeczy sprawiały przyjemności, przywiązywał wagi. rzucał tysiące rubli kas urzędowych dobroczyńców, kupić rozgłos pytając, zrobi pieniędzmi.



, rublami wydobył człowieka niedoli, mógł głosić światem szlachetności, poznał: ofiara. zdumionym okiem stanęła nowa, znana część świata — nędza, pomagać.



„, alboż widywałem nędzy?…” — szepnął .



przypomniał całe szeregi ludzi obdartych, mizernych, szukających pracy, chudych koni, głodnych psów, drzew obdartą korą połamanymi gałęźmi. spotykał wrażenia. wielki ból osobisty zaorał zbronował duszę, gruncie użyźnionym krwią własną skropionym niewidzialnymi świata łzami wyrosła osobliwa roślina: współczucie powszechne, ogarniające — ludzi, zwierzęta, przedmioty, nazywają martwymi.



„doktór powiedziałby, utworzyła nowa komórka mózgu połączyło dawnych” — pomyślał.



„, ?…”



cel: zbliżyć panny . przybył drugi: wydobyć niedostatku persname.



„mała rzecz!…”



„przenieść brata placename…” — dodał głos.



„drobnostka.”



ludźmi stanęło , , olbrzymi tłum borykający rodzaju nędzą — ocean cierpień powszechnych, sił należało zmniejszać, powściągnąć dalszego rozlewu.



„przywidzenia… abstrakcyjne… zdenerwowanie!” — szepnął .



droga. końcu drugiej widział cel realny określony — pannę .



„persname, poświęcać całą ludzkość.”



„początek zapomnij wysockich” — odparł głos wewnętrzny.



„, głupstwo! rozkołysany, mogę śmieszny — myślał . — zrobię, da , osobistego szczęścia wyrzeknę , …”



chwili stanął drzwiami sklepu wszedł .



sklepie zastał persname jedną osobę. dama wysoka, czarnych szatach, nieokreślonego wieku. leżał stos neseserek: drewnianych, skórzanych, pluszowych metalowych, prostych ozdobnych, najdroższych najtańszych, — subiekci służbie. persname podawał nowe neseserki, chwalił towar, persname akompaniował ruchami ręki brody. persname wybiegł pryncypała.



— placename przyszedł transport — rzekł . — myślę, odebrać .



— chcesz.



— placename obstalunki tysięcy rubli, początek .



— spodziewałem .



— placename rubli, upomina .



ruszył ramionami.



— zerwać kramarstwem — odezwał chwili. — interes , wymagania ogromne.



— zerwać kupcami?… — spytał zdziwiony persname.



— zerwać placename — wtrącił półgłosem . — robi szef wycofując parszywych stosunków. wydawać reszty, pieniądze zalatują cebulą.



odpowiedział. usiadł księgi udawał, rachuje, robił , siły. przypomniał niedawne marzenia uszczęśliwieniu ludzkości osądził, zdenerwowany.



„rozigrał sentymentalizm fantazja — myślał. — zły znak. mogę ośmieszyć , zrujnować…”



przypatrywał niezwykłej fizjognomii damy, wybierała neseserki. ubrana , miała uczesane włosy. twarzy białej żółtej malował głęboki smutek; ust przyciętych wyglądała złość, spuszczonych oczu błyskał gniew, pokora.



mówiła głosem cichym łagodnym, targowała skąpców. drogie, tanie; stracił barwę, odlezie skórka, ukazuje rdza okuciach. persname cofnął rozgniewany, persname odpoczywał, rozmawiał osobą znajomą.



chwili otworzyły drzwi sklepu ukazał — oryginalniejszy jegomość. powiedział , podobny suchotnika, trumnie zaczęły odrastać wąsy faworyty. persname zauważył, gość otwarte usta, ciemnymi binoklami nosi duże oczy, przeglądało większe roztargnienie.



gość wszedł kończąc rozmowę ulicy, cofnął , towarzysza pożegnać. wszedł cofnął zadzierając góry głowę, czytał szyld. wszedł dobre, drzwi zamknął. spojrzał damę — spadły nosa ciemne binokle.



— … … !… — zawołał.



dama odwróciła neseserek upadła krzesło.



przybysza wybiegł persname uśmiechając , zapytał:



— baron rozkaże?…



— spinki, uważa , spinki zwyczajne, złote stalowe… , rozumie , muszą kształcie czapki dżokejskiej — biczem…



otworzył gablotkę spinkami.



— wody… — odezwała dama słabym głosem.



nalał wody karafki podał oznakami współczucia.



— dobrodziejce ?… doktora…



— — odparła.



oglądał spinki, odwracając tyłem damy.



— , sądzi , lepsze spinki formie podków? — pytał 



— myślę, panu baronowi potrzebne , . sportsmeni noszą oznaki sportsmeńskie, lubią odmianę.



— powiedz — odezwała dama — podkowy ludziom, utrzymywać koni?…



— , proszę — mówił baron — wybrać drobiazgów formie podkowy…



— popielniczkę? — zapytał 



— , popielniczkę — odparł baron.



— gustowny kałamarz siodłem, dżokejką, szpicrutą?



— proszę gustowny kałamarz siodłem dżokejką…



— powiedz — mówiła dama persname podniesionym głosem — zwozić kosztowne drobiazgi, kraj zrujnowany?… kupować konie wyścigowe…



— drogi panie — zawołał baron persname — zapakuj garnitury, popielniczkę, kałamarz odeszlij domu. macie prześliczny wybór towarów… dziękuję… !…



wybiegł sklepu wracając razy spoglądając szyld drzwiami.



odejściu oryginalnego barona sklepie zapanowało milczenie. patrzył drzwi, persname persname, persname mraczewskiego, znajdując tyłu damy krzywił dwuznaczny.



dama wolna podniosła krzesła zbliżyła kantorka, siedział .



— mogę spytać — rzekła drżącym głosem — panu winien , wyszedł?…



— rachunki , szanowna , , należą — odpowiedział persname kłaniając .



— panie — ciągnęła rozdrażniona dama — placename, mężem. długi obchodzą , zagarnął majątek, chwili toczy proces…



— daruje — przerwał persname — stosunki małżonkami należą.



— , ?… , kupca . .



opuściła sklep trzaskając drzwiami.



minut odejściu wbiegł sklepu baron. razy wyjrzał ulicę, zbliżył persname.



— przepraszam — rzekł usiłując utrzymać binokle nosie — stały gość pański, ośmielę zaufaniu zapytać: mówiła dama, wyszła chwilą?… przepraszam śmiałość, zaufaniu…



— mówiła, kwalifikowało powtórzenia — odparł .



— uważa , , ! żona… , … persname… zacna kobieta, światła, skutkiem śmierci córki zdenerwowana … pojmuje ?… ?…



— .



ukłonił drzwiach skrzyżował spojrzenia mraczewskim, mrugnął .



— ?… — rzekł baron, patrząc .



wybiegł ulicę. persname skamieniał oblał rumieńcem włosów. persname pobladł, usiadł rachunków.



— oryginalne diabły, panie ? — spytał .



— historia! — odparł persname przypatrując oka wokulskiemu. — baron , wielki dziwak, żona, narwana. skuzynowani , !… — westchnął spoglądając lustro. — pieniędzy, muszę handlu; , kundmanami…



— pracy!… — wtrącił klejn. — ładny porządek świata, ?



— , … porządków nawracaj — odparł persname — baron baronowa prowadzą wojnę. rozwodu, zgadza; przepędzić zarządu majątkiem, zgadza. pozwala trzymać koni, jednego wyścigowca; pozwala kupić kamienicy geogname, mieszka straciła córkę. oryginały!… bawią ludzi wymyślając drugie…



opowiadał lekkim tonem kręcił sklepie miną panicza, przyszedł chwilkę, wyjdzie. persname mienił siedząc fotelu; mógł znieść głosu mraczewskiego.



„persname… — myślał. — dostanie bilet miłosny panny persname… , infamis!…”



przemógłszy wrócił księgi. sklepu poczęli wchodzić goście, wybierać towary, targować , płacić. persname widział cienie, pogrążony pracy. dłuższe sumował kolumny, większe wypadały sumy, czuł, sercu kipi gniew bezimienny. ?… ?… mniejsza. , zapłaci, pierwszy brzegu.



time sklep wyludnił , subiekci rozmawiali, persname rachował. usłyszał nieznośny głos mraczewskiego, mówił aroganckim tonem:



— , panie , zawracał głowę!… socjaliści złodzieje, chcieliby dzielić cudzym, — szubrawcy, jedną butów wierzą chustki nosa.



— — odparł persname — przeczytał broszurek, niedużych.



— … — przerwał persname włożywszy ręce kieszenie. — czytał broszury, chcą zniszczyć rodzinę, wiarę własność!… , głupich znajdziesz placename.



zamknął księgę włożył kantorka. chwili weszły sklepu panie żądając rękawiczek.



przeciągnął kwadrans. persname siedział fotelu patrzył okno; damy wyszły, odezwał tonem spokojnym:



— panie .



— każe?… — spytał piękny młodzieniec biegnąc kantorka krokiem kontredansowym.



— jutra postara miejsce — rzekł persname.



.



— , panie szefie?… ?…



— , miejsca.



— powód?… złego zrobiłem? pójdę, pozbawi posady?…



— świadectwo dostanie dobre — odparł . — persname wypłaci panu pensję następny kwartał, — miesięcy… powód , pasujemy … pasujemy. — persname, zrób panem persname rachunek .



powiedziawszy persname wstał fotelu wyszedł ulicę.



dymisja persname zrobiła wrażenie, subiekci przemówili słowa, kazał zamknąć sklep, ósmej. pobiegł mieszkania persname, zastał. przyszedł drugi jedynastej nocy, oknach , wrócił zgnębiony.



drugi dzień, wielki czwartek, pokazał sklepie. pozostali koledzy smutni naradzali .



pierwszej przyszedł persname. usiadł kantorka, otworzyły drzwi zwykłym wahającym krokiem wbiegł persname zadając trudu osadzeniem binokli nosie.



— panie — zawołał roztargniony gość, drzwi. — chwili dowiaduję … persname… dowiaduję , biedny persname winy otrzymał dymisję. , panie persname, miałem pretensji … szanuję dyskrecję, okazał sprawie żony… wiem, odpowiedział, przystało dżentelmena…



— panie — odparł persname — prosiłem świadectwo przyzwoitości. obrębem — każe?…



— przyszedłem prosić przebaczenie biednemu mraczewskiemu, …



— persname pretensji, , wracał.



persname przygryzł wargi. chwilę milczał, odurzony szorstką odmową; koniec ukłonił powiedziawszy: „przepraszam…”, opuścił sklep.



panowie persname persname cofnęli szafy krótkiej naradzie wrócili sklepu, czasu czasu rzucając smutne, wymowne spojrzenia.



ukazała . zdawało , bledsza, czarniej ubrana . obejrzała sklepie, spostrzegłszy zbliżyła kantorka.



— panie — rzekła — dowiedziałam , pewien młody człowiek, , winy stracił miejsce. nieszczęśliwa matka…



— persname — odparł persname ukłonem. — mogę służyć?…



miała ułożoną dłuższą mowę. nieszczęście, spojrzała persname oczy … wyrazem: „przepraszam…”, wyszła sklepu.



panowie persname persname — mrugnęli , poprzestali jednomyślnym wzruszeniu ramionami.



time południu zbliżył persname. oparł ręce rzekł półgłosem:



— matka mraczewskiego, staśku, biedna kobieta…



— zapłać pensję końca — odparł .



— myślę… persname, myślę, karać człowieka , przekonania polityczne…



— polityczne?… — powtórzył persname tonem, panu przeszedł mróz kościach…



— , powiem — ciągnął persname — szkoda subiekta. chłopak piękny, kobiety pasjami lubią…



— piękny? — odparł . — pójdzie utrzymanie, piękny.



cofnął . panowie persname spoglądali .



godzinę przyszedł sklepu niejaki persname, przedstawił nowego subiekta.



persname lat ; przystojny , wyglądał . sklep zamknięto, zaznajomił , zdobył przyjaźń kolegów. persname odkrył zagorzałego bonapartystę; persname wyznał, persname bladym antysemitą, doszedł wniosku, biskupem socjalizmu.



słowem, kontenci, persname spokojny.







. kładki, spotykają ludzie różnych światów



wielki piątek rana przypomniał , hrabina persname panna kwestowały grobach.



„pójść dać — pomyślał wyjął kasy złotych półimperiałów. — — dodał chwili — posłałem dywany, ptaszki śpiewające, pozytywkę, fontannę!… wystarczy zbawienie jednej duszy. pójdę.”



południu zrobił uwagę, hrabina liczy . wypada cofać złożyć półimperiałów. wydobył kasy zawinął bibułkę.



„prawda — mówił — panna , ofiarować półimperiałów.”



rozwinął rulon, dołożył sztuk złota namyślał : „iść iść?…”



„— powiedział — należał jarmarcznej dobroczynności.”



rzucił rulon kasy piątek poszedł groby.



wielką sobotę sprawa przedstawiła nowego punktu.



„oszalałem! — mówił. — pójdę kościoła, spotkam?… pieniędzmi, zwrócę uwagę?… tracę rozsądek…”



wahał drugiej południu, persname powodu święta kazał sklep zamykać, wziął kasy półimperiałów poszedł stronę kościoła.



wszedł razu; zatrzymywało. chciał zobaczyć pannę , lękał wstydził półimperiałów.



„rzucić stos złota!… imponujące papierowych czasach — dorobkiewiczowskie… , robić, pieniądze czekają?… ?…”



chodził powrót ulicy kościoła mogąc oczu oderwać.



„idę — myślał. — … chwilkę… , stało!…” — dodał czując, rozdarta dusza prosty czyn zdobyć wahań.



przypomniał : kościele.



„kiedyż ?… ślubie … pogrzebie żony drugi …”



, wypadku wiedział , koło dzieje; patrzył chwili kościół rzecz nową .



„ogromny gmach, kominów wieże, mieszka, śpią prochy zmarłych?… strata miejsca murów, dniem nocą pali światło, celu schodzą tłumy ludzi?…



targ idą żywność, sklepów towary, teatru zabawę, ?…”



woli porównywał drobny wzrost stojących kościołem pobożnych olbrzymimi rozmiarami świętego budynku przyszła myśl szczególna. ziemi pracowały potężne siły dźwigając płaskiego lądu łańcuchy gór, ludzkości istniała niezmierna siła, wydźwignęła rodzaju budowle. patrząc podobne gmachy sądzić, głębi planety mieszkali , wydzierając górę, podważali skorupę ziemską zostawiali ślady ruchów formie imponujących jaskiń.



„wydzierali ? innego, wyższego świata. morskie przypływy dowodzą, księżyc złudnym blaskiem, realną rzeczywistością, dziwne budynki miałyby stwierdzać rzeczywistości innego świata?… pociąga dusze ludzkie księżyc fale oceanu?…



wszedł kościoła wstępie uderzył nowy widok. żebraków błagało jałmużnę, persname zwróci litościwym życiu przyszłym. jedni pobożnych całowali nogi persname umęczonego państwo placename, inni progu upadłszy kolana wznosili góry ręce oczy, zapatrzeni nadziemską wizję. orgname pogrążony ciemności, mógł rozproszyć blask świec płonących srebrnych kandelabrach. posadzce świątyni widać niewyraźne cienie ludzi leżących krzyżem zgiętych ziemi, kryli pobożnością pełną pokory. patrząc ciała nieruchome myśleć, chwilę opuściły dusze uciekły lepszego świata.



„rozumiem — pomyślał persname — odwiedzanie kościołów umacnia wiarę. urządzone , przypomina wieczność.”



pogrążonych modlitwie cieniów wzrok pobiegł światłu. zobaczył różnych punktach świątyni stoły okryte dywanami, tace pełne bankocetli, srebra złota, damy siedzące wygodnych fotelach, odziane jedwab, pióra aksamity, otoczone wesołą młodzieżą. najpobożniejsze pukały przechodniów, rozmawiały bawiły raucie.



zdawało wokulskiemu, chwili widzi światy. (zeszedł ziemi), modlił dźwigał chwałę persname potężne gmachy. drugi, ubogi pokorny, umiał modlić , wznosił lepianki, — trzeci, murował pałace, zapomniał modlitwie domów bożych zrobił miejsce schadzek; niefrasobliwe ptaki, budują gniazda zawodzą pieśni grobach poległych bohaterów.



„czymże , obcy ?…”



„okiem żelaznego przetaka, rzucę , oddzielić stęchłe plewy ziarna” — odpowiedział głos.



obejrzał . „przywidzenie chorej wyobraźni.” czwartym stole, głębi kościoła, spostrzegł hrabinę pannę . siedziały tacą pieniędzmi trzymały rękach książki, nabożeństwa. krzesłem hrabiny stał służący czarnej liberii.



poszedł potrącając klęczących omijając stoły, pukano . zbliżył ukłoniwszy hrabinie, położył rulon imperiałów.



„persname — pomyślał — muszę wyglądać pieniędzmi.”



odłożyła książkę.



— witam , panie persname — rzekła. — wiesz, myślałam, przyjdziesz, powiem , .



— mówiłam cioci, przyjdzie, workiem złota — odezwała placename panna .



hrabinie wystąpił czoło rumieniec gęsty pot. zlękła słów siostrzenicy przypuszczając, persname rozumie placename.



— proszę , panie persname — rzekła — siądź chwilę, delegowany opuścił. pozwolisz, ułożę imperiały wierzchu, zawstydzenia panów, wolą wydawać pieniądze szampana…



— ciocia uspokoi — wtrąciła panna placename. — pewnością rozumie…



zarumienił .



— proszę , — rzekła hrabina tonem uroczystym — persname… hojną ofiarę złożył ochronę…



— słyszałam — odpowiedziała panna placename, znak powitania przymykając powieki.



— hrabina — rzekł persname — pozbawić zasługi życiu przyszłym, chwaląc postępki, mogłem spełniać widokach zysku.



— domyślałam — szepnęła panna persname placename.



hrabina zemdlała czując, persname domyślać znaczenia słów siostrzenicy, znał języka.



— możesz, panie persname — rzekła gorączkowym pośpiechem — możesz zdobyć zasługę życiu przyszłym, … przebaczając urazy…



— przebaczam — odparł zdziwiony.



— pozwól powiedzieć, — ciągnęła hrabina. — stara kobieta przyjaciółka, panie persname — dodała naciskiem — zrobisz ustępstwo…



— czekam rozkazy .



— onegdaj dałeś dymisję jednemu … urzędników, niejakiemu mraczewskiemu…



— ?… — odezwała panna .



— wiem — rzekła hrabina. — chodziło różnicę przekonań politycznych guście…



— młody człowiek przekonania?… — zawołała panna . — ciekawe!…



powiedziała zabawny, persname poczuł, ustępuje serca niechęć mraczewskiego.



— przekonania chodziło, persname — odezwał — nietaktowne uwagi osobach, odwiedzają magazyn.



— osoby same postępują — wtrąciła panna .



— wolno, płacą — odpowiedział persname. — .



silny rumieniec wystąpił twarz panny . wzięła książkę zaczęła czytać.



— drogą dasz ubłagać, panie persname — rzekła hrabina. — znam matkę chłopca, wierz , patrzeć rozpacz…



zamyślił .



— — odpowiedział — dam posadę, placename.



— biedna matka?… — zapytała hrabina tonem proszącym.



— podwyższę … rubli pensję — odparł.



chwili zbliżyło stołu dzieci, hrabina zaczęła rozdawać obrazki. persname wstał fotelu przeszkadzać pobożnym zajęciom, przeszedł stronę panny .



panna podniosła oczy książki dziwnym wzrokiem patrząc spytała:



— cofa postanowień?



— — odpowiedział. chwili spuścił oczy.



— poprosiła młodym człowiekiem?…



spojrzał zdumiony.



— odpowiedziałbym, persname stracił miejsce, odzywał osobach, zaszczyciły łaskawszym tonem rozmowie… każe…



panna spuściła oczy, zmieszana wysokim stopniu.



— … !… , osiedli młody człowiek. jedzie placename.



— pojedzie — odparł . — uszanowanie paniom — dodał kłaniając .



podała rękę.



— dziękuję , panie , pamięć proszę, przyszedł święcone. proszę, panie — dodała naciskiem.



spostrzegłszy ruch środku kościoła zwróciła służącego:



— , , prezesowej proś, pozwoliła powozu. powiedz, koń zachorował.



— rozkaże? — spytał służący.



— … godziny. prawda, , posiedzimy ?



służący podszedł stołu drzwiach.



— jutra, panie persname — rzekła hrabina. — spotkasz znajomych. panów orgname…” — pomyślał persname żegnając hrabinę. czuł chwili wdzięczność, ochronę oddałby połowę majątku.



panna daleka kiwnęła głową , spojrzała , wydał niezwykłym. persname zniknął cieniach kościoła, rzekła :



— kokietuje . ! ciociu, zaczyna podejrzane…



— ojciec słuszność — odparła hrabina — człowiek użyteczny. granicą podobne stosunki należą dobrego tonu.



— stosunki przewrócą głowie?… — spytała panna .



— dowiódłby, słabą głowę — odpowiedziała hrabina biorąc książki nabożnej.



opuścił kościoła, pobliżu drzwi skręcił boczną nawę. grobie persname, stolika hrabiny, stał kącie pusty konfesjonał. persname wszedł , przymknął drzwiczki niewidzialny, przypatrywał pannie .



trzymała ręku książkę spoglądając czasu czasu drzwi kościelne. twarzy malowało zmęczenie nudy. stolika zbliżały dzieci obrazki; panna persname podawała ruchem, chciała powiedzieć: , skończy!…



„robi pobożność miłość dzieci, rozgłosu celu wyjścia mąż — pomyślał . — — dodał — robię reklamy ożenienia . świat urządzony! prostu pytać : kochasz kochasz? : chcesz chcesz? wyrzucam setki rubli, godzin nudzi wystawie udaje pobożną.



odpowiedziałaby, kocha? ceremonie dobrą stronę: dają czas możność zaznajomienia .



umieć angielsku… wiedziałbym, myśli: pewny, mówiła ciotki. nauczyć …



weźmy głupstwo powóz?… powóz, mógłbym odesłać domu ciotką, zawiązałby węzeł… , powóz przyda . przysporzy tysiąc rubli wydatków rok, zrobię? muszę gotowym punktach.



powóz… angielszczyzna… przeszło rubli jedną kwestę!… robię , pogardzam… — wydawał pieniądze, zapewnienie szczęścia? obchodzą teorie oszczędności, czuję ból sercu?…”



dalszy bieg myśli przerwała smutna, brzęcząca melodia. muzyka szkatułki grającej, nastąpił świegot sztucznych ptaków; milkły, rozlegał cichy szelest fontanny, szept modlitw westchnienia pobożnych.



nawie, konfesjonału, drzwi kaplicy grobowej widać zgięte postacie klęczących. czołgali krucyfiksu podłodze ucałowawszy kładli drobne pieniądze wydobyte chustki nosa.



głębi kaplicy, powodzi światła, leżał biały persname otoczony kwiatami. zdawało wokulskiemu, wpływem migotliwych płomyków twarz ożywia przybierając wyraz groźby litości łaski. pozytywka wygrywała persname persname środka kościoła doleciał stukot pieniędzy wykrzykniki, oblicze persname ciemniało. krucyfiksu zbliżył opowiadał persname strapienia, otwierał martwe usta szmerze fontanny powtarzał błogosławieństwa obietnice…



„błogosławieni cisi… błogosławieni smutni…”



podeszła młoda, uróżowana dziewczyna. położyła srebrną czterdziestówkę, śmiała dotknąć krzyża. klęczący niechęcią patrzyli aksamitny kaftanik jaskrawy kapelusz. persname szepnął: „grzechu, rzuci kamieniem”, padła posadzkę ucałowała nogi persname.



„błogosławieni, łakną sprawiedliwości… błogosławieni, płaczą…”



głębokim wzruszeniem przypatrywał persname pogrążonemu kościelnym mroku tłumowi, cierpliwą wiarą wieków oczekuje spełnienia persname obietnic.



„kiedyż !…” — pomyślał.



„pośle syn człowieczy anioły , zbiorą zgorszenia , nieprawość czynią, zbiera pali ogniem.”



spojrzał środek kościoła. bliższym stoliku hrabina drzemała, panna ziewała, dalszym znane damy zaśmiewały opowiadań wykwintnego młodzieńca.



„świat… świat!… — myślał . — fatalność popycha stronę?”



chwili konfesjonału stanęła, uklękła osoba młoda, ubrana , małą dziewczynką.



przypatrzył dostrzegł, piękna. uderzył wyraz twarzy, grobu przyszła modlitwą, zapytaniem skargą.



przeżegnała , zobaczywszy tacę wydobyła woreczek pieniędzmi.



— idź, — rzekła półgłosem dziecka — połóż pocałuj persname.



— , proszę , pocałować?



— rączkę nóżkę…



— buzię?



— buzię .



— , !… — pobiegła tacy pochyliła krzyżem.



— widzi mama — zawołała powracając — pocałowałam persname powiedział.



— persname grzeczna — odparła matka. — uklęknij zmów paciorek.



— paciorek?



— ojcze , zdrowaś…



— duży paciorek?… malutka…



— , zmów … uklęknij… patrz …



— patrzę. persname, łaski pełna… , proszę , ptaszki śpiewają?



— ptaszki sztuczne. mów paciorek.



— sztuczne?



— persname pierwej paciorek.



— pamiętam, skończyłam…



— mów : zdrowaś persname…



— śmierci . — dokończyła dziewczynka. — robią sztuczne ptaszki?



— heluniu, , pocałuję — szepnęła strapiona matka. — masz książkę oglądaj obrazki, męczony.



dziewczynka usiadła książką stopniach konfesjonału ucichła.



„miła dziecina! — myślał . — , zdaje , odzyskałbym równowagę umysłu, tracę dnia dzień. matka prześliczna kobieta. włosy, profil, oczy… prosi , zmartwychwstało szczęście… piękna nieszczęśliwa; wdową.



, spotkał rok .



jestże ład świecie?… krok staje ludzi nieszczęśliwych; szuka miłości rodziny, drugie walczy biedą brakiem opieki. znalazłoby drugim , potrzebuje, — zejdą … przychodzi błagać persname miłosierdzie, drugie wyrzuca pieniądze stosunków. , paręset rubli byłoby kobiety szczęściem? dostanie; czasach słucha modlitwy uciśnionych.



dowiedzieć , ?… potrafił dopomóc. wzniosłe obietnice persname spełnione, niedowiarków, pobożni zajmują innym?” chwili persname zrobiło … stolika hrabiny zbliżył elegancki młodzieniec położył . widok panna zarumieniła oczy nabrały dziwnego wyrazu, zastanawiał .



wezwanie hrabiny elegant siadł samym fotelu, zajmował persname, zawiązała żywa rozmowa. persname słyszał treści, czuł, mózgu wypala obraz towarzystwa. kosztowny dywan, srebrna taca zasypana wierzchu garścią imperiałów, świeczniki, płomyków, hrabina odziana grubą żałobę, młody człowiek zapatrzony pannę — rozpromieniona. szczegół uszedł uwagi, blasku płomyków hrabinie świecą policzki, młodemu człowiekowi koniec nosa, pannie persname oczy.



„kochają ? — myślał. — pobrali?… — pieniędzy… : znaczą spojrzenia?… podobne rzucała . prawda, panna wydaniu mieć wielbicieli wabić , … sprzedać ofiarującemu!”



przyszedł delegowany. hrabina podniosła fotelu, zrobiła panna przystojny młodzieniec, wielkim szelestem poszli drzwiom zatrzymując stolikach. asystującej młodzieży witał pannę , obdarzała samymi, samymi spojrzeniami, persname zachwiały rozum. ucichło: hrabina panna opuściły kościół.



ocknął spojrzał . pięknej dzieckiem .



„szkoda!” — szepnął uczuł lekkie ściśnięcie serca.



krzyża leżącego ziemi klęczała młoda dziewczyna aksamitnym kaftaniku jaskrawym kapeluszu. zwróciła oczy oświetlony grób, błysnęło wyróżowanych policzkach. ucałowała nogi chrystusowi, podniosła wyszła.



„błogosławieni, płaczą… zmarły dotrzyma obietnicy” — pomyślał persname wyszedł .



spostrzegł, dziewczyna rozdaje jałmużnę dziadom. opanowała okrutna boleść myśl, kobiet, sprzedać majątek, druga sprzedaje nędzy, druga, okryta hańbą, wyższego trybunału lepszą czystszą.



ulicy zrównał zapytał:



— idziesz?



twarzy znać ślady łez. podniosła persname apatyczne wejrzenie odparła:



— mogę pójść panem.



— mówisz?… chodź.



piątej, dzień duży; przechodniów obejrzało .



„kompletnym błaznem, robić podobnego — pomyślał persname idąc stronę sklepu. — mniejsza skandal, , diabła, projekta snują łbie? apostolstwo?… szczyt głupoty.



— ; wykonawcą cudzej woli.”



wszedł bramę domu, znajdował sklep, skręcił pokoju , dziewczyna. persname zobaczywszy szczególną parę, rozłożył ręce podziwu.



— możesz wyjść minut? — zapytał .



odpowiedział . wziął klucz tylnych drzwi sklepu opuścił pokój.



— dwu? — szepnęła dziewczyna wyjmując szpilkę kapelusza.



— pozwoleniem — przerwał . — kościele, prawda, ?



— widział?



— modliłaś płakałaś. mogę wiedzieć, powodu?



dziewczyna zdziwiła wzruszając ramionami odparła:



— ksiądz, pyta?



przypatrzywszy persname dodała:



— ! zawracanie głowy… dowcipny!



zabierała odejścia, zatrzymał .



— poczekaj. , chciałby dopomóc, spiesz odpowiadaj …



przypatrzyła . oczy zaśmiały , twarz wystąpił rumieniec.



— wiem — zawołała — starego !… razy obiecywał, weźmie… bogaty?… , … jeździ powozem siada pierwszych rzędach teatrze.



— posłuchaj — przerwał — odpowiadaj: płakała kościele?



— , widzi … — zaczęła dziewczyna opowiedziała cyniczną historię sporu gospodynią, słuchając pobladł.



„zwierzę!” — szepnął.



— poszłam groby — mówiła dziewczyna — myślałam, rozerwę. , wspomniała starej, łzy pociekły złości. zaczęłam prosić persname, starą choroba zatłukła, wyszła. widać persname wysłuchał, zabrać.



siedział ruchu. zapytał:



— masz lat?



— mówi , , .



— chcesz wyjść?



— — piekła. dokuczyli… …



— ?



— … wyjdę , świętach sprowadzą zapłacą karnawale, tydzień leżała.



— sprowadzą.



— ! dług…



— duży?



— !… rubli. wiem , wziął, płacę . … . usłyszą, pieniądze, powiedzą, okradłam, narachują, podoba.



czuł, opuszcza odwaga.



— powiedz , zechcesz pracować?



— miała roboty?



— nauczysz szyć.



— . szwalni. rubli miesiąc wyżyje. — warta, mogę obszywać.



podniósł głowę.



— chcesz wyjść !



— chcę!



— decyduj . weźmiesz roboty, świecie chleba jada…



— nieprawda — przerwała. — stary robi, pieniądze . mówił, głowa zaboli…



— pójdziesz , magdalenek. wracaj miejsce.



— persname wezmą. zapłacić dług mieć poręczenie…



— załatwione, pójdziesz.



— pójdę?



— dam list, odniesiesz, zostaniesz. chcesz chcesz?…



— ! da list. zobaczę, .



usiadła oglądała pokoju.



napisał list, opowiedział, iść, końcu dodał:



— masz wóz przewóz. dobra pracowita, ; skorzystasz okazji, rób, podoba. możesz iść.



dziewczyna roześmiała .



— stara wściekać… narobię… cha… cha!… … naciąga?



— idź — odpowiedział persname wskazując drzwi.



przypatrzyła uwagą wyszła wzruszając ramionami.



chwilę odejściu ukazał .



— znajomość? — spytał .



— prawda!… — rzekł zamyślony persname. — widziałem podobnego bydlęcia, znam bydląt.



— samej placename tysiące — odparł .



— wiem. tępienie doprowadzi, odradzają, wniosek, społeczeństwo przebudować fundamentów szczytu. zgnije.



— !… — szepnął . — domyślałem .



pożegnał . doświadczał uczuć, chory gorączkę, oblano zimną wodą.



„przebuduje społeczność — myślał — widzę, sfera filantropii uszczupli. majątek wystarczyłby uszlachetnianie instynktów nieludzkich. wolę ziewające kwestarki modlące płaczące potwory.”



obraz panny ukazał otoczony jaśniejszym blaskiem. krew biła głowy upokarzał duchu myśl, podobnym stworzeniem mógł zestawić!



„persname wyrzucać pieniądze powozy konie rodzaju — nieszczęścia!…”



wielką niedzielę persname najętym powozem zajechał mieszkanie hrabiny. zastał długi szereg ekwipażów rozmaitego dostojeństwa. eleganckie dorożki obsługujące złotą młodzież dorożki zwyczajne, wzięte godziny emerytów; stare karety, stare konie, stara uprząż służba wytartej liberii, nowe, placename powoziki, lokaje mieli kwiaty butonierkach, furmani opierali bat biodrze, marszałkowską buławę. brakło fantastycznych kozaków, odzianych spodnie szerokie, panowie umieścili ambicję.



dostrzegł mimochodem, gronie zebranych woźniców służba wielkich panów zachowywała pełen godności, placename chcieli rej wodzić, wymyślano, dorożkarze najrezolutniejsi. furmani powozów najętych trzymali , gardzący resztą pogardzani.



wszedł przysionka, siwy placename czerwonej wstędze ukłonił otworzył drzwi kontramarkarni, dżentelmen czarnym fraku zdjął palto. zabiegł drogę persname, lokaj hrabiny, znał persname; przenosił sklepu kościoła pozytywkę śpiewające ptaszki.



— czeka — rzekł .



sięgnął kamizelki dał rubli czując, poczyna parweniusz.



„, głupi! — myślał. — , głupi. , państwie opłacać kroku. , nawracanie jawnogrzesznic kosztuje .”



szedł marmurowych schodach ozdobionych kwiatami, . pierwszej kondygnacji kapelusz głowie, drugiej zdjął wiedząc, robi , .



„mógłbym wejść kapeluszu głowie” — rzekł .



dostrzegł, persname wieku, średniego, biegł schodach łania górze podział, persname wiedząc udać zameldować. krótka chwila, persname gniew zakipiał.



„formami obwarowali , ? — pomyślał. — … mógł zwalić!…”



przywidziało ciągu sekund, czcigodnym światem form wykwintnych stoczyć walka, świat runie, — zginie.



„, zginę… zostawię pamiątkę!…”



„zostawisz przebaczenie litość” — szepnął głos.



„czyżem nikczemny!”



„, szlachetny.”



ocknął — stał .



— witam , panie — rzekł właściwą majestatycznością. — witam , przybycie łączy miłym wypadkiem rodzinie…



„zaręczyła panna ?…” — pomyślał pociemniało oczach.



— wyobraź , okazji przybycia… słyszysz, panie ?… okazji wizyty pogodziłem panią , siostrą… zbladłeś?… znajdziesz znajomych… wyobrażaj , arystokracja straszną…



otrząsnął .



— panie persname — odparł — namiocie bywali więksi panowie. łaskawi, wzruszę widokiem wielkich, … znajdę placename.



— … !… — szepnął persname ukłonił . persname zdumiał .



„fagas! — przemknęło głowę. — … !… miałbym ludźmi robić ceremonie?…”



wziął rękę uroczysty wprowadził pierwszego salonu, sami mężczyźni.



— widzisz : hrabia… — zaczął .



— znam — odparł persname, duchu dodał: — „winien rubli…”



— bankier… — objaśniał persname. powiedział nazwisko, bankier zbliżył przywitawszy persname rzekł:



— bój persname, placename ekscytują bulwary… odpowiedziałeś?



— pierwej chciałem porozumieć panem — odparł .



— zejdźmy . domu?



— stałej godziny, wolę .



— wstąp środę śniadanie skończmy.



pożegnali . persname przycisnął ramię .



— jenerał… — zaczął.



persname ujrzawszy persname podał rękę przywitali starzy znajomi.



stawał tkliwszym persname zaczynał dziwić widząc, kupiec persname zna najwybitniejsze osobistości mieście, zna , odznaczali tytułem majątkiem, robiąc.



wejściu drugiego salonu, dam, zastąpiła drogę hrabina karolowa. koło przesunął służący persname.



„rozstawili pikiety — pomyślał persname — skompromitować . strony, …”



— cieszę, panie persname — rzekła hrabina odbierając panu persname — cieszę, spełniłeś prośbę… osoba, pragnie poznać panem.



pierwszym salonie ukazanie persname zrobiło sensację.



— persname — mówił hrabia — hrabina zaczyna sprowadzać kupców galanteryjnych. persname…



— kupiec — odparł .



— książę — mówił hrabia — wziął ?



— zaprosiła gospodyni — odparł książę.



— przesądu kupców — ciągnął hrabia — , zajmował dostawą czasie wojny zrobił majątek…



— … … — przerwał książę. — rodzaj majątków bywa niepewny, ręczę. hrabina mówiła , zapytywałem oficerów, wojnie, innymi siostrzeńca. persname zdanie, dostawa, dotknął, uczciwa. żołnierze, razy dostali dobry chleb, mówili, musiał pieczony mąki persname. hrabiemu powiem — ciągnął książę — persname, rzetelnością zwrócił uwagę osób położonych, miewał ponętne propozycje. date dawano tysięcy rubli firmę przedsiębiorstwa przyjął…



hrabia uśmiechnął rzekł:



— miałby tysięcy rubli…



— miałby, — odparł książę kiwnąwszy głową hrabiemu odszedł.



— stary wariat — szepnął hrabia, spoglądając księciem.



trzecim salonie, wszedł hrabiną , znajdował bufet mnóstwo większych mniejszych stolików, dwójkami, trójkami, czwórkami siedzieli zaproszeni. służących roznosiło potrawy wina, dyrygowała panna , zastępując gospodynię. miała bladoniebieską suknię wielkie perły szyi. piękna majestatyczna ruchach, patrząc skamieniał.



„marzyć mogę!…” — pomyślał rozpaczą.



framudze okna spostrzegł młodego człowieka, grobach, siedział małym stoliczku spuszczając oka panny .



„, kocha!” — myślał doznał wrażenia, owionął chłód grobu.



„zgubiony” — dodał duchu.



trwało sekund.



— widzisz staruszkę biskupem jenerałem? — odezwała hrabina. — zasławska, najlepsza przyjaciółka, poznać. panem zajęta — ciągnęła hrabina uśmiechem — bezdzietna ładnych wnuczek. zróbże dobry wybór!… przypatrz , panowie odejdą, przedstawię . … książę…



— witam — odezwał książę . — persname pozwoli?…



— proszę — odparła hrabina. — macie panowie wolny stolik… opuszczę chwilę…



odeszła.



— , panie — mówił książę. — zdarzyło , ważny interes. wyobraź , pańskie projekta wywołały wielki popłoch bawełnianymi fabrykantami… powiedziałem — bawełnianymi?… utrzymują, zabić przemysł… konkurencja, stwarza, groźna?…



— — odparł persname — placename fabrykantów kredyt wysokości , milionów rubli, wiem, pójdą wyroby.



— straszna!… straszna cyfra! — szepnął książę. — widzisz istotnego niebezpieczeństwa fabryk?



— , . widzę nieznaczne zmniejszenie kolosalnych dochodów, obchodzi. obowiązek dbać własny zysk taniość nabywców; towar tańszy.



— rozważyłeś kwestię obywatel?… — rzekł książę ściskając rękę. — stracenia…



— zdaje, obywatelsku dostarczyć konsumentom tańszego towaru złamać monopol fabrykantów, wspólnego, wyzyskują konsumentów robotników.



— sądzisz?… pomyślałem . obchodzą fabrykanci, kraj, kraj, biedny kraj…



— panom służyć? — odezwała , zbliżywszy , panna .



książę powstali.



— piękna, kuzynko — rzekł książę ściskając rękę. — żałuję , własnym synem… — ! odrzuciła, prawdopodobne, nieszczęśliwy… , przepraszam!… — spostrzegł książę. — pozwolisz, kuzynko, przedstawić . dzielny człowiek, dzielny obywatel… wystarczy, prawda?…



— przyjemność… — szepnęła panna odpowiadając ukłon.



spojrzał oczy dostrzegł przerażenie, smutek, opanowała desperacja.



„wchodził?…” — pomyślał.



spojrzał framugę okna zobaczył młodego człowieka, siedział nietkniętym talerzem zasłaniając oczy ręką.



„, przyszedł, nieszczęśliwy…” — myślał persname czując ból, serce wyrywano kleszczami.



— wina pozwoli? — pytała panna przypatrując zdziwieniem.



— każe — odparł .



— musimy poznać, panie — mówił książę. — musisz zbliżyć sfery, , wierz , rozumy szlachetne serca, — brak inicjatywy…



— dorobkiewiczem, tytułu… — odparł persname chcąc odpowiedzieć.



— , masz … tytuł: pracę, drugi: uczciwość, trzeci: zdolności, czwarty: energię… tytułów potrzeba odrodzenia kraju, daj, przyjmiemy … brata…



zbliżyła hrabina.



— pozwoli książę?… — rzekła. — panie …



podała rękę poszli fotelu prezesowej.



— , , — odezwała hrabina staruszki ubranej ciemną suknię kosztowne koronki.



— siądź, proszę — rzekła wskazując krzesło . — persname imię, ?… , którychże wokulskich?…



— … znanych — odparł — .



— służyłże ojciec wojsku?



— ojciec , stryj.



— służył, pamiętasz?… imię persname?



— , persname. porucznikiem, kapitanem siódmym pułku liniowym…



— pierwszej brygadzie, drugiej dywizji — przerwała . — widzisz, dziecko, znany… ?…



— umarł laty.



prezesowej zaczęły drżeć ręce. otworzyła mały flakonik powąchała .



— umarł, powiadasz?… wieczny odpoczynek!… umarł… zostałaż pamiątka?



— złoty krzyż…



— , złoty krzyż… nicże ?



— miniatura stryja date, malowana kości słoniowej.



podnosiła flakonik; ręce drżały .



— miniatura… — powtórzyła. — , malował?… nicże zostało?



— paczka papierów druga miniatura…



— dzieje?… — nalegała niespokojniej .



— przedmioty stryj opieczętował dni śmiercią kazał włożyć trumny.



— … !… — szepnęła staruszka rozpłakała.



sali zrobił ruch. przybiegła zatrwożona panna , hrabina, wzięły prezesową ręce wolna wyprowadziły dalszych pokojów. jednej chwili zwróciły oczy. zaczęto cicha szeptać.



widząc, patrzą mówią, zmieszał . pokazać obecnym, osobliwa popularność obchodzi, wypił drugim kieliszki wina stojące stoliku spostrzegł, kieliszek, winem placename, należał jenerała, drugi, czerwonym, biskupa.



„urządzam — rzekł . — gotowi powiedzieć, zrobiłem afront staruszce, wypić wino sąsiadom…”



wstał zamiarem wyjścia zrobiło myśl defiladzie salony, czekają rózgi spojrzeń szeptów. zabiegł drogę książę mówiąc:



— rozmawialiście państwo prezesową dawnych czasach, łez doszło. prawda, zgadłem?… wracając tematu, przerwano, sądzisz , założyć kraju placename fabrykę tanich tkanin?…



potrząsnął głową.



— wątpię, udało — odparł. — myśleć wielkich fabrykach , zdobyć małe ulepszenia istniejących…



— ?…



— mówię młynach — ciągnął . — lat sprowadzali mąkę, młynarze chcą zastąpić kamieni — walcami.



— pierwszy słyszę?… persname — mówił książę ciągnąc obszernej framugi — opowiedz , znaczy?



salonach rozmawiano.



— zagadkowa figura — mówiła dama placename damy strusim piórze. — pierwszy widziałam prezesową płaczącą.



— , historia miłosna — odpowiedziała dama piórem. — każdym zrobił złośliwego figla hrabinie prezesowej wprowadzając jegomościa.



— przypuszczasz , …



— pewna — odparła wzruszając ramionami. — spojrzy . maniery złe, fizjognomia, duma!… szlachetnej rasy ukryje łachmanami.



— zadziwiające!… — mówiła dama brylantach. — majątek, zrobiony placename…



— . tłomaczy, bogactw wydaje .



— książę łaskaw…



— litość, ?… spojrzy …



— sądziłabym, śladu podobieństwa.



— , … duma, pewność … swobodą rozmawiają…



innym stoliku naradzali panowie.



— , hrabina zrobiła zamach stanu — mówił brunet grzywką.



— udał . persname sztywny, — odpowiedział siwy.



— kupiec…



— kupiec gorszy bankierów?



— kupiec galanteryjny, sprzedaje portmonetki — nalegał brunet.



— sprzedajemy herby… — wtrącił trzeci, szczupły staruszek siwymi faworytami.



— zechce ożenić …



— panien.



— oddał córkę. człowiek, słyszę, porządny, bogaty, posagu strwoni…



koło przeszła hrabina.



— panie persname — rzekła wyciągając wachlarz framugi.



przybiegł . podała rękę opuścili salon. osamotnionego księcia otoczyli mężczyźni; prosili , zapoznał persname.



— warto, warto!… — mówił zadowolony książę. — . zbliżyli , nieszczęśliwy kraj wyglądałby .



usłyszała mijająca panna — pobladła. przystąpił młody człowiek wczorajszej kwesty.



— zmęczyła ? — rzekł.



— — odpowiedziała smutnym uśmiechem. — przychodzi głowy dziwne pytanie — dodała chwili — potrafiłabym walczyć?…



— sercem? — zapytał. — warto…



panna wzruszyła ramionami.



— , sercem. myślę prawdziwej walce silnym nieprzyjacielem.



ścisnęła rękę opuściła salon.



prowadzony hrabinę minął długi szereg pokojów. , zaproszonych gości, rozlegały śpiewy dźwięki fortepianu. weszli , uderzył szczególny widok. młody człowiek grał fortepianie; przystojnych dam, stojących , udawała skrzypce, druga klarnet; muzyce tańczyło par, znajdował mężczyzna.



— ! ! — zgromiła hrabina.



odpowiedzieli wybuchem śmiechu, przerywając zabawy.



minęli pokój weszli schody.



— , widzisz — rzekła hrabina — najwyższa arystokracja. siedzieć salonie, uciekli dokazywać.



„rozum!” — pomyślał .



zdawało , ludźmi życie upływa nadętym mieszczaństwem arystokratyzującą szlachtą.



górze, pokoju odciętym zgiełku przyćmionym, siedziała fotelu prezesowa.



— zostawiam , państwo — rzekła hrabina. — nagadajcie , muszę wracać.



— dziękuję , — odpowiedziała . — , proszę — zwróciła .



sami, dodała:



— wiesz, obudziłeś wspomnień.



spostrzegł, damą stryjem musiał istnieć niezwykły stosunek. opanowało niespokojne zdumienie.



„persname — pomyślał — legalnym dzieckiem rodziców.”



— proszę — zaczęła prezesowa — mówisz, stryj umarł. gdzieże , biedak, pochowany?



— placename, mieszkał powrotu emigracji.



podniosła chustkę oczu.



— ?… , niewdzięczna!… byłżeś ?… … oprowadzał ?… , górze, ruiny zamku, prawda? stojąż ?



— , zamku, stryj dzień chodził spacer całe godziny przesiadywaliśmy dużym kamieniu…



— ?… znam kamień; siedzieliśmy patrzyliśmy rzekę, obłoki, bieg niepowrotny uczył , ucieka szczęście. czuję . studnia jestże zamku głęboka?



— głęboka. trafić , wejście zamaskowały gruzy. stryj pokazał.



— persname — mówiła prezesowa — chwili ostatniego pożegnania myśleliśmy: studni rzucić? odszukał wieki zostalibyśmy . — szalona młodość…



otarła oczy ciągnęła :



— … lubiłam , myślę, … pamiętał . ubożuchny oficer, nieszczęście bogata, bliska krewna jenerałów. rozdzielono … byliśmy cnotliwi… !… … — dodała śmiejąc płacząc. — rzeczy wolno mówić kobietom siódmym krzyżyku.



przerwało mowę. powąchała flakonik, odpoczęła zaczęła :



— bywają wielkie zbrodnie świecie, największą zabić miłość. lat upłynęło, wieku; przeszło: majątek, tytuły, młodość, szczęście… żal przeszedł pozostał, mówię , świeży, . , wiara, świat, wynagrodzą tutejsze krzywdy, , przeklęłoby życia, konwenansów… rozumiesz, macie mocniejsze głowy, zimniejsze serca.



siedział spuszczonymi oczyma. dławiło , szarpało piersi. wpił paznokcie ręce myślał, wyjść słuchać skarg, odnawiały najboleśniejsze rany.



— , biedaczysko, nagrobek? — spytała chwili prezesowa.



zarumienił . przychodziło głowy, zmarli potrzebowali grudę ziemi.



— — ciągnęła widząc zakłopotanie. — dziwię , dziecko, nagrobku pamiętał, wyrzucam, zapomniała człowieku.



zadumała , położywszy ramieniu wychudłą drżącą rękę, rzekła zniżonym głosem:



— prośbę… powiedz, spełnisz…



— pewnością — odparł .



— pozwól, postawiła nagrobek. jechać mogę, wyręczysz. weź kamieniarza, rozłupie kamień, wiesz, , siadywaliśmy górze, zamkiem, jedną połowę ustawią . kosztować, zapłacisz, zwrócę dozgonną wdzięcznością. zrobiszże ?



— zrobię.



— , dziękuję … myślę, spoczywać kamieniem, słyszał rozmowy patrzył łzy. , wspominać… napis, wieszże ?… — mówiła . — rozłączali, zostawił strofek persname. czytałeś .





cień dłuższy, padnie daleka,

żałobne roztoczy,

pamięć : ucieka,

grubszym kirem duszę zamroczy…



, prawda !… studnię, miała połączyć, chciałabym upamiętnić …



wstrząsnął patrzył otwartymi oczyma.



— ? — zapytała .



— — odparł uśmiechem. — śmierć zajrzała oczy.



— dziw : krąży starej, muszą widzieć sąsiedzi. zrobisz, proszę?



— .



— persname świętach … przychodź. ponudzisz, , , przydam . idź dół, idź…



pocałował rękę, razy głowę; dotknęła dzwonka. wszedł służący.



— persname sali — rzekła.



persname odurzony. wiedział, idzie, zdawał sprawy , rozmawiali prezesową. czuł , znajduje odmęcie dużych komnat, starodawnych portretów, cichych stąpań, nieokreślonej woni. otaczały kosztowne meble, ludzie pełni delikatności, marzył, , poemat, unosiły wspomnienia starej arystokratki, przesiąknięte westchnieniami łzami.



„świat?… świat?…”



brakło. chciał spojrzeć pannę .



„, sali zobaczy…”



lokaj otworzył drzwi sali. głowy zwróciły stronę ucichły rozmowy szum odlatującego ptactwa. nastała chwila ciszy, patrzyli , widział , rozgorączkowanym spojrzeniem szukał persname sukni.



„” — pomyślał.



— , patrzcie, robi!… — szepnął śmiejąc staruszek siwymi faworytami.



„drugiej sali” — mówił persname.



spostrzegł hrabinę zbliżył .



— , skończyliście państwo konferencję? — spytała hrabina. — prawda, miła osoba, prezesowa?… wielką przyjaciółkę, większą . przedstawię … !… — dodała zwracając damy brylantach.



— przystępuję interesu — rzekła dama patrząc góry. — sierotki potrzebują sztuk płótna…



hrabina zarumieniła .



— ?… — powtórzył persname spojrzał brylanty wyniosłej damy, reprezentujące wartość sztuk najcieńszego płótna. — świętach — dodał — honor ręce hrabiny przysłać płótno…



ukłonił , chciał odchodzić.



— chcesz pożegnać? — spytała zmieszana hrabina.



— impertynent! — rzekła dama placename towarzyszki strusim piórze.



— żegnam panią hrabinę dziękuję zaszczyt, raczyła wyrządzić!… — mówił persname całując gospodynię rękę.



— widzenia, panie persname, prawda?… mieli interesów .



drugim salonie panny . persname uczuł niepokój.



„muszę spojrzeć… , spotkamy podobnych warunkach…”



— , — zawołał książę. — wiem, ułożyliście spisek panem spółka handlu — wyborna myśl! musicie przyjąć… musimy poznać … — widząc, milczy, dodał: — prawda, nudny, panie ? pomoże; musicie zbliżyć , panu podobni — idźmy. firmy herbami, herby firmami, gwarantują rzetelność prowadzeniu interesów…



ściskali ręce persname odpowiedział, ?… — wiadome. niepokój wzrastał; szukał panny .



— — szepnął trwogą, idąc ostatniego salonu.



pochwycił oznakami niebywałej tkliwości.



— wychodzisz? , drogi panie. świętach pierwsza sesja imię zaczynajmy.



„!” — myślał persname żegnając panem .



— wiesz — szepnął persname — zrobiłeś szalony efekt. hrabina posiada radości, książę mówi … wypadek prezesową… … !… marzyć zdobyciu lepszej pozycji…



stał progu. szklanymi oczyma powiódł sali — wyszedł desperacją sercu.



„wypadałoby wrócić pożegnać ?… zastępowała miejsce gospodyni…” — myślał, schodząc schodów.



drgnął słysząc szelest sukni wielkiej galerii.



„…”



podniósł głowę zahaczył damę brylantach.



podał palto. persname wyszedł ulicę zatoczywszy pijany.



„świetnej pozycji, ?”



— konie persname! — zawołał sieni placename, ściskając trzyrublówkę. łzami zaszłe oczy zachrypnięty głos świadczyły, obywatel trudnym posterunku czci pierwszy dzień wielkiejnocy.



— konie persname!… konie persname!… persname, zajeżdżaj!… — powtórzyli stojący furmani.



środkiem alei wolna toczyły szeregi dorożek powozów stronę belwederu. jadących spostrzegł chodniku persname ukłonił .



„kolega!” — szepnął persname zarumienił .



sprowadzono powóz, zrazu chciał wsiąść, rozmyślił .



— wracaj, bracie, domu — rzekł dając piwo.



powóz odjechał miastu. persname zmieszał przechodniami poszedł stronę persname placu. szedł wolna przypatrywał . znał . rymarz, dostarcza wyrobów skórzanych, jedzie spacer żoną, grubą beczka cukru, ładną córką, chciano swatać. syn rzeźnika, sklepu, persname, dostarczał wędlin. bogaty cieśla liczną rodziną. wdowa dystylatorze, mająca duży majątek gotowa oddać rękę wokulskiemu. garbarz, subiekci bławatni, krawiec męski, , jubiler, piekarz — — , kupiec galanteryjny, zwykłej dorożce.



większa część widziała persname, spostrzegli kłaniali ; , spostrzegłszy kłaniali , uśmiechali . całego mnóstwa kupców, przemysłowców rzemieślników, równych stanowiskiem, bogatszych znanych placename, święconym hrabiny. , !…



„nieprawdopodobne szczęście — myślał. — zrobiłem majątek krociowy, lat mogę mieć milion… … wstęp salony, rok?… niektórym , chwilą ocierali , laty mogłem usługiwać sklepie, usługiwałem , wstąpiłby . komórki sklepie buduaru hrabiny, skok!… awansuję?” — dodał tajemną trwogą sercu.



rozległym , południowej części znajdowały zabawy ludowe. pomieszane dźwięki katarynek, odgłosy zgiełk kilkunastutysiącznego tłumu ogarniał fala nadpływającej powodzi. widział dłoni długi szereg huśtawek, kołyszących prawo ogromne wahadła potężnym rozmachu. drugi szereg — kręcących namiotów, dachami różnokolorowe pasy. trzeci szereg — bud zielonych, czerwonych żółtych, wejściu jaśniały potworne malowidła, dachu ukazywali odziani pajace olbrzymie lalki. środku placu — wysokie słupy, wspinali amatorowie frakowych garniturów kilkurublowych zegarków.



czasowych brudnych budynków rozbawiony tłum.



persname przypomniały lata dziecinne. , wygłodzonemu, smakowała bułka serdelek! wyobrażał siadłszy konia karuzeli, wielkim wojownikiem! szalonego doznawał upojenia wylatując góry huśtawce! rozkosz pomyśleć, robi robił — rok. da porównać pewność, położy spać time , chciał, dziesiątej przeleżawszy godzin rzędu!



„byłem, ?… — mówił zdumiony. — cieszyły rzeczy, chwili wstręt budzą?… tysięcy otacza rozradowanych biedaków, , bogacz , ?… niepokój nudy, nudy niepokój… mógłbym posiadać , marzeniem, , dawne pragnienia wygasły. wierzyłem wyjątkowe szczęście!…”



chwili potężny krzyk wydarł tłumu. persname ocknął szczycie słupa zobaczył ludzką figurę.



„, triumfator!” — rzekł persname, trzymając nogach naciskiem tłumu, biegł, klaskał, wiwatował, wskazywał palcami bohatera, pytał nazwisko. zdawało , zdobywcę frakowego garnituru rękach zaniosą miasta, — zapał ostygł. ludzie biegli , zatrzymywali , okrzyki cichły, umilkły. chwilowy triumfator zsunął szczytu minut zapomniano .



„przestroga …” — szepnął persname ocierając pot czoła.



plac rozbawione tłumy obmierzły reszty. zawrócił miasta.



środkiem alei toczyły dorożki powozy. persname zobaczył persname suknię.



„panna ?…”



serce poczęło bić .



„, .”



kroków spostrzegł piękną twarz kobiecą dystyngowane ruchy.



„?… . ?”



szedł całe geogname, , orgname, upatrując doznając zawodu.



„szczęście? — myślał. — pragnę , mógłbym mieć, szarpię , . szczęście?… , śmierć złem, wyobrażają ludzie.”



pierwszy uczuł tęsknotę twardego, nieprzespanego snu, niepokoiłyby pragnienia, nadzieje.



samym czasie panna , wróciwszy ciotki domu, przedpokoju zawołała panny :



— wiesz?… przyjęciu!…



— ?



— , persname…



— , zaproszono — odparła panna .



— zuchwalstwo… niesłychane!… , wyobraź , ciotka oczarowana, książę narzuca, chórem uważają znakomitość… ?…



panna uśmiechnęła .



— znam . bohater sezonu. zimie , laty … — dodała .



— uważaj, ?… kupiec… kupiec!…



— persname — odpowiedziała panna — pamiętam sezony, świat zachwycał cyrkowcami. przejdzie .



— boję człowieka — szepnęła panna .







. pamiętnik starego subiekta



…nowy sklep: okien frontu, magazyny, subiektów szwajcara drzwiach. powóz błyszczący wyglancowane buty, kasztanowatych koni, furmana lokaja — liberii. spadło początkach , placename, placename, skołatana placename uzbrajały łeb, szyję!



— kochany persname — mówiłem persname — kupcy śmieją , wydajemy niepewnych czasach.



— kochany persname — odpowiedział persname — śmiać kupców, nadejdą czasy pewniejsze. pora robienia interesów.



— wojna — mówię — wisi . czeka bankructwo.



— persname wojny — odpowiada persname. — hałas uspokoi miesięcy, zdystansujemy współzawodników.



— — wojny . sklepie ruch odpuście, składów zwożą wywożą towary młyna, pieniądze płyną kas plew. persname znał, powiedziałby, genialny kupiec; znam, pytam : ?… warum denn getan?…



prawda, podobny pytano. stary nieboszczka rozumiał ducha czasu, intencyj ludzi młodszych ?… ! …



pamiętam, (późniejszy cesarz ) uciekł więzienia date, zakotłowało całej . wiedział, ? ludzie rozsądni przygotowywali , wuj (ożenił ciotką) powtarzał:



— mówiłem, wypłynie piwa ! bieda , zdużam nogi.



date upłynęły wielkim rozgardiaszu. ukazywały pisemka, znikali ludzie. myślałem: pora wytknąć głowę szerszy świat? ogarnęły wątpliwości niepokoje, zamknięciu sklepu szedłem wuja persname opowiadałem, trapi, prosząc, poradził ojciec.



— wiesz — odpowiadał wuj uderzając pięścią chore kolano — poradzę ojciec. chcesz, mówię … idź, chcesz, mówię … zostań…



date, persname placename, ukazał jednej nocy nieboszczyk ojciec, widziałem trumnie. surdut zapięty szyję, kolczyk uchu, wąs wyszwarcowany (zrobił persname, ojciec wystąpił boskim sądzie). stanął drzwiach izdebki front rzekł słowa:



— pamiętaj, wisusie, czegom uczył!…



sen mara — persname wiara, myślałem dni. sklep obrzydł. . straciłem skłonność zrobiło , mógł wytrzymać. poszedłem wuja radę.



pamiętam, leżał łóżku nakryty pierzyną ciotki pił gorące ziółka poty. opowiedziałem interes, rzekł:



— wiesz , poradzę ojciec. chcesz — idź, chcesz — zostań. , podłe nogi, granicą. ciotka, mówię — zniżył głos — miele jęzorem, wolałbym, mówię , słuchać baterii placename armat trajkotu. pomoże smarowaniem, zepsuje gadaniem… pieniądze? — spytał chwili.



— znajdę złotych.



kazał zamknąć drzwi mieszkania (ciotki domu ) sięgnąwszy poduszkę wydobył klucz.



— naści — rzekł — otwórz kufer skórą obity. prawo skrzyneczka, kieska. podaj …



wydobyłem grubą ciężką. persname wziął ręki wzdychając odliczył półimperiałów.



— weź pieniądze — mówił — drogę masz jechać, jedź… dałbym , przyjść pora… zostawić babie, wypadku znalazła drugiego męża…



pożegnaliśmy płacząc. wuj dźwignął łóżku odwróciwszy twarzą świecy, szepnął:



— przypatrzę… , mówię , balu wraca… persname człek niedzisiejszy, humory, mówię , zabijają kule…



wróciwszy sklepu, spóźnionej pory, rozmówiłem persname dziękując obowiązek opiekę. gadaliśmy rzeczach, zachęcał , szedł bić placename, zdawało , zamiar zrobi wielką przyjemność. persname posmutniał. drugi dzień wypłacił pieniądze, miałem , dał gratyfikację, obiecał opiekować pościelą kufrem, wypadek wrócił. zwykła wojowniczość opuściła razu powtórzył ulubionego wykrzyknika:



— !… dałbym szwabom, sklepu…



time wieczór, ubrany półkożuszek grube buty, uściskawszy wziąłem klamkę, opuścić izbę, lat przemieszkaliśmy , dziwnego stało persname. zerwał krzesła rozkrzyżowawszy ręce krzyknął:



— świnia!… idziesz?…



rzucił łóżko szlochając dzieciak.



uciekłem. sieni oświetlonej olejnym kagankiem zastąpił drogę. persname drgnął. persname, odziany wypadało marcową podróż.



— robisz, ? — spytałem.



— czekam .



myślałem, odprowadzić; poszliśmy persname milczeniu, mówił. fura placename, miałem jechać, gotowa. , . wsiadłem… …



— jedziemy — rzekł.



, miłosną, dodał:



— persname trzęsie, spać .



wspólna podróż trwała , , pamiętasz, , niezapomniany przyjacielu? pamiętasz długie marsze spiekocie, piliśmy wodę kałuży; pochód bagno, zamoczyliśmy ładunki; noclegi lasach polach, drugiemu spychał głowę tornistra ukradkiem ściągał płaszcz służący wspólną kołdrę?… pamiętasz tarte kartofle słoniną, ugotowaliśmy sekrecie całym oddziałem? tylem razy jadał pory kartofle, smakowały . czuję zapach, ciepło pary buchającej garnka widzę , , nietracenia czasu mówiłeś pacierz, jadłeś kartofle zapalałeś fajkę ogniska.



! persname, niebie placename piechoty tartych kartofli, niepotrzebnieś pospieszył.



pamiętasz jeneralną bitwę, odpoczywając partyzanckiej strzelaninie? grobie zapomnę, zapyta persname: żył świecie?… — odpowiem — trafić dzień. rozumiesz , persname, bośmy widzieli. wydawało — …



doby skupiła brygada wsią placename, nazwy pamiętam. . winie, prawda nieosobliwszym, myć, wieprzowina papryka , człowiek wziąłby ust paskudztwa, , rozumie , innego. muzyka, dziewuchy!… placename grają, placename istny proch. kręciło , bestyjek, , zrobiło , zakłuli zarąbali chłopów, chłopi zabili drągami huzara.



persname skończyłaby rozpoczęta zabawa, chwili największego tumultu zajechał sztabu szlachcic czwórką koni okrytych pianą. minut rozeszła wojsku wieść, pobliżu znajdują wielkie masy placename. zatrąbiono porządku, tumult ucichł, persname znikły, szeregach zaczęto szeptać jeneralnej bitwie.



— !… — powiedziałeś .



samej nocy posunęliśmy milę , ciągu następnego dnia milę. godzin, godzinę przelatywały sztafety. dowodem, pobliżu znajduje sztab zanosi grubego.



nocy spaliśmy gołym polu stawiając kozły broni. świt ruszyliśmy : szwadron kawalerii lekkimi armatami, batalion, brygada artylerią furgonami, mając silne patrole bokach. sztafety przylatywały godziny.



weszło słońce, zobaczyliśmy gościńcu pierwsze ślady nieprzyjaciela; resztki słomy, wytlone ogniska, budynki rozebrane opał. zaczęliśmy spotykać uciekających: szlachtę rodzinami, duchownych rozmaitych wyznań, końcu — chłopów placename. twarzach malowała trwoga; wykrzykiwał , wskazując rękoma .



siódma, stronie południowo–zachodniej huknął strzał armatni. szeregach przeleciał szmer:



— ! zaczyna …



— , sygnał…



padły strzały . jadący szwadron zatrzymał ; armaty jaszczyki galopem popędziły , jezdnych pocwałowało najbliższe wzgórza. stanęliśmy — chwilę zaległa cisza, słychać tętent siwej klaczy dopędzającego adiutanta. przeleciała , huzarów, dysząc dotykając brzuchem ziemi.



odezwało armat; strzał odróżnić.



— macają dystans! — odezwał stary major.



— armat — mruknął persname, podobnych chwilach stawał . — ciągniemy , bal!…



odwrócił koniu uśmiechnął szpakowatym wąsem. zrozumiałem, znaczy, usłyszawszy całą gamę strzałów, zagrał organach.



— — rzekłem persname.



— osły!… — zaśmiał kapitan podciął konia.



wzniesionym miejscu, widać idącą brygadę. zaznaczał rudy obłok kurzu, ciągnący gościńca wiorsty.



— straszna masa wojsk! — szepnąłem. — pomieści!…



odezwały trąbki batalion rozłamał kompanie uszykowane kolumnami . pierwsze plutony wysunęły , zostaliśmy . odwróciłem głowę zobaczyłem, głównego korpusu oddzieliły bataliony; zeszły gościńca biegły pędem pola, prawo , drugi . mały kwadrans zrównały , drugi kwadrans wypoczęły — ruszyliśmy batalionami , noga nogą.



kanonada wzmogła , słychać strzały wybuchające . gorsze, rozlegał stłumiony odgłos, podobny ciągłego grzmotu.



— armat, kamracie? — spytałem placename idącego podoficera.



— — odparł kręcąc głową. — — dodał — prowadzą interes, odezwały .



zepchnięto gościńca, minut przejechały wolnym kłusem szwadrony huzarów armaty należącymi jaszczykami. idący szeregu poczęli żegnać : „imię ojca syna…” — popił manierki.



huk wzmagał : pojedynczych strzałów odróżnić. krzyknięto przednich szeregach:



— piechota!… piechota!…



schwyciłem karabin myśląc, pokazali placename. wzgórza rzadkich krzaków . tle grzmotu armat, przestał interesować, usłyszałem trzask podobny rzęsistego deszczu, potężniejszy.



— bitwa!… — zawołał froncie przeciągłym głosem.



uczułem, chwilę serce bić przestało, strachu, odpowiedzi wyraz, dzieciństwa robił dziwne wrażenie.



szeregach marszu zrobił ruch. częstowano winem, oglądano broń, mówiono, godziny wejdziemy ogień, — grubiański żartowano , wiodło czasach. zaczął gwizdać, nucił półgłosem; stopniała sztywna powaga oficerów zamieniając koleżeńską zażyłość. komendy: „baczność cisza!…”, uspokoić.



umilkliśmy wyrównały pogięte szeregi. niebo czyste, bielił nieruchomy obłok; krzakach, mijaliśmy, poruszał listek; polem, zarośniętym młodą trawą, odzywał wystraszony skowronek. słychać ciężkie stąpanie batalionu, szybki oddech ludzi, szczęk uderzonych karabinów donośny głos majora, jadąc przodem, odzywał oficerów. , lewo, wściekały stada armat lał deszcz karabinowych strzałów. burzy jasnym niebie słyszał, bracie , zna muzyce!… pamiętasz, sercu?… strach, żal ciekawość…



skrzydłowe bataliony oddalały ; prawy zniknął wzgórzami, lewy sążni dał nurka szeroki parów błysnęła fala bagnetów. podzieli huzarzy armaty, ciągnąca tyłu rezerwa, batalion, schodzący jednego wzgórza, wejść drugie, wyższe. czasu czasu frontu, tyłu boków przyleciał jeździec kartką ustnym poleceniem majora. prawdziwy cud, poleceń zamąciło łbie!



, dziewiąta, weszliśmy ostatnią wyniosłość porosłą gęstymi krzakami. nowa komenda; plutony idące drugim poczęły stawać . dosięgliśmy szczytu wzgórza, kazano pochylić zniżyć broń, końcu przyklęknąć. (pamiętasz, ?) , klęczał , wetknął głowę młode sosenki szepnął:



— patrzajcie !…



stóp wzgórza, południe, krawędzi horyzontu, ciągnęła równina, rzeka białego dymu, szeroka kroków, długa — wiem — milę drogi.



— tyralierzy!… — rzekł stary podoficer.



stronach dziwnej wody widać czarnych białych chmur, kotłujących ziemi.



— baterie, płoną wsie… — objaśniał podoficer.



wpatrzywszy , dojrzeć , stronach długiej smugi dymu, prostokątne plamy: ciemne lewej, białe prawej. wyglądały wielkie jeże połyskującymi kolcami.



— pułki, placename… — mówił podoficer. — , !… — dodał — sztab widzi…



długiej rzeki dymu dolatywało nieustanne trzeszczenie karabinowych strzałów, białych chmurach szalała burza armat.



— phy! — odezwałeś , — bitwa?… miałem bać…



— zaczekaj — mruknął podoficer.



— przygotuj broń!… — rozległo .



klęcząc zaczęliśmy wydobywać odgryzać patrony. rozległo stalowych stempli trzask odciąganych kurków… podsypaliśmy proch panewki cisza.



, wiorstę, pagórki, gościniec. spostrzegłem, żółtym tle ukazują białe znaki, utworzyły białą linię, białą plamę. parowu leżącego kroków wyszli granatowi żołnierze, sformowali granatową kolumnę. chwili prawo huknął strzał armatni białym oddziałem placename ukazał siwy obłoczek dymu. minut pauzy strzał, placename obłoczek. minuty — strzał obłoczek…



— ! — panie ! — zawołał stary podoficer — strzelają… persname komenderuje diabeł…



pory szedł strony strzał strzałem, ziemia drgała, biała plama , gościńcu, rosła . przeciwległym wzgórzu błysnął dym stronę baterii poleciał warczący granat. drugi dym… trzeci dym… czwarty…



— mądre bestie! — mruknął podoficer.



— batalion!… marsz!… — wrzasnął ogromnym głosem major.



— kompania!… marsz!… !… marsz!… — powtórzyli różnymi głosami oficerowie.



uszykowano . środkowe plutony zostały , poszły , prawo lewo. podciągnęliśmy tornistry wzięliśmy broń, podobało.



— górki pazurki!… — zawołałeś , .



chwili granat przeleciał pękł wielkim łoskotem.



błysnęła szczególna myśl. bitwy hałaśliwymi komediami, wojska urządzają narodów, robiąc krzywdy?… , patrzyłem, wyglądało , .



zeszliśmy równinę. baterii przyleciał placename donosząc, armat zdemontowana. lewo padł granat; zarył ziemię, wybuchnął.



— zaczynają lizać — rzekł stary podoficer.



drugi granat pękł głowami padła persname nogi. pobladł, śmiał .



— !… !… — zawołano szeregu.



plutonach, szły kroków lewo, zrobiło zamieszanie; kolumna posunęła , zobaczyliśmy ludzi: leżał twarzą ziemi, wyciągnięty struna, drugi siedział trzymając rękoma brzuch. poczułem zapach prochowego dymu; persname przemówił , słyszał; zaszumiało prawym uchu, wpadła kropla wody.



podoficer poszedł prawo, . kolumna rozwinęła długie linie. kroków zakłębił dym. trąbiono, zrozumiał sygnału; słyszałem ostre poświsty głową lewego ucha. kroków uderzyło ziemię zasypując piaskiem twarz piersi. sąsiad strzelił; stojący ramionach oparli karabiny wypalili drugim. ogłuszony reszty, wypaliłem … nabiłem strzeliłem. front spadł czyjś kask karabin, otoczyły kłęby dymu, dalszego mógł dojrzeć. widziałem , , strzelał, wygląda obłąkany pianę kątach . szum uszach spotęgował , końcu słyszał, huku karabinów, armat.



dym stał gęsty nieznośny, cenę chciałem wydobyć . cofnąłem początku , biegiem, widząc zdziwieniem, inni robią samo. wyciągniętych szeregów zobaczyłem kupę uciekających ludzi. „, diabła, uciekają?…” — myślałem przyspieszając kroku. bieg, koński . zatrzymaliśmy połowie wzgórza spostrzegliśmy, miejsce placu zajął nowy batalion, szczycie wzgórza walą armat.



— rezerwy ogniu!… , łajdaki!… świnie paść, psubraty!… — wołali czarni dymu, rozbestwieni oficerowie, ustawiając powrót szeregi płazując , nawinął rękę.



.



, zmieszani odwrocie, żołnierze znaleźli plutonach, ściągnęli persname batalion wrócił porządku. ubyło ludzi.



— rozbiegli? — spytałem podoficera.



— , rozbiegli — odparł zachmurzony.



śmiałem pomyśleć, zginęli.



szczytu wzgórza zjechało furgonistów; prowadził konia objuczonego pakami. wybiegli podoficerowie wrócili pakietami nabojów. wziąłem , brakowało ładownicy, zdziwiłem : sposobem mogłem zgubić?



— wiesz — rzekł persname — jedynastej?…



— wiesz , słyszę? — odparłem.



— . słyszysz, mówię…



— , armat słyszę… , słyszę — dodałem skupiwszy uwagę. grzmot armat łoskot karabinów zlały ogromne warczenie, ogłuszające, ogłupiające. ogarnęła apatia.



, wiorsty, bałwaniła szeroka kolumna dymu, budzący wiatr rozdzierał. chwilę widzieć długi szereg nóg kasków, połyskującymi bagnetami. kolumną kolumną szumiały granaty, wymieniane baterią placename, strzelała , placename, odzywającą wzgórz przeciwległych.



rzeka dymu, ciągnąca równinę południowi, kłębiła pogięta. placename brali górę, zgięcie szło , placename — prawo. ogóle pasmo dymu wyginało prawo, odepchnęli placename. całej równinie słała delikatna mgła niebieskawej barwy.



dziwna rzecz: huk, silniejszy , początku, robił wrażenia; słyszeć, musiałem wsłuchiwać. dochodził szczęk nabijanych karabinów trzask kurków.



przyleciał adiutant, zatrąbiono, oficerowie zaczęli przemawiać.



— chłopcy! — wrzeszczał całe gardło porucznik, uciekł seminarium. — zrejterowaliśmy, szwabów , zaskoczymy boku kolumnę, widzicie?… podeprze trzeci batalion rezerwa… żyją placename!…



— chciałbym pożyć… — mruknął .



— obrotu prawo, marsz!…



szliśmy minut; obrotu zaczęliśmy spuszczać równinę, usiłując dostać prawy bok kolumny walczącej . okolica falista; przodu widać mgłę pole zarośnięte badylami, lasek.



owymi badylami spostrzegłem , dymków, rozmaitych punktach zapalono fajki; zaczęły świstać kule. pomyślałem, wychwalane poetów świstanie kul poetyczne, ordynaryjne. czuć wściekłość martwego przedmiotu.



kolumny oderwał sznur tyralierów pobiegł . maszerowaliśmy , kule przelatujące ukosa adresowano.



chwili stary podoficer, szedł prawym skrzydle gwiżdżąc , wypuścił karabin, rozstawił ręce zatoczył pijany. mgnienie oka widziałem twarz: lewej strony rozdarty daszek kaska czerwoną plamkę czole. szliśmy ; prawym skrzydle znalazł podoficer, młody blondynek.



zrównaliśmy walczącą kolumną widzieliśmy pustą przestrzeń dymem placename piechoty, wynurzył długi szereg białych mundurów. szereg podnosił zniżał sekundę, nogi migały razu, paradzie. stanął. błysnęła taśma stali, pochyliła — zobaczyłem wycelowanych karabinów, lśniących igły papierku. zadymiło , zgrzytnęło łańcuch żelaznej sztabie, przeleciał wicher pocisków.



— stój!… pal!…



wystrzeliłem , pragnąc zasłonić dymem. huku usłyszałem uderzenie kijem człowieka; tyłu padł zawadzając tornister. opanował gniew desperacja; czułem, zginę, zabiję niewidzialnego wroga. nabijałem broń strzelałem pamięci, zniżając karabin myśląc dziką satysfakcją, kule pójdą górą. patrzyłem bok nogi; bałem zobaczyć leżącego człowieka.



stało nieoczekiwanego. pobliżu zatrzeszczały bębny rozległy przeraźliwe piszczałki fajfrów. samo . krzyknął: „!” — wiem, piersi wybuchnął krzyk podobny jęku wycia. kolumna poruszyła wolna, , biegiem… strzały ucichły odzywały … impetem uderzyłem piersiami, pchano stron, pchałem …



— orgname!… — krzyczał nieludzkim głosem persname, rwąc . mógł wydobyć ciżby, podniósł karabin walił kolbą tornistry stojących kolegów.



zrobiło , zaczęła giąć klatka piersiowa uczułem brak tchu. uniesiono góry, opuszczono, poznałem, stoję ziemi, człowieku, pochwycił nogę. chwili wrzeszczący tłum posunął , upadłem. lewa ręka poślizgnęła krwi.



leżał przewrócony bok oficer , człowiek młody, szlachetnych rysach. spojrzał ciemnymi oczyma nieopisanym smutkiem wyszeptał chrapliwym głosem:



— deptać… placename ludźmi…



wsunął rękę bok jęczał .



pobiegłem kolumną. wzgórzach, stały placename baterie. wdrapawszy innymi, zobaczyłem jedną armatę przewróconą, drugą zaprzężoną otoczoną .



trafiłem szczególną scenę. jedni chwycili koła armaty, drudzy ściągali woźnicę siodła; persname przebił bagnetem konia pierwszej pary, kanonier chciał zwalić łeb wyciorem. schwyciłem persname kołnierz nagłym ruchem tył przewróciłem ziemię. persname chciał przebić.



— robisz, wariacie?!… — zawołałem odbijając karabin.



rozwścieczony rzucił , stojący oficer pałaszem odtrącił bagnet.



— mieszasz?… — krzyknął persname oficera — oprzytomniał.



armaty wzięte, resztą pognali husarzy. stali gromadach, strzelając cofających placename. zbłąkana kula świsnęła zaryła ziemię wydmuchując obłoczek kurzu. trębacze zwoływali szeregów.



time południu pułk ściągnięto; bitwie. zachodniej krawędzi horyzontu odzywały pojedyncze strzały lekkiej artylerii, odgłosy burzy, przeszła.



godzinę rozległym placu boju różnych punktach zagrały pułkowe orkiestry. przyleciał adiutant powinszowaniem. dobosze uderzyli sygnał: modlitwy. zdjęliśmy kaski, chorążowie podnieśli sztandary armia, bronią nogi, dziękowała placename persname zwycięstwo.



dym opadł. oko sięgło, widzieliśmy rozmaitych miejscach skrawki białego granatowego papieru, ładu porozrzucane zdeptanej trawie. polu kręciło furmanek, ludzie składali owych skrawków. reszta została.



— mieli rodzić!… — westchnął oparty karabinie , opanowała melancholia.



ostatnie zwycięstwo. chwili sztandary rzekami, chodziły nieprzyjacielem nieprzyjacielem, persname opadły drzewców liście jesieni.



dowiedziawszy persname rzucił szpadę ziemię (byliśmy oficerami) powiedział, łeb strzelić. pamiętając, placename siedzi persname, dodałem otuchy — przekradliśmy komorna.



miesiąc wyglądaliśmy odsieczy: placename, placename, nieba. twierdza kapitulowała.



pamiętam, dnia persname kręcił prochowni, wyraz twarzy , chciał przebić leżącego kanoniera. gwałtem wzięliśmy ręce wyprowadziliśmy fortecy, .



— — szepnął kolegów — iść tułactwo, chciałbyś zmykać nieba?… ! persname, placename piechota tchórzy łamie słowa danego, … szwabom…



oddzieliliśmy reszty wojsk, połamaliśmy szpady, przebraliśmy chłopów ukrywszy odzieżą pistolety wędrowaliśmy stronę placename. tropiła , tropiła sfora !…



podróż bezdrożach lasach trwała tygodnie. nogami błoto, głowami deszcz jesienny, plecami patrole, wieczne wygnanie — towarzysze. mieliśmy dobry humor.



persname gadał, persname wymyśli, pewny, odezwie orgname, persname wzdychał noclegu gorącej strawy, mówiłem, , persname opuści. deszcz rozmiękczył odzienie, masło, brnęliśmy kostek, poodłaziły podeszwy, butach grało trąbce; mieszkańcy bali sprzedać dzbanka mleka, chłopi jednej wsi gonili widłami kosami. humor , persname pędząc , błoto bryzgało, rzekł zadyszany:



— eljen magyar!… spali… kielich śliwowicy poduszki!…



wesołym towarzystwie , wrony uciekały, persname pochmurny. odpoczywał mizerniał; spieczone usta, oczach blade iskry.



— boję , dostał zgniłej gorączki — rzekł .



rzeki geogname, wiem dnia wędrówki, znaleźliśmy pustej okolicy chat, przyjęto. mrok zapadł, znużeni, dobry ogień butelka śliwowicy napędziły wesołych myśli.



— przysięgam — wołał persname — date powoła szeregów. głupstwo zrobiliśmy łamiąc szpady…



— date placename wojska posunie — dodał . — wygoić czasu…



— kochani!… — jęczał persname zawijając grochowiny — kładźcie , diabła, spać, , placename rozbudzi.



— , rozbudzi! — mruknął .



siedział ławie komina patrzył ogień.



— , persname, sprawiedliwość przestaniesz wierzyć — odezwał persname marszcząc brwi.



— sprawiedliwości , umieli zginąć bronią ręku! — krzyknął . — głupi … placename placename nadstawi karku?… sami umieli nadstawić?…



— gorączkę — szepnął . — kłopot drodze…



— placename!… placename! — mruczał . — równość… równości!… sprawiedliwość… … świnia wykąpie bagnie; człowiek sercem!… , panie persname, krajać mydła…



zmiarkowałem, persname chory. zbliżyłem ciągnąc grochowiny, rzekłem:



— chodź, auguście, chodź…



— pójdę?… — odparł, chwilę wytrzeźwiony.



dodał:



— placename wypędzili, placename zaciągnę…



legł barłogu. ogień kominie wygasał. dopiliśmy wódkę położyliśmy rzędem pistoletami garści. szczelinach chaty wiatr jęczał, całe placename płakały, zmorzył sen. śniło , małym chłopcem persname narodzenie. stole płonie choinka, przybrana , ubodzy, : ojciec, ciotka, persname śpiewają fałszywymi głosami kolędę:





rodzi — moc truchleje



obudziłem , łkając żalu dzieciństwem. szarpał ramię.



chłop, właściciel chaty. podniósł grochowin wskazując stronę mówił przerażony:



— patrzcie , panie wojak… złego stało…



porwał komina zaświecił. spojrzałem. persname leżał barłogu skurczony, wystrzelonym pistoletem ręku. ogniste płatki przeleciały oczyma zdaje , zemdlał.



ocknąłem furze, dojeżdżaliśmy persname. , zapowiadał dzień pogodny; rzeki ciągnęła surowa wilgoć. przetarłem oczy, porachowałem… wozie piąty furman. . , !… szukałem persname, mogłem dopatrzeć. pytałem ; płacz ścisnął gardło myślałem, udusi. drzemał, ocierał oczy, patrzył bok pogwizdywał persname, mylił.



! bracie persname, zrobił najlepszego?… zdaje , znalazł niebie placename piechotę, wystrzelany pluton… słyszę łoskot bębnów, ostry rytm marszu komendę: „ramię broń!…” myślę, , , idziesz zmianę warty bożym tronem… kiepskim persname węgierski, poznał !



…rozgadał, !… myślałem persname, piszę katzu. wracam przedmiotu.



dni śmierci persname weszliśmy placename, lata następne , , tułałem całej . placename, placename, placename, placename, nękała bieda żarła tęsknota krajem. zdawało , stracę rozum słuchając potoków obcej mowy widząc twarze, ubiory, ziemię. oddałbym życie, spojrzeć las sosnowy chałupy poszyte słomą. dziecko wołałem sen: chcę kraju!… obudził zalany łzami, ubierałem pędem biegłem ulicę, przywidziało, ulica podwalem.



zabił desperacji, ciągłe wiadomości persname, prezydentem, myślał cesarstwie. dźwigać nędzę tłumić wybuchy żalu, kiedym słuchał triumfach człowieka, wykonać testament persname zrobić porządek świecie.



udało , — zostawił syna. razu placename zbudowano!…



mogłem wytrzymać — date przejechawszy stanąłem komorze placename. myśl trapiła:



„wypędzą?…”



zapomnę radości, doznałem usłyszawszy, jechać placename. , tom jechał; szedłem, jakąż uciechą!



placename bawiłem rok . drwa rąbał, dzień świeżym powietrzu. napisałem list persname otrzymałem odpowiedź, pieniądze; wyjąwszy pokwitowania odbioru, bliższych szczegółów wypadku pamiętam.



zdaje , persname zrobił inną rzecz, wspomniał śmierci lubił rozmawiać. chodził różnych jenerałów, odbyli placename kampanię, tłomaczył , ratować kolegę nieszczęściu. uratowali , mogłem jechać placename. zwrócono patent oficerski, jedyną pamiątkę, wyniosłem placename licząc ran: piersi nogę. , oficerowie wyprawili obiad, piliśmy zdrowie placename piechoty. pory mówię, najtrwalsze stosunki zawiązują placu bitwy.



opuścił dotychczasowy apartament gołym pieprz placename, zastąpił drogę nieznany persname oddał list pieniędzmi. otworzyłem przeczytałem:



„kochany persname! posyłam złotych drogę, obrachujemy. zajedź sklepu geogname, podwal, broń ! mieszka złodziej persname, brat, pies porządny podawać ręki. całuję , . placename, . .



, !… persname, ciotką ożenił, wiesz — umarł, , pierwej. zostawili gratów tysięcy złotych. porządku, salopę ciotki mole , bestia zapomniała włożyć bakuniu. persname kazał ucałować. placename, . .”



wziął domu, doręczył tłomoczek bielizną, odzieniem obuwiem. nakarmił rosołem gęsiny, gotowaną, pieczoną gesiną, placename mogłem strawić. dał butelkę wybornego miodu, zaprowadził gotowej furmanki, — chciał słuchać wynagrodzeniu.



— wstydził brać osobe, migracje wraca — odpowiadał zaklęcia.



, wsiąść fury, odprowadził bok rozejrzawszy , podsłuchuje, szepnął:



— dobrodziej placename dukaty, kupię. zapłacę, potrzeba córki, pańskim nowym wychodzi mąż…



— dukatów — odparłem.



— dobrodziej placename wojne dukatów?… — rzekł zdziwiony.



postawiłem nogę stopniu fury, persname odciągnął drugi stronę.



— dobrodziej kosztowności?… pierścionków, zygarków, branzeletów?… zdrowia pragnę, zapłacę, córki…



— , bracie, daję słowo…



— ? — powtórzył, otwierając oczy. — chodził placename?…



ruszyliśmy, stał trzymał ręką brodę, politowaniem kiwając głową.



wynajęta . następnej uliczce spotkał brata, pilny interes placename.



— wielmożny pozwoli zabrać — prosił zdjąwszy czapkę. — złe droge szedł piechotą.



pasażer wsiadł. dojechaliśmy bramy fortecznej, zastąpiła drogę placename tłomokiem poczęła rozmawiać furmanem. okazało , ciotka, placename chore dziecko.



— wielmożny pozwoli przysiąść… letka osoba… — prosił .



bramą , rozmaitych punktach szosy, znalazło kuzynów furmana, zabrał pozorem, drodze . zepchnęli tylną oś wozu, deptali nogach, palili szkaradny tytuń, wrzeszczeli opętani. pomieniałbym ciasnego kąta najwygodniejsze miejsce placename placename wagonach. kraju.



dni zdawało , siedzę przenośnej bożnicy. pasażer ubywał, zajmował miejsce. placename zsunęła plecy ciężka paka; istny cud, stracił życia. staliśmy godzin szosie, zginął czyjś kufer, jeździł karczmy. całą drogę czułem, leżąca nogach pierzyna zaludniona placename.



piątego dnia, wschodem słońca, stanęliśmy placename. mnóstwo, łyżwowy most ciasny, zajechaliśmy placename. muszę dodać, współpasażerowie znikli ulicy eter octowy, zostawiając mocny zapach. ostatecznym rachunku wspomniałem furmanowi, wytrzeszczył oczy.



— pasażery?… — zawołał zdziwiony. — wielmożny pasażer, — same parchy. stanęli rogatce, strażnik gałgany rachował złotówkę paszport. wielmożny myśli, pasażery!…



— ?… — odparłem. — , , pchły, oblazły?



— wilgoci. wiem! — odpowiedział .



przekonany , bryce , , rozumie , zapłaciłem całą podróż, rozczuliło furmana, wypytawszy , mieszkał, obiecał przywozić tygodnie tytuń przemycany.



— — rzekł — furze . przynieść wielmożnego funty?…



— diabli wzięli! — mruknąłem chwytając tłomoczek. — brakowało, aresztowali defraudację.



biegnąc ulicę, przypatrywałem miastu, placename wydawało brudne ciasne, ludzie posępni. sklep persname persname znalazłem; widok znanych miejsc szyldów serce zaczęło trząść, chwilę musiał odpocząć.



spojrzałem sklep — ; drzwiach blaszany pałasz bęben (, widziałem dzieciństwie!) — oknie talerze, koń skaczący kozak… uchylił drzwi zobaczyłem głębi zawieszone sufitu: farby , korki siatce, wypchanego krokodyla.



kontuarem, okna, siedział starym fotelu ciągnął sznurek kozaka…



wszedłem drżąc galareta stanąłem persname. zobaczywszy (zaczął tyć chłopak) uniósł fotelu przymrużył oczy. krzyknął jednego chłopców sklepowych:



— wicek!… panny powiedz, wesele wielkiejnocy…



wyciągnął ręce kontuarem ściskaliśmy milcząc.



— walił szwabów! wiem, wiem — szepnął ucha. — siadaj — dodał wskazując krzesło. — ! grossmutter… persname przyjechał!…



siadłem mówiliśmy . trząsł głową, spuściłem oczy. myśleliśmy biednym zawiedzionych nadziejach. persname utarł nos wielkim hałasem odwróciwszy okna, mruknął:



— , …



wrócił zadyszany persname. uważałem, surdut młodzieńca połyskuje tłustych plam.



— byłeś? — spytał .



— byłem. panna powiedziała, .



— żenisz ? — rzekłem persname.



— !… robić! — odparł.



— persname ?



— . choruje , stłuką dzbanek kawy.



— persname?



— gadaj łajdaku — wstrząsnął persname. — przysiągłem , noga postanie…



— zrobił? — spytałem.



— podłe persname drwi !… mówi, złamał przysięgę rzeczypospolitej, kuglarzem, oswojony orzeł napluł kapelusz… — mówił persname — człowiekiem żyć mogę…



czas rozmowy chłopcy subiekt załatwiali interesantów, zwracałem uwagi. skrzypnęły tylne drzwi sklepu szaf wysunęła staruszka żółtej sukni, dzbanuszkiem ręku.



— persname, !… kaffee schon…



pobiegłem ucałowałem suche rączyny mogąc słowa przemówić.



— persname!… … persname! — zawołała ściskając . — lange , lieber ignaz?…



— , persname , wojnie. pytać, ? — wtrącił persname.



— !… aber du noch keinen kaffee getrunken?…



— , pił — odparł persname imieniu.



— du lieber ! schon zehn uhr…



nalała kubek kawy, wręczyła świeże bułki znikła .



główne drzwi otworzyły łoskotem wbiegł persname, tłuściejszy czerwieńszy brata.



— masz, !… — zawołał padając objęcia.



— całuj durniem, zakałą rodu minclów!… — rzekł .



— ! ! ród!… — odparł śmiechem . — ojciec przyjechał taczkami psy…



— gadam panem! — wrzasnął .



— mówię, persname — odparł . — stryj — ciągnął — zakute persname, wylazł trumny szlafmycę, zapomnieli włożyć…



— robisz afront domu!… — krzyknął .



— przyszedłem pańskiego domu, sklepu sprawunkiem… wicek! — zwrócił persname chłopca — daj korek grosz… zawiń bibułę… widzenia, kochany persname, wpadnij wieczorem, dobrej butelce pogadamy. przyjdzie — dodał ulicy, wskazując ręką sinego gniewu persname.



— persname postanie podłego szwaba! — krzyknął .



przeszkadzało, wieczorem byliśmy persname.



mimochodem wspomnę, tygodnia, ciągu bracia pokłóciliby pogodzili razy. najosobliwszym, przyczyny swarów wypływały interesu natury materialnej. , największych nieporozumień bracia poręczali kwity, pożyczali pieniędzy płacili długi. powody tkwiły charakterach.



persname romantyk entuzjasta, persname spokojny zgryźliwy; gorącym bonapartystą, republikaninem specjalnym wrogiem . persname przyznawał pochodzenia, persname twierdził, persname pochodzą starożytnej placename rodziny miętusów, , , królów wybieralnych osiedli placename.



jednego kieliszka wina, zaczął bić pięściami stół plecy sąsiadów wrzeszczeć:



— czuję starożytną krew!… placename mogłaby urodzić!… dokumenta…



zaufanym osobom pokazywał stare dyplomy, odnosił persname, kupca placename czasów placename, drugi persname, porucznika. istniał związek osobami rodziną — wiem dzień, objaśnienia słyszałem.



powodu wesela wybuchnął skandal : persname zaopatrzył uroczystość amarantowy kontusz, żółte buty szablę, oświadczył, pozwoli maskaradę , podać skargę policji. usłyszawszy persname przysiągł, zabije denuncjanta, zobaczy, weselnej kolacji ubrał szaty przodków miętusów. persname ślubie, weselu, gadał bratem, śmierć zatańcowywał żonę samobójstwa upił winem.



zgon persname, date zmarł , obszedł awantury. ciągu ostatnich dni bracia razy wyklęli wydziedziczyli uroczysty. persname majątek zapisał , persname tygodni chorował żalu bracie — połowę odziedziczonej fortuny (tysięcy złotych) przekazał trzem sierotkom, opiekował końca życia.



dziwna rodzina!



zboczyłem przedmiotu: miałem pisać persname, piszę minclach. czuł rześkim, , mógłbym posądzić gadulstwo zapowiadające bliską starość.



powiedziałem, postępowaniu persname rzeczy rozumiem razem ochotę zapytać: ?…



kiedym wrócił sklepu, wieczór zbieraliśmy persname górze: persname persname, persname persname persname siadywali okiennej framudze trzymając ręce patrzyli niebo; pił piwo dużego kufla (cynową klapę), staruszka robiła pończochę, — opowiadałem dzieje lat spędzonych granicą.



, rozumie , mowa tęsknotach tułaczki, niewygodach żołnierskiego życia bitwach. chwili persname wypijał podwójne porcje piwa, persname przytulała persname (przytulał), persname gubiła oczka pończosze. skończył, wzdychał, rozsiadając kanapie, persname całowała , , staruszka trzęsąc głową mówiła:



— jesas! jesas!… das schrecklich… aber sag mir, persname, wozu denn nach ?



— , persname rozumie, chodził placename wojnę — wtrącił persname.



staruszka kręcąc głową zdziwienia mruczała :



— kaffee mittag hat doch … warum hat getan?…



— ! persname myśli kawie obiedzie — oburzył .



opowiedziałem ostatnie chwile straszną śmierć , rozpłakała , pierwszy czasu, znałem; otarłszy łzy wziąwszy pończochy, szeptała:



— ! kafjee mittag hat doch … warum hat getan?



godzinę mówię . śmierci żony spokojny kawałek chleba, pojechał placename? zdobył majątek, mógłby sklep zwinąć: rozszerzył ? nowym sklepie pyszne dochody, tworzy spółkę?…



wynajął ogromne mieszkanie? kupił powóz konie? pnie arystokracji, unika kupców, darować ?…



celu zajmuje furmanem bratem, dróżnikiem kolei żelaznej? biednym czeladnikom założył warsztaty? opiekuje nierządnicą, mieszka magdalenek, szkodzi reputacji?…



sprytny… dowiedziałem giełdzie zamachu , wracam sklepu patrząc oczy mówię:



— wiesz, , strzelił cesarza …



, , odpowiada:



— wariat.



— wariatowi — mówię — zetną głowę.



— — odpowiada — mnożył ród wariacki.



drgnął muskuł, . skamieniałem zimnej krwi.



kochany persname, sprytny, alem ciemię bity: wiem , przypuszczasz, bolesne, masz zaufania. rada przyjaciela starego żołnierza mogłaby uchronić głupstwa, plamy…



wypowiadać własne opinie; mówi bieg wypadków.



początkach wprowadziliśmy nowego sklepu, obejmuje ogromnych salonów. pierwszym pokoju, lewo, mieszczą same tkaniny: perkale, kretony, jedwabie aksamity. drugi pokój zajęty połowie same tkaniny, połowie drobiazgi ubrania służące: kapelusze, kołnierzyki, krawaty, parasolki. salonie frontowym najwykwintniejsza galanteria: brązy, majoliki, kryształy, kość słoniowa. następny pokój prawo lokuje zabawki wyroby drzewa metalów, ostatnim pokoju prawo towary gumy skóry.



uporządkowałem; wiem, , persname świadkiem, chciał . pytałem zdanie persname; , poradzić, wzruszał ramionami uśmiechał , mówił:



„obchodzi…”



dziwny człowiek! przyjdzie głowy genialny plan, wykona ogólnych zarysach, — dba szczegóły. kazał przenieść sklep, zrobił ogniskiem handlu placename tkanin galanterii zagranicznej, zorganizował całą administrację. zrobiwszy , miesza sklepu; składa wizyty wielkim panom jeździ powozem łazienek, znika śladu; sklepie ukazuje godzin dzień. roztargniony, rozdrażniony, czekał obawiał.



złote serce!



wstydem wyznaję, wynosić nowy lokal. sklepem biedy; wolę służyć ogromnym magazynie, wzór placename, kramie, poprzedni. żal pokoju, lat przemieszkałem. date obowiązuje stary kontrakt, połowy date siedziałem pokoiku, przypatrując ścianom, kracie, przypominała najmilsze chwile placename, starym sprzętom.



„ruszę, przeniosę, miłosierny!…” — myślałem.



jednego dnia, połowy (rozeszły wieści pokojowe), persname samym zamknięciem sklepu przychodzi mówi:



— , stary, czas przeprowadzić nowe mieszkanie.



doznałem uczucia, krew wyciekła. prawił :



— chodźże , pokażę nowy lokal, wziąłem samym domu.



— wziąłeś? — pytam. — muszę umówić cenę gospodarzem.



— zapłacone! — odpowiada.



wziął rękę prowadzi tylne drzwi sklepu sieni.



— — mówię — lokal zajęty…



odpowiedzi otworzył drzwi drugiej stronie sieni… wchodzę… słowo honoru — salon!… meble kryte utrechtem, stołach albumy, oknie majoliki… ścianą biblioteka…



— masz — mówi pokazując oprawne książki — historie persname, życie persname persname, historię placename…



książek kontent, salon, muszę wyznać, zrobił przykre wrażenie. spostrzegł uśmiechnąwszy , otworzył drugie drzwi.



miłosierny!… drugi pokój pokój, mieszkałem lat . okna zakratowane, zielona firanka, czarny stół… ścianą żelazne łóżko, dubeltówka pudło gitarą…



— — pytam — przenieśli?…



— — odpowiada persname — przenieśli ćwieczek, płachtę .



wyda śmiesznym, miałem łzy oczach… patrzyłem surową twarz, smutne oczy mogłem wyobrazić , człowiek domyślny posiada delikatność uczuć. wspomniał … odgadł, mogę tęsknić dawną siedzibą, czuwał przeprowadzeniem gratów.



szczęśliwa kobieta, ożenił (partię…); ożeni. dzikie myśli snują głowie, małżeństwie, !…. poważnych osób przychodziło sklepu sprawunkami, swaty persname — .



persname tysięcy rubli gotowizną dystylarnię. kupiła , , zapytać:



— , żeni ?



— , dobrodziejko…



— szkoda! — mówi persname wzdychając. — piękny sklep, duży majątek, — rozejdzie … gospodyni. persname wybrał poważną majętną kobietę, wzmocniłby kredyt.



— święte słowa dobrodziejki… — odpowiadam.



— ! panie — mówi (kładąc kasie rubli). — wspomni panu , mówiłam małżeństwie. gotów pomyśleć, stara baba poluje … , panie persname…



„, wspomnieć …”



myślę, , jednej chwili ożeniłbym bogatą wdową. zbudowana, !…



, rymarz. razy załatwiamy rachunek, mówi:



— mógłby , panie , , panie , persname żenić?… chłop, panie, ognisty, kark byka… piorun panie , trzasł, oddałbym córkę, posagu dałbym tysięcy, panie , rubli towaru… ?



radca . niebogaty, cichutki, kupuje tydzień rękawiczek razem mówi:



— placename ginąć, , żenią . , persname! potrzebuje człowiek posagu, mógłby znaleźć panienkę, , ! , domem zarządzi, zna języki…



swatów dziesiątki przewijają sklep. matki, ciotki ojcowie prostu przyprowadzają panny wydaniu. matka, ciotka ojciec kupuje rubla, panna chodzi sklepie, siada, bierze boki, zwrócić uwagę figurę, wysuwa prawą nóżkę, lewą nóżkę, wystawia rączki… celu, złapać , sklepie, , patrzy towar, mówił:



— persname zajmuje …



wyjąwszy rodzin mających dorosłe córki wdów panien wydaniu, zdają odważniejszymi placename piechoty, biedny persname cieszy sympatią. dziwnego — oburzył fabrykantów jedwabnych bawełnianych, kupców, sprzedają towary.



, niedzieli (zdarza), zaszedłem handelku śniadanie. kieliszek anyżówki kawałek śledzia bufecie, stołu porcyjka flaków ćwiartka porteru — bal! zapłaciłem niecałego rubla, nałykał dymu, nasłuchał!… wystarczy lat.



dusznym ciemnym wędlarnia pokoju, podano, siedziało jegomościów stole. ludzie spasieni odziani; kupcy, obywatele miejscy, fabrykanci. wyglądał tysięcy rubli rocznego dochodu.



znałem panów, , mogę posądzić umyślną szykanę. proszę wyobrazić , traf, wszedł pokoju, rozmawiali persname. mówił, przyczyny dymu widziałem; śmiałem podnieść oczu talerza.



— karierę zrobił! — mówił gruby głos. — wysługiwał , starości fagasować wielkim panom.



— dzisiejsi panowie — wtrącił jegomość dychawiczny — warci . placename domu przyjmowali eks-, ożenek dorobił majątku… śmiech powiedzieć!…



— persname ożenek — odparł gruby głos zakrztusiwszy — bogaty ożenek hańbi. miliony, zarobione dostawach czasie wojny, daleka pachną kryminałem.



— kradł — odezwał półgłosem trzeci.



— milionów — huknął bas. — wypadku zadziera nosa!… pnie arystokracji?



— mówią — dorzucił głos — założyć spółkę samych szlachciców…



— !… oskubać , zemknąć — wtrącił dychawiczny.



— — mówił bas — dostaw obmyje szarym mydłem. kupiec robi dostawy! placename jedzie placename!…



— pański brat, inżynier, jeździł zarobkiem — odezwał .



— ! — przerwał bas. — sprowadzał perkaliki placename? drugi sęk: zabija przemysł krajowy!…



— ! !… — zaśmiał milczący — kupca należy. kupiec , sprowadzał tańszy towar lepszym zyskiem . nieprawda?… ! !…



— dałbym groszy patriotyzm — odparł bas.



— — wtrącił — dowiódł patriotyzmu językiem…



— — przerwał bas. — dowodził gołym; ochłonął poczuwszy ruble kieszeni.



— !… musimy posądzać zdradę kraju, złodziejstwo! !… — oburzał .



— bronisz?… — spytał bas posuwając krzesłem.



— bronię, słyszał — odpowiedział . — persname niejaki persname, umierał głodu, persname postawił nogi…



— pieniądze dostaw placename!… dobroczyńca!…



— inni, panie, zbogacili funduszach narodowych — . ! !…



— każdym ciemna figura — zakonkludował dychawiczny. — rzuca prawo lewo, sklepu pilnuje, sprowadza, szlachtę chciał naciągnąć…



chłopiec sklepowy chwili przyniósł nowe butelki, wymknąłem . wmieszałem rozmowy, znając dziecka, mógłbym powiedzieć wyrazy: „jesteście podli…”



gadają , drżę obawy przyszłość, wstając kładąc spać pytam: „robi? robi? wyniknie?…” gadają , , patrzyłem, dróżnik upadł nóg dziękując przeniesienie placename udzielenie zapomogi…



prosty człowiek, uczciwy! przywiózł dziesięcioletniego syna wskazując persname mówił:



— przypatrzże , , panu, największy dobrodziej… zechciał, uciął rękę , utnij, wywdzięczysz…



dziewczyna, pisała magdalenek: „przypomniałam jedną modlitwę dziecinnych czasów, modlić …”.



ludzie prości, dziewczyny występne; czyliż szlachetnych uczuć , surdutowcy, całym mieście chwalący cnotami, wierzy. persname rację, zajął losem biedaków, … mógłby zajmować spokojniejszy…



! trwożą nowe znajomości…



pamiętam, początkach wchodzi sklepu niewyraźny jegomość (rude faworyty, oczy paskudne) położywszy kantorku bilet wizytowy, mówi połamanym językiem:



— proszę powiedzieć , siódma…



. spojrzałem bilet, czytam: „, nauczyciel języka placename…” farsa?… uczył placename?…



zrozumiałem, drugi dzień przyszły telegramy … zamachu hödla…



znajomość, , zaszczyca wizytami chwili powrotu persname placename. chuda baba, mała, trajkocze młyn, czujesz, mówi , powiedzieć. wpada , końcu :



— persname? , spodziewam … mówię panem ? zgadłam… piękna neseserka!… drzewo oliwkowe, znam . powie panu persname, przysłał, adres, — , pierwszej, — , przepraszam? — spytałem, oburzony zuchwalstwem.



— błazen… królewskich! — odpowiada dama.



!… persname posłał neseserkę pojechał łazienek. wróciwszy , powiedział , … placename zbierze kongres zakończenia wojny wschodniej… kongres !…



jejmość wpada drugi , zdaje , .



— ! — woła — piękny wazon!… pewnością placename majolika, znam … powiedz panu persname, przysłał … (dodała szeptem) … powiedz , pierwszej…



wyszła, rzekłem persname:



— załóż , mieli ważną polityczną wiadomość.



— date?… — odparł śmiejąc .



proszę wyobrazić miny, przyszedł telegram donoszący… zamachu persname placename!… myślałem, padnę trupem, persname pory zaprzestał nieprzyzwoitych żartów rachunek gorsze, wypytuje wiadomości polityczne…



! strasznym nieszczęściem wielka reputacja. chwili, persname zwraca „poinformowanego”, straciłem sen resztę apetytu… dziać biednym stachem, utrzymuje ciągłe stosunki panem panią melitonową…



miłosierny, czuwaj !…



rozgadał (dalibóg, robię plotkarzem), muszę dodać, sklepie panuje niezdrowy ferment. subiektów (marzył podobnym stary mincel!), — jedności. persname persname, dawniejsi, trzymają , resztę kolegów traktują powiem pogardliwy, góry. nowi subiekci: galanteryjny, metalowy gumowy, wdają, sztywni pochmurni. poczciwy persname chcąc zbliżyć biega starych nowych perswaduje; nieborak nieszczęśliwą rękę, antagoniści próbie godzenia krzywią .



magazyn (pewnością magazyn, dodatku pierwszorzędny magazyn!), rozwijał , rok przybierali subiekcie — nowy człowiek wsiąknąłby starych istniałaby harmonia. razu przybyło ludzi świeżych, drugiemu wchodzi drogę (krótkim czasie towarów uporządkować, określić sfery obowiązków), naturalnym, muszą wyradzać niesnaski. , wdawać krytykę czynności pryncypała człowieka, rozumu …



punkcie godzą starzy nowi panowie, pomaga persname, : chodzi dokuczenie siódmemu subiektowi — szlangbaumowi. (znam dawna) mojżeszowego wyznania, człowiek porządny. mały, czarny, zgarbiony, zarośnięty, słowem — groszy dałbyś , siedzi kantorkiem. gość wejdzie (pracuje wydziale placename tkanin), persname elejson!… kręci fryga; najwyższej półce prawo, najniższej szufladzie środku samej chwili sufitem lewo. zacznie rzucać sztuki, zdaje , człowiek, machina parowa; zacznie rozwijać mierzyć, myślę, bestia pary rąk. rachmistrz zawołany, zacznie rekomendować towary, podsuwać kupującemu projekta, odgadywać gusta, poważnym tonem, słowo honoru daję, persname kąt!… szkoda , mały brzydki; musimy dodać jakiego głupiego przystojnego chłopaka pomocnika dam. ładnym subiektem damy siedzą, grymaszą targują.



(drogą, persname zachowa damskiej klienteli. odwagi małżeństwa, widuję damy sklepie. stwórca świata formując cud natury, zwany kobietą, pewnością zastanowił , klęski narobi kupcom.)



persname całym znaczeniu porządnym obywatelem, lubią, — nieszczęście starozakonnym…



ogóle, , uważam, starozakonnych rośnie niechęć; , laty nazywali placename mojżeszowego wyznania, zwą placename. , podziwiali pracę, wytrwałość zdolności, widzą wyzysk szachrajstwo.



słuchając , myślę, ludzkość spada mrok duchowy, podobny nocy. dzień ładne, wesołe dobre; nocy brudne niebezpieczne. myślę, milczę; znaczyć sąd starego subiekta głosu znakomitych publicystów, dowodzą, placename krwi chrześcijańskiej używają mace prawach ograniczeni. kule głowami wyświstywały hasła, pamiętasz, ?…



stan rzeczy osobliwy oddziaływa zeszłym człowiek nazywał szlangowskim, obchodził wielkanoc persname narodzenie, pewnością najwierniejszy katolik zjadał kiełbasy . pamiętam, cukierni zapytano :



— lubisz lodów, panie ?



odpowiedział:



— lubię kiełbasę, czosnku. czosnku znieść mogę.



wrócił razem doktorem wstąpił chrześcijańskiego sklepu, placename dawali lepsze warunki. pory pracował chrześcijan bieżącym wymówili posadę.



początkach pierwszy przyszedł persname prośbą. skurczony czerwieńsze oczy .



— persname — rzekł pokornym głosem — utonę nalewkach, przygarniesz.



— dlaczegożeś razu przyszedł? — spytał .



— śmiałem… bałem , mówili , placename wkręcić. przyszedłbym, troska dzieci.



wzruszył ramionami przyjął pensją tysiąca rubli .



nowy subiekt razu wziął roboty, godziny mruknął persname persname:



— , diabła, czosnek zalatuje, panie klejn?…



kwadrans , wiem racji, dodał:



— kanalie placename cisną placename przedmieście! mógłby parch, drugim, pilnować persname świętojerskiej?



milczał, drgały czerwone powieki.



szczęściem, zaczepki słyszał . wstał biurka rzekł tonem, , prawda, lubię:



— panie… panie ! persname kolegą , działo . czybyś pozwolił kolegować , ?…



zmieszał czując, posada wisi włosku. ukłonił , mruknął, persname zbliżył orgname uściskawszy powiedział:



— kochany , bierz serca drobnych przycinków, koleżeńsku docinamy. oświadczam , opuścisz sklep, .



stanowisko orgname wyjaśniło razu; powiedzą (! zwymyślają) . wynalazł półsłówkom, minom spojrzeniom?… truje biedaka, mówi wzdychając:



— , bał, dzieci zżydzieją, jednej chwili uciekłbym nalewki…



— , panie persname — spytałem — , , ochrzcisz?…



— zrobiłbym laty, . zrozumiałem, placename nienawistny chrześcijan, meches wstrętny chrześcijan, placename. żyć. — dodał — dzieci bogatego ojca, dziedziczyć…



rzecz ciekawa. ojciec persname lichwiarzem, syn, grosza wziąć, bieduje sklepach subiekt.



oczy rozmawiam persname.



— — pytam — prześladujecie ? prowadzi dom chrześcijański, dzieciom urządza choinkę…



— uważa — mówi — jadać macę kiełbasą samą.



— , narażał …



— geszeftu… geszeftu nazywał szlangowskim, szlangbaumem, stary astmę.



— persname — mówię — stroi cudze pióra, wrócił dawnego nazwiska.



— dostanie tysięcy rubli ojcu — odparł .



wzruszyłem ramionami umilkłem. nazywać szlangbaumem, szlangowskim; placename, mechesem… noc zapada, noc, szare podejrzane!



drogą cierpi. przyjął sklepu szlangbauma, daje towary placename kupcom przypuścił współki. krzyczą grożą, straszyć; zaciął ustąpi, piekli ogniu.



skończy, miłosierny…



, !… odbiegając przedmiotu zapomniałem ważnych szczegółów. myśli mraczewskiego, czasu krzyżuje plany, wprowadza błąd .



chłopak otrzymał dymisję , obecności persname zwymyślał socjalistów. persname dał ubłagać wielkiejnocy wysłał persname placename podwyższając pensję.



wieczór zastanawiałem znaczeniem podróży zsyłki. tygodniach przyjechał wybierać towary, zrozumiałem plan persname.



fizycznym względem młodzieniec zmienił: wygadany ładny, bledszy. mówi, orgname podobała, tamtejsze kobiety, mieć wiadomości ognia, przesądów . , młody, uważałem, kobiety miały przesądów .



wstępem. persname przywiózł podejrzane indywidua, nazywając „prykaszczykami”, — całą pakę broszur. „prykaszczykowie” mieli oglądać sklepie, robili , widział. włóczyli całych dniach przysiągłbym, przygotowywali grunt rewolucji. spostrzegłszy , zwrócone oko, razy przyszli sklepu, udawali pijanych, rozmawiali kobietach, twierdząc persname, placename „prelest'” — podobne placename.



udawałem, wierzę wszystkiemu, mówią, pomocą zręcznych pytań przekonałem , — znane okolice bliższe . . domysły bezpodstawnymi, dowiódł fakt, „prykaszczykowie” zwrócili uwagę policji. ciągu dni, , razy odprowadzano cyrkułów. muszą mieć wielkie stosunki, uwolniono.



zakomunikował persname podejrzenia „prykaszczyków” — persname uśmiechnął odparł:



— …



wnoszę, persname zaawansowany stosunkach nihilistami.



proszę wyobrazić zdziwienie, zaprosiwszy persname persname herbatę przekonałem , gorszym socjalistą klejna… , wymyślanie socjalistów stracił posadę!… zdumienia wieczór mogłem ust otworzyć; cieszył cichu, rozprawiał.



żyję, słyszałem równego. młodzieniec dowodził przytaczając nazwiska ludzi, mądrych, kapitaliści złodzieje, ziemia należeć , uprawiają, fabryki, kopalnie maszyny powinny własnością ogółu, persname duszy, wymyślili księża, wyłudzać ludzi dziesięcinę. mówił , zrobią rewolucję („prykaszczykami”), pory pracowali godzin, resztę czasu bawili, emeryturę starość pogrzeb. zakończył, nastanie raj ziemi, wspólne: ziemia, budynki, maszyny, żony.



kawalerem (nazywają starym) piszę pamiętnik obłudy, przyznam , wspólność żon podobała. powiem , nabrałem niejakiej życzliwości socjalizmu socjalistów. chcą robić rewolucję, ludzie miewali wspólne żony?



myślałem, tenże persname uleczył teoryj, pokrzyżował plany.



powiem, chcę, persname ożenił. żonę, mógłby naradzać persname panią , przyszły dzieci, zerwałby podejrzane stosunki. , człowiek , żołnierska natura, kojarzył ludźmi, występują plac bronią broni. placename piechota piechota strzelać przeciwnika. czasy zmieniają .



pragnę, persname ożenił, myślę, upatrzyłem partię. bywa magazynie (bywała sklepie) osoba dziwnej urody. szatynka, szare oczy, rysy piękne, wzrost okazały, rączki nóżki — smak!… patrzyłem, wysiadała dorożki, powiem, zrobiło , ujrzał… , miałby poczciwy persname wielki pożytek, ciałka miarę, usteczka jagódki… biust!… wchodzi ubrana figury, myślę, wszedł anioł, zleciawszy nieba, piersiach złożył skrzydełka!…



zdaje , wdową, widuję mężem, małą córeczką helunią, miluchną cukiereczek. , ożenił, razu musiałby zerwać nihilistami, czasu posług żonie, pieściłby dziecinę. żoneczka zostawiłaby chwil wolnych.



ułożyłem plan rozmyślałem: zapoznać damą, przedstawić persname, — diabli przynieśli placename mraczewskiego. proszę wyobrazić gniew, drugi dzień przyjeździe frant wchodzi sklepu wdową!… skakał , wywracał oczyma, starał odgadywać myśli… szczęście, otyły, bezczelnych zalotów dostałbym apopleksji.



godzin wrócił , pytałem najobojętniejszą miną, owa dama.



— podobała panu — mówi — ?… szampan, kobieta — dodał, mrugając okiem. — pański apetyt, szaleje … , panie, temperament, ciało… widział, wygląda kaftaniku!…



— spodziewam , panie … — odparłem .



— mówię! — odpowiada zacierając ręce , wydał lubieżnym. — mówię!… największą cnotą mężczyzny, panie persname, dyskrecja, panie , poufałych stosunkach…



przerwałem czując, mówił , musiałbym pogardzić młodzieńcem. czasy, ludzie!… , szczęście zwrócić uwagę damy, śmiałbym myśleć , wrzeszczeć głos, wielkim, , magazynie.



dodatku wyłożył persname teorię wspólności żon, przyszło głowy:



— persname nihilista persname nihilista… pierwszy ożeni, drugi zaprowadzi wspólność… szkoda kobiety mraczewskiego.



końcu postanowił zrobić poświęcenie magazynu. sposobności zauważyłem, czasy zmieniają… młodych lat kupcy poświęcali sklepy troszcząc , ceremonii dopełnił ksiądz sędziwy pobożny, miejscu autentyczna woda święcona, nowe kropidło organista . skończonym obrządku, pokropiono obmodlono szafę sztukę towaru, przybijało progu sklepu podkowę, zwabiała gości, — myślano przekąsce, złożonej kieliszka wódki, kiełbasy piwa.



(powiedzieli rówieśnicy starego mincla!) pytano : potrzeba kucharzy lokajów, : butelek szampana, węgrzyna — obiad? obiad stanowił główną wagę uroczystości, zaproszeni troszczyli : święcił, podadzą stołu?…



wigilię ceremonii wpadł magazynu jegomość przysadkowaty, spocony, mógłbym powiedzieć, kołnierzyki walały szyję, działo odwrót. wytartej wydobył gruby notes, włożył nos zatłuszczone binokle — począł chodzić pokojach miną, prostu wzięła trwoga.



„, diabła — myślę — czyby policji, sekretarz komornika spisuje ruchomości?…”



razy zastępowałem drogę, chcąc najgrzeczniej spytać: życzył? pierwszym razem mruknął: „proszę przeszkadzać!” — drugim ceremonii odsunął bok.



zdumienie większe, panów kłaniali zacierając ręce, dyrektorem banku, dawali objaśnienia.



„— mówię duchu — towarzystwa ubezpieczeń. ludzi obdartych trzymają…”



szepnął , znakomitym reporterem opisywał gazetach. zrobiło serca myśl, mogę ujrzeć druku nazwisko, figurowało „gazecie policyjnej”, zgubił książeczkę. jednej chwili spostrzegłem, człowieku wielkie: wielka głowa, wielki notes, — wielka przyszczypka lewego buta.



chodził pokojach nadęty pisał, pisał… odezwał :



— czasach panów wypadku?… małego pożaru, kradzieży, nadużycia zaufania, awantury?…



— persname uchowaj! — ośmieliłem wtrącić.



— szkoda — odparł. — najlepszą reklamą sklepu , powiesił…



persname usłyszawszy życzenie.



— dobrodziej — odważyłem wtrącić ukłonem — raczy wybrać przedmiocik, odeszlemy pretensji…



— łapówka?… — zapytał spoglądając figura persname. — zwyczaj — dodał — , podoba, kupować; prezentów przyjmujemy .



włożył poplamiony kapelusz głowę środku magazynu rękami kieszeniach wyszedł minister. drugiej stronie ulicy widziałem przyszczypkę.



wracam ceremonii poświęcenia.



główna uroczystość, obiad, odbyła wielkiej sali geogname. salę ubrano kwiaty, ustawiono ogromne stoły podkowę, sprowadzono muzykę time wieczór zebrało osób. !… kupcy fabrykanci placename, prowincji, placename, , placename placename. znalazło hrabiów, książę szlachty. trunkach wspominam, wiem, : listków roślinach zdobiących salę butelek.



kosztowała zabawa tysiące rubli, widok jedzących osób zaiste okazały. ogólnej ciszy powstał książę wypił zdrowie persname, zagrała muzyka, wiem kawałek, ładny, ludzi huknęło: „żyje!” — miałem łzy oczach. pobiegłem persname ściskając szepnąłem:



— widzisz, kochają…



— lubią szampana — powiedział.



zauważyłem, wiwaty obchodzą. rozchmurzył , mówców (musiał literat, gadał sensu) powiedział, wiem, imieniu, … najpiękniejszy dzień życia.



uważałem, persname kręci , bankructwem ocierał geogname dwory… nieszczęśliwa polityka!…



początku uczty odbywało ; biesiadników zabierał głos gadał , chciał odgadać wypite wino zjedzone potrawy. wynoszono pustych butelek, uciekała zgromadzenia powaga, końcu — zrobił hałas, oniemiała muzyka.



zły diabeł chciałem zwymyślać mraczewskiego. odciągnąwszy stołu zdobyłem słowa:



— , ?…



— ?… — odparł patrząc błędnymi oczyma. — panny persname…



— persname !… panny persname?…



— … spółki… sklep… obiad… … wyleciałem sklepu… — mówił persname opierając ramieniu, mógł ustać.



— ?… — mówię widząc, pijany. — persname sklepu, dostałeś placename?…



— rozum… rozumie … szepnęła słówko, … nieduże słóweczko … dostałem rubli rok… żabcia starym zrobi, podoba…



— idź spać — rzekłem.



— , pójdę spać… pójdę przyjaciół… ?… żabcią poradzili… grałaby nosie staremu… przyjaciele? — zaczął wrzeszczeć.



, kazałem odprowadzić numeru górę. domyślam , udawał pijanego, otumanić.



północy sala podobna trupiarni szpitala; wyciągać numeru dorożki. odnalazłszy doktora , trzeźwy, zabrałem herbatę.



doktór starozakonny, niezwykły człowiek. ochrzcić , zakochał chrześcijance; umarła, dał spokój. mówią , truł żalu, odratowano. porzucił praktykę lekarską, spory majątek zajmuje badaniem ludzi włosów. mały, żółty, przejmujące spojrzenie, ukryć. zna dawna, wiedzieć tajemnice.



hucznym obiedzie zafrasowany chciałem persname pociągnąć język. powie persname, wiedział.



przyszliśmy mieszkania podano samowar, odezwałem :



— powiedz , doktorze, , myślisz persname?… niepokoi. widzę, rzuca prostu awantury… wyjazd placename, magazyn… spółka… powóz… dziwna zmiana charakterze…



— widzę zmiany — odparł . — człowiek czynu, , przyszło głowy serca, wykonywał . postanowił wejść uniwersytetu wszedł, postanowił zrobić majątek zrobił. wymyślił głupstwo, cofnie zrobi głupstwo kapitalne. charakter.



— — persname — widzę postępowaniu sprzeczności…



— dziwnego — przerwał doktór. — stopiło ludzi: romantyk pozytywista siedemdziesiątego. , patrzących sprzeczne, samym konsekwentne.



— wplątał nowe historie?… — spytałem.



— wiem — odparł .



umilkłem chwili spytałem :



— ?…



podniósł brwi splótł ręce.



— — odparł. — ludzie naginają , trafiwszy wielką przeszkodę rozbijają łeb . wiodło , … człowieka, życiu wygrywał same dobre losy…



— ?… — spytałem.



— możemy zobaczyć tragedię — zakończył . wypił szklankę herbaty cytryną poszedł .



całą noc spać mogłem. straszne zapowiedzi dzień triumfu…



! stary persname persname; pozwoli zmarnować stachowi…







. stare marzenia nowe znajomości



przeszła twardą szkołę życia, nauczyła lekceważyć przyjęte opinie.



mówiono , panna ładna dobra, miała majątku, wyjść mąż. dobrą ładną, mąż wyszła. mówiono , wykształcona nauczycielka zdobywa miłość pupilów szacunek rodziców. wykształconą, zamiłowaną nauczycielką, pupilki dokuczały, rodzice drwili pierwszego śniadania kolacji. czytała romansów, dowodzono, zakochani książęta, hrabiowie baronowie ludźmi szlachetnymi, zamian serce zwyczaj oddawać ubogim nauczycielkom rękę. oddała serce młodemu szlachetnemu hrabiemu, pozyskała ręki.



trzydziestym życia wyszła mąż podstarzałego guwernera, melitona, celu, podźwignąć człowieka, upijał. nowożeniec ślubie pił ślubem, małżonkę, dźwigającą , okładał kijem.



umarł, ulicy, odprowadziwszy cmentarz przekonawszy , zakopany, wzięła opiekę psa; mówiono, pies najwdzięczniejszym stworzeniem. , wdzięcznym, wściekł pokąsał służącej, samą panią przyprawiło ciężką chorobę.



leżała szpitalu, osobnym gabinecie, samotna zapomniana pupilki, rodziców hrabiów, oddawała serce. czas rozmyślań. wyszła chuda, stara, posiwiałymi przerzedzonymi włosami, zaczęto mówić , choroba zmieniła .



— zmądrzałam — odpowiedziała 



nauczycielką, rekomendowała nauczycielki; myślała zamążpójściu, swatała młode pary; oddawała serca, własnym mieszkaniu ułatwiała schadzki zakochanym. musiał płacić, miała pieniędzy żyła.



początkach nowej kariery posępna cyniczna.



— ksiądz — mówiła osobom zaufanym — dochody ślubów, . hrabia… bierze pieniądze ułatwianie stosunków koniom, ułatwianie znajomości ludziom.



stała powściągliwszą mowie, moralizującą, spostrzegłszy, wygłaszanie zdań opinii przyjętych ogół wpływa wzrost dochodów.



persname dawna znała persname. lubiła widowiska publiczne miała zwyczaj śledzić, zauważyła, przypatruje pannie . zrobiwszy odkrycie wzruszyła ramionami; mógł obchodzić kupiec zakochany pannie ? upodobał bogatą kupcównę córkę fabrykanta, miałaby materiał swatów. !…



powrócił placename przywiózł majątek, opowiadano cuda, zaczepiła pannę , ofiarowując usługi. stanął milczący układ: persname płacił , udzielała informacji rodzinie persname związanych osobach wyższego świata. pośrednictwem nabył weksle persname srebra panny .



okazji persname odwiedziła prywatnym mieszkaniu, powinszować.



— przystępujesz rzeczy — mówiła. — sreber serwisu niewielka pociecha, skup weksli persname arcydziełem… znać kupca!…



usłyszawszy pochwałę persname otworzył biurko, poszukał chwilę wydobył paczkę weksli.



— same? — rzekł pokazując 



— . chciałabym mieć pieniądze!… — odpowiedziała westchnieniem.



ujął paczkę ręce rozdarł .



— znać kupca?… — spytał.



przypatrzyła kiwając głową mruknęła:



— szkoda .



— , łaska?…



— szkoda — powtórzyła. — kobietą wiem, kobiet zdobywa ofiarami, siłą.



— ?



— siłą piękności, zdrowia, pieniędzy…



— rozumu… — wtrącił persname tonem.



— rozumu , pięści — dodała persname szyderczym uśmiechem. — znam płeć miałam okazję litować naiwnością męską.



— zadaje trudu.



— myślisz , potrzebny? — spytała patrząc oczy.



— łaskawa, — odparł persname — panna persname , wydaje, oceni. , czas rozczarować …



— zrób , panie , zrób — rzekła podnosząc fotelu. — wierz , wyrzucić tysiące rubli kieszeni przywiązanie serca. , zagnieździ. zapomnij — dodała — umieścić . darłbyś tysięcy, wiedział, pracować.



date date wizyty persname stały częstszymi, zmartwieniu persname, podejrzewał spisek. mylił . spisek, pannie ; stara dama dostarczała ważnych informacyj wokulskiemu, dotyczących panny . zawiadamiała : dniach hrabina wybiera siostrzenicą spacer geogname.



wypadkach wpadała sklepu zrealizowawszy wynagrodzenie formie - kilkunastorublowego drobiazgu, mówiła persname dzień godzinę.



dziwne bywały epoki persname. dowiedziawszy , panie łazienkach, tracił spokojność. obojętniał interesów, rozdrażniony; zdawało , czas stoi miejscu owe nadejdzie . noc pełną dzikich marzeń; półśnie, półjawie szeptał:



„?… !… , bydlę…”



nadszedł ranek, bał spojrzeć okno, zobaczyć zachmurzonego nieba, południa czas rozciągał , ramach mógł pomieścić całe życie, zatrute okropną goryczą.



„czyliż miłość?…” — zapytywał desperacją.



rozgorączkowany, południe kazał zaprzęgać jechać. chwilę zdawało , spotyka wracający powóz hrabiny, , rwące cugli konie idą .



znalazłszy wyskakiwał powozu biegł sadzawkę, spacerowała hrabina lubiąca karmić łabędzie. przychodził zawczasu, padał ławkę, zalany zimnym , siedział ruchu, oczyma skierowanymi stronę pałacu, zapominając świecie.



końcu alei ukazały kobiece figury, czarna szara. wokulskiemu krew uderzyła głowy.



„!… zatrzymają?…”



podniósł ławki szedł lunatyk, tchu. , panna : prowadzi ciotkę rozmawia.



przypatruje myśli:



„nadzwyczajnego?… kobieta … zdaje , potrzeby szaleję rachunek…”



ukłonił , panie odkłoniły. idzie odwracając głowy, zdradzić. ogląda : panie znikły zielonością.



„wrócę — myśli — spojrzę… , wypada!”



czuje chwili, połyskująca woda sadzawki ciągnie nieprzepartą siłą.



„, wiedział, śmierć zapomnieniem… ?… , naturze miłosierdzia… godzi nędzne ludzkie serce wlać bezmiar tęsknoty, dać pociechy, śmierć nicością?”



samym czasie hrabina mówiła panny :



— przekonywam , , pieniądze dają szczęścia. persname zrobił świetną karierę, — ?… pracuje sklepie, nudzi uważałaś, znudzoną minę?



— znudzoną? — powtórzyła panna . — wydaje zabawnym.



— dostrzegłam — zdziwiła hrabina.



— … nieprzyjemnym — poprawiła panna .



persname odwagi wyjść łazienek. chodził drugiej stronie sadzawki daleka przypatrywał drzewami szarej sukni. spostrzegł, przypatruje dwom szarym sukniom, trzeciej niebieskiej, — należy panny .



„piramidalnie głupi” — pomyślał.



pomogło.



dnia, pierwszej połowie , dała znać wokulskiemu, południe panna persname spacerze hrabiną — prezesową. drobny wypadek mógł mieć pierwszorzędne znaczenie.



persname pamiętnej wielkanocy razy odwiedzał prezesową poznał, staruszka życzliwa. słuchał opowiadań dawnych czasach, rozmawiał stryju, umówił nagrobek . toku wymiany myśli, wiadomo , wplątało imię panny persname , mógł ukryć wzruszenia; twarz zmieniła, głos stłumił .



przyłożyła binokle oczu wpatrzywszy persname spytała:



— wydaje, panna obojętną?



— znam … mówiłem życiu… — tłomaczył zmieszany persname.



wpadła zamyślenie kiwając głową szepnęła:



— …



pożegnał , „…” utkwiło pamięci. pewny, prezesowej nieprzyjaciółki. niecały tydzień rozmowie dowiedział , prezesowa jedzie hrabiną panną persname spacer łazienek. dowiedziała , panie spotykają?… zbliżyć?…



spojrzał zegarek: trzecia południu.



„— pomyślał — godzin… … , … ?…”



mógł zrachować, godzin upłynie trzeciej pierwszej południe. ogarnął niepokój; jadł obiadu; fantazja rwała , trzeźwy rozum hamował .



„zobaczymy, . deszcz pań zachoruje?”



wybiegł ulicę błąkając celu, powtarzał:



„, zobaczymy, … zatrzymają?… panna persname piękna panna, przypuśćmy, piękna, panna, nadprzyrodzone zjawisko. tysiące ładnych chodzi świecie, myślę czepiać zębami jednej spódnicy. odepchnie ?… !… większym rozmachem padnę objęcia innej…”



wieczorem poszedł teatru, opuścił pierwszym akcie. wałęsał mieście, stąpił, prześladowała myśl jutrzejszego spaceru niejasne przeczucie, zbliży panny .



minęła noc, ranek. time kazał zaprząc powóz. napisał kartkę sklepu, przyjdzie , poszarpał jedną rękawiczek. wszedł służący.



„konie gotowe!” — błysnęło wokulskiemu.



wyciągnął rękę kapelusz.



— książę!… — zameldował służący.



pociemniało oczach.



— proś.



książę wszedł.



— dzień dobry, panie — zawołał. — wyjeżdża? — składów kolej. . aresztuję zabieram . niegrzeczny, zakwateruję pańskiego powozu, wziąłem. pewny, wybaczy względu doskonałe wiadomości.



— persname książę spocząć?…



— chwilkę. wyobrazi — mówił książę siadając — dokuczałem panom bratom… powiedziałem?… prześladowałem, obiecali przyjść wysłuchać projektu pańskiej spółki. zabieram, zabieram panem — jedziemy .



doznał wrażenia człowiek, spadł wysokości uderzył piersiami ziemię.



pomieszanie uszło uwagi księcia, uśmiechnął przypisując radości wizyty zaprosin. głowę przeszło, persname ważniejszym spacer książęta spółki.



— gotowi? — spytał książę powstając fotelu.



sekundy brakowało, persname powiedział, pojedzie spółek. samym momencie przebiegła myśl:



„spacer — , spółka — .”



wziął kapelusz pojechał księciem. zdawało , powóz jedzie bruku, własnym mózgu.



„kobiet zdobywa ofiarami, siłą, pięści…” — przypomniał zdanie persname wpływem chciał porwać księcia kołnierz wyrzucić ulicę. trwało chwilę.



książę przypatrywał rzęs, widząc, czerwienieje, , myślał:



„spodziewałem , zrobię przyjemność poczciwemu wokulskiemu. , podawać rękę nowym ludziom…”



towarzystwie książę nosił tytuł zagorzałego patrioty, szowinisty; towarzystwem cieszył opinią jednego najlepszych obywateli. lubił mówić placename, treścią placename rozmów publiczne.



arystokratą włosów nagniotków, duszą, sercem, krwią. wierzył, społeczeństwo składa materiałów: zwyczajnego tłumu klas wybranych. zwyczajny tłum dziełem natury mógł pochodzić małpy, pismu świętemu utrzymywał . klasy wybrane miały wyższy początek pochodziły, bogów, pokrewnych bohaterów, , , biedy — persname.



książę przyjaciela, hrabiego (najwyższym stopniu dotkniętego zarazą demokratyczną), drwił nadziemskich początków arystokracji.



— kuzynie — mówił — myślę, zdajesz sprawy kwestii rodów. wielkie rody? , przodkowie hetmanami, senatorami, wojewodami, dzisiejszemu: marszałkami, członkami izby wyższej prefektami departamentów. — panów znamy, nadzwyczajnego… jedzą, piją, grają karty, umizgają kobiet, zaciągają długi — reszta śmiertelników, głupsi.



księciu twarz występowały chorobliwe rumieńce.



— spotkałeś , kuzynie — odparł — prefekta marszałka wyrazem majestatu, widujemy portretach przodków?…



— dziwnego — śmiał zarażony hrabia. — malarze nadawali obrazom wyraz, śniło oryginałów; heraldycy historycy opowiadali bajeczne legendy. kłamstwa, kuzynie!… kulisy kostiumy, jednego persname robią księcia, innego parobka. rzeczywistości drugi lichym aktorem.



— szyderstwem, kuzynie, rozprawy! — wybuchał książę uciekał. biegł , kładł szezlongu rękoma splecionymi głową patrząc sufit widział przesuwające postacie nadludzkiego wzrostu, siły, odwagi, rozumu, bezinteresowności. — przodkowie hrabiego; hrabia zapierał . istniała przymieszka krwi?…



tłumem zwyczajnych śmiertelników książę gardził, : życzliwość, stykał interesował potrzebami. wyobrażał , prometeuszów, honorowy obowiązek sprowadzić biednym ludziom ogień nieba ziemię. religia nakazywała sympatię maluczkich książę rumienił samą myśl, większa część towarzystwa stanie boskim sądem rodzaju zasługi.



uniknąć wstydu , bywał zwoływał mieszkania rozmaite sesje, wydawał rubli akcje rozmaitych przedsiębiorstw publicznych, — martwił nieszczęśliwym położeniem kraju, mowę kończył frazesem:



— , panowie, myślmy , podźwignąć nieszczęśliwy kraj…



powiedział, czuł, serca spada ciężar; większy, słuchaczów rubli wydał akcje.



zwołać sesję, zachęcić przedsiębiorstwa cierpieć, cierpieć nieszczęśliwym krajem, zdaniem obowiązki obywatela. spytano, zasadził drzewo, cień ochroniłby ludzi ziemię spiekoty? usunął drogi kamień raniący koniom kopyta? — zdziwiony.



czuł myślał, pragnął cierpiał — miliony. — zrobił użytecznego. zdawało , ciągłe frasowanie całym krajem miary wyższą wartość utarcia nosa zasmolonemu dziecku.



date fizjognomia placename ulega widocznej zmianie. puste hotele napełniają podwyższają ceny, domach ukazują ogłoszenia: „apartament meblami wynajęcia tygodni.” dorożki zajęte, posłańcy biegają. ulicach, ogrodach, teatrach, restauracjach, wystawach, sklepach magazynach strojów damskich widać figury spotykane zwykłym czasie. tędzy opaleni mężczyźni granatowych czapkach daszkami, obszernych butach, ciasnych rękawiczkach, garniturach pomysłu prowincjonalnego krawca. towarzyszą gromadki dam, odznaczających pięknością placename szykiem, liczne gromadki niezręcznych dzieci, ust otwartych wygląda zdrowie.



jedni wiejskich gości przyjeżdżają wełną jarmark, drudzy wyścigi, inni, zobaczyć wełnę wyścigi; spotkania sąsiadami, miejscu wiorstę drogi, odświeżenia stolicy mętnej wody pyłu, męczą kilkudniową podróż sami wiedząc .



podobnego zjazdu skorzystał książę, zbliżyć persname ziemiaństwem.



książę własnym pałacu, pierwszym piętrze, zajmował ogromne mieszkanie. część , złożona gabinetu , biblioteki fajczarni, miejscem męskich zebrań, książę przedstawiał cudze projekta dotyczące spraw publicznych. zdarzało razy . ostatnia sesja wiosenna poświęcona kwestii statków śrubowych , zarysowały stronnictwa. pierwsze, złożone księcia osobistych przyjaciół, domagało śrubowców, drugie , mieszczańskie, uznając zasadzie piękność projektu, uważało przedwczesny chciało dać cel pieniędzy. trzecie stronnictwo składało osób: technika, twierdził, śrubowce pływać geogname, głuchego magnata, odezwy, skierowane kieszeni, odpowiadał:



— proszę , słychać…



książę przyjechali pierwszej, kwadrans zaczęli schodzić zjeżdżać inni uczestnicy sesji. książę witał uprzejmą poufałością, prezentował persname, podkreślał przybysza liście zaproszonych długim czerwonym ołówkiem.



pierwszych gości persname; wziął persname stronę wypytał cel znaczenie spółki, należał całą duszą, mógł spamiętać, chodzi. inni panowie przypatrywali intruzowi zniżonym głosem robili uwagi.



— persname mina! — szepnął otyły marszałek wskazując okiem persname. — szczeć głowie jeży dzikowi, pierś — upadam nóg, oko bystre… ustał polowaniu!



— twarz, panie… — dodał baron fizjognomią . — czoło, panie… wąsik, panie, mała hiszpanka, panie… , panie… … rysy , panie… całość, panie…



— zobaczymy, interesach — dorzucił przygarbiony hrabia.



— rzutki, ryzykowny, tek— odezwał piwnicy drugi hrabia, siedział sztywnie krześle, nosił bujne faworyty porcelanowymi oczyma patrzył placename orgname.



książę powstał fotelu chrząknął; zebrani umilkli, usłyszeć resztę opowiadania marszałka:



— patrzymy las, skwierczy kopytami. wyobraź acan dobrodziej, chart idący koniach smyczy zdusił bruździe szaraka!…



powiedziawszy marszałek uderzył olbrzymią dłonią udo, mógł wyciąć sekretarza pomocnika.



książę chrząknął drugi , marszałek zmieszał wielkim fularem otarł spocone czoło.



— szanowni panowie — odezwał książę. — poważyłem fatygować szanownych panów … ważnym interesie publicznym, , czujemy, stać straży interesów publicznych… chciałem powiedzieć… idei… …



książę zdawał zakłopotany; ochłonął mówił :



— chodzi … plan, … projekt zawiązania spółki ułatwienia handlu…



— persname — wtrącił kąta.



— — ciągnął książę — chodzi handel zbożem, …



— okowitą — pośpieszył głos.



— !… handel, ułatwienie handlu orgname zagranicą towarami, … towarami… miasto , pożądane , stało centrum takowego…



— towary? — spytał przygarbiony hrabia.



— stronę fachową kwestii raczy objaśnić persname, człowiek… człowiek fachowy — zakończył książę. — pamiętajmy , panowie, obowiązkach, wkłada troska publiczne nieszczęśliwy kraj…



— persname kocham, daję tysięcy rubli!… — wrzasnął marszałek.



— ? — spytał hrabia udający autentycznego placename.



— !… — odparł wielkim głosem marszałek. — powiedziałem: rzucę placename tysięcy rubli, pójdzie cele dobroczynne, kochany książę mówi !… rozumu serca, persname kocham…



— przepraszam — odezwał persname — chodzi spółkę dobroczynną, spółkę zapewniającą zyski.



— !… — wtrącił hrabia zgarbiony.



— tek!… — potwierdził hrabia–placename.



— zysk tysięcy? — zaoponował marszałek. — torbami poszedł geogname zyskach.



zgarbiony hrabia wybuchnął:



— proszę głos kwestii: należy lekceważyć małe zyski!… gubi!… , panowie — wołał pukając paznokciem poręcz fotelu.



— persname — przerwał książę — persname głos.



— tek!… — poparł hrabia–placename czesząc bujne faworyty.



— prosimy szanownego persname — odezwał nowy głos — publiczny interes, zgromadził , gościnnych salonów księcia, raczył przedstawić właściwą jasnością zwięzłością.



spojrzał osobę przyznającą jasność zwięzłość. znakomity adwokat, przyjaciel prawa ręka księcia; lubił mówić , wybijając takt ręką przysłuchując własnym frazesom, znajdował wybornymi.



— zrozumieli — mruknął kącie zajętym szlachtę, nienawidziła magnatów.



— wiadomo panom — zaczął persname — placename handlową stacją geogname zachodnią wschodnią. zbiera przechodzi ręce część towarów placename placename przeznaczonych placename, moglibyśmy mieć zyski, handel…



— znajdował ręku placename — wtrącił półgłosem stołu, siedzieli kupcy przemysłowcy.



— — odparł . — zyski istniałyby , handel prowadzony .



— placename porządny…



— — przerwał adwokat księcia — szanowny daje możność podstawienia kapitałów chrześcijańskich miejsce kapitału starozakonnych…



— persname wprowadza placename handlu — bryznął oponent stanu kupieckiego.



zrobiło .



— sposobu prowadzenia interesów zdaję sprawy — ciągnął persname. — wskazuję panom drogę uporządkowania handlu placename zagranicą, stanowi pierwszą połowę projektu źródło zysku krajowych kapitałów. drugim źródłem handel orgname. znajdują towary poszukiwane tanie. spółka, zajęłaby , mogłaby mieć procentów wyłożonego kapitału. pierwszym miejscu stawiam tkaniny…



— podkopywanie przemysłu — odezwał oponent grupy kupieckiej.



— obchodzą fabrykanci, konsumenci… — odpowiedział persname.



kupcy przemysłowcy poczęli szeptać życzliwy persname.



— dotarliśmy interesu publicznego!… — zawołał wzruszonym głosem książę. — kwestia zarysowuje : projekta szanownego objawem pomyślnym kraju?… panie mecenasie… — zwrócił książę adwokata, czując potrzebę wyręczenia kłopotliwej sytuacji.



— szanowny persname — zabrał głos adwokat — właściwą gruntownością raczy objaśnić: sprowadzanie owych tkanin daleka przyniesie uszczerbku fabrykom?



— — rzekł persname — fabryki , placename…



— !… — zawołał oponent grupy kupców.



— gotów — mówił persname — wyliczyć fabryki, administracja płatni robotnicy placename, kapitał placename, rada zarządzająca rezyduje placename; robotnik możności ukształcić fachu, parobkiem płatnym, traktowanym dobitkę germanizowanym…



— ważne!… — wtrącił hrabia zgarbiony.



— tek… — szepnął placename.



— persname kocham, doświadczam emocji słuchając!… — zawołał marszałek. — nigdym myślał, zabawić podobnej rozmowie… wrócę…



opuścił gabinet, uginała stopami podłoga.



— wyliczać nazwiska? — spytał .



grupa kupców przemysłowców złożyła chwili dowód rzadkiej powściągliwości domagając nazwisk. adwokat podniósł fotelu zatrzepotawszy rękoma zawołał:



— sądzę, kwestią miejscowych fabryk możemy przejść porządku. szanowny raczy , właściwą jędrnością, objaśnić: pozytywne korzyści projektu odniesie…



— nieszczęśliwy kraj — zakończył książę.



— proszę panów — mówił persname — łokieć perkalu kosztował grosze , milionie kupionych łokci ogół oszczędziłby tysięcy rubli…



— znaczy tysięcy rubli?… — spytał marszałek, powrócił gabinetu, wpadł tok rozpraw.



— znaczy… ! — zawołał hrabia zgarbiony. — nauczmy szanować zyski groszowe…



— tek… persname ojcem gwinei… — dodał hrabia ucharakteryzowany placename.



— tysięcy rubli — ciągnął persname — fundament dobrobytu rodzin …



— kropla morzu — mruknął kupców.



— wzgląd — mówił persname — obchodzący kapitalistów. dyspozycji towaru milionów rubli …



— upadam nóg!… — szepnął marszałek.



— majątek — wtrącił persname — skromniejszy…



— lubię !… — rzekł zgarbiony hrabia.



— tek… — dodał placename.



— owe miliony rubli stanowią osobisty kredyt przynoszą mały procent pośrednikowi — mówił . — oświadczam , miejsce kredytu podstawiłoby gotówkę, zysk wynosiłby procentów, . punkt sprawy obchodzi panów, składacie pieniądze bankach niski procent. pieniędzmi obracają inni zyski ciągną . ofiaruję panom sposobność użycia bezpośredniego powiększenia własnych dochodów. skończyłem.



— ! — zawołał przygarbiony hrabia. — dowiedzieć szczegółów bliższych?



— mogę mówić wspólnikami — odpowiedział .



— — rzekł zgarbiony hrabia podał rękę.



— tek— dodał pseudo–placename wyciągnąwszy persname palce.



— panowie! — odezwał wygolony mężczyzna grupy szlachty nienawidzącej magnatów. — mówicie handlu perkalami, obchodzi… panowie!… — ciągnął płaczliwym głosem — zboże spichlerzach, okowitę składach, wyzyskują pośrednicy — powiem — niegodny…



obejrzał gabinecie. grupa szlachty gardzącej magnatami dała brawo.



promieniejąca dyskretną radością twarz księcia zajaśniała chwili blaskiem prawdziwego natchnienia.



— , panowie! — zawołał — mówimy handlu tkaninami, zabroni naradzić innymi kwestiami?… proponuję …



— persname kocham, mówi kochany książę — zawołał marszałek.



— słuchamy… słuchamy!… — poparł adwokat, okazując, stara pohamować zapał księcia.



— , panowie — ciągnął wzruszony książę — proponuję następujące sesje: jedną sprawie handlu zbożem, drugą sprawie handlu okowitą…



— kredyt rolników?… — spytał nieprzejednanej szlachty.



— trzecią sprawie kredytu rolników — mówił książę. — czwartą…



zaciął .



— czwartą piątą — pochwycił adwokat — poświęcimy rozważaniu ogólnej ekonomicznej sytuacji…



— nieszczęśliwego kraju — dokończył książę łzami oczach.



— panowie!… — wrzasnął adwokat obcierając nos akcentem rozrzewnienia. — uczcijmy gospodarza, znakomitego obywatela, najzacniejszego ludzi…



— tysięcy rubli, … — zawołał marszałek.



— powstanie! — dokończył adwokat.



— !… żyje książę!… — zawołano akompaniamencie łoskotu nóg krzeseł.



grupa szlachty gardzącej arystokracją krzyczała . książę zaczął ściskać gości panując wzruszeniem; pomagał adwokat, całował, ceremonii płakał. osób skupiło persname.



— przystępuję początek tysiącami rubli — mówił zgarbiony hrabia. — rok przyszły … zobaczymy…



— , panie… tysięcy rubli, panie… , panie… ! — dodał baron fizjognomią .



— tysięcy… tek!… — dorzucił hrabia–placename kiwając głową.



— dam … razy , … kochany książę. persname kocham!… — rzekł marszałek.



oponentów grupy kupieckiej zbliżyło persname. milczeli, tkliwe spojrzenia stokroć miały wymowy najczulsze słowa.



kolei zbliżył persname człowiek młody, mizerny, rzadkim zarostem twarzy, niewątpliwymi śladami przedwczesnego zniszczenia całej postaci. persname spotykał rozmaitych widowiskach, ulicy, jeżdżącego najszybszymi dorożkami.



— persname — rzekł zniszczony młody człowiek miłym uśmiechem. — wybaczy , prezentuję dodatku pierwszej znajomości prośbę…



— słucham .



młodzieniec wziął persname ramię zaprowadziwszy okna mówił:



— kładę razu karty stół; ludźmi . niemajętny, dobre instynkta chciałbym znaleźć zajęcie. tworzy spółkę, mógłbym pracować pańskim kierunkiem?…



przypatrywał uwagą. propozycja, słyszał, pasowała wyniszczonej figury niepewnych spojrzeń młodzieńca. persname uczuł niesmak, spytał:



— umie? pański fach?



— fachu, uważa , wybrałem, wielkie zdolności mogę podjąć zajęcia.



— liczy pensję?



— tysiąc… tysiące rubli… — odparł zakłopotany młodzieniec.



persname woli potrząsnął głową.



— wątpię — odparł — mieli posady odpowiadające pańskim wymaganiom. wstąpi …



środku gabinetu przygarbiony hrabia zabrał głos.



— — mówił — szanowni panowie, zasadzie przystępujemy spółki proponowanej persname. interes wydaje dobrym, chodzi bliższe szczegóły spisanie aktu. zapraszam panów, chcących zostać uczestnikami, , time…



— , kochany hrabio, persname kocham — odezwał otyły marszałek — przyprowadzę placename; , powiedz, zawiązywać spółki kupieckie?… sami kupcy…



— — odparł hrabia — mówiono, robimy, obcinamy kupony…



książę poprosił głos.



— — rzekł — widoku spółki: handlu zbożem — okowitą. zechce należeć jednej, należeć drugiej… zaprosimy szanownego persname, naradach chciał przyjąć udział…



— tek!… — wtrącił hrabia–placename.



— właściwym talentem raczył oświetlać kwestie — dokończył adwokat.



— wątpię, przydam panom — odparł . — miałem czynienia zbożem okowitą, wyjątkowych warunkach. chodziło duże ilości pośpiech, ceny… znam tutejszego handlu zbożem…



— specjaliści, szanowny panie — przerwał adwokat. — dostarczą szczegółów, raczysz uporządkować rozjaśnić właściwą genialnością…



— prosimy… prosimy!… — wołali hrabiowie, szlachta nienawidząca magnatów.



time południu zgromadzeni poczęli rozchodzić. chwili spostrzegł, dalszych pokojów zbliża persname towarzystwie młodzieńca, widział panny persname kwesty święconym hrabiny. panowie zatrzymali .



— pozwolisz, panie persname — odezwał persname — przedstawię . kuzyn… oryginał, …



— chciałem poznać panem porozmawiać — rzekł persname ściskając rękę.



persname milczeniu przypatrywał . młody człowiek dosięgnął lat odznaczał niezwykłą fizjognomią. zdawało , rysy persname pierwszego, przysłonięte obłokiem marzycielstwa.



— stronę idzie? — spytał młody człowiek . — mogę podprowadzić.



— fatygował…



— , czasu — odpowiedział młody człowiek.



„?” — pomyślał , rzekł: — możemy pójść stronę — — odparł . — persname chwilę pożegnać księżną dogonię .



odszedł, pochwycił persname adwokat.



— winszuję panu zupełnego triumfu — rzekł półgłosem. — książę zakochany panu, hrabiowie baron samo… oryginały , widział, ludzie dobrych chęci… chcieliby robić, rozum , … energii brak!… choroba woli, panie: klasa dotknięta… : pieniądze, tytuły, poważanie, powodzenie kobiet, pragną. sprężyny, panie persname, muszą narzędziem ręku ludzi nowych ambitnych… , panie, rzeczy pragniemy — dodał . — szczęście, trafili …



odpowiedział , adwokat począł uważać przebiegłego dyplomatę żałował duszy, szczery.



„— myślał adwokat patrząc oka — powtórzył księciu rozmowę, zrobi?… powiem, chciałem wybadać…”



„ambicje posądza?…” — zapytywał duchu persname.



pożegnał księcia, obiecał przychodzić sesje wyszedłszy ulicę odesłał powóz domu.



„? — myślał . — , idzie pannę persname… zamiar odstraszyć ?… głupi… kocha, potrzebuje tracić słów; usunę… kocha, strzeże usuwać … zdaje , zrobię życiu kapitalne głupstwo, panny . padło , szkoda chłopaka…”



bramie rozległo pośpieszne stąpanie; odwrócił zobaczył persname.



— czekał?… przepraszam!… — zawołał młody człowiek.



— idziemy łazienkom? — spytał .



— .



czas szli milcząc. młody człowiek zamyślony. zirytowany.



postanowił razu chwycić byka rogi.



— bliskim kuzynem państwa łęckich? — zapytał.



— — odpowiedział młody człowiek. — matka — rzekł ironią — ojciec . osłabia związki rodzinne… persname, ciotecznym stryjem, znałbym dnia, stracił majątku.



— panna persname dystyngowaną osobą — rzekł patrząc .



— dystyngowana?… — powtórzył . — powiedz : !… rozmawiam , zdaje , potrafiłaby zapełnić całe życie. jednej czuję spokój zapominam trapiącej tęsknocie. !… umiałbym siedzieć dzień salonie laboratorium…



stanął ulicy.



— zajmuje fizyką chemią?… — spytał zdziwiony.



— , zajmuję!… — odparł . — fizyką, chemią technologią… skończyłem wydział przyrodniczy uniwersytecie mechaniczny politechnice… zajmuję ; czytam pracuję rana nocy, — robię . udało ulepszyć mikroskop, zbudować nowy stos elektryczny, lampę…



zdumiewał .



— persname, wynalazcą?…



— — odparł młody człowiek. — , znaczy?… . pomyślę, zrobiłem, ogarnia desperacja. ochotę porozbijać laboratorium utonąć życiu salonowym, ciągną, — trzasnąć łeb… ogniwo persname — lampa elektryczna ochockiego… głupie!… rwać dzieciństwa utknąć lampie — okropne… dobiegać środka życia znaleźć śladu drogi, iść chciało — rozpacz!…



młody człowiek umilkł, , zdjął kapelusz. persname przypatrywał uwagą zrobił nowe odkrycie. młody człowiek, wyglądał , ; zdawał troszczyć powierzchowność. rozrzucone włosy, zsunięty krawat, kamizelki guzik zapięty. domyślać , czuwa bielizną garderobą, postępuje , niedbalstwo, przejawiające szlachetnych formach, nadawało oryginalny wdzięk. ruch mimowolny, rozrzucony, piękny. piękny patrzenia, słuchania, niesłuchania, — gubienia kapelusza.



weszli wzgórze, widać studnię zwaną okrąglakiem. stron otaczali spacerujący, krępował obecnością wskazawszy kapeluszem jedną ławek, mówił:



— czytałem, szczęśliwy człowiek, wielkie aspiracje. kłamstwo. niepowszednie pragnienia, robią śmiesznym zrażają najbliższych. spojrzyj ławkę… , początkach , wieczorem, siedzieliśmy kuzynką panną florentyną. świecił księżyc śpiewały słowiki. rozmarzony. kuzynka odzywa : „znasz, kuzynie, astronomię?” — „.” — „powiedz , gwiazda?” — „wiem — odpowiedziałem — , dostaniemy . człowiek przykuty ziemi ostryga skały…” chwili — ciągnął persname — zbudziła idea obłęd… zapomniałem pięknej kuzynce, zacząłem myśleć machinach latających. myśląc muszę chodzić, wstałem ławki pożegnania opuściłem kuzynkę!… drugi dzień panna nazwała , persname oryginałem, kuzynka tydzień chciała rozmawiać… wymyślił; , , przysiągł, pagórka zejdę studni, urodzi głowie ogólny szkic machiny latającej… prawda, głupie?…



„przepędzają wieczory księżycu śpiewie ?… — pomyślał persname poczuł straszny ból sercu. — panna kocha placename, kocha, winy dziwactw… słuszność… piękny człowiek niezwykły…”



— — prawił persname — słówka wspomniałem ciotce, , razy wpina szpilkę odzienie, zwyczaj powtarzać: „kochany julku, staraj podobać persname, żona … mądra piękna; wyleczyłaby przywidzeń…” myślę: żona ?… mogła pomocnikiem, biedy… laboratorium mogła opuścić salon!… rację, właściwe otoczenie; ptak potrzebuje powietrza, ryba wody… , piękny wieczór!… — dodał chwili. — podniecony . … panu , panie ?…



— zmęczyłem — odparł . — siedli, ! …



usiedli stoku wzgórza, granicy oparł brodę kolanach wpadł zadumę, persname przypatrywał uczuciem, podziw mieszał nienawiścią.



„głupi przebiegły?… opowiada?” — myślał .



musiał przyznać, gadulstwo miało same cechy szczerości rozrzucenia, ruchy osoba. spotkali pierwszy persname rozmawiał, znali dzieci.



„skończę ” — rzekł persname odetchnąwszy spytał :



— żeni , panie ?…



— persname zwariował — mruknął młody człowiek wzruszając ramionami.



— ?… kuzynka pańska podoba panu?



— , . ożeniłbym , pewność, nauce zrobię…



sercu persname nienawiści podziwu błysnęła radość. chwili przetarł czoło zbudzony snu patrząc rzekł:



— , … zapomniałem, ważny interes …



„?…” — pomyślał persname podziwiając duszy mądre spojrzenie rywala nagłą zmianę tonu. zdawało , usta przemówił człowiek.



— chcę zadać panu pytanie… … pytania, poufne, drażliwe — mówił . — obrazi ?…



— słucham — odparł .



stał szafocie, doznałby strasznych wrażeń chwili. pewny, chodzi pannę samym miejscu zdecydują losy.



— ? — spytał .



— .



— dodatku przyrodnikiem entuzjastą. wiem, przeszedł, dawna szanuję powodu… ; powiem … wspomnienie trudnościach, szamotał , dodawało otuchy… mówiłem : zrobię , człowiek, przeszkód, — zajdę …



persname słuchając myślał, marzy rozmawia wariatem.



— ?… — spytał .



— doktora .



— , persname. prowadzi?…



— powiem — odparł . — przyrodnikiem entuzjastą … rzuciłeś nauki przyrodnicze. , życia osłabnął pański zapał ?…



poczuł uderzenie toporem głowę. pytanie przykre niespodziewane, chwilę umiał odpowiedzieć, zebrać myśli.



powtórzył, przypatrując swemu towarzyszowi.



— ?… — rzekł . — zeszłym … czterdziesty szósty rok…



— kompletnego ochłodzenia przeszło lat. dodaje odwagi… — rzekł persname.



chwili dodał:



— pytanie, drugie, — obraź . życia zaczynają mężczyźnie obojętnieć kobiety?…



drugi cios. moment, persname chciał schwycić młodzieńca gardło udusić. opamiętał odparł słabym uśmiechem:



— myślę, obojętnieją… , wydają droższymi…



— ! — szepnął . — , zobaczymy, mocniejszy.



— kobiety, panie .



— , panie — odpowiedział młody człowiek wpadając zamyślenie.



zaczął mówić .



— kobiety, ważna rzecz. kochałem , , ?… … … , , razy… zabiera czasu napędza desperackie myśli… głupia rzecz, miłość… poznajesz, kochasz, cierpisz… znudzony zdradzony… , razy znudzony, razy zdradzony… znajdujesz nową kobietę, doskonalszą — robi samo, doskonałe… , podły gatunek zwierząt baby!… bawią , ograniczony mózg stanie pojąć… , prawda, tygrys bawić człowiekiem… podłe, miłe… mniejsza ! opanuje człowieka idea, opuszcza zdradza …



położył rękę ramieniu persname patrząc oczy rozstrzelonym rozmarzonym wzrokiem spytał:



— myślał machinach latających?… kierowaniu balonami, lżejsze powietrza, błazeństwo, — locie machiny ciężkiej, napełnionej obwarowanej pancernik?… rozumie, nastąpiłby przewrót świecie podobnym wynalazku?… fortec, armii, granic… znikają narody, placename budowlach przychodzą świat istoty podobne aniołów starożytnych bogów… ujarzmiliśmy wiatr, , światło, piorun… sądzisz , nadeszła pora samym wyzwolić oków ciężkości?… idea leżąca duchu czasu… inni pracują ; nasyca, stóp głów… ciotka radami prawidłami dobrego tonu!… , kobiety, mikroskopy, stosy lampy elektryczne?… oszaleję … przypnę ludzkości skrzydła…



— przypiął, ?… — spytał .



— sława, dosięgnął człowiek — odparł . — żona, kobieta… zdrów, muszę iść…



uścisnął persname rękę, zbiegł wzgórza zniknął drzewami.



zapadał mrok.



„wariat geniusz?… — szepnął persname czując, najwyższym stopniu rozstrojony. — geniusz?…”



wstał poszedł głąb ogrodu, spacerujących ludzi. zdawało , pagórkiem, uciekł, unosi święta groza.



; ulicy tłoczyły kolumny, gromady, szeregi spacerujących; ławka uginała ciżbą osób. zastępowano persname drogę, deptano piętach, potrącano łokciami; rozmawiano śmiano stron. , murem ogrodu, sztachetami strony szpitala, ulicach uczęszczanych, zagrodzonych ścieżkach, . ciemniało naturze, hałaśliwiej robiło ludźmi.



„zaczyna braknąć miejsca świecie!…” — szepnął.



przeszedł znalazł spokojniejsze ustronie. niebie zaiskrzyło gwiazd, powietrze, alei, ciągnął szmer przechodniów, stawu wilgoć. głową przeleciał huczny chrabąszcz przemknął ; głębi parku kwilił ptak, wzywający towarzysza; stawie rozlegał daleki plusk wioseł śmiechy młodych kobiet.



zobaczył ludzi pochylonych szepczących. ustąpili drogi ukryli cieniu drzew. opanował żal szyderstwo.



„szczęśliwi zakochani! — pomyślał. — szepczą uciekają złodzieje… urządzony świat, ?… ciekawym, , władał ?… zastąpił drogę bandyta zabił kącie?…”



wyobrażał , przyjemny chłód noża wbitego rozgorączkowane serce.



„nieszczęście — westchnął — wolno zabijać , ; razu . !…”



wspomnienie niezawodnym środku ucieczki uspokoiło . pogrążał uroczystym nastroju; zdawało , nadchodzi moment, zrobić rachunek sumienia ogólny bilans życia.



„najwyższym sędzią — myślał — spytano , wart panny persname persname, musiałbym przyznać, — persname… lat młodszy (lat!…) piękny… date życia skończył fakultety (wieku zaczynałem uczyć…) zrobił wynalazki (!) naczyniem, wylęga wielka idea… dziwaczna rzecz: machina latająca, faktem , znalazł genialny możliwy punkt wyjścia. machina latająca cięższa, balon lżejsza powietrza; boć , lata, począwszy muchy, skończywszy olbrzymim sępie, powietrza cięższe. prawdziwy punkt wyjścia, twórczy umysł, dowiódł bodajby mikroskopem lampą; , , uda zbudować machiny latającej? takim większym ludzkości persname persname wziętych… współzawodniczyć?… stanie kwestia: usunąć, wahał?… piekło powiedzieć , muszę nicość złożyć ofiarę człowiekowi takiemu , śmiertelnemu, ulegającemu chorobom omyłkom, — naiwnemu… persname dzieciak, wygadywał?…”



dziwny traf. persname subiektem sklepie kolonialnym, marzył , machinie, poruszała. wstąpiwszy orgname poznał, machina niedorzecznością, najtajniejszym najulubieńszym pragnieniem — wynaleźć kierowania balonami. , persname fantastycznym cieniem, błąkającym fałszywych drogach, placename przybrało formę praktycznego zagadnienia.



„okrucieństwo losów! — myślał goryczą. — ludziom dano same aspiracje, urodził lat , drugi ; nędzy, drugi dostatku; mógł wdrapać pierwsze piętro wiedzy, drugi lekkim krokiem przeszedł piętra… zepchną drogi burze polityczne, ; przeszkodzi miłość, traktuje zabawkę; , lat spędziłem pustyni, uczucie niebem zbawieniem… !… triumfuje polu, same uczucia, samą świadomość położenia, pracę pewnością większą…”



znał ludzi porównywał . , widział lepszym . subiekt, spędzał noce książką, student, nędzę szedł wiedzy, żołnierz deszczem kul, wygnaniec, śniegiem zasypanej pracował nauką — duszy ideę sięgającą lat . inni żyli dnia dzień, żołądka kieszeni.



spotkał człowieka wyższego , wariata, budować machiny latające!…



„idei, pracuję przeszło rok, zdobyłem majątek, pomagam ludziom zmuszam szacunku?…”



„, miłość uczucie osobiste; zasługi towarzyszące ryby zaplątane odmęt morskiego cyklonu. świecie zniknęła kobieta, pamięć , ?… zwyczajnym kapitalistą, nudów grywa karty resursie. persname ideę, rwała , umysł zagaśnie…”



„, zrobi zbudować machinę latającą pójdzie szpitala wariatów?… zrobię, mikroskop, stos lampa elektryczna pewnością znaczą setek ludzi, daję byt. ultrachrześcijańska pokora?… zrobi, wiadomo. człowiek czynu, marzyciel… zaczekajmy rok…”



rok! wstrząsnął . zdawało , końcu drogi nazwanej rokiem widzi niezmierną otchłań, pochłania , mieści …



„… !…”



rozejrzał . głębi łazienkowskiego parku, ulicy, szmer dolatywał. gęstwina ogromnych drzew stała .



— godzina? — zapytał głos zachrypnięty.



— godzina?…



persname przetarł oczy. , mroku, wynurzył obdarty człowiek.



— pytają, odpowiadać — rzekł człowiek podszedł .



— zabij , zobaczysz — odparł .



obdarty człowiek cofnął . lewo drogi widać ludzkich cieni.



— głupcy! — zawołał persname idąc — złoty zegarek rubli gotówką… bronić , !…



cienie usunęły drzewa rzekł zniżonym głosem:



— , , zejdzie, posieją…



— bydlęta!… tchórze!… — krzyczał nieprzytomny.



odpowiedział tętent uciekających.



zebrał myśli.



„?… , łazienkach, miejscu?… iść drugą stronę…”



obrócił razy wiedział, idzie. serce zaczęło bić , zimny pot wystąpił czoło, pierwszy życiu uczuł obawę nocy zbłąkania…



minut biegł celu, tchu; dzikie myśli wirowały głowie. lewo zobaczył mur, budynek.



„, pomarańczarnia…”



doszedł mostka, odpoczął oparłszy barierze myślał:



„doszedłem?… niebezpieczny rywal… rozbite nerwy… zdaje , mógłbym napisać ostatni akt komedii!…”



prosta droga doprowadziła stawu, łazienkowskiego pałacu. minut siadł przejeżdżającą dorożkę; kwadrans znalazł własnym mieszkaniu.



widok świateł ulicznego ruchu odzyskał wesołość; uśmiechał szeptał:



„przywidzenia?… persname… samobójstwo!… , głupota… dostałem arystokrację, — zobaczymy…”



wszedł gabinetu, służący oddał list pisany własnym papierze panią 



— raży — rzekł wierny sługa. — piąty, drugi raż ószmy…







. wędrówki cudzymi interesami



persname otwierał list persname przypominając niedawne wypadki. zdawało , oświetlonej części gabinetu widzi ciemną gęstwinę łazienkowskich drzew, niewyraźne sylwetki , zastąpili drogę, wzgórek studnią, zwierzał pomysłów. spojrzał światło, mgliste obrazy znikały. widział lampę zielonym daszkiem, stos papierów, brązy stojące biurku chwilami myślał, persname machinami latającymi własna rozpacz snem.



„geniusz? — mówił persname — zwyczajny marzyciel!… panna persname kobieta … wyjdzie — ; wyjdzie — umrę.”



rozłożył list czytał:



„panie! ważna wiadomość: dni łęckim sprzedają kamienicę, jedynym kupcem baronowa placename, kuzynka nieprzyjaciółka. wiem pewnością, zapłaci dom tysięcy rubli; resztka posagu panny persname, kwocie tysięcy rubli, przepadnie. chwila pomyślna, panna , postawiona biedą, wyjściem marszałka, zgodzi inną kombinację. domyślam , postąpisz nastręczającą okazją wekslami persname, podarłeś oczach. pamiętaj : kobiety lubią ściskane, spotęgowania efektu przydeptać nogą. zrobisz bezwzględniej, pokocha. pamiętaj !…



możesz sprawić małą przyjemność. baron przyciśnięty potrzebą sprzedał własnej żonie ulubioną klacz, dniach ścigać rachował. znam stosunki, kontenta, baron, żona posiadali klaczy dniu wyścigów. persname zawstydzony, sprzedał klacz, baronowa zrozpaczona, klacz wygrawszy innemu przyniosła zysk. subtelne wielkoświatowe komeraże, spróbuj zużytkować. okazja nastręcza , , słyszała, niejaki , przyjaciel , panu zaproponować kupno klaczy. pamiętaj , kobiety niewolnicami , potrafią trzymać dogadzać kaprysom.



doprawdy, zaczynam wierzyć, urodziłeś szczęśliwą gwiazdą. życzliwa.



persname persname”



persname odetchnął; wiadomości ważne. drugi przeczytał list podziwiając szorstki styl persname uśmiechając uwagach, robiła płcią. trzymać ludzi okoliczności leżało naturze persname; chwytałby kark, wyjąwszy — pannę persname. istotą, chciał zostawić absolutną wolność, panowanie.



woli spojrzał bok; służący stał drzwiach.



— idź spać — rzekł.



— persname pójdę, — odparł służący.



— ?



— żosztawił bilet, leży biurku.



biurku leżał bilet maruszewicza.



— !… mówił?



— , , mówił. pytał : persname domu? powiedziałem: date, powiedział, przyjdzie dziesiąty, minutkę.



— , !



— upadam nóg, proszę łaski .



służący wyszedł, czuł otrzeźwiony. persname latające maszyny zmalały oczach. energię , wyjeżdżał placename. szedł majątek, okazję rzucić część panny . kłuły wyrazy listu persname „postawiona biedą wyjściem marszałka…” znajdzie położeniu… persname, pomocą maszyny, … czuł siłę, chwili sufit piętrami spadł głowę, utrzymałby .



wydobył biurka notatnik począł rachować:



„klacz wyścigowa — głupstwo… persname tysiąc rubli, wróci część… dom . , posag panny persname , . . bagatela… trzecia część majątku… dom wróci … !… skłonić persname, powierzył; płacił rubli dywidendę… wystarczy?… konia oddam , zajmie puszczeniem wyścigi… time , time pojadę adwokata… pieniądze dostanę ósmy procent — rubli ; procent… dom przynosi… powiedzą wspólnicy?… , obchodzi!… rubli , ubędzie –rubli, zostanie rubli… żona nudzić … ciągu wycofam kamienicy, stratą rubli… strata, posag…”



północ. persname zaczął rozbierać. wpływem określonego celu uspokoiły rozstrojone nerwy. zgasił światło, położył patrząc firanki, bujał wiatr wpadający otwarte okno, zasnął kamień.



wstał time rześki wesoły, zwróciło uwagę służącego, zaczął kręcić pokoju.



— chcesz? — zapytał .



— nicz. , proszę , stróż , prosić, pofatygował dzieczko krztu.



— !… pytał , chcę, dziecko?



— pytał , wojnie.



— . kumem.



— podarował sztary szurdut, krzcinach?



— , weź surdut.



— reperaczyja?…



— , głupi , nudź … każ zreperować, wiem …



— chciałbym, proszę , akszamitny .



— aksamitny kołnierz idź diabła.



— persname beż potrzeby gniewa , pańszkiego honoru, — odparł służący wychodząc trzasnął drzwiami.



czuł, dobrym usposobieniu.



ubrawszy persname usiadł rachunków pijąc czystą herbatę. ukończeniu napisał depeszę placename asygnację tysięcy rubli drugą ajenta placename, wstrzymał obstalunki.



minut time wszedł . młody człowiek wydawał zniszczonym onieśmielonym .



— pozwoli — odezwał persname słowach powitania — razu położę karty stół… chodzi oryginalną propozycję…



— słucham najoryginalniejszej…



— (przyjacielem obojga baronostwa) — mówił zniszczony młodzieniec — pragnie zbyć klacz wyścigową. pomyślałem, stosunkach życzyłby posiadać podobnego konia… ogromna szansa wygranej, biegają wyścigu konie, słabsze…



— baronowa puszcza klaczy?



— ?… śmiertelną nieprzyjaciółką wyścigów!



— kupiła klacz wyścigową?



— przyczyn — odparł młody człowiek. — baron, potrzebując pieniędzy pokrycie długu honorowego, oświadczył, zastrzeli , dostanie rubli, ukochaną klacz, wtóre, życzy , mąż przyjmował udział wyścigach. kupiła klacz, biedaczka choruje wstydu rozpaczy chciałaby pozbyć cenę.



— ?



— rubli — odparł młody człowiek, spuszczając oczy.



— koń?



— maneżu .



— dokumenta?



— — odpowiedział młody człowiek wydobywając paczkę papierów bocznej kieszeni surduta.



— możemy skończyć? — spytał persname przeglądając papiery.



— .



— obiedzie pójdziemy obejrzeć konia?



— , …



— pisze kwit — rzekł persname wydobył pieniądze biurka.



— ?… !… — mówił młody człowiek.



wziął papier pióro zaczął pisać. persname zauważył, młodzieńcowi drżały ręce twarz mieniła.



napisany form. persname położył schował papiery. chwilę młody człowiek, zmieszany, opuścił gabinet; zbiegając schodów, myślał:



„podły , , podły… dni zwrócę babie rubli powiem, dołożył persname poznawszy zalety konia. zetkną , baron żoną, … … persname kazał pisać… wyborny!… znać geszefciarza … ! ukarany lekkomyślność…”



jedynastej persname wyszedł ulicę zamiarem udania adwokata.



stanął bramą, dorożkarze widok jasnego paltota białego kapelusza zacięli konie. wjechał drugiemu dyszlem otwarty powóz, trzeci chcąc wyminąć rozbił tragarza niosącego ciężką szafę. wszczął hałas, bitwa baty, świstanie policjantów, zbiegowisko rezultacie — najgorętsi dorożkarze sami własnymi powozami odwieźli cyrkułu.



„zła wróżba — pomyślał persname uderzył czoło. — pyszny interes! — mówił — idę adwokata, kupił dom wiem, dom wygląda, leży.”



wrócił powrót mieszkania kapeluszu głowie, laską pachą, począł przerzucać kalendarz. szczęściem słyszał, dom znajduje okolicach geogname; upłynęło minut, odszukał ulicę numer.



„zarekomendował adwokatowi! — myślał schodząc schodów. — jednego dnia namawiam ludzi, powierzyli kapitały, drugiego kupuję kota worku. , razu skompromitowałbym , … pannę persname.”



skoczył przejeżdżającą dorożkę kazał skręcić . rogu wysiadł poszedł piechotą jedną poprzecznych ulic.



dzień piękny, niebo obłoku, bruk kurzu. okna domów pootwierane, myto; figlarny wiatr miotał spódnicami pokojówek, spostrzec, placename służba odważa myć okna trzecim piętrze własne nogi. mieszkań odzywały fortepiany, podwórek monotonne nawoływania piaskarzy, szczotkarzy, tandeciarzy podobnych przedsiębiorców. bramą ziewał stróż odziany niebieską bluzę; psów goniło ulicy, przejeżdżał; małe dzieci bawiły odzieraniem kory młodych kasztanów, zdążyły jasnozielone liście.



ogóle ulica przedstawiała , . drugim końcu widać odrobinę horyzontu kępę drzew; wiejski pejzaż, niestosowny placename, zasłaniano rusztowaniami ścianą cegły.



idąc prawym chodnikiem dostrzegł lewo, połowie ulicy, dom żółtej barwy. placename posiada żółtych domów; najżółciejsze miasto słońcem. kamienica wydawała żółciejszą wystawie przedmiotów żółtych (doczekamy ) otrzymałaby pierwszą nagrodę.



podszedłszy przekonał , zwrócił uwagę szczególną kamienicę; psy, innym murze, składały wizytowe bilety.



„licha! — szepnął — zdaje , dom…”



, kamienica 



zaczął przypatrywać. dom trzypiętrowy; żelaznych balkonów piętro zbudowane innym stylu. architekturze bramy panował motyw, : wachlarz. górna część wrót miała formę rozłożonego wachlarza, mogłaby chłodzić przedpotopowa olbrzymka. skrzydłach bramy wyrzeźbione ogromne prostokąty, rogach ozdobiono połowy otwartymi wachlarzami. najcenniejszym upiększeniem bramy umieszczone skrzydeł rzeźby przedstawiające główki gwoździ, wielkich, przytwierdzona brama kamienicy, kamienica placename.



prawdziwą osobliwość stanowiła sień wjazdowa posiadająca lichą podłogę, ładne krajobrazy ścianach. wzgórz, lasów, skał potoków, mieszkańcy domu mogli wyjeżdżać mieszkania.



podwórko, otoczone stron trzypiętrowymi oficynami, wyglądało dno obszernej studni, napełnionej wonnym powietrzem. rogu drzwi, drzwi; oknem mieszkania stróża znajdował śmietnik wodociąg. persname mimochodem spojrzał klatkę głównych schodów, prowadziły szklane drzwi. schody zdawały brudnymi; znajdowała nisza, — nimfa dzbankiem głową utrąconym nosem. dzbanek zabarwienie amarantowe, twarz nimfy żółte, piersi zielone, nogi niebieskie, odgadnąć, nimfa stoi okna posiadającego kolorowe szyby.



„, !…” — mruknął persname tonem, zdradzał wielkiego zachwytu.



chwili prawej oficyny wyszła piękna kobieta małą dziewczynką.



— , proszę , pójdziemy ogrodu? — pytało dziecko.



— , kochanie. pójdziemy sklepu, ogrodu obiedzie — odpowiedziała przyjemnym głosem.



wysoka szatynka szarymi oczami, klasycznych rysach. spojrzeli persname — dama zarumieniła .



„znam?” — pomyślał persname wychodząc bramy ulicę.



dama obejrzała , spostrzegłszy odwróciła głowę.



„— myślał — widziałem date grobach, sklepie. zwracał uwagę mówił, śliczne nogi. ładne.”



cofnął bramę począł czytać spis mieszkańców.



„?… persname drugim piętrze!… ?… ?… persname lewej oficynie pierwszym?, szczególny zbieg okoliczności. trzecie piętro frontu studenci… piękność? prawa oficyna, pierwsze piętro — , emerytka, persname córeczką. pewnością .”



wszedł podwórko oglądał . okna otwarte. tylnej oficynie dole pralnia zatytułowana placename; trzecim piętrze słychać kucie młotka, gzemsie gruchało gołębi, drugim piętrze samej oficyny minut rozlegały miarowe dźwięki fortepianu krzykliwy sopran śpiewający gamę:



— !… !… !… !… !… !… !… !…



, trzecim piętrze, persname usłyszał silny bas męski, mówił:



— ! zażyła kussiny… wyłazi soliter… persname!… chodź …



okna drugim piętrze wychyliła głowa kobiety wołającej:



— persname!… wracaj domu… persname!…



„słowo daję, ” — szepnął .



chwili usłyszał charakterystyczny szelest: trzeciego piętra padł strumień wody, trafił wychyloną głowę rozprysnął podwórku.



— persname!… chodź … — wołał bas.



— nikczemnicy!… — odpowiedziała persname odwracając twarz górę.



nowy strumień wody lunął trzeciego piętra zatamował mowę. wychylił młody człowiek czarnym zarostem zobaczywszy cofającą fizjognomię zawołał pięknym basem:



— , dobrodziejka!… przepraszam…



odpowiedział mieszkania persname spazmatyczny płacz niewieści:



— , nieszczęśliwa!… przysięgnę, , , nasadził bandytów… persname , wydobyła nędzy!… persname kupiła konia!…



dole praczki prały bieliznę, trzecim piętrze szewc , drugim tylnej oficynie dźwięczał rozlegała wrzaskliwa gama:



— !… !… !… !… !… !… !… !…



„wesoły dom, …” — szepnął persname otrzepując krople wody, spadły rękaw.



wyszedł podwórza ulicę obejrzawszy nieruchomość, zostać panem, skręcił . wziął dorożkę pojechał adwokata.



przedpokoju adwokata zastał obdartych starą kobietę chustce głowie. otwarte drzwi lewo widać szafy zapełnione aktami, dependentów piszących gości waszecia, fizjognomię kryminalną, reszta znudzone.



stary lokaj siwymi wąsami podejrzliwym wejrzeniem zdjął palto zapytał:



— wielmożny dłuższy interes?



— krótszy.



wprowadził sali prawo.



— zameldować?



podał bilet . sali sprzęty kryte amarantowym utrechtem wagonach pierwszej klasy — ozdobnych szaf oprawnymi książkami, wyglądały, czytano — stole ilustracji albumów, zdaje , oglądali . rogu sali stał gipsowy posąg bogini temidy mosiężnymi wagami brudnymi kolanami.



— mecenas prosi!… — odezwał służący uchylone drzwi.



gabinet znakomitego adwokata sprzęty kryte brązową skórą, oknach brązowego koloru firanki, ściennych obiciach brązowe desenie. gospodarz odziany brązowy surdut trzymał ręku długi cybuch, góry zakończony funtowym bursztynem piórkiem.



— pewny, powitam szanownego — rzekł adwokat podsuwając fotel kółkach prostując nogą dywan, zmarszczył. — wyrazem — ciągnął adwokat — możemy rachować tysięcy rubli udziałów spółce. rejenta pójdziemy gotówkę ściągniemy grosza, rachować …



mówił akcentując ważniejsze wyrazy, ściskał persname rękę obserwował oka.



— … spółka!… — powtórzył usiadłszy fotelu. — rzecz panów, zbiorą gotówki.



— , kapitał… — wtrącił adwokat.



— spółki.



— dowód zaufania…



— wystarcza własne.



adwokat umilkł zaczął ssać dym piórka.



— prośbę mecenasa — rzekł chwili persname.



adwokat utopił spojrzenie pragnąc odgadnąć: prośba? natury zależał słuchania. odkrył groźnego, fizjognomia przybrała wyraz poważnej, serdecznej życzliwości.



— chcę kupić kamienicę — ciągnął persname.



— ?… — spytał mecenas podnosząc brwi schylając głowę. — winszuję, winszuję… dom handlowy nazywa domem… kamienica kupca strzemię jeźdźca; siedzi interesach. handel oparty realnej podstawie, dom, kramarstwem. jakąż chodzi kamienicę, szanowny raczysz zaszczycać zaufaniem?



— dniach licytowany dom persname…



— znam — przerwał adwokat. — mury dobre, rzeczy drewniane należałoby zmienić, rezerwie ogród… licytuje baronowa placename tysięcy rubli, konkurentów , kupimy tysięcy rubli.



— tysięcy, — wtrącił persname.



— ?… — skoczył fotelu adwokat. — persname tysięcy wyjdzie, domów kupuje… dobry interes…



— dobrym tysięcy.



— lepszym tysięcy…



— chcę obdzierać przyszłego wspólnika.



— wspólnika?… — zawołał adwokat. — szanowny stanowczym bankrutem; prostu skrzywdziłbyś , naddając tysięcy rubli. znam pogląd siostry, hrabiny, sprawę… chwili persname grosza duszy, urocza córka, uwielbiamy, wyjdzie barona marszałka…



oczy persname błysnęły, adwokat umilkł. przypatrywał , rozmyślał… uderzył ręką czoło.



— szanowny — rzekł — zdecydowany dać tysięcy rubli ruderę?…



— — odparł .



— dziewięćdziesięciu… posag panny persname… — mruknął adwokat. — !…



fizjognomia postawa zmieniła . pociągnął wielkiego bursztynu ogromny kłąb dymu, rozparł fotelu trzęsąc ręką stronę persname mówił:



— rozumiemy , panie . wyznam , minutami podejrzewałem , wiem , czyste. chwili, wierz , masz człowieka życzliwego … sprzymierzeńca…



— rozumiem — szepnął spuszczając oczy persname.



persname policzkach wystąpiły ceglaste rumieńce. zadzwonił — wszedł służący.



— wpuszczać , zawołam — rzekł.



— słucham mecenasa — odparł markotny lokaj.



.



— panie… persname — zaczął adwokat. — , arystokracja dodatki?… tysięcy ludzi, wysysają kraj, topią pieniądze granicą, przywożą najgorsze nałogi, zarażają klasy średnie, zdrowe, — sami giną ratunku: , . zmusić pracy, skrzyżowaćinnymi warstwami, … byłby pożytek, organizacje subtelniejsze . rozumie … skrzyżować*, … wyrzucać podtrzymanie tysięcy rubli. *skrzyżowaniapomagam panu, strwonienia tysięcy rubli — !…



— rozumiem — odparł persname.



— rozumiesz, ufasz . wielka cnota nieufność, leczyć . powiem: persname-bankrut zostać… krewnym kupca, kupca-szlachcica. persname tysiącami rubli kieszeni!…



— panie mecenasie — przerwał persname — zechce stanąć licytacji domu?



— stanę, , da persname, postąpię tysięcy. wybacz , panie persname, licytować .



— znajdzie trzeci licytant?



— ! zdystansuję, dogodzić placename .



wstał.



— dziękuję panu — rzekł — słów szczerszych. rację, racje… pieniądze przyniosę panu ; — widzenia…



— żal — odpowiedział adwokat ściskając rękę.



— ?



— , panie, zdobyć, zwyciężyć, zdusić przeciwnika, karmić własnej spiżarni. popełniasz błąd, odsunie, zbliży celu.



— myli .



— romantyk!… romantyk!… — powtarzał adwokat uśmiechem.



wybiegł domu adwokata wsiadłszy dorożkę kazał wieźć stronę . zirytowany , adwokat odkrył tajemnicę, , krytykował metodę postępowania. , zdobyć, zdusić przeciwnika; zdobyczą miała panna !…



wysiadł niepozornym sklepikiem, wisiał czarny szyld żółtawym napisem: „persname wekslu loterii . orgname”



sklep otwarty; kontuarem, obitym blachą publiczności oddzielonym drucianą siatką, siedział stary placename łysą głową siwą brodą, przylepioną orgname.



— dzień dobry, panie szlangbaum! — zawołał .



placename podniósł głowę czoła zsunął okulary oczy.



— , dobrodziej?… — odparł ściskając rękę. — , potrzebuje pieniędzy?…



— — odpowiedział persname rzucając wyplatane krzesło kontuarem. razu objaśnić, przyszedł, spytał:



— słychać, panie szlangbaum?



— ! — odpowiedział starzec. — placename zaczyna prześladowanie. . kopać pluć, dręczyć, upamiętają młode żydki, persname poubierali surduty zachowują religie.



— prześladuje! — odparł .



— dowody?… — spytał placename. — dowód „kurieru”. posłałem szaradę. zgaduje szarady?… posłałem :





*pierwsze*drugie— zwierz kopytkowy,

pierwszetrzecie— ozdabia damskie głowy;

wojnie goni,

zabroni.



, ?… pierwsze drugie — : ; pierwsze trzecie — –, — : –. , odpisali?… …



podniósł orgname czytał:



— „odpowiedzie redakcje. panu persname persnameencyklopedie większe orgelbranda…” … „panu motylkowi. frak kładzie …” … , !… „panu persname szlangbaumowi: pańska szarada polityczna gramatyczna.” — proszę : polityki? napisał szaradę persname persname, polityka, persname polityka, wojskowość.



— prześladowanie placename? — spytał .



— powiem. musiał bronić prześladowcy persname; wiem, mówił. szaradę. odniosłem szaradę persname, powiedział: „panie szlangbaum, drukować , panu radzę, pisał , brał procentów.” mówię: „panie redaktorze, da szarady, procenty, pisał.” persname : „, panie szlangbaum, pieniądze, pańskie szarady płacić.” powiedział persname, słyszy ? , piszą orgname, !… gadali . drukują gazety geogname



słuchał historii prześladowaniu placename patrząc ścianę, wisiała tabelka loteryjna, bębniąc palcami kontuar. myślał innym wahał .



— zajmujesz szaradami, panie szlangbaum? — spytał.



— !… — odparł stary placename. — , panie, persname wnuczka, lat, słucha, tydzień list napisał. „dziadku — pisał, mały persname — potrzebuje :





pierwszeznaczy dół, drugie* — przeczenie.

kortowe odzienie.



— pisał, — zgadnie, przyszle rubli kortowy interes.” rozpłakałem, panie , przeczytał. pierwszy, dół, znaczy: spód, przeczenie — spodnie. spłakałem, panie , mądre dziecko upartość chodzi spodnie. odpisałem: „. kontent, persname nauczyłeś układać szarady. nauczył oszczędności, kortowe odzienie posyłam ruble. uczył, wakacje sprawie szarade:





pierwszeznaczy usta, drugie godzina.

kupuje dziecku — gimnazje chodzić zaczyna.”



znaczy: mund–; razu zgadł, panie ?



— pańska rodzina bawi szaradami? — wtrącił persname.



— — odpowiedział . — , panie, placename, młodzi zejdą, zajmują , państwo, tańcami, komplementami, ubiorami, głupstwami, robią rachunki, oglądają uczone książki, drugim zdaje egzamin rozwiązują szarady, rebusy, szachowe zadanie. zajęty rozum placename rozum, , obrazi, świat zawojują. państwa robi sercowe gorączke wojne, mądrość cierpliwość.



ostatnie wyrazy uderzyły persname. zdobywał pannę persname mądrością cierpliwością… otucha wstąpiła serce, przestał wahać rzekł:



— prośbę, panie szlangbaum…



— pańskie prośbe znaczy rozkaz, panie .



— chcę kupić dom persname…



— znam . pójdzie tysięcy.



— chcę, poszedł tysięcy, potrzebuję , licytował sumy.



placename otworzył oczy.



— ?… zapłacić tysięcy rubli?… — spytał.



— .



— przepraszam, rozumiem. panu dom sprzedawali, persname chciał kupić, miałby interes podbijać cenę. kupuje, interes zniżyć wartość…



— interes zapłacić .



starzec potrząsnął głową odezwał chwili:



— znał, myślał, robi zły interes; znam, myślę, robi… dziwny interes. zakopuje mury gotówkę traci procentów , zapłacić tysięcy rubli … panie persname — dodał biorąc rękę — zrób głupstwo. proszę… persname prosi…



— wierz , wyjdę…



placename podniósł palec czoła. błysnęły oczy zęby białe perły.



— ! !… — zaśmiał . — , stary , razu pomiarkował… panu persname da tysięcy rubli… panu ułatwi interes tysięcy rubli… !… panu dam licytanta, rubelków podbije cenę domu. porządny , katolik, dawać wadium ręki… panu dam dystyngowane dame, rubelków podbijać… mogę dać żydki, rubelków… zrobi licytacja, zapłacić dom tysięcy zmiarkuje, interes…



persname .



— sprawa — rzekł.



— panie — odparł placename — myślę, potrzebował powiedzieć. pański sekret sekret. ujął , prześladuje placename…



pożegnali wrócił mieszkania. zastał , pojechał obejrzeć kupioną klacz.



składała połączonych budynków, tworzących jedną całość formie szlify. części okrągłej mieścił maneż, prostokątnej stajnie.



chwili persname weszli , odbywała lekcja konnej jazdy. panów dama jeździli, koń koniem, ścian maneżu; środku stał dyrektor zakładu, mężczyzna miną wojskową, granatowej kurtce, białych obcisłych spodniach wysokich butach ostrogami. persname; komenderował jeźdźcami pomagając czynności długim batem, czasu czasu podcinał manewrującego konia, krzywił jeździec. persname zauważył , panów, jeździł strzemion, trzymając prawą rękę plecami, minę łobuza, drugi pragnie zająć koniu stanowisko środkujące szyją zadem, czwarty wygląda , chwili usiłował zsiąść konia końca życia ćwiczyć ekwitacji. dama placename jeździła , nasunęło myśl, świecie kobiet pozycji niewygodnej, niebezpiecznej.



zapoznał towarzysza dyrektorem.



— czekałem panów służę. panie szulc!…



persname persname, młody blondyn, odziany granatową kurtkę, wyższe buty obciślejsze spodnie. wojskowym ukłonem wziął ręki symbol dyrektorskiej władzy persname opuścił maneż, przekonał , persname młodego wieku włada batem dyrektor. drugi syknął, czwarty rozpoczął formalną kłótnię.



— — rzekł dyrektor — przyjmuje klacz barona przynależnościami: siodłami, derami, ?…



— .



— takim rubli stajnię, opłacił.



— trudna rada.



weszli stajenki widnej pokój, ozdobionej dywanami, cennymi. żłób nowy pełny, drabina samo, podłodze leżała świeża słoma. bystre oko dyrektora dojrzało niestosowność, krzyknął :



— porządek, panie persname, par diabłów!… pańskiej sypialni konserwują rzeczy?



drugi pomocnik dyrektora ukazał chwilę. spojrzał, zniknął korytarza zawołał:



— persname!… tysięcy diabłów… zrób porządek, każę położyć stole…



— persname!… … — odezwał trzeci głos przepierzeniem. — , pieskie nasienie, stajnię zostawisz, każę zbierać zębami…



rozległo tępych uderzeń, pochwycił drugiego głowę uderzał ścianę. okno stajni zobaczył persname młodzieńca metalowymi guzikami kurtce, wybiegł podwórze znalazłszy takową, mimochodem zwalił łeb gapiącego żydka. przyrodnik, podziwiał persname nową formę prawa zachowania siły, gniew dyrektora szczególny zawędrował istoty znajdującej rajtszulą.



dyrektor kazał wyprowadzić klacz korytarz. piękne zwierzę cienkich nóżkach, małą główką oczyma, przeglądał dowcip rzewność. persname zwróciła persname wąchając chrapiąc, odgadła .



— poznała — rzekł dyrektor. — da cukru… piękna klacz!…



mówiąc wydobył kieszeni kawałek brudnej substancji, zalatującej tytuniem. persname podał klaczy, namysłu zjadła.



— zakładam rubli, wygra!… — zawołał dyrektor. — trzyma ?



— — odpowiedział .



— wygra . dam doskonałego dżokeja, poprowadzi instrukcji. persname, piorun trzaśnie, przywlokłaby trzecia mety. trzymałbym stajni…



— dyrektor uspokoić — wtrącił słodkim uśmiechem .



— uspokoić !… — krzyknął dyrektor czerwieniejąc gniewu. — , osądzi, mogę utrzymywać stosunki człowiekiem, opowiadał, sprzedałem placename konia, koler!… rzeczy — wołał, podnosząc głos — zapomina , panie persname hrabia załagodził afery, miałby kulę udzie… sprzedałem konia, koler!… zapłacić rubli, klacz wygra… miała paść… przekona baron… koń koler!… ! ! !… — wybuchnął demonicznym śmiechem dyrektor.



obejrzeniu klaczy panowie udali kancelarii, persname uregulował należne rachunki przysięgając mówić koniu, koler. pożegnanie odezwał :



— mógłbym, dyrektorze, wprowadzić klacz wyścigi ?



— zrobi .



— …



— ! spokojny — odparł dyrektor ściskając rękę. — dżentelmena dyskrecja pierwszą cnotą. spodziewam , …



— !… — potwierdził trzęsąc głową ręką , tajemnicy pogrzebanej piersiach wątpić.



wracając maneżu usłyszał batem, czwarty rozpoczął kłótnię zastępcą dyrektora.



— niedelikatność, panie!… — krzyczał czwarty. — odzienie popęka…



— wytrzyma — odparł persname trzaskając batem drugiego .



opuścił rajtszulę.



pożegnawszy maruszewiczem, siadał dorożkę, przyszła szczególna myśl głowy:



„klacz wygra, panna pokocha …”



zawrócił ; chwilą obojętne zwierzę stało sympatycznym interesującym.



wchodząc stajenki usłyszał charakterystyczny łoskot głowy ludzkiej uderzanej ścianę. sąsiedniego przedziału wybiegł zarumieniony chłopak stajenny, persname, włosami ułożonymi wicherek, wyjęto rękę, ukazał furman, , ocierał kurtkę zatłuszczone palce. persname dał starszemu ruble, młodszemu obiecał przyszłość gratyfikację, klaczka miała krzywdy.



— , panie, doglądał własnej żony — odpowiedział persname niskim ukłonem. — stary skrzywdzi, … wyścigu, panie, pójdzie kobyłka szkło…



wszedł stajenki kwadrans przypatrywał klaczy. niepokoiły delikatne nóżki drżał widok dreszczów przebiegających aksamitną skórę, myślał , zachorować. objął szyję, oparła ramieniu główkę, całował szeptał:



— wiedziała, zależy!… wiedziała…



razy dzień jeździł maneżu, karmił klacz cukrem pieścił . czuł, realnym umyśle zaczyna kiełkować przesąd. uważał dobrą wróżbę, klacz witała , smutna, niepokój poruszał serce. jadąc placename mówił : „zastanę wesołą, panna pokocha.”



budził rozsądek; opanowywał gniew pogarda samego .



„— myślał — życie zależeć kaprysu jednej kobiety?… znajdę ?… persname obiecywała, zapozna , , pięknymi?… , , muszę ocknąć!…”



ocknąć , zapadał opętanie. zdawało chwilach świadomości, ziemi istnieją czarodzieje rzucił klątwę. mówił trwogą:



„… robię innym człowiekiem… zdaje , zamienił duszę!…”



chwilami zabierał głos przyrodnik psycholog:



„— szeptał głębi mózgu — mści natura pogwałcenie praw. lekceważyłeś serce, drwiłeś miłości, sprzedałeś męża starej kobiecie, masz!… długie lata oszczędzany kapitał uczuć zwraca procentem…”



„— myślał — powinienem rozpustnikiem; myślę jednej?”



„persname — odpowiadał oponent. — kobieta nadaje . , mówi legenda, dusze stanowiły , wiekami, jedną całość?…”



„kochać… — mówił . dodawał: — klacz wygra wyścigach, znakiem, panna pokocha… ! stary głupcze, wariacie, dochodzisz?…”



dni wyścigami złożył mieszkaniu wizytę hrabia–placename, zaznajomił sesji księcia.



zwykłym powitaniu hrabia usiadł sztywnie krześle rzekł:



— wizytą interesem — tek!… ?…



— służę hrabiemu.



— persname — ciągnął hrabia — klacz nabył , — tek— ośmiela prosić ustąpienie . cena stanowi … persname porobił duże zakłady… proponuje tysiąc rubli.



zrobiło zimno; sprzedał klacz, panna mogłaby pogardzić.



— widoki klacz, panie hrabio?… — odparł.



— słuszne pierwszeństwo, tek— wycedził hrabia.



— zdecydował kwestię — rzekł ukłonem.



— tek?… żałuję barona, pańskie prawa lepsze.



wstał krzesła automat sprężynach pożegnawszy dodał:



— rejenta, drogi panie, spółką?… namyśliwszy przystępuję tysiącami rubli… tek.



— zależy panów.



— pragnąłbym widzieć kraj kwitnącym , panie , posiada całą sympatię szacunek, tek, względu zmartwienie, robi baronowi. , , ustąpi konia…



— mogę.



— pojmuję — zakończył hrabia. — szlachcic, odział skórę przemysłowca, wyleźć okazji. , proszę wybaczyć śmiałość, szlachcicem, placename edycji, .



uścisnął rękę wyszedł. persname przyznawał duszy, oryginał, udający marionetkę, sympatycznych przymiotów.



„— szepnął — panami żyć kupcami. ulepieni innej gliny…”



dodał:



„dziwić , panna pogardza , wychowawszy … , robią świecie świata?… szanują ludzi, dać piętnasty procent kapitałów… zasługa.”



„licha! — mruknął strzelając palców — wiedzą, kupiłem klacz?… bagatela!… kupiłem persname pośrednictwem maruszewicza… bywam maneżu, służba… ! zaczynam palić głupstwa, nieostrożny… podobał …”







. wielkopańskie zabawy



nadszedł dzień wyścigów, pogodny, gorący; potrzeba. persname zerwał time pojechał odwiedzić klacz. przyjęła , zdrowa, persname pełen otuchy.



— ?… — śmiał trącając persname ramię. — palisz , ?… ocknął panu sportsmen!… , panie, czas wyścigów gorączce. zakładzik rubli stoi, ?… kieszeni; mógłbyś zapłacić.



— zapłacę największą przyjemnością — odparł myślał: „klacz wygra?… panna pokocha? stanie?… klacz złamie nogę!…”.



ranne godziny wlokły , zaprzężono woły. persname chwilę wpadł sklepu, obiedzie mógł jeść, poszedł myśląc: „klacz wygra panna pokocha?…” przemógł wyjechał domu time.



natłok powozów dorożek, miejscami należało jechać stępa, rogatce utworzył formalny zator musiał czekać kwadrans, pożerany niecierpliwością, powóz wydostał pola.



skręcie drogi wychylił mgłę żółtawego kurzu, osiadał twarz odzienie, przypatrywał wyścigowemu polu. plac wydawał wielkim przykrym, unosiło widmo niepewności. daleka widział długi sznur ludzi uszykowanych półkole, zwiększało dopływającymi gromadami.



dojechał miejsce upłynęło minut, służący powrócił kasy biletem. powozu tłoczyła ciżba bezpłatnych widzów huczał gwar tysiąca głosów, persname zdawało , mówią klaczy drwią kupca, bawi wyścigi.



powóz puszczono toru. persname zeskoczył ziemię pobiegł klaczy usiłując zachować powierzchowność obojętnego widza.



długim szukaniu znalazł środku wyścigowego placu, panów persname persname dżokeja wielkim cygarem ustach, czapce żółtej niebieskim paltocie narzuconym ramiona. klacz ogromnego placu niezliczonych tłumów wydała małą mizerną, zdesperowany, chciał rzucić wracać domu. panowie persname mieli jaśniejące nadzieją.



— — zawołał dyrektor wskazując oczyma dżokeja dodał: — zapoznam panów: persname, najznakomitszy kraju dżokej — persname.



podniósł palce żółto-niebieskiej czapki, wyjąwszy drugą ręką cygaro ust plunął zęby.



przyznał duchu, chudego małego człowieka życiu widział. zauważył , dżokej ogląda konia: łba pęcin, wykonywa krzywymi nogami ruchy, zamiar wsiąść przejechać .



— powie, panie , wygramy? — spytał dyrektor.



— ! — odpowiedział .



— konie niezłe, klacz znakomita — mówił dyrektor.



— ! — potwierdził dżokej.



odprowadził stronę rzekł:



— wygramy, panu winien rubli umowę.



— ! — odparł dżokej, przypatrzywszy persname dodał:



— czysty krew , gorączkuje. przyszły rok spokojniejszy.



plunął długość konia poszedł stronę trybuny, , pożegnawszy panów persname persname, popieściwszy klaczkę, wrócił powozu.



zaczął szukać panny .



obszedł długi łańcuch powozów ustawionych toru, przypatrywał koniom, służbie, zaglądał parasolki damom, panny dostrzegł.



„przyjedzie?” — szepnął zdawało , plac napełniony ludźmi zapada ziemię. wyrzucać pieniędzy, ! persname, stara intrygantka, okłamała współkę maruszewiczem?…



wszedł schodki wiodące trybuny sędziów oglądał strony. . schodził , zatamowali drogę tyłem stojący panowie, , wysoki, wszelkimi cechami sportsmena, mówił podniesionym głosem:



— czytając lat, łają zbytki, chciałem poprawić sprzedać stajnię. widzę, człowiek, dorobił majątku, puszcza konia wyścigach… ! myślę, ptaszki?… moralizujecie, uda, robicie samo?… poprawię , sprzedam stajni, …



towarzysz spostrzegłszy trącił mówcę, urwał. korzystając chwili persname chciał minąć, wysoki zatrzymał .



— przepraszam — odezwał dotykając kapelusza — ośmieliłem robić rodzaju uwagi… persname…



— przyjemnością słuchałem — odpowiedział uśmiechem persname — duchu mówię samo. — staję wyścigach pierwszy ostatni życiu.



podali ręce wysokim sportsmenem, , odsunął kroków, mruknął:



— dziarski chłop…



kupił program uczuciem wstydu czytał, trzeciej gonitwie biega klacz persname persname persname, należąca date ., dżokeja persname żółtej kurtce niebieskimi rękawami. nagroda trzysta rubli; koń wygrywający miejscu sprzedany.



„oszalałem!” — mruknął persname dążąc stronę galerii. myślał, , projektował, wróci domu, znajdzie.



opanował pesymizm. kobiety wydawały brzydkimi, barwne stroje dzikimi, kokieteria wstrętną. mężczyźni głupi, tłum ordynaryjny, muzyka wrzaskliwa. wchodząc galerię śmiał skrzypiących schodów starych ścian, widać ślady deszczowych zacieków. znajomi kłaniali , kobiety uśmiechały , szeptano: „patrz! patrz…” uważał. stanął najwyższej ławie galerii pstrym huczącym tłumem patrzył lornetę drogę, ! rogatkę, widząc kłęby żółtego kurzu.



„galerie robią rok?” — myślał. przywidziało , próchniejących ławach zasiadają noc zmarli bankruci, pokutujące kokoty, stanu próżniacy utracjusze, wypędzono piekła, smutnym blasku gwiazd przypatrują wyścigom szkieletów koni, poginęły torze. zdawało , chwili widzi zbutwiałe stroje czuje zapach stęchlizny.



zbudził okrzyk tłumu, dzwonek … odbył pierwszy wyścig. spojrzał tor zobaczył wjeżdżający szranków powóz hrabiny. siedziały hrabina prezesową, przedzie persname córką.



wiedział, zbiegł galerii wszedł koła. potrącił, pytał bilet… pędził razu wpadł powóz. lokaj hrabiny ukłonił kozła, zawołał:



— persname!…



przywitał paniami, prezesowa ścisnęła rękę, spytał:



— kupiłeś, panie , klacz ?



— .



— , wiesz , żeś spłatał figla, córce zrobiłeś miłą niespodziankę…



panna zwróciła uśmiechem:



— założyłam ciocią — rzekła — baron utrzyma klaczy wyścigów, wygrałam, drugi założyłam panią prezesową, klacz wygra…



okrążył powóz zbliżył panny , mówiła :



— przyjechałyśmy wyścig: . ciocia udaje, gniewa wyścigi… , panie, wygrać…



— zechce, wygram — odparł patrząc zdumieniem… wydała piękną wybuchu niecierpliwości. marzył, rozmawiała .



spojrzał obecnych. prezesowa wesoła, hrabina uśmiechnięta, promieniejący. koźle lokaj hrabiny półgłosem zakładał furmanem, persname wygra. kipiały śmiech radość. radował tłum, galerie, powozy; kobiety barwnych strojach piękne kwiaty ożywione ptaki. muzyka grała , ; konie rżały, sportsmeni zakładali , zachwalali piwo, pomarańcze pierniki. radowało słońce, niebo ziemia, persname poczuł dziwnym nastroju, chciałby porwać objęcia.



odbył drugi wyścig, muzyka zagrała. persname pobiegł trybuny, spotkawszy yunga, siodłem ręku powracał chwili wagi, szepnął :



— panie yung, musimy wygrać… rubli umowę… klacz padnie…



— !… — jęknął dżokej przypatrując odcieniem chłodnego podziwu.



kazał dojechać powozowi hrabiny wrócił pań. uderzyło , stał. marszałek baron zbliżyli powozu, przyjęci pannę odsunęli . młodzież kłaniała daleka omijała.



„rozumiem — pomyślał . — oziębiła wiadomość licytacji domu. — dodał duchu, patrząc pannę — przekonaj , kocha , majątek.”



zadzwoniono trzeci wyścig. panna stanęła siedzeniu; twarz wystąpiły rumieńce. kroków przejechał miną człowieka, nudzi.



— spraw , śliczna!… — zawołała panna .



wskoczył powozu otworzył lornetę. pochłonięty wyścigiem, chwilę zapomniał pannie . sekundy rozciągały godziny; zdawało , przywiązany koni mających ścigać ruch niepotrzebny szarpie ciało. uważał, klacz ognia persname obojętny. słyszał rozmowy otaczających :



— persname weźmie…



— … przypatrz gniademu…



— dałbym rubli, wygrał… utarłby nosa hrabiom…



— persname …



dzwonek. konie miejsca ruszyły cwałem.



— persname przodzie…



— głupstwo…



— minęli zakręt…



— pierwszy zakręt, gniady …



— drugi… wysunął …



— gniady idzie…



— pąsowa kurtka …



— trzeci zakręt… persname robi…



— persname dopędza…



— patrzcie!… patrzcie!… pąsowy bierze gniadego…



— persname końcu… persname … — pąsowy bierze yunga…



— weźmie, ćwiczy konia…



— … … !… !… klacz idzie woda!… !…



— !… !…



dzwonek. persname wygrał. wysoki sportsmen wziął klacz uzdę zaprowadziwszy trybunę sędziów zawołał:



— sułtanka. jeździec yung!… właściciel anonim…



— anonim… persname… !… — wrzeszczał tłum.



— właściciel ! — powtórzył wysoki dżentelmen odesłał klacz licytację.



tłumu zbudził szalony zapał persname. wyścig rozruszał widzów: cieszono , placename kupiec pobił hrabiów.



zbliżył powozu hrabiny. persname damy starsze winszowały ; panna milczała.



chwili przybiegł wysoki sportsmen.



— panie — rzekł — pieniądze. rubli nagrody, klacz, kupiłem…



persname paczką banknotów zwrócił panny :



— pozwoli , ręce złożył ochrony pań?…



panna przyjęła paczkę uśmiechem prześlicznym spojrzeniem.



potrącił persname. baron . blady gniewu zbliżył powozu wyciągając rękę panny zawołał placename:



— cieszę , kuzynko, wielbiciele triumfują… , koszt… witam panie! — dodał kłaniając hrabinie prezesowej.



twarz hrabiny powlokła chmurą; zakłopotany, panna zbladła. baron osadził spadające binokle patrząc pannę mówił:



— … szczególniejsze szczęście wielbicieli kuzynki…



— … — wtrąciła .



— mówię złego… mówię , szczęście …



stojący dotknął ramienia.



— słówko, panie — rzekł.



— , — odparł baron przypatrując .



odeszli bok.



— potrącił, panie …



— przepraszam…



— wystarcza…



— chciał satysfakcji? — spytał baron.



— .



— służę — rzekł baron szukając biletu. — , ! wziąłem biletów… notatnik ołówkiem, panie ?…



podał bilet notatnik, baron zapisał adres nazwisko omieszkawszy zrobić zakrętu.



— — dodał kłaniając persname — dokończyć rachunku sułtankę…



— postaram zadowolnić barona.



rozstali wymieniając najpiękniejsze ukłony.



— , awantura! — rzekł zmartwiony persname, widział wymianę grzeczności.



zirytowana hrabina kazała jechać domu czekając końca wyścigów. persname czas dopaść powozu pożegnać damami. konie ruszyły, panna wychyliła podając persname końce palców szepnęła:



— merci, monsieur…



persname osłupiał radości. wyścigu widząc, koło dzieje, korzystając pauzy opuścił tor.



wyścigów persname pojechał persname.



siedział otwartym oknie, watowanym obdartym szlafroku, robił korektę trzydziestostronicowej broszurki etnograficznej, napisania użył tysiąca obserwacji lat czasu. rozprawa kolorze formie włosów ludności zamieszkującej placename. uczony doktór twierdził, praca rozejdzie egzemplarzach, — kazał odbić tysiące drugiej edycji. drwin ulubionej specjalności narzekań, interesuje, głębi duszy wierzył, świecie ucywilizowanym człowieka, najwyższym stopniu interesowała kwestia koloru włosów stosunki długości średnic. chwili zastanawiał , czyby czele rozprawy należało napisać aforyzmu: „pokaż włosy, powiem , .”



wszedł pokoju zmęczony upadł kanapę, doktór zaczął:



— profany korektorów… paręset cyfr znakach dziesiętnych wyobraź , połowa błędna… myślą, tysiączna setna część milimetra znaczy, wiedzą, , mieści sens. diabli porwą, placename możliwym wynalezienie, drukowanie tablic logarytmicznych. dobry placename poci drugiej cyfrze dziesiętnej, time dostaje gorączki, time zabija apopleksja… słychać?



— pojedynek — odparł .



zerwał fotelu przybiegł kanapy, rozrzucone poły szlafroka robiły podobnym nietoperza.



— ?… pojedynek? — krzyknął błyszczącymi oczyma. — myślisz, pojadę roli lekarza?… patrzył, dudków strzela łby, musiał opatrywać?… myślę mieszać błazeństw!… — wrzeszczał chwytając głowę. — chirurgiem dawna pożegnałem medycyną…



— lekarzem, sekundantem.



— … innego — odparł doktór zająknienia. — kimże?…



— baronem 



— strzela! — mruknął doktór wysuwając dolną wargę. — ?



— potrącił wyścigach.



— wyści…?… robił wyścigach?…



— puszczałem konia wziąłem nagrodę.



uderzył ręką tył głowy rozsunąwszy persname jedną drugą powiekę zaczął badać oczy.



— myślisz, zwariował? — spytał .



— . — dodał chwili — żart, ?



— . chcę układów proszę ostre warunki.



wrócił biurka, usiadł, oparł brodę ręku rzekł :



— spódnica, ?… koguty biją …



— persname… strzeż !… — przerwał persname zduszonym głosem, prostując kanapie.



doktór przypatrzył .



— ?… — mruknął. — . sekundantem. masz rozbić łeb, rozbij ; pomogę…



— przyszlę persname — odezwał persname ściskając rękę.



doktora udał sklepu, rozmówił panem wróciwszy mieszkania położył dziesiątą. spał kamień. lwiej natury potrzebne silne wzruszenia; dusza szarpana namiętnością odzyskiwała równowagę.



drugi dzień, time południu, persname persname jechali hrabiego-placename, świadkiem krzeszowskiego. przyjaciele milczeli drodze; odezwał :



— doktór ?



— , powiedziałem — odparł . — zbliżamy piątego aktu. koniec dzielnego człowieka, początek całego szeregu głupstw…



— najgorszych, politycznych — wtrącił persname.



doktór wzruszył ramionami patrzył drugą stronę dorożki; persname wieczną polityką wydawał nieznośnym.



hrabia–placename czekał towarzystwie innego dżentelmena, wyglądał okno obłoki minut poruszał krtanią , przełykał trudnością. minę nieprzytomnego; rzeczywistości niepospolitym człowiekiem, myśliwiec lwy głęboki znawca placename starożytności.



gabinecie hrabiego-placename stał środku stół przykryty zielonym suknem otoczony wysokimi krzesłami; stole leżały arkusze papieru, ołówki, pióra kałamarz wielkich rozmiarów, przeznaczony sitzbadów.



usiedli, hrabia zabrał głos:



— proszę panów — rzekł — baron przyznaje, mógł potrącić persname, roztargniony, tek. konsekwencji , żądanie…



hrabia spojrzał towarzysza, uroczystą miną przełknął.



— żądanie — ciągnął hrabia — baron gotów… przeprosić persname, szanujemy — … panowie ?



— upoważnienia kroków pojednawczych — odparł , ocknął oficer placename.



uczony egiptolog otworzył oczy przełknął razy, .



twarzy hrabiego mignęło zdumienie; chwili opanował odpowiedział tonem suchej grzeczności.



— słuchamy warunków…



— panowie raczą podać — odparł .



— ! prosimy panów — rzekł hrabia.



odchrząknął.



— ośmielę proponować… przeciwnicy stają kroków, idą kroków…



— tek.



— pistolety gwintowane muszami… strzały pierwszej krwi… — zakończył persname .



— tek.



— termin, , południem…



— tek.



ukłonił wstając krzesła. hrabia wziął arkusz papieru ogólnego milczenia przygotował protokół, przepisał. dokumenty poświadczono kwadranse interes gotowy. świadkowie persname pożegnali gospodarza towarzysza, zatopił rozpatrywaniu obłoków.



ulicy, odezwał :



— mili ludzie panowie arystokracji…



— diabli porwą!… diabli porwą waszymi głupimi przesądami!… — wrzeszczał doktór wywijając kułakiem.



wieczorem persname sprowadziwszy pistolety wstąpił . zastał samotnego herbacie. nalał herbaty odezwał :



— uważasz, , ludzie honorowi. baron, wiesz, roztargniony, gotów przeprosić…



— przeprosin.



umilkł. pił herbatę tarł czoło. długiej pauzie rzekł:



— , zapewneś pomyślał interesach… wypadek…



— spotka wypadek — odparł gniewem .



posiedział kwadrans milczeniu. herbata smakowała , głowa bolała. dokończył szklanki spojrzawszy zegarek opuścił mieszkanie przyjaciela mówiąc pożegnanie:



— wyjedziemy time.



— .



wyszedł, persname usiadł biurka, arkusiku persname papieru napisał wierszy, kopercie położył adres persname. zdawało , słyszy niemiły głos barona:



„cieszę , kuzynko, triumfują wielbiciele… , koszt…”



spojrzał, widział piękną twarz panny persname oblaną rumieńcem wstydu.



sercu gotowała głucha wściekłość. czuł, ręce stają żelazne sztaby, ciało nabiera dziwnej tęgości, kuli, uderzywszy odskoczyła. przemknął głowę wyraz: śmierć, chwilę uśmiechnął . wiedział, śmierć rzuca odważnych; staje zły pies patrzy zielonymi oczyma: zmrużą powieki?



samej nocy, innej nocy, baron grał karty. , klubie, przypominał time, pierwszej drugiej, szedł spać, rana zbudzi time; roztargniony baron odpowiadał: „! !…”, przesiedział trzeciej, godzinie odezwał partnerów:



— basta! . prześpij godzin, drżały ręce spudłujesz.



słowa , opuszczenie stolika partnerów, otrzeźwiły barona. wyszedł klubu, wrócił domu kamerdynerowi, , kazał zbudzić time



— robi głupstwo!… — mruknął obrażony sługa. — ?… — pytał , rozbierając barona.



— , ! — oburzył baron — myślisz, tłomaczył? pojedynek, ?… podoba. time strzelał szewcem fryzjerem, ?… zabronisz?…



— strzela starym diabłem! — odparł . — tylkom ciekawy, zapłaci?… komorne… utrzymanie domu?… , kwartał ciekawość , gospodarz nasyła rejentów, boję , głodu umarł… dobra służba!…



— pójdziesz !… — wrzasnął baron pochwyciwszy kamasz rzucił cofającym kamerdynerem. kamasz trafił ścianę zwalił brązowego posążka sobieskiego.



załatwiwszy wiernym sługą, baron legł łóżku począł zastanawiać opłakanym położeniem.



„szczęścia — wzdychał — mieć pojedynek kupczykiem. trafię, myśliwiec, wyszedł niedźwiedzie, zabił chłopu cielną krowę. trafi, wyjdzie , zwalił batem dorożkarz. stron pudło… , strzelać krwi. roztratują, wolałbym osła przeprosić, kancelarii rejenta, ubrawszy uroczystość frak biały krawat. , podłe czasy liberalne!… ojciec kazałby zucha oćwiczyć psiarczykom, muszę dawać satysfakcję, sprzedawał … przyjdzie głupia rewolucja socjalna wytłucze , liberałów…”



począł usypiać marzył, persname zabił . widział, trupa posłańców niesie mieszkania żony, żona mdleje rzuca zakrwawione piersi… płaci długi asygnuje tysiąc rubli pogrzeb … zmartwychwstaje zabiera tysiąc rubli drobne wydatki…



błogi uśmiech zaigrał zniszczonej twarzy barona — zasnął dziecię.



zbudzili persname baron chciał wstawać mrucząc, woli zhańbionym niehonorowym zrywać . widok karafki zimną wodą upamiętał . persname wyskoczył łóżka, uderzył persname, zwymyślał , duchu przysiągł, persname zabije.



ubrany, wyszedł ulicę, zobaczył piękną pogodę wyobraził , widzi wschód słońca, nienawiść persname osłabła postanowił przestrzelić nogę.



„!… — dodał chwili. — drasnę , kulał końca życia opowiadał: śmiertelną ranę otrzymałem pojedynku baronem krzeszowskim!… urządzi… narobili, kochani ?… kupczyk gwałtem strzelać, strzela , idę spacer, pojedynku… straszne położenie!… wyobrażam , droga małżonka opowiadać, biję kupcami…”



zajechały powozy. jednego wsiadł baron hrabią–placename, drugiego milczący egiptolog pistoletami chirurgiem. ruszyli stronę placename, minut popędził lokaj barona, , dorożce. wierny sługa klął świat stoi obiecywał, dwójnasób policzy panu koszta wycieczki. niespokojny.



lasku bielańskim baron towarzysze znaleźli partię przeciwną grupami udali gęstwinę brzegiem . doktór zirytowany, persname sztywny, persname posępny. gładząc rzadki zarost przypatrywał uwagą myślał:



„karmić , . wyglądam placename cygaro byku. diabli wezmą, strzelę błaznowi głową … strzelę… …” przypomniał , pojedynek doprowadzić pierwszej krwi. baron rozzłościł postanowił zabić miejsca.



„łyki oduczą wyzywać …” — mówił baron.



kroków persname chodził sosnami powrót wahadło. myślał pannie ; słuchał świergotu ptaków, kipiał las, pluskania podmywającej brzegi. tle odgłosów spokojnego szczęścia natury odbijało szczękanie stempli pistoletach trzask odwodzonych kurków. persname obudziło drapieżne zwierzę; świat zniknął oczu, człowiek, baron, trupa zawlec nóg obrażonej panny .



postawiono . persname zakłopotany niepewnością, zrobić kupczykiem, zdecydował przestrzelić rękę. twarzy malowała dzika zajadłość, zdumiony hrabia–placename pomyślał:



„chodzi klacz, potrącenie wyścigach!…”



milczący egiptolog zakomenderował, przeciwnicy wycelowawszy pistolety ruszyli. zmierzył prawy obojczyk zniżając pistolet, przycisnął cyngiel. ostatniej chwili pochyliły binokle; pistolet zboczył włos, wypalił — kula przeleciała ramienia persname.



zasłonił twarz lufą patrząc myślał:



„trafi osioł… mierzy głowę…”



uczuł mocne uderzenie skroń; zaszumiało uszach, czarne płatki przeleciały oczyma… wypuścił broń ręki przyklęknął.



— głowę!… — krzyknął .



rzucił pistolet ziemię zeszedł mety.



pobiegli klęczącego barona, umierać, mówił wrzaskliwym głosem:



— szczególny wypadek! dziurę twarzy, ząb wybity, kuli widać… połknąłem…



egiptolog podniósł obejrzał pistolet barona.



— !… — zawołał — jasne… kula pistolet, zamek szczękę… pistolet zdezelowany; interesujący strzał…



— persname zadowolony? — spytał hrabia–placename.



— .



placename chirurg obandażował twarz. drzew nadbiegł wystraszony .



— ! — mówił. — przepowiadałem, .



— milcz, !… — wybełkotał baron. — jedź baronowej powiedz kucharce, ranny…



— proszę — rzekł hrabia–placename — przeciwnicy podali ręce.



zbliżył barona uścisnął .



— piękny strzał, panie — mówił trudnością baron, potrząsając persname rękę. — zastanawia , człowiek pańskiego fachu… obraża?…



— !



— , człowiek pańskiego fachu, szanownego, strzela… binokle?… , … panie persname, proszę słówko osobności…



oparł ramieniu odeszli kroków las.



— oszpecony — mówił baron — wyglądam stara małpa chora fluksję. chcę panem drugiej awantury, widzę, masz szczęście… powiedz : zostałem kaleką?… potrącenie… — dodał patrząc oczy.



— persname kobietę… — odparł persname.



cofnął krok.



— … c'est !… — rzekł. — rozumiem… przepraszam , … wiem, należy zrobić…



— przebacz, — odpowiedział .



— mała rzecz… proszę… szkodzi — mówił baron targając rękę. — powinienem oszpecony, zęba… ząb, doktorze?… proszę zawinąć papierek… zęba, dawna powinienem wprawić nowe. uwierzysz , panie , popsute zęby…



pożegnali zadowoleni. persname dziwił , człowiek fachu strzela, hrabia–placename podobny marionetki, egiptolog zaczął obserwować obłoki. drugiej partii — persname zamyślony, zachwycony odwagą uprzejmością barona, persname zły. kareta zjechała górki klasztoru , doktór spojrzał persname mruknął:



— bydlęta!… błaznów sprowadziłem policji…



dni dziwnym pojedynku siedział persname zamknięty gabinecie niejakim panem służący, dawna intrygowały konferencje odbywające razy tydzień, ścierał kurze pokoju obocznym czasu czasu przysuwał oko, ucho dziurki klucza. widział stole książki , pisze ; słyszał, gość zadaje persname pytania, odpowiada razu, półgłosem … rozmawiali niezwykły ? lokaj mógł odgadnąć, rozmowa toczyła obcym języku.



„, persname — mruczał służący — wiem, mówi niemieczku: bite majn …francuszku, mówią *mąsie, bążur*, lendi…. , nijakiemu, ?… stary wymyślać fajnspekulację, gada , diabeł zrozumie… wspólnika znalazł… wątroba!…”



zadzwoniono. czujny sługa odsunął palcach drzwi gabinetu, hałasem wszedł przedpokoju chwili wróciwszy zapukał .



— chcesz? — zapytał persname wychylając głowę drzwi.



— przyszedł , bywał — odparł służący zapuścił wzrok pracowni. stole rudych faworytów obliczu dopatrzył szczególnego.



— powiedziałeś, domu? — spytał persname.



— zapomniałem — odparł służący marszcząc brwi machając ręką.



— prośże , ośle, sali — rzekł zatrzasnął drzwi gabinetu.



sali ukazał . zmieszany, zmieszał , poznawszy, persname wita wyraźną niechęcią:



— przepraszam… przeszkadzam… ważne zajęcia…



— chwili zajęcia — odpowiedział zarumienił . dostrzegł . pewny, mieszkaniu kluje , — kobieta. odzyskał odwagę, ludzi zakłopotanych.



— chwileczkę zabiorę szanownemu panu — mówił zniszczony młody człowiek, wywijając laseczką kapeluszem. — chwileczkę.



— słucham — rzekł . usiadł impetem fotelu wskazał gościowi drugi.



— przychodzę przeprosić drogiego — mówił placename persname — mogę służyć sprawie licytacji domu państwa łęckich…



— wiesz licytacji?… — żarty zdziwił persname.



— domyśla ? — zapytał całą swobodą przyjemny młody człowiek mrugając okiem, pewnym . — domyśla drogi ?… poczciwy …



zamilkł, otwartych ustach ugrzązł niedokończony frazes, lewa ręka laseczką prawa kapeluszem opadły poręcze fotelu. persname poruszył , utopił jasne spojrzenie. śledził fale przebiegające obliczu , myśliwy śledzi ugór, przebiegają płochliwe zające. przypatrywał młodzieńcowi myślał:



„, porządnym katolikiem, persname wynajmuje licytacji rubelków, radzi dawać wadium ręki?… !… odbiorze rubli klacz persname zmieszany… !… wiadomość nabyciu klaczy rozgłosił… służy razu dwom bogom: baronowi małżonce… , interesach… persname popełnił nieostrożność…”



rozmyślał spokojnym wzrokiem przypatrywał . zniszczony młody człowiek, dodatku nerwowy, wił spojrzeniem gołąbek wzrokiem okularnika. pobladł, chciał oprzeć znużone oczy obojętnym przedmiocie, szukał suficie ścianach pokoju, , oblany zimnym potem, uczuł, wyrwać błędnego wzroku wpływu persname. zdawało , chmurny kupiec kleszczami pochwycił duszę niepodobna oprzeć. razy ruszył głową całym zaufaniem utonął spojrzeniu persname.



— panie — rzekł słodkim głosem. — widzę, panem muszę grać otwarte karty… powiem razu…



— fatyguje, panie persname wiem, potrzebuję wiedzieć.



— dobrodziej złudzony plotkami wyrobił nieprzychylną opinię… , słowo honoru, najlepsze skłonności…



— wierzy, panie , opinii opieram plotkach.



wstał fotelu spojrzał inną stronę, pozwoliło persname oprzytomnieć. młody człowiek pożegnał persname, opuścił mieszkanie pędem biegnąc schody, myślał:



„, słyszał ?… kramarz imponować! chwila, słowo honoru, chciałem uderzyć kijem… impertynent, słowo honoru… gotów pomyśleć, boję, słowo honoru… persname, karzesz lekkomyślność!… podli lichwiarze nasyłają komornika, dni muszę spłacić dług honorowy, kupczyk, … !… chciał wiedzieć: zdaje, wyobraża?… , … , słowo honoru, musiał zamordować, spojrzenia mieć człowiek przyzwoity. , zabił krzeszowskiego. , nędzny zuchwalec!… śmiał patrzeć … , persname kocham!…”



drugi dzień przyjechał wizytą persname, znalazłszy mieszkaniu, kazał dorożkarzowi stanąć sklepem.



sklepie przywitał persname rozkładając ręce , sklep oddawał rozporządzenia. wewnętrzny głos mówił staremu subiektowi, gość kupi przedmiotu droższego rubli , każe zapisać rachunek.



— persname?… — spytał persname zdejmując kapelusza głowy.



— chwili nadejdzie — odpowiedział persname niskim ukłonem.



— chwili, znaczy?…



— kwadransik — odparł .



— zaczekam. każ wynieść dorożkarzowi — mówił młody człowiek, rzucając krzesło. nogi zastygły myśl, stary subiekt kazać wynieść dorożkarzowi. persname polecenie spełnił, kłaniał gościowi.



minut wszedł persname.



persname zobaczywszy wstrętną figurę doświadczył rozmaitych uczuć, wiedział, mówi, myśli. pamiętał , zaprowadził gabinetu sklepem, znajdowała żelazna kasa, powiedział , uczucia, doznaje widok persname, lekceważeniem pomieszanym wzgardą. przypomniał , starał zamaskować wyszukaną grzecznością, oczach wyglądała pokorę.



— każe? — spytał , usiedli. (umiałby oznaczyć chwili aktu zajmowania miejsca przestrzeni). zaczął, zacinając :



— chciałem szanownemu panu dać dowód życzliwości… baronowa persname, , kupić dom państwa łęckich… małżonek, baron, położył veto części funduszów, kupno mieć miejsca… … … baron znajduje kłopocie… brak … brak tysiąca rubli… chciałby zaciągnąć pożyczkę, … , pojmuje , mógł opierać woli żony…



otarł pot czoła widząc, przypatruje .



— baron potrzebuje pieniędzy?



— — odparł młody człowiek.



— tysiąca rubli dam, trzysta… czterysta… kwit podpisem barona.



— czterysta! — powtórzył młody człowiek dodał: — godzinę przywiozę kwit barona… ?



— …



persname opuścił gabinet godzinę wrócił kwitem podpisanym barona persname persname przeczytawszy dokument włożył kasy zamian dał czterysta rubli.



— persname postara najkrótszym czasie… — mruczał 



— pilnego — odpowiedział persname. — baron chory?



— … … wyjeżdża… zwróci najkrótszym…



pożegnał obojętnym ruchem głowy.



młody człowiek opuścił sklep zapomniawszy zwrócić persname rubla wziętego dorożkę. znalazł ulicy, odetchnął począł myśleć:



„, podły !… ośmielił dać czterysta rubli tysiąca… persname, karzesz lekkomyślność… odegrał, słowo honoru, cisnę oczy czterysta rubli … persname, upadłem…”



przyszli myśl kelnerzy różnych restauracyj, bilardów szwajcarzy hotelowi, rozmaitymi sposobami wydobywał pieniądze. wydał wstrętnym godnym pogardy persname.



„słowo honoru — myślał — wlazłem obrzydliwe łapy… persname, karzesz lekkomyślność…”



persname odejściu persname kontent.



„zdaje — myślał — hultaj dużej ręki, sprytny. chciał posady, znalazł: śledzi donosi innym. mógłby narobić kłopotu, czterysta rubli, wziął, pewny, sfałszowanym podpisem. persname całym próżniactwie człowiek uczciwy… (uczciwym?…) poświęciłby interesów kaprysów żony pożyczkę wziętą …”



zrobiło ; oparł głowę rękach przymknąwszy oczy marzył :



„wyrabiam?… pomagam hultajowi zrobienia łotrostwa. umarł, pieniądze musiałby *masiezwrócić … , poszedłby kozy… , minie…”



chwili ogarnął czarniejszy pesymizm.



„dni zabiłem człowieka, drugiego postawiłem most więzienia — : merci… , zrobiłem majątek, daję pracę ludziom, pomnożę bogactwa kraju… ? małym, galanteryjnym kupcem. mówią całej placename, !… odrobina węgla porusza okręt dźwigający dolę ludzi, miłość porusza . spali , garścią popiołu?… persname, nędzny świat… rację persname. kobieta podłym zwierzęciem: bawi , zrozumieć…”



pogrążony bolesnych medytacjach, usłyszał otwierania drzwi pokoju szybkich kroków . ocknął poczuwszy dotknięcie ręki. odwrócił głowę zobaczył mecenasa dużą teką pachą posępnym wyrazem twarzy.



zerwał zmieszany, posadził gościa fotelu; znakomity adwokat położył rękę stole pocierając palcem kark rzekł półgłosem:



— panie… panie… panie ! kochany panie persname!… … wyrabiasz ?… protestuję… replikuję… zakładam apelację wielmożnego persname, letkiewicza, kochanego , chłopca sklepowego uczonym zreformować handel zagraniczny. panie… panie persname — !



mówiąc pocierał kark stron krzywił , pełne usta chininy.



spuścił oczy milczał; adwokat mówił :



— panie drogi — słowem — słychać. hrabia , pamięta , stronnik groszowych oszczędności, wycofać spółki… ? powodów: , bawisz wyścigi, — bijesz wyścigach. pańską klaczą ścigał koń — przegrał. hrabia zmartwiony mruczy: „diabła składać kapitały? , kupcom dawać możność ścigania chwytania nagród nosa?…”



przekonywałem — ciągnął odpocząwszy adwokat — wyścigi dobrym interesem , lepszym, ciągu dni rublach zarobiłeś trzysta; hrabia razu zamknął usta:



„persname — odparł — całą wygraną wartość konia oddał damom ochronkę, zapłacił persname persname…”



— robić ! — wtrącił persname.



— wolno, panie, wolno — potakiwał znakomity adwokat. — wolno robić, robiąc — powtarzasz stare grzechy, spełniane . , książę, hrabiowie zbliżyli , odgrzewał dawne potrawy, — wskazał nowe drogi.



— cofną spółki — odburknął persname — wabię…



— cofną — mówił adwokat trzęsąc ręką — zrób błąd…



— narobił !…



— pyszny — złościł mecenas uderzając ręką kolano. — wiesz, mówi hrabia , -placename, : „tek”?… mówi: „persname skończony dżentelmen, strzela nemrod, … kierownik interesu kupieckiego. rzuci miliony przedsiębiorstwo, wyzwie pojedynek narazi…”



cofnął fotelem. zarzut przyszedł głowy. mecenas spostrzegłszy wrażenie postanowił kuć żelazo, gorące.



— , kochany panie , chcesz zmarnować rozpoczętej sprawy, brnij . — kupuj kamienicy łęckich. włożysz tysięcy rubli, daruj, spółka rozwieje dym fajki. ludzie widząc, umieszczasz duży kapitał procent, stracą wiarę owych procentów, obiecywał, … pojmujesz… gotowi podejrzywać…



zerwał stołu.



— chcę spółek!… — krzyknął. — żądam łaski, wyświadczam innym. ufa, sprawdzi interes… przekona , mistyfikował, — wspólnikiem. hrabiowie książęta monopolu fantazję… fantazje lubię, wtrącano…



— … … uspokój , kochany panie persname — mitygował adwokat, powrót sadowiąc fotelu. — cofasz kupna?…



— ; kamienica większą wartość spółka panami całego świata.



— … … czas podstawił . ostatecznym pożyczę firmy, zabezpieczenie własności kłopotu. najważniejsza rzecz — zniechęcać ludzi, . arystokracja, zasmakowawszy interesach publicznych, przylgnie, rok, staniesz nominalnym właścicielem kamienicy. , zgoda?



— — odparł .



— — mówił adwokat — . kupił budynek, znalazłbyś fałszywej pozycji państwa łęckich. lubimy , dziedziczą, . wtóre — zaręczy, zaczęłyby snuć różne kombinacje głowach?… persname pomyśleli: kupił drogo ?… drogo — śmie robić łaskę, , — wyzyskał …



ostatnich wyrazów adwokata słyszał pochłonięty innymi myślami, opanowały odejściu gościa.



„persname — mówił — adwokat rację. ludzie sądzą wyrokują: robią plecami, wiem . przychodzi myśl szczegółów. tygodnia kupcy związani kwaśne miny, przeciwnicy — triumfują. sklepie … persname chodzi smutny, persname zamyślony. persname stał opryskliwszy , przypuszczał, wylecę budy. klejn minę żałosną (socjalista! gniewa wyścigi pojedynki…), frant zaczyna kręcić szlangbaumie… przeczuwa przyszłego właściciela sklepu?… , kochani ludzie!…”



stanął progu gabinetu kiwnął persname; stary subiekt pryncypałowi patrzył oczy.



wskazał krzesło przeszedłszy razy ciasnym pokoju, rzekł:



— stary!… powiedz otwarcie: mówią ?



rozłożył ręce.



— , , mówią…



— gadaj mostu — zachęcał .



— mostu?… . jedni mówią, zaczynasz wariować…



— !…



— drudzy, … drudzy, chcesz zrobić szwindel…



— …



— — zbankrutujesz, niedługim czasie.



— — wtrącił persname — , , myślisz?



— myślę — odparł wahania — wklepałeś grubą awanturę… wyjdziesz … cofniesz porę, masz rozumu.



wybuchnął.



— cofnę ! — zawołał. — człowiek spragniony cofa krynicy. zginąć, zginę pijąc… chcecie ?… dzieciństwa żyłem ptak spętany: służbach, więzieniach, nieszczęsnym małżeństwie, zaprzedałem … , rozwinęły skrzydła, zaczynacie wrzeszczeć swojskie gęsi dziką, zerwała lotu… głupi sklep spółka!… chcę żyć, chcę…



chwili zapukano drzwi gabinetu. ukazał persname, służący persname, listem. persname pochwycił pismo, rozerwał kopertę przeczytał:





„szanowny panie! córka życzy poznać . wola kobiety świętą: proszę , obiad (szóstej), — próbuj wymawiać . proszę przyjąć zapewnienie wysokiego szacunku.



persname persname osłabł, musiał usiąść. przeczytał list drugi, trzeci, czwarty … oprzytomniawszy odpisał panu łęckiemu, persname dał rubli.



wybiegł minut sklepu, persname wyszedł ulicę, wrócił rzekł, zaczynając rozmowę:



— , kochany persname, rozejrzyj sytuacji, cofniesz…



persname gwiżdżąc zasadził kapelusz oparłszy rękę ramieniu starego przyjaciela, odparł:



— posłuchaj. ziemia rozstąpiła nogami… rozumiesz?… niebo miało zawalić łeb — cofnę , rozumiesz?… szczęście oddam życie…



— szczęście?… — spytał .



wyszedł tylne drzwi.







. dziewicze marzenia



placename panna myślała , medytacjach uderzał niezwykły szczegół: człowiek przedstawiał .



panna miała znajomości niemały spryt charakteryzowania ludzi. dotychczasowych znajomych posiadał własność, streścić zdaniu. książę patriota, adwokat — zręczny, hrabia pozował placename, ciotka dumną, prezesowa — dobrą, persname — dziwakiem, persname — karciarzem. słowem: człowiek — zaleta wada, zasługa, tytuł majątek, głowę, ręce nogi ubierał .



poznała nową osobistość, niespodziewane zjawisko. niepodobna określić wyrazem, zdaniami. podobny, ogóle porównywać, okolicą, jedzie dzień spotyka równiny góry, lasy łąki, wody pustynie, wsie miasta. , mgieł horyzontu, wynurzają niejasne widoki, niepodobne rzeczy znanej. ogarniało zdumienie pytała : gra podnieconej imaginacji, istota nadludzka, — pozasalonowa?



zaczęła rejestrować doznane wrażenia.



pierwszy — widziała, czuła zbliżający ogromny cień.



, rzucił tysięcy rubli dobroczynność ochronę ciotki; grał ojcem karty resursie dzień przegrywał; , wykupił weksle ojca (?…), serwis, dostarczył różnych rzeczy przyozdobienia grobu pańskiego.



zuchwały , ścigał spojrzeniami teatrach koncertach. cyniczny brutal, dorobił majątku podejrzanych spekulacjach , kupić reputację ludzi, , pannę , ojca!…



epoki pamiętała ciosaną figurę, czerwone ręce szorstkie obejście, grzeczności kupców wydawało nieznośnym, tle wachlarzy, sakwojażów, parasoli, lasek podobnych galanteryj — śmieszne. przebiegły bezczelny kupczyk, sklepie pozował upadłego ministra. wstrętny, nienawistny, poważył udzielać zasiłki formie kupna serwisu przegranych karty ojca.



myśląc , panna szarpała suknię. rzuciwszy szezlong biła pięściami sprężyny szeptała:



— nikczemnik!… nikczemnik!…



widok niedoli, staczał dom, napełniał rozpaczą. , wdarł zasłonę najskrytszych tajemnic śmiał opatrywać rany, ukryłaby samym . mogłaby przebaczyć, ciosu, zadano dumie.



zaszła zmiana dekoracji. wystąpił człowiek, cienia dwuznacznej myśli powiedział oczy, kupił serwis, zrobić interes. czuł, panny persname wspierać , zrobił, szukałby rozgłosu wdzięczności, — śmiałby myśleć .



człowiek wypędził sklepu mraczewskiego, poważył mówić. wrogowie panny , baron baronowa , wstawiali młodzieńcem; odezwała hrabina ciotka, dziękowała, prosiła. persname ustąpił… słówko , panny , pokonało nieugiętego człowieka; cofnął , dał lepszą posadę. robi ustępstw kobiety, czci.



szkoda , samej chwili czcicielu odezwał pyszny dorobkiewicz, kwestyjną tacę rzucił rulon półimperiałów. , kupieckie!… rozumie , wyobrażenia języku, modnym!…



trzecia faza. zobaczyła persname salonie ciotki pierwszy dzień wielkiejnocy spostrzegła, całą głowę przerasta towarzystwo. najarystokratyczniejsi ludzie ubiegali znajomość , , brutalny parweniusz, odrzynał ogień dymu. chodził , , salon niezaprzeczoną własnością, słuchał komplimentów, zasypywano. wezwała matron, , minutach rozmowy zapłakała… czerwonymi rękoma parweniusz?…



spostrzegła panna , persname twarz niepospolitą. rysy wyraziste stanowcze, włos najeżony gniewem, mały wąs, ślad bródki, kształty posągowe, wejrzenie jasne przejmujące… człowiek sklepu posiadał duże dobra ziemskie — przystojnym; urodził księciem — piękny. przypominał persname, pułkownika strzelców, — — posąg gladiatora zwycięzcy.



czasie panny odsunęli .



starsi panowie obsypywali grzecznościami powodu piękności elegancji, młodzi, utytułowani majętni, traktowali ; , zmęczona samotnością banalnymi frazesami, odezwała , patrzył wyraźnym przestrachem lękając , chwyci szyję pociągnie ołtarza.



świat salonów kochała panna persname śmierć życie, wyjść mogła grobu, rokiem, miesiącem, gardziła ludźmi; pojąć mogła, kobietę, piękną, dobrą wychowaną, świat opuszczał , — majątku!…



„ludzie, persname miłosierny!…” — szeptała , patrząc firanek przejeżdżające powozy elegantów, rozmaitymi pozorami odwracali głowę okien, kłaniać. sądzili, wygląda ?…



wyglądała!…



gorące łzy napływały oczu; gryzła gniewu piękne usta szarpiąc taśmy zasłaniała okna firankami.



„ludzie!… ludzie!…” — powtarzała, wstydząc rzucić ostrzejszy epitet, należeli świata. nikczemnikiem, wyobrażeń, nazwać .



domiar szyderstwa losu całej falangi zostało wielbicieli. persname łudziła : zajmował latającą maszyną (obłęd!) . asystowali , narzucając , marszałek baron. marszałek nasuwał myśl zabitego oparzonego wieprza, spotykała rzeźniczych furgonach ulicy; baron wydawał podobnym niewyprawnej skóry, całe stosy widywać wozach. stanowili ostatnie otoczenie, skrzydła, , mówiono, aniołem!… okropna kombinacja starców prześladowała pannę persname dniem nocą. zdawało , potępiona życia rozpoczęło piekło.



podobnych chwilach topielec, zwraca oczy światła dalekim brzegu, panna myślała . bezmiarze goryczy doznawała cienia ulgi wiedząc, szaleje człowiek niepospolity, mówiono towarzystwie. przychodzili myśl sławni podróżnicy zbogaceni przemysłowcy placename, szereg lat pracowali kopalniach, czasu czasu daleka pokazywano placename salonach.



„widzi — szczebiotała hrabianka, wypuszczona klasztoru, pochylając wachlarz — widzi , wygląda woźnicę omnibusów? wielki człowiek, odkrył, wiem : kopalnię złota biegun północny… pamiętam, nazywa, zapewnił margrabia akademii, mieszkał lat biegunem, … mieszkał ziemią… okropny człowiek!… miejscu umarłabym samego strachu… , umarła?…”



persname podróżnikiem, górnikiem, zrobił miliony, lat mieszkając ziemią!… kupcem, dodatku — galanteryjnym!… umiał placename, chwilę odzywał , młodym wieku restauracyjnym gościom przynosił jedzenie kuchni. człowiek, , mógłby dobrym doradcą, nieocenionym przyjacielem (gabinecie, gości). … mężem, spotykają ludzi straszne nieszczęścia. kochankiem… , prostu śmieszne… potrzeby najarystokratyczniejsze damy kąpią błotnych wannach; bawić mógłby szaleniec.



czwarta faza. panna persname razy spotkała persname raczyła odpowiadać ukłony. zielonymi drzewami posągów placename wydał innym kontuarem sklepu. gdybyż dobra ziemskie, parkiem, pałacem, sadzawką?… prawda, , szlachcic, synowiec oficera… marszałku wygląda persname, arystokracja mówi , wybuch łez prezesowej?…



prezesowa oczywisty popierała przyjaciółki hrabiny siostrzenicy, panny . parogodzinne spacery ciotką geogname nudne, pogadanki modach, ochronach projektowanych świecie małżeństwach dokuczliwe, panna miała żalu persname, zbliża czasie spaceru kwadrans porozmawia. osoby towarzystwa ciekawą rozmowa rodzaju ludźmi, pannie persname chłopi przykład wydawali zabawnymi odrębnym językiem logiką.



kupiec galanteryjny, jeżdżący własnym powozem, zabawny chłop…



panna doznała przykrej niespodzianki usłyszawszy dnia prezesowej, pojedzie hrabiną — zatrzyma .



— nudzimy , bawi — mówiła staruszka.



pierwszej wjeżdżając łazienkowskiego parku prezesowa znaczącym uśmiechem rzekła panny :



— przeczucie, spotkamy…



panna zarumieniła postanowiła rozmawiać , traktować góry, wyobrażał. miłości, , owym „wyobrażaniu ” mowy mogło. panna życzyła poufałej życzliwości.



„ogień przyjemny, zimie — myślała — … oddaleniu.”



persname 



„, czekał? — mówiła panna — chory…”



sądziła, persname pilniejszy interes świecie widzenie ; spóźnił, postanowiła traktować góry, okazać niezadowolenie.



„punktualność — mówiła — grzecznością królów, obowiązkiem kupców!…”



upłynęło godziny, godzina, — należało wracać domu, przychodził; panie wsiadły karety: hrabina zimna , roztargniona, panna persname . oburzenie zmniejszyło , wieczorem ojciec powiedział , południa sesji księcia, przedstawił projekt olbrzymiej spółki handlowej zblazowanych magnatach obudził formalny zapał.



— dawna przeczuwałem — zakończył persname — pomocy człowieka uwolnię troskliwości familii stanę, powinienem!



— spółki, ojcze, potrzeba pieniędzy — odparła panna wzruszając ramionami.



— pozwalam sprzedać kamienicę; długi pochłoną tysięcy rubli, — — .



— ciotka mówiła, kamienicę da …



— , ciotka!… — oburzył . — mówi , mogłoby zmartwić poniżyć. tysięcy daje placename, utopiłaby łyżce wody… mieszczanka!… rozumie , ciotka potakuje, chodzi dom, stanowisko…



zarumienił zaczął sapać; chcąc gniewać córce, pocałował czoło poszedł gabinetu.



„ojciec rację?… — myślała panna . — praktyczniejszy , sądzą? ojciec pierwszy poznał … wokulskim… gbur człowieka. przyszedł łazienek, pewnością musiała zaangażować. : wyglądały, spotkał znajomy spacerze kupcem galanteryjnym!”



dni następnych panna słyszała . salony rozbrzmiewały nazwiskiem. marszałek przysięgał, persname pochodzić starożytnego rodu, baron, znawca męskiej piękności (dnia spędzał lustrem), twierdził, persname — „… …” hrabia zakładał , pierwszy rozumny człowiek kraju — hrabia głosił, kupiec wzorował przemysłowcach, książę — zacierał ręce uśmiechając , mówił: „?…”



, odwiedziwszy dnia pannę , opowiedział , persname spacerze 



— rozmawiali?… — zapytała zdziwiona. — machinach latających…



— bah! — odmruknął zamyślony kuzynek. — persname jedynym człowiekiem placename, mówić. numer…



„jedyny rozumny… jedyny kupiec… jedyny, dogadać persname?… — myślała panna . — człowiek? ! wiem…”



zdawało , odgadła . ambitny spekulant, chcąc wedrzeć salonów pomyślał ożenieniu , zubożałą panną znakomitego rodu. innym celu skarbił względy ojca, hrabiny ciotki całej arystokracji. przekonawszy , wciśnie wielkich panów, ostygnął miłości … przyszedł łazienek!…



„winszuję — mówiła . — zalety potrzebne zrobienia kariery: niebrzydki, zdolny, energiczny, — bezczelny nikczemny… śmiał udawać zakochanego łatwością… , parweniusze zdystansują obłudzie… !…”



oburzona chciała zapowiedzieć persname, wpuścił próg salonu… gabinetu , przyszedł interesem. przypomniawszy , persname zapraszał , zarumieniła wstydu.



dowiedziała nowym zatargu barona żoną , kupiła klacz rubli, — zwróci, dni odbyć wyścig, baron porobił duże zakłady.



— państwo baronowie pogodzą okazji — zauważyła 



— , dała , baron dostał klaczy przegrał zakłady!… — zawołała panna .



dni dowiedziała wielkim sekretem panny , baron odzyska klaczy, kupił …



tajemnica zachowywaną, panna poszła wizytą ciotki, zastała hrabinę prezesową naradzające pogodzeniem państwa persname pomocą klaczy.



— — wtrąciła śmiechem panna . — persname dostanie klaczy.



— założysz ? — spytała hrabina.



— , wygram cioci bransoletę szafirów…



zakład stanął, hrabina panna persname zainteresowane wyścigach.



chwilę panna lękała : powiedziano , baron daje persname czterysta rubli odstępnego hrabia podjął pośrednictwa. szeptano salonie hrabiny, persname pieniędzy, hrabiego zgodzić układ. panna pomyślała:



„zgodzi , chciwym parweniuszem, zgodzi , …”



śmiała dokończyć . wyręczył . sprzedał klaczy puścił szranki.



„nikczemnym” — rzekła .



wpływem idei rozmawiała persname wyścigach .



drobny objaw życzliwości panna robiła duchu wymówki:



„wiedzieć, interesuje wyścig?… . powiedziałam, »wygrać…«? znaczyła odpowiedź: »wygram, zechce…«? zapomina, . mniejsza, grzecznych słówek persname rozchoruje złości.”



nienawidziła panna . umizgał , odtrącony, mścił . wiedziała, nazywał oczy — starzejącą panną, wyjdzie lokaja. , pamiętać całe życie. baron, poprzestając nieszczęsnym frazesie, zachowywał , drwiąc starych wielbicieli robiąc aluzje majątkowej ruiny. panna niechcenia przypominała żonę, mieszczankę, połączył pieniędzy, mógł wydobyć, toczyła walka ostra, przykra.



dzień wyścigów panny persname triumfem, barona — klęską wstydem. przyjechał plac udawał wesołego, sercu kipiał gniew. zobaczył, persname nagrodę cenę konia złożył ręce panny , stracił władzę przybiegłszy powozu zrobił skandal.



panny persname spojrzenia barona otwarte nazwanie wielbicielem strasznym ciosem. zabiłaby barona, uchodziło wychowanym kobietom. cierpienie dokuczliwsze, hrabina słuchała wybuchu , prezesowa zakłopotaniem, ojciec odzywał , dawna uważając persname wariata, należy drażnić, traktować .



chwili (zaczęto spoglądać powozów) przyszedł pannie persname pomoc persname. przerwał baronowi tok niezadowoleń, wyzwał pojedynek. wątpiło; zlękła faworyta, hrabina zrobiła uwagę, mógł postąpić , baron zbliżając powozu potrącił przeprosił.



— sami powiedzcie — mówiła wzruszonym głosem prezesowa — godzi pojedynkować drobnostkę? wiemy, roztargniony półgłówek… najlepszy dowód , nagadał…



— prawda — odezwał persname — persname obowiązku wiedzieć , upomnieć musiał.



— pogodzą ! — wtrąciła hrabina kazała jechać domu.



panna dopuściła najgorszego wykroczenia pojęciom … znaczący ścisnęła persname rękę.



dojeżdżając rogatek, mogła darować.



„zrobić podobnego?… człowiek pomyśli?…” — mówiła duchu. ocknęło uczucie sprawiedliwości musiała przyznać, człowiek .



„zrobić przyjemność (pewnością powodów), podstawił baronowi nogę kupując konia… całą wygranę (stanowczy dowód bezinteresowności) złożył ochronę, ręce (baron widział ). , odgadując myśli, wyzwał pojedynek… , dzisiejsze pojedynki kończą szampanem; baron przekona , starą… , persname … szkoda , galanteryjnym kupcem. byłoby mieć wielbiciela, … zajmował stanowisko świecie.”



wróciwszy domu panna opowiedziała pannie persname wyścigowych przygodach, godzinę — myślała . ojciec nocy doniósł , wybrał hrabiego , żąda, persname przeproszony barona, panna zrobiła pogardliwy grymas ustami.



„szczęśliwy człowiek! — myślała. — obrażają, przepraszać. , obraził ukochaną, pozwoliłabym przeprosić. , , zgodzi …”



położyła łóżka zaczęła usypiać, przyszła nowa myśl:



„persname zechce przeprosin?… hrabia układał klacz wskórał!… , , snuje głowie” — odpowiedziała wzruszając ramionami zasnęła.



drugi dzień południa ojciec, panna pewni, pogodzi baronem wypada postąpić. południu persname wyszedł miasto wrócił obiad zakłopotany.



— , ojcze? — spytała panna , uderzona wyrazem twarzy.



— fatalna historia! — odparł rzucając skórzany fotel. — persname odrzucił przeproszenie, sekundanci postawili ostre warunki.



— kiedyż ?… — spytała .



— time — odpowiedział persname otarł pot czoła. — fatalna historia — ciągnął . — wspólnikami popłoch, strzela doskonałe… człowiek zginął, rachuby . straciłbym prawą rękę… jedynego możliwego wykonawcę planów… jednemu powierzyłbym kapitały pewny, miałbym tysięcy rubli … los prześladuje żarty!…



zły humor domu oddziałał ; obiadu jadł. obiedzie persname zamknął gabinecie chodził wielkimi krokami, dowodem niezwykłego wzruszenia.



panna poszła gabinetu chwilach zdenerwowania położyła szezlongu. opanowały posępne myśli.



„trwał triumf — mówiła . — persname strzela… zabije jedynego człowieka, ujmuje , ? pojedynek barbarzyńskim zabytkiem. (biorąc strony moralnej) wart krzeszowskiego, … zginąć!… ostatni człowiek, pokładał nadzieję ojciec.”



odezwała pannie persname rodowa pycha.



„— ojciec potrzebuje łaski persname; powierzyłby kapitał, otoczyłby protekcją, płaciłby procenta; szkoda …”



przyszedł myśl stary rządca majątku, służył lat lubiła, ufała; persname zastąpiłby nieboszczyka, rozsądnego powiernika — zginie!…



czas leżała zamkniętymi oczyma myśląc ; przyszły głowy dziwne kombinacje.



„szczególny traf! — mówiła . — walczyć powodu ludzie, obrazili: persname złośliwymi drwinami, persname — ofiarami, ośmielił ponosić . przebaczyła kupno serwisu, weksle, przegrane karty ojca, tygodni utrzymywał dom… (, przebaczyła przebaczy !…) , — obrazę ujęła sprawiedliwość boska… zginie?… . , poważył pannie persname ofiarować pomoc pieniężną. człowiek , kochanek kleopatry, żyć …”



myślała zanosząc płaczu; żal oddanego sługi, powiernika; korzyła wyrokami opatrzności, przebacza obrazy wyrządzonej pannie .



mógł chwili zajrzeć duszę, uciekłby przestrachem uleczyłby obłędu.



drogą panna spała całą noc. stał oczyma obraz malarza przedstawiający pojedynek. grupą zielonych drzew ubrani mężczyźni mierzyli pistoletów.



(obrazie) padł uderzony kulą głowę. . panna poszła pogrzeb chcąc zdradzić wzruszeniem. nocy razy płakała. żal nadzwyczajnego parweniusza, wiernego niewolnika, zbrodnie odpokutował śmiercią .



zasnęła time spała drewno południa. samą time obudziło nerwowe pukanie drzwi sypialni.



— ?



— — odpowiedział ojciec radosnym głosem. — persname nietknięty, baron raniony twarz!



— ?…



miała migrenę, łóżku time. kontenta, baron ranny, zdziwiona, opłakany persname zginął.



wstawszy panna wyszła obiadem krótki spacer 



widok pogodnego nieba, pięknych drzew, przelatujących ptaków wesołych ludzi zatarł ślady nocnych przywidzeń; przejeżdżających powozów spostrzeżono powitano, sercu ocknęło zadowolenie.



„persname łaskawy — myślała — ocalił człowieka, przydać. ojciec liczy , nabieram ufności. życiu doznałabym zawodów mając rozumnego energicznego przyjaciela.”



słówko „przyjaciel” podobało . przyjacielem panny mógłby człowiek posiadający majątek ziemski. kupiec kwalifikował doradcę wykonawcę.



powrocie domu poznała, ojciec wybornym humorze.



— wiesz — mówił — powinszowaniem persname. dzielny człowiek, istotny dżentelmen! myśli pojedynku zdaje żałować barona. pomoże, szlachecka krew odezwać, kondycję…



odprowadziwszy córkę gabinetu rzuciwszy razy okiem zwierciadło, dodał:



— powiedz , ufać opiekę boską? śmierć człowieka ciężkim ciosem — — uratowany! muszę zawiązać bliższe stosunki, zobaczymy, wyjdzie : książę wielkim adwokacie, wokulskim. sądzisz?



— myślałam chwilą — odpowiedziała panna persname uderzona zgodnością przeczuć własnych ojca — papuś mieć zdolnego zaufanego człowieka.



— dodatku — dodał . — bystry człowiek! pojmuje, zrobi lepszą zyska reputację pomagając dźwigać dawnemu rodowi, wyrywał . rozumny człowiek — powtórzył . — zdobył księcia całą arystokrację, okazuje przywiązania. żałował, odzyskam stanowisko…



panna patrzyła cacka ustawione biurku myślała, ojciec łudzi , sądząc, persname . prostowała omyłki, odwrót, przyznawała duchu, należy zbliżyć kupcem przebaczyć — stanowisko społeczne. adwokat… kupiec… wychodzi; adwokat poufałym księcia, … kupiec (, niesmaczne!) mógł powiernikiem domu łęckich?



obiad, wieczór dni następnych zeszły pannie persname . zastanowiła okoliczność, ciągu krótkiego czasu odwiedziło osób ciągu miesiąca. bywały godziny, pustym salonie rozlegał gwar śmiechów rozmów, wypoczęte meble dziwiły natłokowi, kuchni szeptano, musiał odebrać wielkie pieniądze. damy, wyścigach mogły poznać panny , przyszły wizytami; młodzi panowie, przychodzili, poznawali ulicy kłaniali szacunkiem.



miewał gości. odwiedził hrabia persname zaklinając, persname przestał bawić wyścigami pojedynkami, zajął spółką. hrabia opowiadał dziwy dżentelmenerii . przyjeżdżał razy książę prośbą persname, względu zajście baronem zniechęcał arystokracji pamiętał nieszczęśliwym kraju.



— kuzyn — zakończył książę — wyperswaduje pojedynki. niepotrzebne; dobre ludzi młodych, poważnych zasłużonych obywateli…



persname zachwycony, pomyślał, owacje spotykają przeddzień sprzedaży domu; rok bliskość podobnego wypadku odstraszała ludzi…



„zaczynam odzyskiwać należne stanowisko” — szepnął persname obejrzał . zdawało , stoi . uspokojenia powtórzył razy:



„wynagrodzę … wynagrodzę… poparcia.”



trzeciego dnia pojedynku persname pannie persname przyniesiono kosztowne pudełko list, wstrząsnął. poznała pismo barona.





„kochana kuzyneczko! przebaczysz nieszczęsne ożenienie, zamian daruję małżonkę, samemu dokuczyła. materialny symbol zawartego pokoju , posyłam ząb, wystrzelił persname, zdaje — , ośmieliłem powiedzieć wyścigach. upewniam , kochana kuzynko, ząb, persname gryźć . możesz wyrzucić ulicę, pudełeczko racz zachować pamiątkę. przyjmij drobiazg człowieka chorego wierzaj — najgorszego, nadzieję, zapomnisz niedorzecznych złośliwości. kochający pełen głębokiego szacunku kuzyn .



persname persname zęba wyrzucisz okno, powrót, mógł ofiarować niezapomnianej małżonce. miała martwić dni, biedaczce zalecone doktorów. persname miłym dystyngowanym człowiekiem wyznaję, polubiłem, zrobił krzywdę.”



kosztownym pudełku znajdował ząb owinięty bibułkę.



panna krótkim namyśle odpisała życzliwy list baronowi oświadczając, gniewa przyjmuje pudełeczko, ząb należytą czcią odsyła właścicielowi. wątpić, persname baron pojednał prosił przebaczenie. panna persname roztkliwiła triumfem, persname uczuła wdzięczność. zamknęła gabinecie poczęła marzyć.



marzyła, sprzedał sklep, kupił dobra ziemskie, pozostał naczelnikiem spółki handlowej przynoszącej ogromne zyski. arystokracja przyjmowała , , panna , zrobiła powiernikiem. podźwignął majątek podniósł dawnej świetności; spełniał zlecenia; narażał , razy potrzeba. wyszukał męża, odpowiedniego znakomitości domu łęckich.



robił, kochał miłością idealną, własne życie. czuł szczęśliwym, uśmiechnęła , spojrzała wyjątkowej zasłudze uścisnęła rękę. persname dał dzieci, wyszukiwał bony nauczycieli, powiększał majątek, , zmarła (miejscu łzy zakręciły pięknych oczach panny persname), zastrzelił grobie… , delikatność, rozwinęła, zastrzelił grobów .



wejście ojca przerwało ciąg fantazji.



— pisał ? — zapytał persname.



córka wskazała list leżący biurku złote pudełko. persname kręcił głową czytając list, rzekł:



— wariat, dobry chłopak. … persname oddał rzeczywistą przysługę: zwyciężyłaś śmiertelnego wroga.



— myślę, ojcze, należałoby zaprosić obiad… chciałabym poznać .



— dni miałem samo prosić!… — odpowiedział uradowany persname — niepodobna trzymać etykietalnej stopie człowiekiem użytecznym.



— — wtrąciła panna — wierną służbę dopuszczamy niejakiej poufałości.



— uwielbiam rozum takt, !… — zawołał persname zachwycony, pocałował rękę, czoło.







. duszę ludzką szarpie namiętność, rozsądek



otrzymawszy persname zaproszenie obiad, wybiegł sklepu ciasny pokój dusił , rozmowa rzeckim, ciągu subiekt udzielał upomnień, wydawała głupią; jestże śmieszne, stary wystygły kawaler, wierzący sklep placename, zarzucał szaleństwo!…



„robię złego — myślał persname — kocham?… , całe życie pozwalałem podobny zbytek. kochają miliony ludzi, kocha świat czujący, jednemu miałoby zabronione? zasadniczy punkt rację bytu, , robię. żenić, posiadać majątek, — zdobyłem majątek. zbliżyć wybranej kobiety — zbliżyłem . troszczyć byt materialny chronić nieprzyjaciół — robię drugie. dobijaniu skrzywdziłem ? zaniedbuję obowiązków społeczeństwa bliźnich?… , kochani bliźni społeczeństwo, troszczyło stawiało przeszkody, upomina ofiary strony… , nazywają szaleństwem, popycha pełnienia fikcyjnych obowiązków. , siedziałbym mól książkach osób miałoby mniejsze zarobki. chcą ?” — pytał rozdrażnieniu.



ruch świeżym powietrzu uspokoił ; doszedł skręcił . owiał rześki wiatr wschodni zbudził nieokreślone uczucia, przypominają wiek dziecinny. zdawało , placename dzieckiem czuje drgające fale młodej krwi. uśmiechał piaskarza wiozącego towar nędznym koniem podługowatej skrzyni, żebrząca wiedźma wydała miłą staruszką; cieszył świst rozlegający fabryce chciał pogadać gromadką rozkosznych malców, ustawiwszy przydrożnym pagórku ciskali kamieniami przechodzących placename.



odsuwał myśl dzisiejszym liście jutrzejszej wizycie persname; chciał trzeźwym, namiętność przemogła.



„zaprosili? — pytał czując lekki dreszcz wewnętrzny. — panna persname poznać… dają zrozumienia, mogę żenić!… ślepi idioci, spostrzegli, dzieje …”



począł drżeć, zęby szczękały; odezwał przygłuszony rozsądek.



„pozwoleniem. jednego obiadu jednej wizyty dłuższej znajomości. tysiąc dłuższych znajomości — prowadzi oświadczyn; oświadczyn — jedne przyjęte, połowa kończy małżeństwem. zupełnym wariatem, dłuższej znajomości myśleć małżeństwie, , tysięcy szans… jasne niejasne?”



musiał przyznać, jasne. wszelka znajomość prowadziła małżeństwa, kobieta musiałaby mieć mężów, mężczyzna żon, księża daliby rady ślubami, świat zamieniłby wielki szpital wariatów. , , dobrym znajomym panny , znajdował zrobienia znajomości.



„zyskałem — spytał — placename niebezpieczeństwach tutejszych wyścigach pojedynkach?…”



„zyskałeś większą szansę — objaśniał rozsądek — rokiem miałeś jedną – jedną dwudziestomilionową prawdopodobieństwa, ożenisz, rok możesz mieć jedną dwudziestotysięczną…”



„rok?… — powtórzył owionął chłód surowy. wydarł zapytał: — panna pokocha kocha?…”



„— należałoby wiedzieć, panna persname kochać kogokolwiek…”



„kobietą?”



„trafiają kobiety defektem moralnym, niezdolne kochać , przelotnych kaprysów, mężczyźni; dobra wada, : głuchota, paraliż, widoczna.”



„przypuśćmy…”



„— mówił głos, persname przypominał zgryźliwe zrzędzenie doktora — ogóle mogła kochać, nasuwa drugie pytanie: pokocha ?”



„wstrętny .”



„, możesz , najpiękniejszy lew wstrętnym krowy orzeł gęsi. widzisz, mówię : porównywam lwem orłem, zalet budzą odrazę samicach innego gatunku. unikaj samic innego gatunku…”



ocknął rozejrzał. , drewnianych spichrzów, przejeżdżające furmanki zasypywały czarnym pyłem. zwrócił miastu począł rozważać samego .



„ludzi — mówił — rozsądny, drugi wariat. zwycięży?… , troszczę. zrobię, wygra mądry?… okropna rzecz posiadając wielki kapitał uczuć złożyć samicy innego gatunku: krowie, gęsi ?… upokorzenie śmiać triumfów byka , płakać własnym sercem, rozdartym, podeptanym?… warto żyć podobnych warunkach?”



samą myśl uczuł pragnienie śmierci, zupełnej, resztki popiołów ziemi.



uspokoił wróciwszy domu począł zastanawiać : jutrzejszy obiad włożyć frak, surdut?… jutra zajdzie nieprzewidziana przeszkoda, pozwoli zbliżyć panny ? zrobił rachunek ostatnich handlowych obrotów, wysłał telegramów placename placename, napisał list starego proponując, pożyczył nazwiska celu nabycia kamienicy łęckich.



„mecenas rację — myślał. — kupić dom cudzą firmą. mogliby podejrzewać chęć wyzyskania — gorsze — posądzić zamiar robienia łaski!…”



powłoką obojętnych zajęć kipiała burza. rozsądek wołał, jutrzejszy obiad oznacza zapowiada. nadzieja … szeptała, — kochanym, .



… , persname największą uwagą musiał przysłuchiwać szeptowi.



dzień następny, pełen znaczenia persname, odznaczył osobliwością placename, naturze. ulicy kłębił kurz wzniecony miotłami stróżów, dorożki pędziły pamięci zatrzymywały powodu, nieskończony potok przechodniów ciągnął jedną drugą stronę , utrzymywać ruch mieście. ścianą domów przesuwali ludzie obdarci, skuleni, rękami wbitymi rękawy, czerwiec, . środku ulicy przewinął chłopski wózek napełniony blaszanymi konwiami, powożony zuchowatą babę granatowym kaftanie czerwonej chustce głowie.



roiło długimi ścianami kamienic pstrej barwy, górowały wyniosłe fronty świątyń. końcach ulicy, pilnujące miasta szyldwachy, wznosiły pomniki. jednej strony król persname, stojący olbrzymiej świecy, pochylał placename, pragnąc zakomunikować przechodniom. drugiego końca nieruchomy persname, nieruchomym globusem ręku, odwrócił tyłem słońca, dzień wychodziło domu persname, wznosiło pałac orgname kryło dom persname przekór aforyzmowi: „wstrzymał słońce, wzruszył ziemię.” , wyglądał balkonu, woli westchnął przypomniawszy , jedynymi wiernymi przyjaciółmi astronoma tragarze tracze, odznaczający , wiadomo, dokładną znajomością zasługi persname.



„— myślał — książkach nazywają chlubą narodu!… pracę szczęścia — rozumiem, pracy fikcji nazywającej społeczeństwem sławą — podjął. społeczność myśli , sława… przeszkadza wyobrażać , posiadam sławę przykład ? persname lepszym położeniu ziemi obchodzi statua placename, piramida wedze!… wieki sławy oddam chwilę szczęścia dziwię głupocie, myślałem.”



odpowiedzi spostrzegł drugiej stronie ; wielki maniak szedł , spuszczoną głową rękoma kieszeniach.



prosty zbieg wypadków wstrząsnął persname; chwilę uwierzył przeczucia pomyślał radosnym zdumieniem:



„zapowiada, sławę persname, — szczęście?… budujże machiny latające, zostaw kuzynkę!… — przesądy?… — opamiętał chwili. — przesądy!…”



podobało zdanie, persname nieśmiertelną sławę, — żywą pannę . serce napełniła otucha. żartował , czuł, spokoju odwagi.



„przypuśćmy — mówił — rezultacie zabiegach — … ?… słowo honoru, wezmę utrzymankę siadał teatrze loży państwa łęckich. zacna persname, … wynajdą kobietę mającą podobne rysy (tysięcy rubli znaleźć). stóp głów owinę koronki, klejnotami, przekonamy , zblednie panna . — idzie mąż, marszałka barona…”



myśl zamążpójściu panny opanowała wściekłość rozpacz. chwili — chciałby świat nabić dynamitem rozsadzić. oprzytomniał:



„zrobił, podobało wyjść mąż?…. , podobało mieć kochanków: subiekta, drugi oficera, trzeci furmana lokaja… poradził?…”



poszanowanie cudzej osobistości swobody wielkie, uginał obłęd.



„zrobię?… zrobię?…” — powtarzał ściskając dłońmi rozgorączkowaną głowę.



godzinę wpadł sklepu, załatwił interesów wrócił ; time służący wydobył komody bieliznę przyszedł fryzjer ogolić uczesać.



— słychać, panie ? — zapytał fryzjera.



— , ; kongres placename myśli zduszeniu , persname zduszeniu kongresu, placename — ogoleniu reszty … — opowiadał młody artysta, piękny serafin, zręczny — uciekł żurnala krawców.



zawiązał persname ręcznik szyi mydląc policzki szybkością , mówił :



— mieście, panie, czasu, . towarzystwem geogname, , panie, ordynaryjna młodzież!… pokłócili proszę wyobrazić … główkę , s'il plait…



podniósł głowę zobaczył, operator nosi złote spinki brudnych mankietach.



— pokłócili tańcu — ciągnął elegant błyskając brzytwą oczyma — proszę wyobrazić, chcąc kopnąć drugiego wystawę — uderzył damę!… zrobił hałas… pojedynek… wybrano kłopocie, bom pistolet, półgodziną przychodzi obrażający mówi, głupi strzelać obrażony — oddać, … główkę prawo, s'il plait… , oburzony (godziną), porwałem faceta galeryjkę, kolanem antresolę — ! drzwi. błaznem strzelać podobna, –pas?… , s'il plait.



skończył golić, umył persname twarz owinąwszy strój podobny śmiertelnej koszuli delikwentów, mówił :



— dobrodzieja spostrzegłem śladu kobiety: przychodzę rozmaitych godzinach…



wziął rąk grzebień szczotkę zaczął czesać.



— przychodzę rozmaitych godzinach, oko, panie, rzeczy… !… rąbka spódniczki, pantofelka, kawałka wstążki! jednego kanonika zdarzyło widzieć gorset; prawda, znalazł ulicy chciał odesłać redakcji. , panie, oficerów, huzarów!… (główkę dół, s'il plait…) czyste zatrzęsienie!… jednego, panie, spotkałem młode damy — uśmiechnięte… pory, daję słowo honoru, kłaniam ulicy, opuścił winien rubli. , panie, krzesło koncert mogłem dać rubli, żałował rubli wirtuoza… poczernić włosy, suppose ?



— panu dziękuję — odparł .



— domyślałem — westchnął fryzjer. — szanownym panu śladu pretensji, !… znam baletniczek, zawarłyby panem , słowo honoru daję, warto! zbudowane, muskulatura dębowa, biust materac sprężynach, ruchy pełne gracji przesadzone wymagania, . kobieta, panie, starsza, droższa, ciągnie sześćdziesięciolatki, ceny. rotszyld zbankrutował!… persname da tysiące rubelków rok, prezencików panu wierna… , kobietki!… dostałem scjatyki, mogę gniewać…



skończył sztukę, ukłonił najpiękniejszych zasad wyszedł uśmiechem; patrząc wspaniałą minę portfel, nosił szczotki brzytwy, wziąć urzędnika ministerium.



persname odejściu pomyślał młodych wymagających baletniczkach; zajmowało wielkiej doniosłości pytanie, streścił wyrazach, frak surdut?



„włożę frak, wyjdę eleganta pilnującego przepisów, obchodzą. włożę surdut, mogę persname obrazić. znajdzie obcy… rady, zdobyłem błazeństwa, własny powóz koń wyścigowy, frak muszę włożyć!”



medytując śmiał otchłani dzieciństw, spychała znajomość panną .



„, stary hopferze! — mówił — , koledzy orgname syberyjscy, wyobrażał zajmującego podobnymi kwestiami?…”



ubrał garnitur frakowy stanąwszy lustrem uczuł zadowolenie. obcisły strój uwydatniał atletyczne kształty. konie czekały kwadransa time włożył lekki paltot opuścił mieszkanie. siadając powozu blady spokojny, człowiek, idzie niebezpieczeństwu.







xvi. „” — „” — inni



dnia, persname przyjść obiad, panna wróciła hrabiny time. rozgniewana rozmarzona, — prześliczna.



spotkało szczęście zawód. wielki tragik placename, , znany ciotce placename, przyjechał występy . odwiedził hrabinę wypytywał pannę . drugi hrabina zaprosiła siostrzenicę. persname przyszedł; przysłał list, przepraszał zawód usprawiedliwiał niespodziewaną wizytą położonej osoby.



laty, placename, persname ideałem panny ; kochała , kryła uczuć, , rozumie , możliwym panienki stanowiska. znakomity artysta wiedział , bywał dzień domu hrabiny, grał deklamował , kazała panna , wyjeżdżając geogname ofiarował egzemplarz persname dedykacją: „mdła mucha mocy, czci szczęścia …”.



wiadomość przybyciu placename , zapomniał, wzruszyła pannę . pierwszej południe ciotki. chwilę wstawała okna, turkot przyśpieszał bicie serca, każdym uderzeniem dzwonka drgała; zapominała rozmowie, twarz wystąpiły silne rumieńce… — persname przyszedł!…



piękną. ubrała , jedwabną sukienkę kremowej barwy (daleka wyglądało zmięte płótno), miała brylantowe kolczyki (większe ziarn grochu) uszach pąsową różę ramieniu. . żałuje persname, widział!



czterogodzinnym oczekiwaniu wróciła domu oburzona. gniewu wzięła rąk egzemplarz persname przeglądając myślała:



„wszedł ?…”



hrabiny. świadków mógłby szepnąć gorętsze słówko; przekonałby , szanuje pamiątki, — przekonałby (mówi duże lustro), sukni, różą błękitnym fotelu wygląda bóstwo.



przypomniała , obiedzie , woli wzruszyła ramionami. galanteryjny kupiec , podziwiał świat, wydał śmiesznym, prostu ogarnęła litość. persname chwili znalazł nóg, wsunęłaby palce włosy bawiąc wielkim psem czytałaby skargę , mieszka . pies, kot, mysz marna żyje niebie, patrzeć ; — persname ! mdła mucha mocy, czci szczęścia . wolno dotykać drogiej ręki persname płonących ust kraść nieśmiertelne zbawienie. persname wolność, , wygnany!… księże, złe duchy wyją, piekle usłyszą wyraz; serce, , święty spowiednik przyjaciel, drzeć pasy strasznym słowem — wygnanie…”



westchnęła. — , razy powtarza zdania wielki tułacz myśląc ?… powiernika!… persname mógłby powiernikiem; , rozpaczać, narażał życie.



odwróciwszy kartek czytała:



„! ? rzuć nazwę … przysięgnij wiernym miłości, wyprę rodu kapuletów… — nazwisko nieprzyjazne, boś istocie monteki… , weź inną nazwę, nazwa?… , zwiemy różą, inną nazwą pachniało: , nazwy , całą wartość zatrzymał. , persname — rzuć nazwę, zamian , cząstką , weź … !… całą…”



dziwne podobieństwo: — persname, aktor, — panna . rzuć nazwisko, rzuć zawód… , zostało… księżniczka krwi mogłaby wyjść persname świat podziwiałby poświęcenie…



wyjść persname?… dbać garderobę teatralną, przyszywać guziki nocnych koszul?…



panna wstrząsnęła . kochać nadziei — … kochać porozmawiać tragicznej miłości… panną florentyną. , uczucia. nadawałby persname. patrzyłby oczy, cierpiałby , opowiadałaby bolejąc własnym cierpieniem upływałyby godziny. kupiec galanteryjny roli powiernika!… zapomnieć kupiectwie…



samej porze persname zakręcając siwego wąsa spacerował gabinecie myślał:



„persname człowiek zręczny energiczny! plenipotenta (westchnął), pozbyłbym majątku… , stało : … kamienicy zostanie , — , tysięcy rubli… , przesadzajmy, tysięcy, — tysięcy… dam , płacił tysięcy rubli , resztę (interes pójdzie rękach, spodziewam), resztę procentów — każę kapitalizować… , lat suma podwoi , — wzrosnąć czwórnasób… operacjach handlowych pieniądze mnożą… mówię!… persname, genialnym kupcem, mieć pewnością . spojrzę oczy powiem ogródki: »dawaj innym, dobrodzieju, procent , , rozumiem. , , zobaczywszy, czynienia, zmięknie razu wykaże dochód, śniło…”



dzwonek przedpokoju uderzył razy. persname cofnął głąb gabinetu usiadłszy fotelu wziął rąk tom przygotowanej cel ekonomii supińskiego. persname otworzył drzwi chwilę ukazał .



— … witam!… — zawołał persname wyciągając rękę.



persname ukłonił białymi włosami człowieka, rad nazywać ojcem.



— , panie … papierosa?… proszę … słychać?… czytałem persname: tęga głowa!… , narody umiejące pracować oszczędzać zniknąć muszą powierzchni ziemi… oszczędność praca!… wspólnicy zaczynają grymasić, ?…



— robią, — odparł . — zyskam jednego rubla.



— opuszczę , panie — rzekł persname tonem przekonania. dodał chwili — dniach sprzedaję, dopuszczam sprzedaży domu. miałem duży kłopot: lokatorowie płacą, rządcy złodzieje, wierzycieli hipotecznych musiałem zaspakajać własnej kieszeni. dziw , końcu znudziło…



— — wtrącił persname.



— nadzieję — ciągnął persname — zostanie , tysięcy rubli…



— nadzieję wziąć dom?…



— , tysięcy rubli… dostanę, oddam, panie .



pochylił głowę znak zgody pomyślał, persname kamienicę dostanie tysięcy rubli. chwili dyspozycji, mógł zaciągać długów narażenia kredytu.



— oddam, panie — mówił . — chciałem zapytać , przyjmiesz?…



— rozumie …



— dasz procent?



— gwarantuję dwudziesty, pójdą , wyższy — odparł persname dodając duchu, procent mógłby dać innemu.



„filut!… — pomyślał . — procentów, daje …”



rzekł:



— , kochany panie . przyjmuję procent, mógł wypłacić góry.



— płacił góry… — odpowiedział persname lękając , persname wydał pieniędzy .



— zgoda — rzekł persname tonem wielkiej serdeczności. — zyski — dodał lekkim akcentem — zyski wyższe procent, proszę , dawał ręki, … błagał, rozumiesz?… dołączał kapitału. rośnie, prawda?…



— panie proszą — rzekł chwili persname ukazując drzwiach gabinetu.



persname podniósł fotelu ceremonialnym krokiem wprowadził gościa salonu.



usiłował zdać sprawę salonu sposobu, wszedł; całości faktu mógł przypomnieć. pamiętał, drzwiami ukłonił razy panu persname, owionęła miła woń, skutkiem ukłonił damie kremowej sukni pąsową różą ramieniu, — innej damie wysokiej ubranej, patrzyła przestrachem. zdawało.



chwili spostrzegł, damą kremowej sukni panna . siedziała fotelu, nieporównanym wdziękiem pochylona stronę, patrząc oczy mówiła:



— ojciec , pański wspólnik, musiał odbyć długą praktykę, potrafi zadowolnić . proszę pobłażliwość.



wyciągnęła rękę, persname śmiał dotknąć.



— persname — odparł — wspólnik, potrzebuje mieć zaufanego adwokata , czas skontrolują rachunki. reszta należy .



zdawało , powiedział głupiego, zarumienił .



— mieć zajęcia magazynie… — wtrąciła ubrana panna przestraszyła .



— . należy dostarczanie funduszów obrotowych zawiązywanie stosunków nabywcami odbiorcami. rodzajem towaru oceną wartości zajmuje administracja sklepu.



— spuścić obcych! — westchnęła panna .



— doskonałego plenipotenta, przyjaciela, prowadzi interesa, niżbym potrafił.



— szczęśliwy , panie persname… — pochwycił persname. — wyjeżdżasz granicę?



— chcę placename wystawie.



— zazdroszczę panu — odezwała panna — miesięcy marzę wystawie placename, papa okazuje skłonności wyjazdu…



— wyjazd zależy persname — odpowiedział ojciec. — radzę zapraszać obiad podawać smaczny, dobry humor.



— zaręczam, razy łaskaw, zajrzę kuchni. dobre chęci wystarczą wypadku…



— wdzięcznością przyjmuję obietnicę — odparł . — wpłynie termin wyjazdu państwa placename, zależy woli.



— merci… — szepnęła panna .



schylił głowę. „znam »merci«! — pomyślał — płaci kulami…”



— państwo pozwolą stołu?… — wtrąciła panna .



przeszli jadalnego pokoju, środku stał okrągły stół nakryty osoby. persname znalazł panną ojcem, panny . spokojny, spokojny, przerażało. opuścił szał miłości pytał : kobietą, kochał?… podobna kochać siedząc krok przyczyny obłędu czuć ciszę duszy, niezmierną ciszę?… myśl swobodną, widział drgnienie fizjognomii współbiesiadników, (zabawne), patrząc pannę , robił następujący rachunek:



„suknia. łokci surowego jedwabiu rublu — rubli… koronki rubli, robota … — rubli suknia, rubli kolczyki groszy …”



zaczął podawać potrawy. persname najmniejszego apetytu zjadł łyżek chłodniku, zapił portweinem, spróbował polędwicy zapił piwem. uśmiechnął , wiedząc , placename radości postanowił robić błędy stole. początek skosztowawszy polędwicy położył nóż widelec podstawce talerza. panna drgnęła, wielką werwą począł opowiadać wieczorze placename, żądanie cesarzowej persname tańczył marszałkową menueta.



podano sandacza, zaatakował nożem widelcem. panna zemdlała, panna spojrzała sąsiada pobłażliwą litością, persname… zaczął jeść sandacza nożem widelcem.



„głupi!” — pomyślał persname czując, budzi pogarda towarzystwa. domiar odezwała panna , cienia złośliwości:



— papa nauczyć, jada ryby nożem.



wydało niesmaczne. „widzę, odkocham końcem obiadu…” — rzekł .



— droga — odpowiedział persname córce — ryb nożem przesąd… rację, panie ?



— przesąd?… powiem — rzekł . — przeniesienie zwyczaju warunków, stosowny, warunków, .



poruszył krześle.



— placename uważają obrazę… — wydeklamowała panna .



— ryby morskie, jadać samym widelcem; ryby ościste jedliby innym sposobem…



— , placename łamią form — broniła panna .



— — mówił persname — łamią form warunkach zwykłych, niezwykłych stosują prawidła: robić, . widywałem dystyngowanych lordów, baraninę ryżem jedli palcami, rosół pili garnka.



lekcja ostra. persname przysłuchiwał zadowoleniem, panna persname podziwem. kupiec, jadał baraninę wygłaszał teorię posługiwania nożem rybach, urósł wyobraźni. , teoria wydała ważniejszą pojedynek orgname



— nieprzyjacielem etykiety? — spytała.



— . chcę niewolnikiem.



— towarzystwa, przestrzega .



— wiem. widziałem najwyższe towarzystwa, zapominano warunkach.



persname schylił głowę; panna zsiniała, panna patrzyła . — … bywały mgnienia, marzyło , persname persnamegeogname ucharakteryzowanym kupca. sercu budził podziw, — sympatia. pewnością człowiek powiernikiem; mogła rozmawiać orgname.



lodach zdetonowana panna jadalni, reszta towarzystwa przeszła kawę gabinetu . persname skończył filiżankę, persname przyniósł panu persname list mówiąc:



— czeka odpowiedź, panie.



— , hrabiny… — rzekł persname spojrzawszy adres. — pozwolicie państwo…



— — przerwała panna uśmiechając persname — przejdziemy salonu, ojciec odpisze…



wiedziała, list napisał ; potrzebował godziny przedrzemać obiedzie.



— obrazi ? — spytał persname rękę.



opuścili panną persname gabinet weszli salonu. gracją właściwą usiadła fotelu wskazując drugi, kroków odległy.



wokulskiemu, znalazł , krew uderzyła głowy. wzburzenie spotęgowało , spostrzegł, panna patrzy dziwnym wzrokiem, chciała przeniknąć przykuć . panna persname kwesty wielkotygodniowej wyścigów; osoba rozumna czująca, zapytać szczerego powiedzieć.



persname ciekawy , powie, stracił władzę , zabiłby człowieka, chwili przeszkodził. patrzył pannę persname milczeniu czekał.



panna zakłopotana: doznała zamętu uczuć chwili. myśl przebiegały zdania: „kupił serwis” — „przegrywał karty ojca” — „znieważył ”, : „kocha ” — „kupił konia wyścigowego” — „pojedynkował ” — „jadał baraninę lordami najwyższych towarzystwach…” pogarda, gniew, podziw, sympatia potrącały duszę krople padającego deszczu; dnie burzy nurtowała potrzeba zwierzenia kłopotów codziennych rozmaitych powątpiewań, tragicznej miłości wielkiego aktora.



„, … powiernikiem!…” — myślała panna topiąc słodkie spojrzenie zdumionych oczach persname pochylając , chciała pocałować czoło. ogarniał bezprzyczynowy : cofała poręcz fotelu, rumieniła wolna opuszczała długie rzęsy, sen morzył. patrząc grę fizjognomii persname przypomniały cudowne falowania zorzy północnej dziwne melodie tonów słów, odzywają ludzkiej duszy echa lepszego świata. rozmarzony, przysłuchiwał gorączkowemu tykotaniu stołowego zegara biciu własnych pulsów dziwił , szybkie zjawiska wloką porównaniu biegiem myśli.



„niebo — mówił — błogosławieni doznają wyższego szczęścia chwili.”



milczenie trwało , zaczęło nieprzyzwoitym. panna opamiętała pierwsza.



— — rzekła — nieporozumienie panem krzeszowskim…



— wyścigi… — wtrącił . — mógł darować, kupiłem konia…



chwilę patrzyła łagodnym uśmiechem.



— pojedynek, … zaniepokoił… — dodała . — … baron przeprosił — zakończyła , spuszczając oczy. — liście napisanym powodu baron mówi panu wielkim szacunkiem przyjaźnią…



— … szczęśliwy… — bąkał persname.



— , panie?



— okoliczności złożyły … persname człowiekiem dystyngowanym…



panna wyciągnęła rękę zostawiwszy chwilę rozpalonej dłoni persname rzekła:



— niewątpliwej dobroci barona panu dziękuję. dziękuję… przysługi, zapomina, … — zaczęła mówić ciszej — , ulżyłby sumieniu żądając , zrównoważyło pańską… uprzejmość…



puścił rękę wyprostował . odurzony, zwrócił uwagi mały wyraz „uprzejmość”.



— — odparł. — każe, przyznam … zasługi. zamian zanieść prośbę ?…



— .



— — mówił rozgorączkowany — proszę : mógł służyć , siły starczą. .



— panie!… — przerwała uśmiechem panna persname — podstęp. chcę spłacić dług, zmusić zaciągania nowych. właściwe?…



— niewłaściwego?… przyjmuje usług posłańców publicznych?…



— płaci — odpowiedziała patrząc oczy.



— różnica, płacić potrzeba, wypada. .



panna kręciła głową.



— , proszę — mówił persname — przechodzi granicy najzwyklejszych stosunków ludzkich. panie — spełniamy, . ludzie należący sfery towarzyskiej potrzebowaliby prosić podobną łaskę; codziennym obowiązkiem, prawem. dobijałem , błagam , spełnienie zleceń rodzajem nobilitacji. miłosierny! furmani lokaje nosić barwy , racji miałbym zasługiwać zaszczyt?



— , mówi?… dawać panu szarfy potrzebuję; wziął gwałtem. odbierać?… , względu list barona.



podała rękę, persname czcią ucałował. obocznym pokoju rozległy kroki wszedł persname wyspany, promieniejący. piękna twarz miała serdeczny wyraz, pomyślał:



„nędznikiem , tysięcy rubli, poczciwcze, przyniosą tysięcy .”



kwadrans posiedzieli , rozmawiając niedawnej zabawie placename cel dobroczynny, przybyciu persname wyjeździe placename. persname żalem opuścił miłe towarzystwo obiecując przychodzić jechać placename.



— zobaczy , — rzekła panna persname pożegnanie.







. kiełkowanie rozmaitych zasiewów złudzeń



time wieczorem, wracał domu. słońce zaszło, silny wzrok mógł dopatrzeć większe gwiazdy przebłyskujące złotawolazurowym niebie. ulicach rozlegał wesoły gwar przechodniów; sercu zasiadł radosny spokój.



przypominał ruch, uśmiech, spojrzenie wyraz panny persname, podejrzliwą troskliwością wyszukując śladu niechęci dumy. . traktowała równego przyjaciela, zapraszała, odwiedzał, !… żądała, prosił…



„chwili oświadczył — przyszło myśl — ?…”



wpatrywał rysy widma, napełniało duszę; — dostrzegł śladu niechęci. — figlarny uśmiech.



„odpowiedziałaby — myślał — znamy, powinienem zasłużyć … … odpowiedziała” — powtarzał, przypominając niewątpliwe oznaki sympatii.



„ogóle — mówił — uprzedzony wielkich panów. ludźmi; subtelnych uczuć. wiedząc, goniącymi zyskiem gburami, unikają . poznawszy uczciwe serca, przygarniają … rozkoszna żona kobiety! , powinienem zasłużyć. !…”



wpływem myśli czuł, budzi wielka życzliwość, ogarnia dom łęckich, dalszą rodzinę, sklep ludzi, pracowali, , kupców, mieli stosunki, — kraj całą ludzkość. zdawało wokulskiemu, uliczny przechodzień krewnym, bliższym dalszym, wesołym smutnym. brakowało, stanąwszy chodniku zaczepiał żebrak ludzi pytał: „potrzebuje?… , rozkazujcie, proszę … imieniu…”



„podle życie schodziło — mówił . — egoistą. persname — wspaniała dusza: przypiąć skrzydła ludzkości idei zapomina własnym szczęściu. sława, , głupstwem, praca pomyślności ogółu — grunt… — dodał uśmiechem: — kobieta zrobiła bogacza człowieka reputacją, uprze , zrobi — wiem ?… świętego męczennika, pracę, życie odda dobra … , oddam, zechce!…”



sklep zamknięty, otwory okiennic wyglądało światło.



„robią” — pomyślał .



skręcił bramę tylne drzwi wszedł sklepu. progu zetknął wychodzącym persname, pożegnał niskim ukłonem; głębi sklepu osób. wdrapywał drabinkę, poprawić półkach. persname ubierał palto, kantorem księgą siedział persname, stał człowiek płakał.



— stary jedzie! — zawołał .



persname przysłaniając oczy ręką spojrzał persname; ukłonił razy szczytu drabinki, płaczący człowiek zwrócił głośnym jękiem objął nogi.



— ?… — spytał zdziwiony persname poznając płaczącym starego inkasenta .



— zgubił rubli — odparł persname . — , nadużycia, głowę dam , firma tracić , , persname rubli oszczędności. dwojga — prawił rozdrażniony persname — persname zapłaci, persname straci miejsce… piękne robilibyśmy interesa mając inkasentów persname



— zapłacę, panie — mówił szlochając inkasent — zapłacę, rozłoży lat. rubli, panów, majątek. chłopiec skończył szkoły uczyć doktora, starość pasem… persname , człowiek napracuje, zbierze grosz… musiałbym drugi urodzić, zebrać…



persname persname, ubrani, czekali wyrok pryncypała.



— — odezwał persname — firma tracić. persname zapłaci.



— słucham — wyszeptał nieszczęśliwy inkasent.



panowie persname persname pożegnali wyszli. , wzdychając zbierał opuszczenia sklepu. , dodał :



— , zapłacisz, zwrócę…



persname rzucił nóg.



— pozwoleniem!… pozwoleniem — przerwał persname podnosząc . — słówko powiesz układzie, cofnę prezent, uważasz, ?… zechcą gubić pieniądze. idź domu milcz…



— rozumiem. persname zeszle najlepsze — odparł inkasent wyszedł, starając ukryć radość.



— zesłał najlepsze — rzekł persname myśląc pannie .



persname niekontent.



— wiesz, — odezwał , sami — zrobisz mieszając sklepu. góry wiedziałem, całej sumy każesz zwracać; żądałbym . rubli, tytułem kary, gałgan zapłacić… , pal diabli, darować: należało tygodni utrzymać niepewności… razu zamknąć budę.



śmiał .



— lękałbym — odparł — gniewu boskiego, dniu skrzywdził człowieka.



— dniu?… — spytał , otwierając oczy.



— mniejsza . widzę, litościwym.



— — oburzył persname — przekonasz , ludzie .



— — rzekł persname podał rękę pożegnanie.



— ?… — powtórzył persname przedrzeźniając . — !… życzę , potrzebował wystawiać próbę współczucia…



— prób. .



— masz!… masz!… zobaczymy, wyglądało potrzeby. dobranoc, … — mówił stary subiekt, hałasem chowając księgi.



szedł mieszkania myślał:



„złożyć wizytę krzeszowskiemu… pójdę … całym znaczeniu przyzwoity człowiek… przeprosił pannę . podziękuję — weźmie — spróbuję dopomóc. próżniakiem letkiewiczem ciężka sprawa… mniejsza , spróbuję… przeprosił pannę , wydobędę długów.”



uczucia spokoju niezachwianej pewności chwili górowały innymi duszy persname, wrócił domu, marzyć (zdarzało), wziął roboty. wydobył gruby , większej części zapisany, książkę placename-placename ćwiczeniami zaczął pisać zdania wymawiając półgłosem usiłując naśladować nauczyciela , .



kilkuminutowych przerwach myślał jutrzejszej wizycie barona persname sposobie wydobycia długów, , wybawił nieszczęścia.



„błogosławieństwo wartość — mówił — kapitał błogosławieństw , składanym procentem, ceduję …”



przyszło myśl, świetnym prezentem panny persname — uszczęśliwić jednego człowieka. całego świata — ; warto okazji bliższego poznania panną podźwignąć osób.



„drugim — myślał — ratować zuchów — zasługa… !…”



uderzył ręką czoło porzuciwszy ćwiczenia placename wydobył archiwum korespondencyj prywatnych. safianowa okładka, podług dat umieszczał nadchodzące listy, spis znajdował początku.



„! — mówił — list persname opiekunek, stronica …”



znalazł stronicę uwagą przeczytał listy: pisany , drugi — kreśliła dziecinna ręka. pierwszym zawiadomiono , , dziewczyna złego prowadzenia, nauczyła szyć bielizny, krawiectwa odznacza pobożnością, posłuszeństwem, łagodnością dobrymi obyczajami. drugim liście owa dziękowała dotychczasową pomoc prosiła wyszukanie jakiego zajęcia.



„wielmożny dobrotliwy — pisała — łaski persname duże fundusze, grzeszną wydaje. poradzę, miała ręce zaczepić, ludzi, potrzebują , nieszczęśliwa, zhańbiona, placename brak…”



wokulskiemu zrobiło, podobna prośba dni czekała odpowiedź. odpisał zawołał służącego.



— list rzekł — odeślesz magdalenek…



— zrobi — odparł służący usiłując zapanować ziewaniem.



— sprowadzisz furmana persname, tamki, wiesz?…



— ! miałbym wiedzieć. słyszał…



— przyszedł rana…



— !… . słyszał, zgubił wielkie pieniądze? wieczora przysięgał, zabije zrobi złego, okaże litości. mówię: „bądźcie głupi, zabijajcie , poczekajcie… stary miętkie szercze…” gada: „kalkuluję, heca, strącą, syn idzie medyka, starość chwyta człowieka poły…”



— proszę , idź spać — przerwał persname.



— pójść pójdę — odparł gniewem służący — służba, kryminale: szpać iść, …



zabrał list wyszedł.



drugi dzień time służący obudził , donosząc , czeka .



— wejdzie.



chwili wszedł furman. ubrany, czerstwą cerę wesołe spojrzenie. zbliżył łóżka ucałował persname ręce.



— persname, mieszkaniu wolny pokój?



— , wielmożny panie, stryjek umarł, bestie lokatory chciały płacić, wiecem wygnał. wódkę łobuz , stać…



— wynajmę pokój — mówił persname — odczyścić…



patrzył zdziwiony.



— mieszkać młoda szwaczka — mówił persname. — stołuje , żona pierze bieliznę… zobaczy: brak? sprzęty bieliznę dam pieniędzy… uważali, sprowadza domu…



— ! — zawołał ożywieniem furman. — razy wielmożnemu panu potrzebna, zawiodę; miasta — !… interesu wielmożny mógłby nabawić nieszczęścia…



— persname, . widywać potrzebuję. porządna domu, schludna, pracowita, chodzi, . chodzą. rozumiesz: pokoju odświeżyć ściany, umyć podłogę, kupić sprzęty tanie, nowe dobre, znasz ?…



— . życiu mebli nawoził…



— . żona zobaczy, potrzeba bielizny odzienia, da znać.



— rozumiem , wielmożny panie — odparł persname, całując rękę.



— … bratem?…



— niezgorzej, wielmożny panie. siedzi, dziękować persname wielmożnemu panu, placename, grunt, najął parobka tera wielki . lat ziemi dokupi, stołuje dróżnik stróż, smarowniki. tera kolej pensji dodała…



pożegnał furmana zaczął ubierać.



„chciałbym przespać czas, zobaczę” — myślał .



sklepu chciało iść. wziął książkę czytał postanawiając pierwszą drugą wybrać barona persname



jedynastej przedpokoju rozległ dzwonek trzask otwieranych drzwi. wszedł służący.



— panna czeka…



— proś sali — rzekł .



sali zaszeleściła kobieca suknia. persname, stanąwszy progu, zobaczył magdalenkę.



zdumiały nadzwyczajne zmiany . dziewczyna ubrana, miała bladawą, zdrową cerę nieśmiałe spojrzenie. spostrzegłszy zarumieniła zaczęła drżeć.



— siądzie, panno — odezwał wskazując krzesło.



usiadła brzegu aksamitnego sprzętu, zawstydzona. powieki zamykały otwierały; patrzyła ziemię, rzęsach błysnęły krople łez. wyglądała miesiącami.



— umie krawiecczyznę, panno ?



— .



— zamiar umieścić ?



— magazynu służbę… placename…



— ?



— dostanę robotę, … przyjmie? — szepnęła.



— skład brał bieliznę, opłaciłoby zostać?



— … mieć własną maszynę mieszkanie, … , iść służbę.



głos zmienił. persname przypatrywał , rzekł:



— zostanie placename. mieszkać tamce, rodzinie furmana . dobrzy ludzie. pokój miała osobny, stołować , maszyna , okaże potrzebnym szycia bielizny, znajdzie . rekomendacje składu bielizny dam , miesiącach zobaczymy, utrzyma roboty. — adres wysockich. proszę pójść, kupić persname sprzęty, dopilnować, uporządkowali pokój. maszynę przyślę … pieniądze zagospodarowanie . pożyczam ; zwróci ratami, zacznie iść robota.



podał rubli zawiniętych kartkę persname. wahała , brać, wcisnął zwitek rękę rzekł:



— proszę, proszę iść wysockich. dni przyniesie list składu bielizny. nagłym wypadku proszę odwołać . żegnam panią…



ukłonił cofnął gabinetu.



dziewczyna chwilę postała środku sali; otarła łzy wyszła pełna uroczystego zdziwienia.



„zobaczymy, powiedzie nowych warunkach” — rzekł zasiadł czytania.



pierwszej południe udał persname barona krzeszowskiego, drodze wyrzucając , składa wizytę eksprzeciwnikowi.



„mniejsza — pocieszał . — mogłem nachodzić, chory. bilet posłałem.”



zbliżywszy domu, lokował baron, persname mimochodem zauważył, ściany kamienicy niezdrową barwę zielonawą, persname żółtawą, rolety mieszkaniu persname podniesione.



„widać zdrów — myślał. — wypada razu pytać długi. zrobię drugą trzecią wizytą; spłacę lichwiarzy biedny baron odetchnie. mogę obojętnym człowieka, przeprosił pannę …”



wszedł piętro zadzwonił. mieszkaniu słychać kroki, śpieszono otwieraniem. zadzwonił drugi . chodzenie, przesuwanie sprzętów odbywało dalszym ciągu drzwiami, otwierano. zniecierpliwiony, szarpnął dzwonek , urwał. zbliżył drzwi począł zdejmować łańcuszek, kręcić kluczem odciągać zasuwkę mrucząc:



— widać … placename dzwonił…



otworzyły drzwi stanął progu lokaj . widok persname przymrużył oczy wysunąwszy dolną wargę spytał:



— ?…



odgadł, cieszy łaskami wiernego sługi, pojedynku.



— baron domu? — spytał.



— baron leży chory; przyjmuje, doktór.



wydobył bilet ruble.



— kiedyż odwiedzić ?



— , …. — odparł persname. — chory postrzału doktorzy kazali — jechać ciepłych krajów wieś.



— wyjazdem widzieć ?…



— , … — doktorzy zakazali przyjmować . gorączce…



stoliki kart, złamaną nogę, drugi zapisane sukno, kandelabry niedopałkami świec woskowych kazały powątpiewać dokładności patologicznych określeń persname. persname dodał odszedł, zadowolony przyjęcia.



„baron — myślał — wizyty? ! płaci lichwiarzom zabezpiecza sposobami zamknięć…”



wrócił .



persname zamiar wyjechać wieś zdrów, chory. rana policzku goiła ; , miała ciężką, organizm pacjenta podszarpany. chwili wizyty persname baron obwiązany stara kobieta mrozie, leżał łóżku, siedział fotelu doktora, hrabiego .



narzekał hrabią opłakany stan zdrowia.



— diabli wezmą — mówił — podłe życie! ojciec zostawił miliona rubli dziedzictwie, choroby, warta milion… binokli!… wyobraź hrabia: pieniądze rozeszły , choroby . dorobiłem nowych chorób długów, — sytuacja jasna: szpilką zadrasnął, muszę posyłać trumnę rejenta.



— tek! — odezwał hrabia. — sądzę , podobnej sytuacji rujnował .



— rujnują komornicy…



baron, opowiadając, chwytał odgłosy dolatujące przedpokoju, — mógł zmiarkować. usłyszał zamykanie drzwi, zasuwanie zatrzasku zakładanie łańcucha, wrzasnął:



— persname!…



chwili wszedł służący zdradzając zbytecznego pośpiechu.



— ?… goldcygier… powiedziałem , łotrem wdawał rozprawy, porwał łeb zrzucił schodów. wyobraź — zwrócił persname — podły placename nachodzi sfałszowanym wekslem rubli bezczelność żądać zapłaty!…



— wytoczyć proces, tek…



— wytoczę… prokuratorem, obowiązek ścigać fałszerzy. chcę dawać inicjatywy gubienia biedaka, zabija pracą naśladowaniem cudzych podpisów… czekam , persname wystąpił akcją, oskarżając przyznam, podpis.



— , persname — odezwał .



— ?… rządca… krawiec?…



— … … — rzekł służący podał bilet krzeszowskiemu. — porządny człowiek, wygnał, baron kazał…



— ?… — spytał zdziwiony hrabia spoglądając bilet. — kazałeś przyjmować ?…



— — potwierdził baron. — persname figura, … towarzystwa…



hrabia persname akcentem poprawił fotelu.



— spodziewałem usłyszeć zdania panu… … tek…



— bierz , mówię, hańbiącym znaczeniu — pośpieszył objaśnić baron. — persname zrobił podłego, … małe świństewko, uchodzić handlu, towarzystwie…



hrabia fotelu, persname progu przypatrywali krzeszowskiemu.



— hrabia osądź — mówił baron. — klacz ustąpiłem persname (ludźmi zaślubionej małżonce) rubli. persname złość (wiem !) postanowiła sprzedać. trafił nabywca, , korzystając afektu kobiety postanowił zarobić klaczy… rubli!… dał sześćset…



— prawo, tek— wtrącił hrabia.



— ! persname… wiem, prawo… człowiek, pokazania wyrzuca tysiące rubli, kącie zarabia histeryczkach procent, człowiek smaczny… dżentelmen… zbrodni popełnił, … nierówny stosunkach, , rozdając znajomym prezencie dywany szale wyciągałby nieznajomym chustki nosa. zaprzeczy …



hrabia milczał chwili odezwał :



— tek!… pewne?



— najpewniejsze. układy panią panem prowadził wiem .



— tek. każdym dobrym kupcem spółkę poprowadzi…



— okpi…



persname, stojąc progu, zaczął politowaniem kiwać głową, zniecierpliwiony odezwał :



— !… wygaduje… tfy… dziecko…



hrabia spojrzał , baron wybuchnął:



— , , odzywasz , pytają?…



— , odzywam, gada, robi dziecko… lokaj, wolałbym wierzyć takiemu, daje ruble wizytę, takiemu, ruble pożycza, śpieszy oddawaniem. , , persname dał ruble, persname



— !… — wrzasnął baron chwytając karafkę, widok uznał pożyteczne oddzielić grubością drzwi. — łotr fagas!… — dodał baron, zirytowany.



— słabość maruszewicza? — spytał hrabia.



— poczciwy chłopak… sytuacji wyprowadza!… daje dowodów psiego przywiązania!…



— tek!… — mruknął zamyślony hrabia. posiedział minut, mówiąc, pożegnał barona.



idąc domu hrabia persname razy powracał myślą . uważał rzecz naturalną, kupiec zarabia wyścigowym koniu; drogą czuł niesmak podobnych operacyj, złe wokulskiemu, wdaje maruszewiczem, figurą podejrzaną.



„, zbogacony parweniusz! — mruknął hrabia. — zachwycaliśmy , … spółkę prowadzić… rozumie , pełnej kontroli strony.”



dni, time, odebrał listy: persname, drugi książęcego adwokata.



otworzył pierwszy, persname napisała słowa: „zwykłej godzinie.” przeczytał razy, niechęcią wziął listu adwokata, zapraszał godzinę jedynastą konferencję sprawie kupna domu persname persname odetchnął; czas.



punkt jedynastej gabinecie mecenasa, zastał starego szlangbauma. woli zauważył, siwy placename wygląda tle brązowych sprzętów obić mecenasowi twarzy pantoflach brązowego safianu.



— szczęście, panie persname — odezwał . — panu zachciało kupić dom, domy idą górę. powiadam, słowo daję, odzyska nakład kamienicę zarobi! panu…



— myślisz ? — odparł persname.



— myślę — mówił placename — zarabiam. adwokat baronowej pożyczył tysięcy rubli nowego dał rubli procentu.



— , pieniędzy? — spytał adwokata.



— banku tysięcy rubli, baron położył areszt. piękną napisali intercyzę, ?… — zaśmiał adwokat. — mąż kładzie areszt będących niewątpliwą własnością żony, toczy proces separację… , prawda, intercyz pisywałem, cha, cha!… — śmiał adwokat ciągnąc dym wielkiego bursztyna.



— baronowa pożycza tysięcy, panie szlangbaum? — rzekł .



— ? — odparł placename. — domy idą górę, adwokat wytłomaczył baronowej, kamienicy kupi tysięcy rubli. wolałaby kupić tysięcy, , zrobi?…



usiadł biurkiem zabrał głos.



— szanowny panie , kamienicę państwa placename (schylił głowę) kupuje, imieniu pańskim, , obecny (ukłonił ) persname …



— mogę kupić, — szepnął placename.



— tysięcy rubli, — wtrącił persname — ---cję… — dodał naciskiem.



— ? pieniądze! płacić, konkurentów licytacji… tysięcy, , placename, wynająć interes porządne osoby , bogatszy rotszylda.



— porządni konkurenci — powtórzył mecenas. — . oddam panu persname pieniądze…



— niepotrzebne — wtrącił placename.



— spiszemy akcik, mocą zaciąga wielmożnego persname persname dług kwocie tysięcy rubli takowy zabezpiecza nabytej kamienicy. persname persname date powyższej sumy zwrócił…



— zwrócę…



— kupiona kamienica wielmożnych persname przechodzi własność wielmożnego persname persname.



— chwili przejść… zajrzę — odparł placename machając ręką.



— ! — zawołał mecenas. — mieli akcik, tydzień… dni, kamienicę. stracił tysięcy rubli, szanowny panie .



— zyskam — odparł persname pożegnał mecenasa szlangbauma.



— , … — pochwycił mecenas odprowadziwszy persname salonu. — hrabiowie tworzą spółkę, zmniejszają udziały żądają szczegółowej kontroli interesu.



— rację.



— ostrożnym okazuje hrabia . rozumiem, stało…



— daje pieniądze, ostrożny. dawał słowo, śmielszy!…



— , , !… — przerwał adwokat. — wyśledzę… buty uszył…



— , — uśmiechnął . — , gniewał, panowie przystępowali spółki…



pożegnał adwokata pobiegł sklepu. znalazło ważnych interesów, zatrzymały . drugiej 



surowy chłód parku, uspokoić, podniecał . biegł , chwilami przychodziło myśl: zwraca uwagi przechodniów? zwalniał kroku czuł, niecierpliwość piersi rozsadza.



„spotkam!” — powtarzał rozpaczą.



sadzawką, tle zielonych klombów, spostrzegł popielaty płaszczyk panny . stała brzegiem towarzystwie hrabiny ojca rzucała pierniki łabędziom, wyszedł wody brzydkich łapach umieścił stóp panny .



pierwszy zobaczył .



— wypadek! — zawołał — porze łazienkach?…



ukłonił paniom zauważywszy rozkosznym zdziwieniem rumieniec twarzy panny .



— bywam , razy przepracuję … …



— szanuj siły, panie !… — ostrzegł , grożąc palcem… — — dodał półgłosem — wyobraź , kamienicę baronowa placename dać tysięcy rubli… pewnością wezmę tysięcy, … błogosławione licytacje!…



— widuję , panie — wtrąciła hrabina — muszę załatwić interes…



— usług …



— panie! — zawołała komiczną pokorą składając ręce — proszę sztukę perkalu sierot… widzi , nauczyłam przymawiać jałmużnę?



— hrabina raczy przyjąć sztuki?…



— , druga sztuką grubego płótna…



— ciociu, !… — przerwała panna śmiechem. — stracić majątku — zwróciła persname — ucieka. zabieram stronę geogname, państwo odpoczywają…



— , boisz ?… — odezwała ciotka.



— ciocia wątpi, towarzystwie spotka złego…



uderzyła krew głowy; ustach hrabiny mignął niedostrzegalny uśmiech.



chwil, natura hamuje wielkie siły zawiesza odwieczne prace, uwydatnić szczęście istot drobnych znikomych.



wiatr dyszał, , chłodzić śpiące gniazdach pisklęta ułatwić lot owadom śpieszącym weselne gody. liście drzew chwiały , poruszał materialny podmuch, prześlizgujące promienie światła. , przesiąkłych wilgocią gęstwinach, mieniły barwne krople rosy odpryski spadłej nieba tęczy.



stało miejscu: słońce drzewa, snopy światła cienie, łabędzie stawie, roje komarów łabędziami, połyskująca fala lazurowej wodzie. wokulskiemu zdawało , chwili odjechał ziemi bystry prąd czasu zostawiając białych smug niebie — pory zmieni ; zostanie wieki. panną chodził oświetlonej łące, otoczeni zielonymi obłokami drzew, gdzieniegdzie, para czarnych brylantów, błyskają ciekawe oczy ptaka. pełen niezmiernej ciszy, rozmarzona oblana rumieńcem, , , lecieć całujące powietrzu białe motyle.



połowie drogi , panna , widać zakłopotana spokojem naturze , poczęła mówić:



— prawda, ładny dzień? mieście upał, przyjemny chłód. lubię łazienki godzinie: osób, znaleźć kącik . lubi samotność?



— nawykłem .



— rossim?… — dodała rumieniąc . — widział ?… — powtórzyła patrząc oczy zdziwieniem.



— byłem, … …



— ciocią przedstawieniach.



— …



-– , ! przekona , wielki artysta. gra , … pierwszej młodości… ciocia znamy placename… miły człowiek, genialny tragik… grze najprawdziwszy realizm kojarzy najpoetyczniejszym idealizmem…



— wielkim — wtrącił persname — budzi podziwu sympatii.



— słuszność. wiem, życiu zrobię nadzwyczajnego, umiem oceniać ludzi niezwykłych… polu… — scenie… wyobrazi, placename ocenia , należy…



— podobna?… cudzoziemcem…



— złośliwy — odparła uśmiechem — policzę karb placename, persname… , wstydzę miasto!… publicznością (publicznością rodzaju męskiego!), zasypałabym wieńcami, ręce spuchłyby oklasków… oklaski skąpe, wieńcach myśli… barbarzyńcami…



— oklaski wieńce rzeczą drobną, … najbliższym przedstawieniu persname mieć — rzekł .



— pewny? — spytała, patrząc oczy.



— … gwarantuję, …



— zadowolona, spełni pańskie proroctwo; wrócimy państwa?…



— robi przyjemność, zasługuje najwyższe uznanie…



— pozwoleniem! — przerwała śmiejąc . — chwili powiedział samemu …



zwrócili powrotem.



— wyobrażam zdumienie persname — mówiła panna — spotkają owacje. zwątpił — żałuje, przyjechał placename… artyści, wyłączając największych, szczególni ludzie: sławy hołdów żyć, pokarmu powietrza. praca, najpłodniejsza, cicha, poświęcenie . muszą wysuwać pierwszy plan, zwracać spojrzenia , panować sercami tysięcy… mówi, wolałby rok umrzeć scenie pełnego wzruszonego teatru rok nielicznym otoczeniu. dziwne!…



— rację, pełny teatr najwyższym szczęściem.



— sądzi, szczęścia, warto opłacić krótszym życiem? — spytała panna .



— nieszczęścia, warto uniknąć — odpowiedział persname.



panna zamyśliła pory szli milczeniu.



siedząc sadzawką dalszym ciągu karmiąc hrabina rozmawiała panem .



— uważasz — mówiła — persname zajęty persname?…



— sądzę.



— ; dzisiejsi kupcy umieją robić śmiałe projekta.



— projektu wykonania — odparł zirytowany persname. — , obchodzi. myślami panuję, persname spokojny.



— , , — dodała hrabina. — nastąpi, zgadzam wolą boską, zyskują ubodzy… zyskują… ochrona pierwszą mieście, , słabość belci…



— persname spokój… wracają!… — przerwał persname.



panna persname ukazali końcu drogi.



przypatrzył uwagą spostrzegł, ludzi harmonizują wzrostem ruchami. , głowę wyższy zbudowany, stąpał ekswojskowy; , drobniejsza, , posuwała płynąc. biały cylinder jasny paltot godził popielatym płaszczykiem panny .



„biały cylinder?…” — pomyślał goryczą. nasunęła dziwna kombinacja: persname parweniusz, prawo noszenia białego cylindra płacić procent wypożyczonego kapitału. — wzruszył ramionami.



— , ciociu, alejach! — zawołała zbliżając panna . — ciocią bywamy stronie. łazienki przyjemne, chodzić .



— poproś persname, towarzyszył — odpowiedziała hrabina tonem osobliwej słodyczy.



ukłonił , panna persname ściągnęła brwi, rzekł:



— wrócili domu…



— myślę — odparła hrabina. — zostaje, panie ?



— . mogę panie odprowadzić powozu?



— prosimy. belu, podaj rękę.



persname panną persname poszły przód, . persname czuł goryczy, kwasu ciężaru widok białego cylindra, chcąc niegrzecznym zmuszał uśmiechu. , pragnąc persname zabawić , zaczął mówić kamienicy, nadzieję otrzymać tysięcy czystego zysku.



cyfry strony podziałały humor , mówił , tysięcy rubli stanie dołożyć.



podjechał powóz persname usadowiwszy damy zawołał: „ruszaj!”, persname znikło uczucie niesmaku, ocknął żal pannie persname.



„!” — szepnął patrząc westchnieniem łazienkowską szosę, chwili wjechała zielona beczka straży polewająca drogę.



poszedł stronę geogname, samą ścieżką pierwej, upatrując miałkim piasku śladu bucików panny . zmieniło. wiatr dął , zmącił wodę sadzawce, porozganiał motyle ptaki, napędził obłoków, przyćmiewały blask słońca.



„!” — szepnął zawrócił szosy.



wsiadł powozu przymknąwszy oczy nasycał lekkim kołysaniem. zdawało , ptak siedzi gałęzi, wiatr chwieje prawo lewo, góry dół, roześmiał przypomniawszy , lekkie kołysanie kosztuje tysiąca rubli .



„głupiec , głupiec! — powtarzał. — ludzi, rozumieją ofiar, śmieją niezgrabnych wysiłków. powóz?… mógłbym jeździć dorożką trajkoczącym omnibusem płóciennymi firankami?…”



stanąwszy domem przypomniał obietnicę daną pannie persname owacyj persname.



„, owacje, ! … przedstawienie…”



wieczorem posłał służącego sklepu siwy inkasent przybiegł , trwogą pytając duszy: persname rozmyślił każe zwrócić zgubionych pieniędzy?…



przywitał zabrał gabinetu, godziny rozmawiali. ?…



pytanie, persname mógł rozmawiać obermanem, zaciekawiało lokaja. jużci, zgubionych pieniądzach… troskliwy sługa przykładał oko ucho dziurki klucza, widział, słyszał, mógł zrozumieć. widział, persname daje persname całą paczkę słyszał wyrazy:



— … balkonie paradyzie… woźnemu wieniec, bukiet orkiestrę…



„, stary, zaczyna handlować biletami teatru ?…”



usłyszawszy gabinecie szmer ukłonów służący uciekł przedpokoju, przyłapać . inkasent wyszedł, odezwał :



— , skończyło pieniędzmi?… dużom śliny , stary pofolgował panu persname, wymogłem , powiedział: „zobaczymy, zrobi , da!…” widzę, persname dobił targu… , stary dobrym humorze?…



— — odparł inkasent.



— nagadali . , pieniądzach… teatrze, stary paszjami lubi teatr…



spojrzał wilczym okiem wyszedł milcząc. służący pierwszej chwili otworzył usta zdumienia, ochłonąwszy pogroził pięścią.



— poczekaj!… — mruknął — zapłaczę … wielki , patrzcie … ukradł czterysta rubli chcze gadać człowiekiem!…







xviii. zdumienia, przywidzenia obserwacje starego subiekta



nadeszła epoka niepokojów .



, rok poleciał placename, tygodniami magnat bawił wyścigi pojedynki, nabrał nadzwyczajnego gustu widowisk teatralnych. placename, — placename… , rozumiał wyrazu!



tydzień trwała nowa mania, dziwiła gorszyła samego persname.



przykład stary , ważnej sprawie, dnia szukał . sklepie — persname wyszedł sklepu kazawszy pierwej odnieść aktorowi persname duży wazon porcelany. pobiegł mieszkania — persname opuścił mieszkanie pojechał kwiaty. stary placename, dopędzić, krzywiąc wziął dorożkę; ofiarowywał dorożkarzowi złoty groszy kurs, groszy, dobili złoty groszy dojechali placename, persname opuścił zakład ogrodniczy.



— pojechał, ? — zapytał ogrodniczka, pomocą krzywego noża najpiękniejszymi kwiatami szerzył zniszczenie.



— wiem, teatru — odparł ogrodniczek miną, owym krzywym nożem chciał gardło poderżnąć szlangbaumowi.



placename, przyszło myśl, cofnął oranżerii kamień wyrzucony procy wpadł dorożkę. woźnica (porozumiawszy krwiożerczymi ogrodnikami) oświadczył, świecie skarby pojedzie , kupiec da groszy kurs zwróci grosze urwane pierwszym kursie.



poczuł słabość serca pierwszej chwili chciał wysiąść, zawołać policji. przypomniawszy , świecie chrześcijańskim panuje złość niesprawiedliwość, zajadłość placename, zgodził warunki bezwstydnego dorożkarza jęcząc pojechał teatru.



— gadać, chciano gadać, dowiedział , persname , chwili pojechał . słychać turkot powozu bramie…



persname opadły ręce. piechotą wrócił sklepu persname, okazji setny rzędu wyklął syna , nazywa , chodzi surducie jada trefne potrawy, poszedł żalić panem .



— — mówił lamentującym głosem — persname wyrabia najlepszego!… miałem interes, dni mógł kapitału zarobić rubli… zarobiłbym rubli… jeździ mieście, same dorożki wydałem złote groszy … ! dorożkarze…



, upoważnił orgname zrobienia interesu zwrócił pieniądze wydane dorożki, własny koszt kazał odwieźć geogname, rozczuliło starego placename, odchodząc zdjął syna rodzicielskie przekleństwo zaprosił szabasowy obiad.



„— mówił persname — głupia historia teatrem, , zaniedbuje interesa…”



innym razem wpadł sklepu szanowany mecenas, prawa ręka księcia, prawny doradca całej arystokracji, zapraszając persname wieczorną sesję. persname wiedział, posadzić znakomitą osobę cieszyć honoru wyrządzonego mecenasa stachowi. persname wzruszył dostojnymi zaprosinami wieczór, odmówił, dotknęło mecenasa, wyszedł pożegnał .



— dlaczegożeś przyjął zaprosin?… — zapytał zrozpaczony persname.



— muszę teatrze — odpowiedział persname.



prawdziwa zgroza opanowała persname, samym dniu inkasent przyszedł time wieczorem prosząc zrobienie dziennego obrachunku.



— time… time… — odpowiedział persname — czasu.



— time czasu — odparł .



— ?… ?…



— , time muszę panem teatrze… — mruknął , wzruszając ramionami.



samej chwili przyszedł pożegnać uśmiechnięty persname.



— wychodzi, panie , sklepu?… kwadranse siódmą?… — spytał zdumiony persname, otwierając oczy.



— idę wieńcami persname — szepnął grzeczny persname milszym uśmiechem.



schwycił rękoma głowę.



— powariowali teatrem! — zawołał. — wyciągną?… , sprawa!…



czując, lada dzień zechce namawiać , ułożył persname mowę, oświadczyć, pójdzie placename, zreflektować persname słowy:



— daj spokój… głupstwach!… — .



persname, namawiać , przyszedł time sklepu, zastawszy persname rachunkami — rzekł:



— drogi, persname gra , siądź łaski pierwszym rzędzie krzeseł (masz bilet) trzecim akcie podaj album…



ceremonii, dalszych wyjaśnień doręczył panu persname album widokami placename warszawianek, razem mogło kosztować rubli!…



uczuł obrażony. wstał fotelu, zmarszczył brwi otworzył usta, wybuchnąć, opuścił sklep patrząc .



musiał pójść teatru, zrobić przykrości stachowi.



teatrze trafił panu persname szereg niespodzianek.



wszedł schody prowadzące galerię, bywał dawnych, dobrych czasów. woźny przypomniał , bilet pierwszego rzędu krzeseł, obrzucając spojrzeniami, mówiły, ciemnozielony surdut persname, album pachą, fizjognomia napoleon wydają niższym organom władzy teatralnej podejrzanymi.



zawstydzony, zeszedł persname dół frontowego przysionka ściskając pachą album kłaniając damom, zaszczyt przechodzić. uprzejmość, nawykli , przysionku zrobiła wrażenie. zaczęto pytać : ? poznano osoby, lot spostrzeżono, cylinder pochodzi lat , krawat , ciemnozielony surdut obcisłe spodnie kratki sięgają dawniejszej epoki. brano cudzoziemca; spytał służby: iść krzeseł? — wybuchnął śmiech.



— szlachcic — mówili eleganci. — pachą?…



— bigos pneumatyczną poduszkę…



osmagany szyderstwem, oblany zimnym potem, dostał persname upragnionych krzeseł. time widzowie zaczęli gromadzić; wchodził krzeseł kapeluszu głowie, loże puste galeriach czerniała masa ludu, paradyzie wymyślano wołano policji.



„zdaje, zebranie ożywione” — mruknął bladym uśmiechem nieszczęśliwy sadowiąc pierwszym rzędzie.



początku patrzył prawą dziurkę kurtynie ślubując, oderwie oczu. minut ochłonął wzruszenia, nabrał animuszu, począł oglądać . sala wydała niewielka brudna zastanawiał przyczynami zmian, przypomniał , ostatni teatrze występie halce, laty.



sala napełniała , widok pięknych kobiet, zasiadających lożach, reszty orzeźwił persname. stary subiekt wydobył małą lornetkę zaczął przypatrywać fizjognomiom; okazji zrobił smutne odkrycie, przypatrują amfiteatru, dalszych rzędów krzeseł, ! lóż… przeniósł zdolności psychiczne oka ucha, pochwycił wyrazy latające osy:



— oryginał?…



— prowincji.



— wyrwał surdut?…



— uważasz breloki ? skandal!…



— czesze?…



brakowało, persname upuścił album cylinder uciekł gołą głową teatru. szczęście, ósmym rzędzie krzeseł zobaczył znajomego fabrykanta pierników, odpowiedzi ukłon opuścił miejsce zbliżył pierwszego rzędu.



— miłość boską, panie — szepnął zalany — usiądź miejscu oddaj …



— największą chęcią — odparł rumiany fabrykant. — , panu?… pyszne miejsce!…



— doskonałe. wolę … …



— samo, mogę usiąść. masz paczkę?…



przypomniał obowiązek.



— uważa , drogi panie pifke, wielbiciel … rossiego…



— , uwielbiał! — odpowiedział persname — libretto persname, panu dać?…



— . … wielbiciel, uważa , kupił kosztowny album prosił, trzecim akcie wręczyć rossiemu…



— zrobię przyjemnością! — zawołał otyły persname pchając miejsce .



persname przykrych chwil. musiał wydobyć pierwszego rzędu krzeseł, zebrani persname spoglądali surdut krawat, aksamitną kamizelkę ironicznymi uśmiechami. musiał wejść ósmego rzędu krzeseł, ironii patrzono garnitur, musiał potrącać kolana siedzących dam…



— przepraszam — mówił zawstydzony. — …



— potrzebujesz mówić brzydkie słowo — odpowiedziała dam, podmalowanych oczach dojrzał gniewu postępek. zażenowany, poszedłby spowiedzi, oczyścić duszę plamy owych potrącań.



znalazł krzesło odetchnął. zwracano uwagi, częścią powodu skromnego miejsca, zajmował, częścią, teatr przepełniony zaczęło widowisko.



gra artystów początku obchodziła , oglądał sali spostrzegł . siedział czwartym rzędzie wpatrywał persname, lożę, zajmowała panna panem hrabiną. persname razy życiu widział ludzi zamagnetyzowanych zdawało , persname wyraz fizjognomii, zamagnetyzowany lożę. siedział ruchu, człowiek śpiący, otwartymi oczyma.



oczarował ? persname mógł domyślić. zauważył inną rzecz: razy persname scenie, panna persname oglądała sali rozmawiała ciotką. wyszedł persname, przysłaniała twarz połowy wachlarzem cudownymi, rozmarzonymi oczyma zdawała pożerać aktora. wachlarz białych piór opadał kolana, persname twarzy panny spostrzegał wyraz zamagnetyzowania, zdziwił fizjognomii persname.



spostrzegł rzeczy. piękne oblicze panny wyrażało najwyższy zachwyt, pocierał ręką wierzch głowy. , komendę, galerii odzywały gwałtowne oklaski wrzaskliwe okrzyki: „brawo, !…” zdawało panu persname, chórze odróżnia zmęczony głos inkasenta , pierwszy zaczynał wrzeszczeć, ostatni milknął.



„diabła! — pomyślał — dyrygował klakierami?”



odpędził nieusprawiedliwione podejrzenie. persname grał klaskali równym zapałem. pifke, jowialny fabrykant pierników, umowy trzecim akcie wielkim hałasem podał persname album.



wielki aktor kiwnął głową pifkemu; złożył głęboki ukłon loży, siedziała panna , — .



„przywidzenia!… przywidzenia!… — myślał persname opuszczając teatr ostatnim akcie. — persname głupi…”



rezultacie persname niezadowolony pobytu teatrze. gra podobała ; sceny, morderstwo króla ukazanie ducha persname, zrobiły potężne wrażenie, oczarowany zobaczywszy, bije rapiery.



wychodząc teatru pretensji persname; , zaczął podejrzywać, kochany persname zrobienia przyjemności wymyślił komedię wręczeniem podarunku persname.



„, poczciwy persname — myślał — przynaglony mogłem pójść placename aktorów… stało. gra facet muszę zobaczyć drugi … — dodał chwili — pieniędzy persname, robić prezenta aktorom. wolałbym zbudowaną aktorkę, … człowiek innej epoki, nazywają bonapartystą romantykiem…”



myślał mruczał cichu, nurtowała myśl, chciał zagłuszyć:



„persname przypatrywał loży, siedziała hrabina, persname panna ?… ?… ! … persname rozumu, mógł przypuszczać, … dziecko pojęłoby razu, panna, ogóle zimna lód, szaleje rossim… patrzyła, zapominała , teatrze, tysiąca osób!… , głupstwo. nazywają romantykiem…”



usiłował myśleć innym. poszedł (późnej nocy) restauracji, grała muzyka złożona skrzypców, fortepianu . zjadł pieczeń kartoflami kapustą, wypił kufel piwa, drugi kufel, trzeci czwarty… siódmy… zrobiło , cisnął arfiarce talerz czterdziestówki zaczął śpiewać nosem. przyszło głowy, — , zaprezentować placename, bocznym stoliku jedzą pekeflejsz grochem.



„miałbym prezentować?… zaprezentują” — myślał .



chwili opanowała idea, panowie zaprezentować, wiekiem byłemu oficerowi placename piechoty, biła placename. zawołał usługującą dziewczynę celu wysłania owych panów jedzących pekeflejsz, muzyka złożona skrzypców, arfy fortepianu zagrała… marsyliankę.



przypomniał placename, piechotę, czując, łzy nabiegają oczu, chwilę rozpłacze, porwał stołu cylinder wojny placename rzuciwszy stół rubla wybiegł restauracji.



ulicy owionęło świeże powietrze, oparł słup latarni gazowej spytał:



— diabła, upił?… ! kufli…



wrócił domu starając iść przekonał , chodniki nierówne: kroków musiał zbaczać stronę rynsztoka, stronę kamienic. (przekonania samego , umysłowe zdolności znajdują kwitnącym stanie) zaczął rachować gwiazdy niebie.



— … … … … … ?… , kufli piwa… ?… persname wysłał teatru!…



domu trafił razu razu znalazł dzwonek. zadzwoniwszy razy stróża, uczuł potrzebę oparcia kąt, zawarty bramą ścianą, usiłował zliczyć, potrzeby, , : upłynie minut, stróż otworzy? celu wydobył zegarek przekonał , — time.



— podły stróż! — mruknął. — muszę wstać time, drugiej trzyma ulicy…



szczęściem, stróż otworzył furtkę, persname krokiem pewnym, pewnym, pewnym, przeszedł całą sień czując, cylinder siedzi bakier, . trudności znalazłszy drzwi mieszkania usiłował razy wprowadzić klucz zamku. czuł dziurkę palcem, ściskał ręce klucz mógł trafić.



— czyliżbym ?…



chwili otworzyły drzwi, jednooki pudel , podnosząc pościeli, razy szczeknął:



— … !…



— milcz, podła świnio!… — mruknął persname zapalając lampy, rozebrał położył łóżka.



sny okropne. śniło przywidywało, teatrze widzi persname otwartymi oczyma, zapatrzonego jedną lożę. loży siedziała hrabina, persname panna . zdawało , patrzy pannę .



— niepodobna! — mruknął. — persname głupi…



(marzeniu) panna podniosła fotelu wyszła loży, , patrząc człowiek zamagnetyzowany. panna opuściła teatr, przeszła lekkim krokiem wbiegła ratuszową wieżę, , patrząc człowiek zamagnetyzowany. ganku ratuszowej wieży panna , uniósłszy ptak, przepłynęła gmach teatralny, , chcąc lecieć , runął wysokości pięter ziemię.



— persname! persname!… — jęknął persname zrywając łóżka.



— !… !… — odszczeknął persname sen.



— , widzę, pijany — mruknął persname kładąc naciągając kołdrę, drżał.



minut leżał otwartymi oczami przywidziało , teatrze, zakończeniu trzeciego aktu, chwili fabrykant persname podać persname album placename piękności. persname wytęża wzrok (zastępuje), wytęża wzrok najwyższym przerażeniem widzi, niecny persname kosztownego albumu podaje placename paczkę owiniętą papier zawiązaną szpagatem.



gorsze rzeczy widzi . placename uśmiecha , odwiązuje szpagat, odwija papier panny persname, , hrabiny tysiąca widzów ukazuje… żółte nankinowe spodnie fartuszkiem przodzie strzemiączkami dołu. same, używał epoce sławnej kampanii sewastopolskiej!…



domiar okropności nędzny persname wrzeszczy: „dar panów: persname, kupca, , dysponenta!” teatr wybucha śmiechem; oczy wskazujące palce skierowują ósmy rząd krzeseł krzesło, siedzi . nieszczęśliwy zaprotestować, czuje, głos zastyga gardle, domiar niedoli — zapada . zapada niezmierny, niezgłębiony ocean nicości, spoczywał wieki wieczne objaśniwszy widzów teatralnych, nankinowe spodnie fartuszkiem strzemiączkami wykradziono podstępem zbioru osobistych pamiątek.



nocy spędzonej obudził kwadranse siódmą. własnym oczom chciał wierzyć patrząc zegarek, uwierzył. uwierzył , podchmielony; świadczył lekki ból głowy ogólna ociężałość członków.



chorobliwe objawy trwożyły persname straszny symptom, : chciało iść sklepu!… gorsze: czuł lenistwo, zupełny brak ambicji; wstydzić upadku walczyć próżniaczymi instynktami, , , wynajdywał powody najdłuższego zatrzymania pokoju.



zdawało , persname chory, , rdzewieje używana dubeltówka, , błąd zielonej firance, zasłaniała okna, , herbata gorąca pić .



rezultacie spóźnił minut sklepu spuszczoną głową kantorka. zdawało , „panów” (złość przyszli czas!), najwyższą wzgardą patrzy podsiniałe oczy, ziemistą cerę drżące ręce.



„gotowi myśleć, oddawałem rozpuście!” — westchnął nieszczęsny persname.



wydobył księgi, umaczał pióro zaczął rachować. przekonany, cuchnie piwem stara beczka, wyrzucono piwnicy, począł rozważać: należało podać dymisji spełnieniu całego szeregu haniebnych występków?



„spiłem … wróciłem domu… wstałem… minut spóźniłem sklepu…”



chwili zbliżył persname listem.



— kopercie napisane: „”, otworzyłem — rzekł mizerny subiekt podając papier rzeckiemu.



otworzył czytał:



„człowieku głupi nikczemny! życzliwych ostrzeżeń kupujesz dom, stanie grobem nieuczciwy zdobytego majątku…”



rzucił okiem wiersz ostatni, znalazł podpisu: list anonimowy. spojrzał kopertę — miała adres persname. czytał :



„zły los postawił drodze szlachetnej damy, zabiłeś męża, chcesz wydrzeć dom, zmarła ukochana córka?… robisz?… płacisz, prawda, tysięcy rubli kamienicę niewartą tysięcy?… czarnej duszy, sprawiedliwość persname odkryje, zacni ludzie ukarzą pogardą.



zastanów , czas. gub duszy majątku zatruwaj spokoju zacnej damie, nieutulonym żalu stracie córki jedną pociechę, przesiadywać pokoju, nieszczęśliwe dziecię oddało persname ducha. upamiętaj , zaklinam — życzliwa…”



skończywszy czytanie potrząsnął głową.



— rozumiem — rzekł. — wątpię życzliwości damy.



persname obejrzał sklepu, widząc, śledzi, zaczął szeptać:



— , uważa , stary kupuje dom persname, wierzyciele sprzedać licytację…



— persname… … persname kupuje dom?



— , … — potakiwał głową. — kupuje własne imię, pośrednictwem starego szlangbauma… mówią domu, mieszkam.



— tysięcy rubli?…



— . baronowa placename chciałaby kupić kamienicę tysięcy rubli, anonim pochodzi . założyłbym , , piekielna baba…



gość, przybyły sklepu zamiarem kupienia parasola, oderwał persname . panu persname zaczęły krążyć głowie szczególne myśli.



„— mówił — zmarnowanie jednego wieczora narobiłem zamętu sklepie, — zamętu interesach narobi , marnuje dnie tygodnie teatry placename, — wiem ?…”



chwili przypomniał , sklepie winy zamęt niewielki, , interes handlowy ogóle idzie . prawda persname, dziwnego trybu życia, zaniedbuje obowiązków kierownika instytucji.



„uwięzić tysięcy rubli murach?… biorą łęccy?… … ! persname głupi …”



drogą niepokoiła myśl kupna kamienicy.



„zapytam persname — rzekł, wstając kantorka.



oddziale tkanin mały, zgarbiony , czerwonymi oczyma wyrazem zajadłości twarzy, kręcił zwykłe, skacząc drabince nurzając sztukami perkalu. przywykł gorączkowej roboty, interesantów, wydostawał sztukę, zawijał, umieścić właściwym miejscu.



zobaczywszy persname zawiesił jałową pracę otarł pot czoła.



— , ?… — rzekł.



— przekładasz graty, gości sklepie? — odparł .



— bah!… robił, zapomniałbym, leży… stawy zaśniedziałyby członkach… — persname przywykł… interes ?…



stropił chwilę.



— … chciałem zobaczyć, panu idzie — odpowiedział persname rumieniąc , wieku.



„posądzał śledził?… — błysnęło głowie persname gniew ogarnął. — , ojciec rację… ! placename. zapuścić pejsy włożyć jarmułkę…”



„!” — pomyślał persname rzekł :



— … szanowny ojciec pański kupuje kamienicę… kamienicę persname?…



— wiem — odpowiedział persname spuszczając oczy. dodał:



„stary kupuje dom persname, myślą mówią: , patrzajcie, placename, lichwiarz zrujnował jednego katolika panów…”



„, gadać — myślał . — placename…”



pokręcił sali, uważał dalszy ciąg posądzeń śledzenia , wrócił , wzdychając.



„okropne, zaufania placename …”



„kupuje dom, wdaje łęckimi… kupuje?… pogłoski?…”



lękał uwięzienia murach tysięcy rubli gotówki, dzień myślał. chwila, chciał zapytać persname, — zabrakło odwagi.



„persname — mówił — wdaje panami, ufa placename. starym rzeckim!…”



postanowił pójść sądu zobaczyć, stary kupi dom persname , mówił , dolicytuje tysięcy rubli. sprawdzi, znakiem, prawdą.



południe wpadł sklepu zaczął rozmawiać wypytując wczorajszy teatr : uciekł pierwszego rzędu krzeseł, album kazał doręczyć persname pifkego. sercu żalów wątpliwości kochanego , odpowiadał półgębkiem nachmurzoną twarzą.



umilknął opuścił sklep goryczą duszy.



„odwracają — mówił — persname… … wynagrodzisz!…” — dodał ulicy, patrząc stronę .



wyjściu persname sklepu wypytał „panów”, sądzie godzinie odbywają licytacje domów. uprosił persname zastępstwo time rana drugą południu podwójną gorliwością zabrał rachunków. (błędu) dodawał długie nowy świat kolumny cyfr, przerwach myślał:



„zmarnowałem godzinę, zmarnuję godzin, , persname ufa persname … kamienica?… diabła wdaje bankrutem łęckim?… strzeliło łba latać placename teatr dawać kosztowne prezenta przybłędzie rossiemu?…”



podnosząc głowy ksiąg siedział kantorku szóstej, zatopiony robocie, przyjmował pieniędzy, widział słyszał gości, roili hałasowali sklepie olbrzymie pszczoły . spostrzegł jednego spodziewanego gościa, „panowie” witali okrzykami głośnymi pocałunkami.



przybysz stanąwszy krzyknął ucho:



— panie persname, !…



ocknął , podniósł głowę, brwi oczy górę zobaczył mraczewskiego…



— ?… — spytał persname przypatrując młodemu elegantowi, opalił , zmężniał, .



— , … , słychać?… — ciągnął persname podając rękę. — polityki?…



— nowego — odparł persname — kongres placename robi , placename wezmą placename.



— , , … żarty, żarty!… małym słychać?



— uczy szkole wojskowej kocha aktorce…



— kocha !… — powtórzył persname. — placename wraca?… miewasz?… wziął?… , gadaj — zawołał persname , uderzając ramię. — persname przyjechał?…



— historia! — odpowiedział persname rzucając fotel. — przyjechaliśmy placename jedynastej… pierwszej trzeciej byliśmy persname, wpadłem chwilę matki chwilę persname… pyszna kobieta, ?…



— stawska?… stawska?… — przypominał persname trąc czoło.



— znasz . piękna, córeczkę… podobała panu…



— , !… wiem… podobała — westchnął persname — myślałem, dobra byłaby żona persname…



— paradny — roześmiał — męża…



— męża?



— . znane nazwisko. laty uciekł biedak granicę, posądzili zabicie …



— , pamiętam!… ?… dlaczegóż wrócił, okazało , winien?…



— rozumie , winien — prawił persname — drogą, dmuchnął placename, dzień wiadomości. zmarniał, kobieta została panną, wdową… okropny los!… utrzymywać dom haftu, gry fortepianie, lekcyj placename… pracować dzień wół mieć męża… biedne kobiety!… , panie , wytrwali cnocie, ?… , wariat stary…



— wariat? — spytał , zdumiony nagłym przejściem rozmowie.



— , persname — odparł persname — persname jedzie placename gwałtem zabrać, robić ogromne zakupy towarów. stary zapłaciłby grosza podróż, miałby książęce życie, persname żony, rozpuszcza kieszeń… ! zarobiłby tysięcy rubli.



— persname… pryncypał zarobiłby tysięcy? — spytał .



— . , zgłupiał…



— , … panie persname!… — zgromił słowo honoru, zgłupiał. wiem, jedzie wystawę placename, tydzień…



— .



— wolałby jechać suzinem, wydać zarobić?… godziny błagał persname: „jedź , , prosił, kłaniał … persname !… mówił, interesa…



— , … — wtrącił persname.



— , … — przedrzeźniał persname — największy interes zrażać persname, pomógł zrobić majątek, daje ogromny kredyt mówił , uspokoi , odłoży milion rubli… takiemu przyjacielowi odmawiać drobnej usługi, opłaconej! — oburzał .



otworzył usta, przygryzł . wygadał chwili, kupuje dom persname wielkie prezenta daje rossiemu.



kantorka zbliżył persname placename persname spostrzegłszy, zajęci, zaczął rozmawiać , persname księgą.



„nieszczęście! — myślał. — persname jedzie zniechęca persname?… zły duch spętał łęckimi… ?… ! głupim … drogą, szkoda podróży tysięcy rubli… persname! ludzie zmieniają…”



schylił głowę posuwając palcem dołu góry góry dół, sumował kolumny cyfr długich nowy świat geogname. sumował błędu, cicha mruczał, myślał , znajduje fatalnej pochyłości.



„— szeptał głos ukryty samym dnie duszy — !… persname wklepał grubą awanturę… pewnością polityczną awanturę, człowiek wariowałby kobiety, — panna… , ! omyliłem … , gardzi tysiącami rubli, , lat musiał pożyczać rubli miesiąc, wykarmić nędzarz… rzuca błoto tysięcy rubli, pakuje kamienicę tysięcy, robi aktorom prezenta rubli… persname miły, rozumiem! pozytywista, człowiek myślący… nazywają starym romantykiem, głupstw robiłbym… , zabrnął politykę…”



medytacjach upłynął czas zamknięcia sklepu. głowa bolała, wyszedł spacer wróciwszy domu spać położył.



„— mówił — zrozumiem , święci. persname kupi dom persname da tysięcy rubli, znaczy, persname podstawił skończonym wariatem… persname kupuje kamienicy, plotki?…”



zasnął śniło , oknie wielkiego domu widzi pannę , stojący biec. zatrzymuje persname, pot oblewa całe ciało. persname wyrywa znika bramie kamienicy.



„persname, wróć !…” — krzyczy persname widząc, dom poczyna chwiać.



dom zawala . panna , uśmiechnięta, wylatuje ptak, persname widać…



„wbiegł podwórko ocalał…” — myśli budzi mocnym biciem serca.



budzi minut szóstą; przypomina , licytują kamienicę persname, przypatrzeć widowisku, zrywa łóżka sprężyna. biegnie wielkiej miednicy, oblewa zimną wodą patrząc patykowate nogi mruczy:



„zdaje , utyłem.”



skomplikowanym procesie mycia robi zgiełk, budzi brudny pudel otwiera jedyne oko, pozostało, dostrzegłszy niezwykłe ożywienie zeskakuje kufra podłogę. przeciąga , ziewa, wydłuża tył jedną nogę, drugą nogę, chwilę siada okna, słychać bolesny krzyk zarzynanej kury, zmiarkowawszy, stało, wraca pościel. ostrożny rozgniewany persname fałszywy alarm, odwraca grzbietem pokoju, nosem ogonem ściany, panu chciał powiedzieć:



„wolę widzieć chudości.”



ubiera okamgnieniu piorunującą szybkością wypija herbatę patrząc samowar, służącego, przyniósł. biegnie sklepu zamkniętego, godziny rachuje względu ruch gości rozmowy „panów” punkt time mówi :



— panie , wrócę drugiej…



— koniec świata! — mruczy . — musiało trafić nadzwyczajnego, safanduła wychodzi porze miasta…



stanąwszy chodniku sklepem dostaje ataku wyrzutów sumienia.



„wyrabiam?… — myśli. — obchodzą licytacje pałaców, kamienic?…”



waha : iść sądu, wracać sklepu? chwili widzi placename przejeżdżającą dorożkę, damę wysoką, chudą mizerną, czarnym kostiumie. dama patrzy sklep, zapadłych oczach posiniałych ustach spostrzega wyraz głębokiej nienawiści.



„dalibóg, baronowa … — mruczy . — , jedzie licytację… awantura!…”



budzą wątpliwości. , baronowa jedzie sądu; plotki?… „warto sprawdzić” — myśli persname, zapomina obowiązkach dysponenta najstarszego subiekta poczyna iść dorożką. nędzne konie wloką , persname obserwować wehikuł całej przestrzeni kolumny persname. miejscu dorożka skręca lewo, persname myśli:



„rozumie , jedzie baba geogname kosztowałaby podróż miotle…”



dom persname (przypomina onegdajszą pijatykę!) część dostaje miodową. przechodząc składu herbaty wstępuje chwilę, powiedzieć właścicielowi: „dzień dobry!”, ucieka, mrucząc:



„pomyśli zobaczywszy godzinie ulicy?… pomyśli, najpodlejszy dysponent, siedzieć sklepie, łajdaczy mieście… los!…”



pozostałą część drogi sądu trapi persname sumienie. przybiera postać olbrzyma brodą żółtym jedwabnym kitlu takichże spodniach, patrząc oczy mówi:



„powiedz , panie , porządny kupiec persname porze mieście? kupiec baletnik…”



czuje, odpowiedzieć surowemu sędziemu. rumieni , potnieje wracać ksiąg (, zobaczył persname), widzi dawny pałac 



„licytacja!” — mówi zapomina . olbrzym brodą, żółtym jedwabnym kitlu, rozpływa oczyma duszy mgła.



rozejrzawszy sytuacji spostrzega, gmachu sądowego prowadzą olbrzymie bramy drzwi. widzi różnej wielkości gromady starozakonnych minami poważnymi. , iść; idzie drzwi, stoi starozakonnych, domyślając , odbywa licytacja.



chwili gmach sądu zajeżdża powóz, . persname pohamować czci pięknych, siwych wąsów podziwu humoru. persname wygląda bankrut, licytują kamienicę, milioner, przyjechał rejenta, podnieść drobną sumę tysięcy rubli.



wysiada powozu, triumfalnym krokiem zbliża drzwi sądowych, drugiej strony ulicy przybiega dżentelmen mający pozory , adwokatem. krótkim, niedbałym powitaniu pyta dżentelmena:



— ?… ?…



— godzinkę… … — odpowiada dżentelmen.



— wyobraź — mówi dobrotliwym uśmiechem persname — tygodniem znajomy wziął dwakroć dom, kosztował tysięcy. kosztował tysięcy, powinienem wziąć stosunku …



— !… !… — mruczy adwokat.



— śmiał — ciągnie — , powiem (lubicie żartować przeczuć snów), śniło , dom poszedł tysięcy… mówię panu licytacją, uważasz?… godzin przekonasz , należy śmiać snów… rzeczy niebie ziemi…



— !… !… — odpowiada adwokat panowie wchodzą pierwsze drzwi gmachu.



„chwała ! — myślał . — persname weźmie tysięcy dom, znaczy, persname zapłaci tysięcy rubli.”



dotyka ramienia. persname ogląda widzi starego szlangbauma.



— szuka? — pyta sędziwy placename, patrząc oczy.



— , … — odpowiada zmieszany persname.



— interes?… — powtarza persname mrugając czerwonymi powiekami.



— , …



— ! — mruczy persname odchodzi współwyznawców.



panu robi : obecność orgname miejscu budzi nowe podejrzenie. rozproszyć, persname pyta stojącego drzwiach woźnego, odbywają licytacje. persname wskazuje schody.



biegnie górę wpada jednej sali. uderza tłum starozakonnych, słuchających największym skupieniem mowy. persname poznaje, chwili toczy sprawa sądem, przemawia prokurator chodzi grube oszustwo. sali ; mowę prokuratora tłumi hałas dorożek. sędziowie wyglądają, drzemali, adwokat ziewa, oskarżony minę, chciał oszukać sąd najwyższej instancji, przypatrują współczuciem, oskarżenia słuchają uwagą. silniejszym zarzucie prokuratora krzywią syczą: „!…”



opuszcza salę; sprawy przyszedł.



znalazłszy przedsionku, persname iść drugie piętro; omija schodząca baronowa placename towarzystwie mężczyzny, powierzchowność znudzonego nauczyciela języków starożytnych. adwokat, świadczy srebrny znaczek przypięty klapy wytartego fraka; szaraczkowe spodnie kapłana sprawiedliwości kolanach wytłoczone, właściciel, bronić klientów, oświadczał bogini temidzie.



— godzinę — mówi jękliwym głosem persname — pójdę kapucynów… sądzi …



— sądzę, wizyta persname wpłynęła przebieg licytacji — odpowiada znudzony adwokat.



— mecenas chciał, pobiegał…



mecenas wytłoczonych spodniach potrząsa ręką.



— , persname — mówi — nabiegałem sprawie licytacji, należy spoczynek. dodatku minut urzędówkę zabójstwo… widzi piękne damy?… idą słuchać obrony… efektowna sprawa!…



— mecenas opuszcza ? — wykrzykuje baronowa.



— … sali — przerywa adwokat — licytacji, zostawi minut pomyślenia zabójcy…



wpada otwarte drzwi, nakazując woźnemu, wpuszczał.



— ! — mówi baronowa głos — nędzny zabójca obrońcę, biedna, samotna kobieta szuka człowieka, ujął honorem, spokojem, mieniem…



persname człowiekiem, ucieka dół, potrącając młode, piękne eleganckie kobiety, przypędziła żądza wysłuchania sławnego procesu zabójstwo. lepsze teatr; aktorzy urzędowego widowiska grają , pewnością realniej dramatycznych.



schodach rozlegają lamentacje persname śmiechy młodych, pięknych eleganckich kobiet, śpieszących oglądanie zabójcy, pokrwawionej odzieży, siekiery, zabił ofiarę, spoconych sędziów. persname ucieka sieni drugą stronę ulicy; rogu wpada cukierni kryje ciemnym kącie, mogłaby poznać persname.



każe podać filiżankę pienistej czekolady, zasłania podartą gazetą widzi, małym pokoiku znajduje drugi, ciemniejszy kąt, mieści okazałej tuszy jegomość zgarbiony placename. persname myśli, okazały jegomość hrabią właścicielem wielkich dóbr placename, placename faktorem; słucha toczącej rozmowy.



panie dobrodzieju — mówi zgarbiony placename — , dobrodzieja zna placename, panu interes dał rubli. zarobi dobrodziej …



— wystoję godzinę dusznej sali! — odmrukuje jegomość.



— prawda — ciągnie placename — wieku stoić, , pieniądze chodzą piechotą… reputację, dowiedzą, dobrodziej chciał kupić kamienicę tysięcy rubli?…



— . rubli gotówką stół…



— persname zabroni! — odpowiada placename. — dobrodziej dostanie ręki rubli, pójdzie dług nieszczęśliwego persname, lata grosza widział, wyrok.



okazały uderza ręką stół marmurowy wychodzić. zgarbiony placename chwyta połę surduta, sadza krześle ofiaruje rubli gotówką.



kilkuminutowym targu strony godzą rubli, wypłacone licytacji, rubel . placename opiera , majestatyczny argumentem rozcina wahania:



— , diabła, muszę oddać herbatę ciastka!



placename wzdycha, zatłuszczonej portmonetki wydobywa podarty papierek wyprostowawszy kładzie marmurowym stole. wstaje opuszcza ciemny pokoik, persname dziurkę gazety poznaje starego szlangbauma.



persname dopija czekoladę ucieka cukierni ulicę. obrzydła licytacja, pełne uszy pełną głowę. przepędzić zbywający czas spostrzegłszy otwarty geogname kieruje pewnym, świątyni znajdzie spokój, przyjemny chłodek, , usłyszy licytacji.



wchodzi kościoła znajduje ciszę chłód, nieboszczyka katafalku otoczonego świecami, palą, kwiatami, pachną. czasu lubi widoku trumny, skręca lewo widzi klęczącą — posadzce czarnym stroju kobietę. baronowa placename, zgięta ziemi; bije piersi chwilę podnosi chustkę oczu.



„pewny, modli , dom persname poszedł tysięcy rubli” — myśli persname. widok persname wydaje ponętnym, cofa palcach przechodzi prawą stronę kościoła.



znajduje kobiet: półgłosem odmawia różaniec, druga śpi. , filaru wychyla średniego wzrostu mężczyzna, wyprostowany, siwych włosów, szepczący modlitwę zadartą głową.



poznaje persname myśli:



„pewny, prosi , dom poszedł tysięcy rubli…”



opuszcza kościół zastanawiając , dobry persname zadowolni sprzeczne żądania baronowej persname persname?



znalazłszy, szukał, cukierni, kościele, zaczyna spacerować ulicy, sądowego gmachu. zmieszany; zdaje , przechodzień patrzy oczy, mówił: „, stary łobuzie, pilnować sklepu?”, dorożki wyskoczy „panów” donosząc , sklep spalił zawalił. myśli: czyby dać wygraną licytacji, wrócić ksiąg kantorka, słyszy rozpaczliwy krzyk.



wychylił okno sali sądowej wrzasnął gromady współwyznawców, hasło rzucili drzwi tłocząc , potrącając spokojnych przechodniów tupiąc nogami spłoszone stado owiec ciasnej owczarni.



„, zaczęła licytacja!…” — mówi persname idąc górę.



chwili czuje, pochwycił tyłu ramię, odwróciwszy głowę widzi majestatycznego , orgname dostał cukierni rubla zadatku. okazały śpieszy, pięściami toruje drogę zbitej masy ciał starozakonnych wołając:



— bok, parchy, idę licytację!…



placename zwyczajom usuwają patrzą podziwem.



— mieć pieniądze! — mruczy sąsiada.



, śmiałym okazały jegomość, pchać , zdaje łaskę niełaskę losu. prąd starozakonnych ogarnia stron. widzi zatłuszczony kołnierz, brudny szalik brudniejszą szyję; czuje zapach świeżej cebuli; prawej strony broda opiera obojczyku, lewej silny łokieć uciska rękę ścierpnięcia.



, popychają, szarpią odzież. chwyta nogi, sięga kieszeni, uderza łopatki. nadchodzi chwila, sądzi, połamią klatkę piersiową. podnosi oczy nieba widzi, drzwiach. , … zaduszą … czuje puste miejsce, uderza głową wdzięki, zasłonięte połą surduta, — sali.



odetchnął… rozlegają krzyki wymyślania licytantów, czasu czasu upomnienia woźnego:



— panowie tłoczą… , panowie bydło ?…



„wiedziałem, dostać licytację!…” — wzdycha .



mija sale, puste, widać krzesła podłodze, gwoździa ścianie. sale tworzą przysionek jednego wydziałów sprawiedliwości, widne wesołe. otwarte okna wlewają potoki słonecznych blasków gorący lipcowy wiatr nasycony placename pyłami. persname słyszy świegot wróbli nieustanny turkot dorożek doznaje dziwnego uczucia dysharmonii.



„podobna — mówi — sąd wyglądał mieszkanie — ?…”



zdaje , zakratowane okna szare ściany, połyskujące wilgocią, obwieszone kajdanami, odpowiadałyby sali, skazują ludzi wieczne doczesne więzienia.



sala główna, biegną skupia interes licytacji. pokój rozległy, tańcować par , niska bariera, dzieli części: cywilną licytacyjną. części cywilnej znajduje wyplatanych kanap, części licytacyjnej — estrada, duży stół, mający formę rogala pokrytego zielonym suknem. stołem spostrzega persname dygnitarzów mających łańcuchy szyi senatorską powagę obliczach; komornicy. stole dygnitarzem leży stos papierów reprezentujących wystawione sprzedaż nieruchomości. stołem barierą, barierą, tłoczy ciżba interesantów. zadarte głowy patrzą komorników skupieniem ducha, mogliby pozazdrościć natchnieni asceci przypatrujący świętym wizjom.



sali otwartych okien unosi woń środkująca zapachem hiacyntu starego kitu. persname domyśla , woń chałatów.



wyjąwszy turkotu dorożek, sali . komornicy milczą, zatopieni aktach, licytanci milczą, zapatrzeni komorników; reszta publiczności, zebrana cywilnej połowie izby podzielona grupy, szemrze, . interesu, słyszano.



rozlega jęk baronowej persname, trzymając adwokata klapy fraka mówi gorączkowym pośpiechem:



— błagam , odchodź… … dam panu , zechcesz…



— , , pogróżek! — odpowiada adwokat.



— grożę, opuszczaj !… — deklamuje prawdziwym uczuciem baronowa.



— przyjdę licytację, muszę iść zabójcy…



— !… nędzny morderca budzi panu współczucia opuszczona kobieta, mienie, honor, spokój…



nagabany adwokat ucieka , spodnie wydają wytłoczonymi kolanach, istocie. persname biec, chwili pada objęcia jegomości, używa szafirowych okularów fizjognomię zakrystiana.



— chodzi, droga ? — mówi jegomość szafirowych okularach. — adwokat podbije ceny domu… … desz procent tysiąca rubli sumę początkową rubelków koszta…



odskakuje wygiąwszy tył artystka grająca tragiczną rolę odpowiada wyrazem:



— szatanie!…



jegomość okularach poznaje, trafił, cofa skonsternowany. zabiega drogę jegomość, mający minę skończonego łajdaka, szepcze minut, ożywioną gestykulacją. persname pewny, panowie pobiją ; rozchodzą , jegomość miną łajdaka zbliża baronowej persname mówi półgłosem:



— zaryzykuje, możemy dopuścić tysięcy rubli.



— zbawco!… — woła baronowa. — widzisz kobietę skrzywdzoną osamotnioną, mienie, honor spokój…



— honor — mówi jegomość fizjognomią. — da rubli zadatku?



odchodzą najdalszy kąt sali oczyma kryją grupą starozakonnych. grupie znajduje stary persname młody persname zarostu, blady wycieńczony, sądzi, musiał wstąpić związki małżeńskie. stary wykłada wycieńczonemu , baranieją oczy; wykładał? persname domyśleć.



odwraca drugą stronę sali spostrzega kroków persname adwokatem, nudzi chciałby iść.



— piętnaście… — tysięcy!… — mówi . — adwokat musisz znać sposoby…



— !… !… — mówi adwokat, spoglądając drzwi. — żąda wysokiej ceny… tysięcy dom, dawano …



— , panie, kosztował tysięcy…



— … !… !… przepłacił…



— — przerywa — żądam … zdaje , , adwokat dopomóc… sposoby, znam prawnikiem…



— !… !… — mruczy adwokat. szczęście, kolegów (odziany frak srebrnym znaczkiem) wywołuje sali; minutę zbliża persname jegomość szafirowych okularach, miną zakrystiana, mówi:



— panu chodzi, panie hrabio?… adwokat podbije panu ceny domu… … persname hrabia rubli koszta procent tysiąca tysięcy…



patrzy zakrystiana wielką pogardą; kładzie ręce kieszenie spodni (wydaje dziwnym) mówi:



— dam procent tysiąca tysięcy rubli…



persname szafirowych okularach kłania , poruszając lewą łopatką, odpowiada:



— persname hrabiego…



— stój! — przerywa . — …



— przepreszem.



— .



— przepreszem.



— pioruny!… chcesz?…



— procencik sumy wyższej rubelków koszta… — mówi kłaniając ziemi zakrystian.



— rubli weźmiesz? — pyta fiołkowy gniewu persname.



— rubelkiem pogardzę…



wydobywa wspaniały pugilares, pęk szeleszczących jedną daje zakrystianowi, schyla ziemi.



— zobaczy wielmożny … — szepcze .



stoi placename: wysoki, śniady, brodą czarną, wpada kolor granatowy, drugi łysy, długimi faworytami, walają klapy surduta. dżentelmen faworytami widok uśmiecha mówi półgłosem pięknego :



— wydzysz pyniądze szlachcic… słyszysz, ony klaskają?… persname czeszą , widzą… rozumysz, panie ?…



— persname pański klient? — pyta piękny brunet.



— ?



— ? — mówi brunet.



— … — szostre placename, , rozumysz , zapysała córki…



— zapisała?…



dżentelmen faworytami chwilę tropi .



— mów głupie gadanie!… szostra placename zapysać, chora?…



— wiem — odpowiada piękny brunet. (przyznaje duchu, pięknego mężczyzny widział.)



— córkę, panie … — mówi właściciel bujnych faworytów. — zna córkę, pannę persname, panie ?… dałbym , targu, rubli…



— dał — mówi piękny brunet — drogą persname niepewny interes.



— niepewny?… persname ?…



— persname, … wielki interes — odpowiada brunet. — głupia persname głupi, głupi. zgubią persname, da rady…



panu pociemniało oczach.



„persname, ! — szepcze. — licytacjach mówią persname … przewidują, zgubi… ! !…”



stołu zajętego komorników robi mały zamęt; widzowie pchają . stary zbliża stołu, drodze kiwa zniszczonego placename mruga okazałego , rozmawiał cukierni.



wbiega adwokat persname, patrząc zajmuje miejsce stołem mruczy komornika:



— , panie, , dalibóg! czasu…



minut adwokacie wchodzi sali nowa grupa osób. para małżonków należących, zdaje , profesji rzeźniczej, stara dama kilkunastoletnim wnukiem panów: czerstwy siwy, drugi kędzierzawy, wyglądający suchotnika.



potulne podniszczone odzienia, widok placename poczynają szemrać pokazywać palcami wyrazem podziwu szacunku. stają persname, woli wysłuchać rad, siwy jegomość udziela kędzierzawemu:



— rób, mówię , , . śpieszę , persname kocham. lata, mówię , chcę kupić niewielki domik, , tysięcy, stare lata, śpieszę . wyczytuję , chaty idą licytację, ogląduję , kalkuluję głowie, zachodzę słucham, ludzie dają. , mówię , nabrałem doświadczenia chciałem kupić, ceny niepraktykowany skoczyły, , muszę kalkulować!… poczniem przysłuchiwać, mówię , ubijemy interes…



— czycho!… — zawołano stołu.



sali ucichło, persname słucha opisu kamienicy położonej , mającej oficyny piętra, plac, ogród . trakcie ważnego aktu robi przemian blady fioletowy, persname chwilę podnosi nosa kryształowy flakonik złotej oprawie.



— znam dom! — wykrzykuje jegomość szafirowych okularach miną zakrystiana. — znam dom!… zamkniętymi oczami wart tysięcy rubli…



— zawracasz! — odzywa stojący baronowej placename fizjognomią łajdaka. — dom?… rudera… trupiarnia!…



robi fioletowy. kiwa zakrystiana pyta szeptem:



— łotr?



— ?… — pyta . — szubrawczyna!… hrabia zważa … — mówi głos: — słowo honoru, dom dać tysięcy…



— nikczemnik? — pyta baronowa jegomościa łajdacką miną. — niebieskich okularach?…



— ?… — odpowiada zapytany. — znany szubrawiec… siedział … zważa… persname warto…



— !… — woła urzędowy głos stołu.



mruga persname uśmiechając pcha stołu licytantów. : adwokat baronowej, okazały , stary persname zniszczony geogname, staje .



— tysięcy rubli — mówi adwokat persname.



— dalibóg! warto… — wtrąca jegomość miną łajdaka.



spogląda .



— … — odzywa majestatyczny .



— tysięcy rubli — bełkocze blady żydek.



— … — dodaje .



— tysięcy! — wrzeszczy zakrystian.



— ! ! !… — wybucha płaczem baronowa upadając wyplataną kanapkę.



adwokat odchodzi stołu biegnie bronić zabójcy.



— tysięcy!… — woła okazały .



— umieram!… — jęczy baronowa.



sali robi ruch. stary placename chwyta rękę baronową, odbiera , wiadomo przybyły uroczysty wypadek. zanosząca płaczu baronowa, wsparta maruszewiczu, opuszcza salę złorzecząc adwokatowi, sądowi, licytantom komornikom. persname uśmiecha , zniszczony persname mówi:



— tysięcy rubli…



— … — wtrąca .



zamienia wzrok słuch. wzrokiem dostrzega licytantów, słuchem chwyta wyrazy otyłego :



— tysięcy…



— rubli — mówi mizerny .



— — kończy stary persname uderzając ręką stół.



— tysięcy — mówi komornik — pierwszy…



zapomniawszy etykiecie pochyla zakrystiana szepcze :



— licytuj !…



— skrobiesz?… — pyta zakrystian zniszczonego 



— rozbijasz? — odzywa drugi komornik. — kupisz dom ?… wynoś !…



— tysięcy drugi!… — woła komornik.



robi szary twarzy.



— tysięcy rubli … trzeci!… — powtarza komornik uderza małym młotkiem zielone sukno.



— kupił!… — odzywa głos sali.



toczy błędnym wzrokiem spostrzega adwokata.



— , panie mecenasie — mówi drżącym głosem — godzi!…



— godzi?…



— godzi … !… — powtarza wzburzony .



— godzi?… — odpowiada podrażniony adwokat. — spłaceniu hipotecznych długów zyskuje tysięcy rubli…



— dom kosztował tysięcy, mógł pójść, pilnowano… tysięcy…



— — potwierdza — dom wart tysięcy…



— !… słyszy , panie mecenasie?… — mówi . — dopilnowano…



— , panie, proszę mówić impertynencyj!… słucha rad pokątnych doradców, łotrów orgname, proszę… — odpowiada obrażony zakrystian. — łotrem, siedział geogname udzielania rad…



— … dom wart tysięcy!… — odzywa sprzymierzeniec osobie jegomościa łajdacką miną.



patrzy szklanymi oczyma, zorientować sytuacji. żegna adwokatem, nakłada sali kapelusz wychodząc mruczy:



„straciłem placename adwokatów tysięcy rubli… dostać tysięcy…”



stary persname wychodzi; zastępuje drogę , piękny brunet, równego widział persname.



— robi, panie szlangbaum? — mówi piękny brunet. — dom kupić tysięcy. niewart…



— jednego niewart, drugiego wart; robię dobre — odpowiada zamyślony szlangbaum.



persname opuszcza salę, odbywa licytacja gromadzi nowa publiczność. wolna schodzi schodów myśli:



„dom kupił szlangbaum, tysięcy, przepowiedział klejn. , persname persname zrobiłby głupstwa… !… panną persname farsa, plotki…”







. pierwsze ostrzeżenie



pierwsza południe, zbliżał sklepu, zawstydzony niespokojny. zmarnować czasu… porze największego ruchu interesantów?… dodatku stało nieszczęście?… satysfakcja włóczyć ulicach upał, kurzu zapachu prażonych asfaltów!…



, dzień gorący jaskrawy: chodniki kamienie ziały żarem, blaszanych szyldów latarniowych słupów dotknąć ręką, nadmiaru światła panu zachodziły łzami oczy czarne płatki zasłaniały pole widzenia.



„panem — myślał — połowę lipcowych upałów zachowałbym grudzień…”



spojrzał wystawę sklepową (mijał okna) osłupiał. wystawa drugi tydzień odnowiona!… same brązy, majoliki, wachlarze, same neseserki, rękawiczki, parasole zabawki!… widział podobne zgorszenie?



„podły człowiek! — mruknął . — onegdaj spiłem , włóczę … diabli wezmą budę, pacierzu…”



wszedł sklepu, niepewny, cięży: serce nogi? — chwili porwał . ostrzyżony placename, uczesany uperfumowany amatorstwo obsługiwał przychodzących gości, gościem, dalekich okolic. miejscowi panowie mogli wyjść podziwu.



— bój persname, panie persname — zawołał — godziny czekam ! wyście głowy potracili…



wziął ramię zważając obecnych gości, zdumieniem patrzyli , pędem zaciągnął persname gabinetu, stała kasa.



osiwiałego zawodzie subiekta pchnął twardy fotel stanąwszy załamanymi rękoma, zrozpaczony persname persname, rzekł:



— wiesz … wiedziałem, wyjeździe interes ; przypuszczał, … , siedzisz sklepie, mniejsza: dziury . stary głupstwa wyrabia, skandal!…



zdawało , panu persname brwi posuną zdziwienia wierzch czoła.



— przepraszam!… — zawołał podnosząc fotelu.



zmusił siedzenia.



— przepra…



— odzywa! — przerwał pachnący młody człowiek. — , dzieje?… persname noc jedzie placename zobaczyć geogname, — placename wystawę. , słyszy ?… namawia , jechał. dur…



— panie !… ośmielił…



— natury śmiały, persname wariat!… dowiedziałem prawdy… , stary mógłby zarobić interesie placename placename?… , tysięcy… rubli, panie !… osioł jechać, mówi, — , pojedzie. , persname czekać sprawą dni.



— persname?… — spytał zmieszany persname.



— ?… zły, gorsza — rozżalony. mówi, , , gardzi … słowem, awantura!… tysięcy rubli zysku podróż. , powie, warunkach święty pojechałby placename?…



— pewnością! — mruknął . — persname… ? — dodał podnosząc fotelu.



— pańskim mieszkaniu pisze rachunki persname. zobaczysz , stracicie figiel.



drzwi gabinetu uchyliły stanął persname listem ręku.



— przyniósł lokaj persname starego — rzekł. odda, , bestia, zły…



wziął rąk persname kopertę ozdobioną wizerunkiem niezapominajek, wahał , iść. persname spojrzał ramię adres.



— list belci! — zawołał — domu!… — śmiejąc wybiegł gabinetu.



„diabła! — mruknął persname — plotki miały prawdą?… wydaje kupno kamienicy tysięcy traci placename pięćdziesiąt?… tysięcy rubli!… powóz, wyścigi, ofiary cele dobroczynne?… … persname, przypatruje panna placename dziesięciorgu przykazaniom?… !… schowam kieszeni ceremonie…”



zapiął marynarkę guzik szyją, wyprostował poszedł listem mieszkania. chwili zauważył, skrzypią buty, poczuł niejaką ulgę.



mieszkaniu stosem papierów siedział persname surduta kamizelki pisał.



— !… — zawołał podnosząc głowę widok . gniewasz , gospodaruję ?



— pryncypał robi ceremonie!… — odezwał przekąsem . — list … … łęckich.



spojrzał adres, rozerwał kopertę czytał… czytał… , drugi trzeci przeczytał list. persname przewracał biurku, spostrzegłszy, przyjaciel skończył czytanie zamyślony oparł głowę ręku, rzekł suchym tonem:



— jedziesz placename placename?



— myślę.



— słyszałem, wielki interes… tysięcy rubli…



milczał.



— jedziesz pojutrze, persname przyjazd zaczekać dni?



— wiem , pojadę.



— , . tysięcy rubli majątek; szkoda stracić… dowiedzą , wypuściłeś rąk sposobność…



— powiedzą, zwariował — przerwał persname.



zamilkł odezwał :



— spełnienia ważniejszy obowiązek zyskanie tysięcy?…



— polityczny? — spytał persname trwogą oczach, uśmiechem ustach.



podał list.



— czytaj — rzekł. — przekonasz , rzeczy lepsze polityki.



persname wahaniem wziął list ręki, powtórny rozkaz przeczytał:





„wieniec prześliczny góry imieniu dziękuję panu podarunek. nieporównane dyskretne rozmieszczenie szmaragdów złotymi listkami. przyjechać obiad, naradzili pożegnaniem , podróżą placename. papo powiedział , jedziemy tydzień. jedziemy , miłego pańskiego towarzystwa podróż straciłaby połowę wartości. widzenia.



”



— rozumiem — rzekł , rzucając list stół. — przyjemności podróżowania panną , radzenia prezentami … ulubieńców rzuca błoto tysięcy… …



powstał kanapy oparłszy rękoma stole, zapytał:



— podobało rzucić majątek błoto, ?…



persname nabrzmiały czole, gors koszuli falował piersiach. oczach zapalały gasły same iskry, widział chwili pojedynku baronem.



— ?… — powtórzył .



— — odpowiedział persname. — przyznałbym , omyliłem , wiem życiu…



— ?



— . myślałem, człowiek, naraża śmierć … plotki zdobycia majątku, ogólniejsze cele…



— spokój ogółem!… — wykrzyknął persname uderzając pięścią stół. — robiłem , wiem, … zrobił !… skończą wymagania ofiar, dały praw?… — chcę zrobić samego … uszami wylewają frazesy, wypełnia… własne szczęście — obowiązek… … łeb palnął, widział , fantastycznych ciężarów. tysiące próżnują, względem obowiązki!… słyszano potworniejszego?…



— owacje persname ciężar? — spytał .



— robię …



— dogodzenia kobiecie… wiem… kas oszczędności — odparł .



— nieostrożny!… — syknął .



— powiedz — byłem… zdaje, persname miłość. znam , bah!… lat kochałem półgłówek, persname romansowała innymi. !… kosztowała wymiana spojrzeń, chwytałem przelocie… końcu oczach wymieniano uściski… wierz , , naiwny, myślą. życiu widziałem doszedłem wniosku, wkładamy serca zabawę nazywaną miłością!



— mówisz , znasz — wtrącił .



— wyjątkową, karku nadkręci. prawda, znam , znam . kobietami odnosić wielkie zwycięstwa, miarę miarę bezczelnym: zalety, posiadasz. ostrzegam : ryzykuj, zostaniesz zdystansowany, zostałeś. nigdym rzeczach mówił, prawda? wyglądam podobną filozofię… czuję, grozi niebezpieczeństwo, powtarzam: strzeż ! podłej zabawie angażuj serca, asystencji lada chłystka oplują. wypadku, mówię , człowiek doznaje przykrych wrażeń, … bodajbyś … doczekał!…



persname siedząc kanapie zaciskał pięści, milczał. chwili zapukano drzwi ukazał .



— panem widzieć. wejść? — zapytał subiekt.



— poprosi… — odparł persname, wciągając kamizelkę surdut.



wstał krzesła, pokiwał głową opuścił mieszkanie.



„myślałem, — mruknął sieni. — myślał, …”



zdążył ogarnąć , wszedł persname, woźny sklepowy. persname oczy krwią nabiegłe sine plamy policzkach. rzucił fotel oparłszy głowę tylnej krawędzi, dyszał. persname stał progu zakłopotaną miną przebierając palcami metalowych guzikach liberii czekał rozkazy.



— wybacz, panie , … proszę wody cytryną… — wyszeptał .



— persname wody, cytryny cukru… biegnij! — rzekł woźnego.



wyszedł zawadzając wielkimi guzami drzwi pokoju.



— — mówił uśmiechem. — krótka szyja, upał irytacja… chwilę odpocznę…



zatrwożony zdjął krawat rozpiął koszulę. zlał ręcznik wodą kolońską, znalazł biurku , synowską troskliwością wytarł choremu kark, twarz głowę.



persname uścisnął rękę.



— … persname zapłać… — dodał półgłosem: — podobasz roli siostry miłosierdzia. persname potrafiłaby zrobić … , stworzona , usługiwano…



przyniósł syfon cytryny. persname przyrządził napoił , poczęły znikać sine plamy policzków.



— idź mieszkania — rzekł woźnego — każ zaprząc konie. zajedzie sklep.



— kochany… kochany … — mówił persname, ściskając rękę wdzięcznością spoglądając zaczerwienionymi oczyma. — przywykłem podobnej troskliwości, zna rzeczach.



nieumiejętność panny persname opiekowaniu chorymi przykry uderzyła . chwilę.



persname odzyskał siły. obfity pot wystąpił czoło, głos wzmocnił sieć czerwonych żyłek oczach świadczyła minionym ataku. przeszedł pokoju, przeciągnął zaczął:



— … masz pojęcia, panie , zirytowałem. dasz wiarę? dom sprzedano tysięcy!…



drgnął.



— pewny — mówił persname — wezmę tysięcy… sali słyszałem głosy, kamienica warta … — zapragnął kupić placename, podły lichwiarz, szlangbaum… porozumiał konkurentami, , adwokatem, — straciłem tysięcy…



wyglądał apoplektyka, milczał.



— persname — prawił persname — tysięcy dasz tysięcy . utrzymanie domu wychodzi tysięcy, resztę moglibyśmy persname wyjeżdżać granicę. obiecałem dziecku, tydzień pojedziemy placename… !… tysięcy rubli wystarczą nędzne istnienie, podróżach myśleć… nikczemny placename… nikczemne społeczeństwo, ulega lichwiarzom, śmie walczyć licytacji… boli, powiem , okoliczność, nędznym ukrywa chrześcijanin, arystokrata…



głos zaczął stłumiać twarz wystąpiło sinawe zabarwienie. usiadł napił wody.



— podli!… podli!… — szeptał.



— uspokoi — rzekł . — da gotówką?



— prosiłem adwokata księcia (adwokat łajdak), odebrał należną sumę doręczył , panie persname tysięcy. obiecujesz procent, tysięcy rubli całe utrzymanie. nędza… ruina!…



— sumę pańską — odpowiedział persname — mogę umieścić lepszym interesie. tysięcy …



— mówisz?…



— . trafia wyjątkowa okazja…



zerwał fotelu.



— zbawco… !… — mówił wzruszonym głosem. — najszlachetniejszym ludzi… — dodał cofając rozkładając ręce — stracisz?…



— ?… kupcem.



— kupiec!… mów!… — zawołał . — przekonałem , wyraz kupiec synonimem wielkoduszności, delikatności, bohaterstwa… zacny!…



rzucił szyję, płacząc.



trzeci usadowił fotelu, chwili zapukano drzwi.



— proszę.



wszedł persname, blady, błyskawicami oczach. stanął panem kłaniając rzekł:



— panie — szlangbaum, syn „podłego” lichwiarza, wymyślał sklepie kolegach gościach…



— panie… wiedziałem… satysfakcję gotów… najpierwej — przepraszam… zirytowany… — mówił wzruszony persname.



uspokoił .



— proszę — odparł — dawać satysfakcję, posłucha, powiem. ojciec kupił pański dom? mniejsza. oszukał — dam stanowczy dowód. ojciec odstąpi panu dom tysięcy… powiem — wybuchnął — nabywca odda panu …



— persname!… — wtrącił persname.



— skończyłem. żegnam — odpowiedział persname ukłoniwszy panu wyszedł pokoju.



— przykra farsa! — odezwał chwili persname. — , wypowiedziałem sklepie gorzkich wyrazów starym szlangbaumie, słowem, wiedziałem, syn … zwróci dom tysięcy, dał … paradny!… , panie ?…



— dom wart … — odpowiedział persname.



zaczął zapinać odzież krawat.



— dziękuję , panie — mówił — pomoc, zajęcie interesami… farsa szlangbaumem!… … … persname prosi obiad… pieniądze odbierz adwokata księcia, procentu, łaskaw…



— persname góry .



— wdzięczny — ciągnął persname całując policzki. — , widzenia , … zapomnij obiedzie…



wyprowadził podwórze bramy, czekał powóz.



— straszny upał! — mówił , trudnością pomocy persname siadając powozu. — farsa placename?… dał tysięcy, gotów odstąpić … pocieszne… słowo honoru!…



konie ruszyły stronę .



drodze domu odurzony. czuł upału, ogólne osłabienie szum uszach. chwilami zdawało , okiem widzi widzi . oparł rogu powozu chwiejąc silniejszym ruchem pijany.



myśli uczucia plątały dziwny . wyobrażał , otoczony siecią intryg, wydobyć . , chory persname pielęgnować potrafił. , umrze zostawiając zubożałą opuszczoną córkę, zaopiekować mógł persname. pomyślał, mieć własny powóz, niosący , jedzie — — poprosił , zrobiłby prezent.



„straszny upał!” — mruknął .



konie stanęły domem, persname wysiadł kiwnąwszy głową stangretowi poszedł górę. wlókł ociężałe nogi, znalazł gabinecie, padł fotel kapeluszu siedział minut najwyższemu zdumieniu służącego, uznał stosowne poprosić panienkę.



— musiał pójść interes — rzekł panny persname — … …



panna , pozornego chłodu największą niecierpliwością oczekiwała powrót ojca rezultat licytacji domu, poszła gabinetu , pogodzić zasadami przyzwoitości. pamiętała, pannie nazwiskiem wolno zdradzać żywszych uczuć, bankructwa. panowania poznał (silnych wypieków twarzy), wzruszona, dodał półgłosem:



— ! musiał pójść interes, … …



panna zmarszczyła piękne czoło zatrzasnęła drzwi gabinetu. ojciec siedział kapeluszu głowie.



— , ojcze? — spytała odcieniem niesmaku, patrząc czerwone oczy.



— nieszczęście… ruina!… — odparł persname trudnością zdejmując kapelusz. — straciłem tysięcy rubli…



panna pobladła usiadła skórzanym szezlongu.



— podły placename, lichwiarz, odstraszył konkurentów, przekupił adwokata …



— ?… — szepnęła.



— ?… tysięcy rubli, tysięcy rubli procentu… zacny persname!… miałem pojęcia podobnej szlachetności… wiedziała, pielęgnował…



— pielęgnował?…



— miałem mały atak gorąca irytacji…



— atak?…



— krew uderzyła głowy… przeszło… podły placename… , persname — powiadam , nadludzkiego…



zaczął płakać.



— papo, ?… poszlę doktora… — zawołała panna klękając fotelem.



— , … uspokój … pomyślałem , umarł, jedynym człowiekiem, mogłabyś zaufać…



— rozumiem…



— chciałaś powiedzieć: poznajesz , ?… dziwi , los mógłbym powierzyć kupcowi?… widzisz… nieszczęściu jedni sprzysięgli , inni opuścili , pospieszył pomocą, życie uratował… , apoplektycy, ocieramy śmierć… cucił, pomyślałem, zaopiekował? persname persname, … majętne sieroty znajdują opiekunów…



panna spostrzegłszy, ojciec odzyskuje siły władzę , powstała usiadła szezlongu.



— , ojcze, jakąż rolę przeznaczasz panu? — spytała .



— rolę?… — powtórzył przypatrując . — rolę… doradcy… przyjaciela domu… opiekuna… opiekuna mająteczku, pozostał…



— , względem oceniłam. człowiek energiczny przywiązany … mniejsza — dodała chwili. — papo skończył kamienicą?



— mówię . łotr placename dał tysięcy, zostało . poczciwy persname płacił sumy tysięcy… procent, wyobraź .



— ? — przerwała panna . — tysięcy procent…



— ! znaczy procent. procent znaczy: — „sto”, rozumiesz?



— rozumiem — odpowiedziała panna potrząsając głową. — rozumiem, znaczy ; języku kupieckim nazywa , .



— widzisz, rozumiesz. wyjaśniłbym , — takim znużony, prześpię…



— posłać doktora? — spytała panna podnosząc siedzenia.



— persname uchowaj!… — zawołał persname zatrząsł rękoma. — niechbym wdał doktorów, pewnością żył…



panna nalegała ; ucałowała ojca rękę czoło poszła buduaru, zadumana.



niepokój trapiący dni: skończy licytacja? opuścił , śladu . tysięcy rubli tysięcy rubli gotówką?… pojadą wystawę placename, placename, zimę placename. !… zimę wrócą placename, otworzyć dom. znajdzie majętny człowiek, niebrzydki (przykład baron marszałek… !…), parweniusz niegłupi… (, głupi ; towarzystwie mądrym persname, dziwak!) znajdzie persname — panna zdecyduje …



„wyborny papa !” — myślała panna persname chodząc powrót gabinecie.



„opiekunem!… persname dobrym doradcą, plenipotentem, opiekunem majątku… tytuł opiekuna nosić książę, kuzyn dawny przyjaciel rodziny!…”



chodziła pokoju powrót skrzyżowanymi piersiach rękoma przyszło myśl: ojciec rozczulił ?… czarodziejską siłą człowiek pozyskawszy całe otoczenie zdobył ostatnią pozycję, ojca!… ojciec, , płakał… , oczu śmierci matki stoczyła łza…



„muszę przyznać, dobry człowiek — rzekła . — persname zadowolony placename, troskliwość persname. , opiekunem, nieszczęścia, … majątku, , rządzi; opiekunem!… ojciec osłabiony, wpadł podobną kombinację…”



time wieczorem panna persname salonie usłyszała dzwonek przedpokoju, niecierpliwy głos persname:



— mówiłem: przyjść, chory.



— zrobię, pieniądze, chory, zdrów, pieniędzy?… — odpowiedział głos, zacinający placename.



chwili rozległ przedpokoju szelest kobiecej sukni wbiegła panna mówiąc:



— !… persname, !… persname przyjdzie … persname , pieniądze…



— przychodzę trzeci . przyjdą inni czekał…



krew uderzyła głowy pannie persname, zdając sprawy , robi, weszła przedpokoju.



— ?… — zapytała panny .



wzruszył ramionami palcach wyszedł kuchni.



— , panno hrabianko… persname — odpowiedział niewielki człowiek czarnym zarostem czarnych okularach. — hrabiego przyszedłem mały interes…



— persname… — odezwała panna chcąc wyprowadzić kuzynkę.



panna wyrwała rąk zobaczywszy, gabinet ojca wolny, kazała wejść szpigelmanowi.



— zastanów , , robisz?… — upominała panna .



— chcę dowiedzieć prawdy — rzekła panna . zamknęła drzwi gabinetu, siadła fotelu patrząc okulary zapytała:



— interes ojca?



— przepraszam pannę hrabiankę — odpowiedział przybysz kłaniając — mały interes. chcę odebrać pieniądze…



— ?



— zbierze rubli…



— dostanie .



— przepraszam pannę hrabiankę, tydzień dostaję same jutro, widzę procentu, kapitału.



panna poczuła brak oddechu ściskanie serca. zapanowała .



— wiesz, ojciec odbiera tysięcy rubli… (mówiła, wiedząc !) mieli tysięcy … pańska sumka przepaść , rozumie…



— ?… — spytał placename zuchwale podniósł głowę.



— ? — odparła oburzona. — procent majątku…



— tysięcy?… — wtrącił placename uśmiechem, myśląc, chcą wyprowadzić pole.



— .



— przepraszam pannę hrabiankę — odparł persname — robię pieniędzmi, procentu widziałem. tysięcy hrabia mieć tysiące, niepewnej hipotece. … interes , odebrał pieniądze. przyjdą inni, lepsi persname, hrabia resztę odda procent, musiał czekać rok…



panna zerwała fotelu.



— zapewniam, dostaniesz pieniądze! — zawołała patrząc pogardą.



— słowo? — spytał delektując duszy pięknością.



— słowo daję, … , grosza!…



placename ukłonił ziemi cofając tyłem, opuścił gabinet.



— zobaczę, panna dotrzyma słowa… — rzekł odchodnym.



stary persname przedpokoju gracją otworzył drzwi szpigelmanowi, sieni zawołał:



— rozbijasz, panie kamerdyner?…



blada gniewu panna biegła sypialni ojca. zastąpiła drogę panna .



— persname spokój, — mówiła składając ręce — ojciec chory…



— zapewniłam człowieka, długi spłacone, muszą spłacone… mieli jechać placename…



persname pantoflach surduta wolna przechadzał sypialni, weszła córka. spostrzegła, ojciec wygląda , obwisłe ramiona, obwisłe siwe wąsy, obwisłe powieki pochylony starzec; uwagi powstrzymały wybuchu, załatwienia interesu.



— przepraszam , , widzisz negliżu… stało?…



— , ojcze — odparła hamując . — placename…



— , … dokuczliwa bestia komary lesie!… — zawołał persname chwytając głowę. — przyjdzie…



— przyjdzie, … inni…



— … … myślałem załatwić … , chwała , ochłodziło …



panna persname zdumiona spokojem ojca złym wyglądem. zdawało , południa przybyło lat wieku. usiadła krześle oglądając sypialni spytała niechcenia:



— papo winien?



— … drobiazg… tysięcy rubli…



— pieniądze, mówiła ciotka, date wykupił?…



stanął środku pokoju strzeliwszy palcami zawołał:



— bodajże !… śmierć zapomniałem…



— długów tysięcy?…



— … … … myślę, tysięcy… poproszę poczciwego persname, załatwi…



panna woli wstrząsnęła .



— mówił — rzekła chwili — sumy mieć tysięcy rubli procentu. tysiące, niepewnej hipotece…



— rację — hipotece, handel hipoteka… handel dać … … persname procencie? — spytał persname zamyśliwszy .



— powiedziałam … — tłumaczyła zarumieniona panna .



— szkoda, powiedziała… wielka szkoda!… rzeczach mówić…



— złego? — szepnęła.



— złego?… , złego, … , ludzie znają wysokości, źródła dochodów… baron, marszałek mieliby reputacji milionerów filantropów, znano sekreta…



— , ojcze?…



— dziecko — mówił zakłopotany persname — , … mogłoby zrazić … masz rozum. baron, widzisz, utrzymuje spółkę lichwiarzami, fortuna marszałka urosła szczęśliwych pogorzeli, … handlu bydłem czasie wojny sewastopolskiej…



— konkurenci?… — szepnęła panna .



— znaczy, belu!… pieniądze duży kredyt, główna rzecz — uspakajał .



panna potrząsnęła głową, chcąc odpędzić przykre myśli.



— , papo, pojedziemy placename…



— , dziecko, ?…



— papo zapłaci tysięcy placename…



— lękaj. poproszę persname, wystarał sumę procent, płacili rzecz czterysta rubli . , tysięcy.



panna zwiesiła głowę przebierając palcami, stole, dumała.



— , ojcze — rzekła — obawiasz ?…



— ?… — krzyknął pięściami uderzył piersi. — obawiam , hortensji, księcia , persname. widziała, obcierał wodą kolońską… trwogą patrzył !… najszlachetniejszy człowiek, spotkałem życiu… dba pieniądze, interesów robić , dba przyjaźń… persname zesłał, chwili, … zaczynam czuć starość, … śmierć…



powiedziawszy persname zaczął mrugać powiekami, spadło łez.



— papo, chory!… — zawołała przestraszona panna .



— , !… upał, irytacja, … żal ludzi. pomyśl : ?… , myślą, stracili… persname boi , pożyczył jutrzejszy obiad… baron książę… baron dowiedziawszy , zostało tysięcy, przyjdzie … . pomyśli, ożenił posagu, potrzebował wydawać pieniędzy … uspokój : usłyszą, tysięcy rubli , wrócą , królowała salonie… persname, zdenerwowany!… — mówił persname obcierając załzawione oczy.



— poszlę doktora, papo?…



ojciec zamyślił .



— , … jutra samo przejdzie…



chwili rozległo pukanie drzwi.



— ?… ?… — zapytał .



— hrabina przyjechała — odpowiedział korytarza głos panny .



— persname?!… — zawołał radosnym zdziwieniem. — wyjdźże , belciu… muszę ogarnąć… , !… założę , tysiącach… wyjdźże, belu… persname!…



zaczął kręcić sypialni szukając rozmaitych części ubrania, panna wyszła ciotki oczekującej salonie.



zobaczywszy pannę hrabina pochwyciła objęcia.



— persname dobry — zawołała — zesłał szczęścia! , persname wziął kamienicę tysięcy, posag ocalony?… przypuszczała…



— ojciec, ciociu, spodziewał wziąć placename, nowonabywca, odstręczył konkurentów — odpowiedziała urażona panna .



— , dziecko, przekonałaś niepraktyczności ojca. wyobrażać , dom wart miliony, drogą wiem ludzi kompetentnych, wart tysięcy. dzień dni sprzedają kamienice licytacji, wiadomo, płacą. mówić; ojciec wyobraża , oszukano, , , módl zdrowie placename, dał tysięcy… : wiesz, persname wrócił?…



silny rumieniec wystąpił twarz panny .



— ? ?… — zapytała zmieszana.



— placename, przyjechał placename. piękny jedzie babki, , zdaje , odda majątek.



— sąsiedztwie cioci?



— chcę mówić. dopytywał , przekonana, wyleczyłaś kaprysów, radziłam , odwiedził.



— !… — zawołała uradowana panna .



— widzisz!… — odpowiedziała hrabina całując . — ciotka myśli. wyborna partia, zrobić, kapitalik, wystarczyć, słyszał zapisie ciotki persname . , przypuszczam, zadłużony. , zostanie majątku babki, , możesz wziąć hortensji, czas wystarczyć. zobaczymy. stryja, masz , dzieci doznają biedy.



panna milczeniu ucałowała ręce ciotki. chwili piękna, hrabina schwyciwszy objęcia pociągnęła lustra śmiejąc rzekła:



— , proszę , wyglądaj, przekonasz , sercu persname odnowią zabliźnione rany… szkoda, odrzuciła!… mielibyście tysięcy rubli … wyobrażam , biedny chłopak rozpaczy musiał wydawać pieniądze. , … — dodała hrabina — prawda, chcecie jechać ojcem placename?…



— zamiar.



— proszę , — upominała ciotka — rób. chcę zaproponować, spędzili resztkę lata. musisz zrobić, względu starskiego. pojmujesz, młody chłopak wsi nudził, marzył. możecie widywać dzień, warunkach przywiązać , … zobowiązać…



panna zarumieniła spuściła piękną głowę.



— ciociu! — szepnęła.



— , dziecko, baw dyplomatkę. panna wieku wyjść mąż, powtarzać dawnych błędów. persname wyborną partią: sprzykrzy , … sprzykrzył, … mężem rzeczy pobłażliwym, . ojciec?



— ojciec niezdrów…



— wielki persname!… wzruszyło niespodziewane szczęście…



— ojciec zachorował gniewu placename…



— złudzeniach! — odparła hrabina podnosząc kanapy. — wstąpię chwilę pogadam wakacjach. , , spodziewam , potrafisz skorzystać czasu.



półgodzinnej, poufałej konwersacji panem pożegnała siostrzenicę, polecając persname.



time , zwyczajowi, poszedł spać, panna wezwała pokoju rozmowę kuzynkę 



— wiesz, — rzekła siadając półleżącej pozycji szezlongu — powrócił persname .



— !… — szepnęła panna , wypadek wiadomy. — gniewa ?… — spytała akcentując ostatni frazes.



— … wiem… — uśmiechnęła panna . — ciotka mówi, piękny…



— zadłużony… szkodzi. długów!



— powiedziała, floro, …



— wyszła?… , powinszowałabym . powie baron, marszałek, , … persname?…



panna podniosła .



— droga, przychodzi głowy … persname?…



— przychodzi głowy — odparła panna skubiąc taśmę stanika — przypominam , mówiła … człowiek ścigał spojrzeniami, osacza stron…



panna roześmiała .



— , pamiętam!… , zdawało… , poznała , widzę, należy kategorii ludzi, lękać. uwielbia cichu, prawda; uwielbiał , wyszła … mąż… , , gatunku wystarcza spojrzenie, uścisk ręki…



— pewna?



— . przekonałam , , wydawało sidłami strony, interesem. ojciec pożycza tysięcy rubli , zabiegi skierowane…



— ? — zapytała panna , bawiąc obszyciem stanika.



— droga, dajże spokój! — oburzyła panna . — zależy, psuć humor?



— persname powiedziała, ludzie umieją czekać, usidlać, ryzykować łamać…



— .



— przypomnij barona.



— persname obraził .



— przeprosił.



— , floro, proszę , !… — wybuchnęła panna . — gwałtem chcesz zrobić demona kupczyka, , … straciliśmy kamienicy… ojciec chory … persname wrócił…



panna zrobiła gest, chcąc powiedzieć, pohamowała .



— , — rzekła. — masz rację…



wyszła.



całą noc śnił pannie persname mąż, persname pierwszy platoniczny kochanek, persname drugi, persname plenipotent majątku. time obudziła panna donosząc, przyszedł persname placename.



— ?… , prawda!… zapomniałam . powiedz , przyjdzie … papo wstał?



— wstał godziny. mówiłam placename, prosi , napisała list persname…



— ?…



— przyjść południe uregulować rachunki .



— prawda, persname pieniądze — rzekła panna . — pisać wypada. napisz , floro, imieniu ojca… , papier, biurku…



panna napisała żądany list, panna zaczęła ubierać. wiadomość placename zrobiła wrażenie zimnej wody, myśl zaniepokoiła .



„możemy obejść człowieka?… — mówiła duszy. — , pieniądze, spłacać długi…”



— proś — rzekła panny persname — przyjechał najśpieszniej… obrzydliwych placename zastał …



— zna — szepnęła .



— okropne. wiesz, tonem przemawiał … …



— persname — wtrąciła panna . — , zuchwały placename…



zapieczętowała list wyszła przedpokoju, wyprawić czekających placename. panna uklękła alabastrowym posążkiem persname błagając , posłaniec zastał persname domu spotkał placename.



wysłuchała próśb panny ; godzinę , śniadaniu, doręczył listy.



ciotki hrabiny. zawiadamiała , drugą trzecią przyjdą ojca lekarze konsylium, persname wyjeżdża wieczorem wpaść chwilę.



„pamiętajże, droga persname — kończyła ciotka — postępować , chłopiec myślał , drogę wsi, ojcem dni musicie przyjechać. urządziłam , placename widział panny, wsi spotka (prócz , duszko) innej kobiety. poczciwą babkę prezesową interesujące wnuczki.”



panna skrzywiła usta; podobał nacisk.



— ciotka proteguje — rzekła panny persname — straciła nadzieję… podoba !…



duszy przyćmił wizerunek pięknego persname.



drugi list , donosił, służyć time.



— kazałaś przyjść placename, floro? — spytała panna .



— pierwszą.



— chwała ! porze wpadł persname — rzekła panna biorąc ręki trzeci list. — znajomy charakter?… — dodała. — pismo, floro?…



— poznajesz? — odpowiedziała panna spojrzawszy kopertę. — krzeszowskiej…



rumieniec gniewu wystąpił twarz panny .



— , prawda!… — zawołała rzucając list stół. — proszę , floro, odeszlij dopisz wierzchu: „nieczytane”. , szkaradna kobieta!…



— możesz dowiedzieć — szepnęła panna .



— , … !… chcę listów nieznośnej baby… szykana, innego pisuje… proszę , floro, odeszlij list … zobacz, pisze… ostatni przyjmę bazgraninę…



panna persname otworzyła kopertę zaczęła czytać. obliczu ciekawość ustąpiła miejsca zdziwieniu, zmieszaniu.



— wypada czytać — szepnęła oddając list pannie .





„droga panno ! — pisała baronowa. — wyznaję, dotychczasowym postępowaniem mogłam zasłużyć niechęć ściągnąć gniew miłosiernego persname, opiekuje . cofam , upokarzam , droga , błagam, przebaczyła. dowód łaski nieba , zesłaniu persname? człowiek ułomny inni stał narzędziem najwyższej ręki, ukarać, wynagrodzić. , ranił pojedynku męża (przebaczy podłości, względem dopuścił), nabył kamienicę, zgasło ukochane dziecko, każe płacić duże komorne. patrzycie klęski, zyskaliście tysięcy rubli , warta kamienica.



zamian skruchę, droga , racz wyrobić -persname (wiem, gniewa ), prolongował kontrakt dalsze lata wypędzał przesadnymi żądaniami domu, jedyna córka skończyła życie. należy robić , -ny persname niewiadomych powodów życzy , nabytku mówiono. , kupić kamienicę (uczciwy człowiek), podstawił lichwiarza szlangbauma, , nadpłacić tysięcy rubli sumę, sprowadził sądu fałszywych licytantów. postępuje? musicie wiedzieć, drodzy państwo, umieściliście kapitalik. mały , łasce persname (czuwa ) znanej obrotności -persname przyniesie procent, wynagrodzi państwu gorycze dotychczasowego położenia. polecając sercu drogiej , obustronne stosunki niezawodnej sprawiedliwości boskiej, pozostaję wierną, pogardzaną kuzynką uniżoną sługą.



krzeszowska”



czytając panna blada papier. podniosła stołu, zwinęła list podniosła rękę, zamiarem rzucenia oczy. , zdjęta strachem, chciała uciec zawołać; chwili upamiętała poszła ojca.



persname pantoflach płóciennym szlafroku leżał kanapie czytał „”. przywitał córką, usiadła, przypatrzył rzekł:



— światło złe pokoju, zdaje, panienka humorze?…



— rozstrojona.



— uważam, gorąca. powinnaś — dodał grożąc uśmiechem — powinnaś , figlarko, wyglądać, , mówiła ciotka, wzięcia…



panna milczała, ojciec prawił :



— prawda, chłopak zbałamucony ciągłym lataniem świecie, zadłużony, — młody, przystojny, szalał . persname nadzieję, utrzyma wsi tygodni, reszta należy … wiesz, ?… nazwisko piękne… zlepi różnych kawałków… człowiek światowy, bywalec, rodzaj bohatera, prawda, opłynął kulę ziemską…



— miałam list persname — przerwała panna .



— ?… pisze wariatka?



— pisze, dom kupił szlangbaum, , pomocą podstawionych licytantów dał tysięcy rubli wart.



mówiąc zdławionym głosem, patrzyła trwogą ojca; obawiała wybuchu. persname uniósł kanapie strzeliwszy palcami zawołał:



— czekaj!… czekaj!… wiesz, prawda…



— ! — zerwała krzesła panna . — śmiałby darować tysięcy, ojciec mówi ?…



— mówię , zaczekał sprzedażą, wziąłbym , tysięcy…



— czekać mogliśmy, kamienicę puszczono licytację…



— mogliśmy czekać, straciliśmy, persname zyska, czekać.



panna persname uwadze uspokoiła .



— papo uznaje dobrodziejstwa strony! mówił papo persname , czuł, oplątany…



— cha! cha! !… — roześmiał . — cudowna … nieoceniona. rozstrojony, … … … zaświtało głowie… … cha! cha! !… persname przepłaca kamienice. kupiec, wiedział, płaci. straci , zyska drugim. — , , mogę brać złe, staje licytacji majątku… miałbym prawo podejrzywać nieczysty interes przykład… podstawianiu szlangbauma…



panna persname uściskała ojca.



— — rzekła — papo rację. umiałam zdać sprawy. podstawianie placename dowodzi, bawiąc przyjaźń robi interesa…



— ! — potwierdził . — persname miała rozumieć prostej rzeczy. niezły człowiek, kupiec… kupiec!…



przedpokoju rozległo mocne dzwonienie.



— . wyjdę, papo, zostawię panów samych.



opuściła sypialnię ojca, przedpokoju, , zobaczyła placename, rozprawiających persname panną florentyną. uciekła sali myśl przebiegły wyrazy:



„persname!… przychodzi…”



sercu kipiała burza uczuć. panna potakując zdaniom ojca rozumiała , nieprawda, mówi, zrobił kamienicy interesu, stracił, , wydźwignąć najfatalniejszej pozycji. przyznając , czuła nienawiść:



„podły! podły!… — szeptała. — śmiał…”



przedpokoju placename rozpoczęli formalną kłótnię panną florentyną. oświadczyli, ruszą , dostaną pieniędzy, panna hrabianka dała słowo… otworzył drzwi sieni, poczęli wymyślać:



— rozbój!… oszustwo!… pieniądze państwo umieją brać umieją gadać: kochany panie !… przyjdzie…



— znaczy? — odezwał chwili nowy głos.



placename umilkli.



— „?… robisz, panie szpigelman?…



panna poznała głos .



— , … padam nóg wielmożnego … interesem hrabi… — tłomaczył , innym tonem, chwilą hałaśliwy szpigelman.



— kazali państwo przyjść pieniądze… — wtrącił placename.



— panna hrabianka dała słowo, spłaceni , grosza…



— — przerwał persname. — pełnomocnikiem , time, załatwię rachunki .



— nagłego… wielmożny śpieszyć… — odparł persname



— proszę przyjść time , persname interesantów przyjmuje, chory.



— rozumiem, wielmożny panie!… czeka pokoju sypialnym — odparł .



odszedł, powypychał placename drzwi mówiąc:



— poszły parchy!… won!…



— !… !… — gniewa?… — mruczeli zmieszani .



przywitał persname wzruszeniem; drżały ręce trzęsła głowa.



— , patrz — mówił — wyrabiają placename, … gałgany!… nachodzą dom… przestraszają córkę…



— kazałem przyjść time kantoru pozwoli, ureguluję rachunki. duża suma?… — zapytał .



— drobiazg, … tysięcy rubli…



— ?… — powtórzył . — ?…



— . winien tysiące, … , powiadam , panie (awantura!), date wykupił dawniejsze weksle. ? wiem; , wypadek, chcę przygotowany.



wyjaśniła twarz.



— spłaca długi — odparł — miarę zgłaszania wierzycieli. zepchniemy , późniejsze weksle. wyniesie tysięcy?…



— , … , proszę , panie , fatalność!… wypłacasz tysięcy… łaskaw przynieść pieniądze?



— .



— wdzięczny. fatalność, chwili, persname … jechać placename, placename wydzierają tysiące! rozumie placename .



— ? — rzekł . — pokryję należność, potrzebuje naruszać procentu. możecie państwo jechać placename.



— nieoceniony!… — zawołał persname rzucając objęcia. — widzisz, drogi — dodał uspokoiwszy — myślałem, czybyś mógł zaciągnąć pożyczki spłacenia placename długów, … … , procent…



uśmiechnął finansowej naiwności persname.



— — rzekł mogąc pohamować dobrego humoru — pożyczkę. placename oddamy tysiące rubli, płacił procentu… ?



— … …



— — mówił persname — płacił rubli procentu, kapitał naruszony.



, wiadomo , zaczął mrugać powiekami ukazały łzy.



— zacny… szlachetny!… — mówił ściskając persname. — persname zesłał…



— sądzi , mogę robić ?… — szepnął .



zapukano. wszedł persname oznajmił lekarzy.



— !… — zawołał persname — siostra przysyła panów. persname! leczyłem, … proszę , panie , idź … persname, zamelduj persname panience.



„nagroda… życie!…” — pomyślał persname idąc mikołajem. przedpokoju spotkał lekarzy, znajomych , polecił opiece.



salonie czekała panna . blada, piękniejsza. przywitał rzekł :



— szczęśliwy, podobał wieniec persname.



zatrzymał . uderzył szczególny wyraz twarzy panny , patrzyła lekkim zdziwieniem, widziała pierwszy życiu.



chwilę milczeli, panna persname strzepując pyłek popielatej sukni spytała:



— kupił kamienicę? — przypatrywała przymrużonymi oczyma.



zaskoczony, pierwszej chwili stracił mowę. zdawało , zatrzymał proces myślenia. bladł czerwienił , odzyskawszy przytomność odparł przyciszonym głosem:



— , kupiłem.



— podstawił placename licytacji?



— ?… — powtórzył persname patrząc wylęknione dziecko. — ?… , widzi , kupcem … uwięzienie kapitału mogłoby zaszkodzić memu kredytowi…



— dawna interesuje sprawami. zdaje , … , date nabył serwis?… — mówiła samym tonem panna .



ton otrzeźwił persname, podniósł głowę odparł :



— serwis państwa chwili odebrania.



panna spuściła oczy. persname spostrzegł zmieszał .



— zrobił? — spytała . — … prześladuje?



myśleć, rozpłacze . persname stracił władzę .



— państwa prześladuję!… — rzekł zmienionym głosem. — znajdziecie sługę… … psa… wierniejszego ?… lat myślę, usunąć drogi przeszkodę…



chwili zadzwoniono. panna drgnęła, umilkł.



otworzył drzwi salonu rzekł:



— persname.



ukazał progu mężczyzna średniego wzrostu, zręczny, śniady, małymi faworytami wąsikami, nieznaczną łysiną. fizjognomię wesołą, drwiącą razu zawołał:



— persname kontent, kuzynko, mogę przywitać!…



panna milczeniu podała rękę; mocny rumieniec oblał twarz, oczach zamigotało .



cofnął bocznego stołu. panna przedstawiła panów:



— … persname… …



nazwisko persname zaakcentowane , persname kiwnąwszy głową usiadł kroków, zwrócony bokiem. odpowiedzi persname usiadł małym stoliku ścianą zaczął oglądać album.



— persname wraca placename? — spytała panna .



— placename myślę, okręcie — odpowiedział persname, kalecząc polszczyznę.



panna zaczęła mówić placename.



— spodziewam , kuzynek zabawi kraju ?



— zależy — odparł placename . — ?… — dodał rzucając okiem persname.



— persname ojca. zależy?…



— myślę, kuzynka potrzebuje pytać — odpowiedział uśmiechem młody człowiek. — zależy — hojności babki…



— … spodziewałam komplimentu adresem…



— podróżnicy mówią komplimentów, wiedzą, każdą szerokością jeograficzną komplimenta dyskredytują mężczyznę oczach kobiet.



— placename zrobił kuzyn odkrycie?



— placename, placename, geogname.



— myśli kuzyn stosować zasadę placename?



— spróbuję pozwolisz, kuzynko, towarzystwie. spędzić wakacje. ?…



— ciotka ojciec. uśmiecha , kuzyn zamiar sprawdzać etnograficzne spostrzeżenia.



— byłby odwet strony.



— , walka?… — spytała panna .



— spłacanie dawnych długów prowadzi zgody.



persname uwagą przeglądał album, żyły nabrzmiały czole.



— zemsta prowadzi — odparła panna .



— zemsta, przypomnienie, wierzycielem kuzynki.



— spłacać dawne długi?… — zaśmiała panna . — , kuzyn stracił czasu podróży.



— wolałbym stracić wakacjach — rzekł , spoglądając oczy.



— zależało metody odwetu — odpowiedziała panna zarumieniła .



— prosi ! — rzekł persname stając drzwiach salonu.



rozmowa urwała , złożył album, wstał krzesła ukłoniwszy pannie persname starskiemu, wolna poszedł służącym.



— rozumie placename?… obrazi , rozmawiali?… — spytał .



— — odpowiedziała panna .



— ; zdawało , zadowolony towarzystwa.



— porzucił — zakończyła panna .



— przynieś kapelusz sali — rzekł drugim pokoju .



zabrał kapelusz zaniósł sypialni . przedpokoju usłyszał, persname ściskając głowę szepnął:



— persname miłosierny!…



wszedł pokoju , lekarzy .



— wyobraź — zawołał — fatalizm!… konsylium zabroniło jechać placename karą śmierci kazało wynosić wieś. honor, wiem , uciec upałami. działają, zmieniony… prawda, gorące mieszkanie?…



— . pozwoli — mówił persname wydobywając kieszeni gruby pakiet — oddam pieniądze.



— … …



— tysięcy rubli procent połowy . łaski policzy. kwit.



persname razy porachował stos nowych podpisał dokument. odłożywszy pióro rzekł:



— , … tyczy długów…



— suma tysięcy rubli, winien placename, spłacona…



— , proszę , panie , chcę … proszę , odtrącał procent…



— rubli .



— , … — potakiwał . — … , … potrzebował kwoty, udać ?



— drugą połowę procentu otrzyma połowie — odparł .



— wiem. widzisz, panie persname, potrzebował części kapitału… , pojmujesz… zapłacę procent…



— szósty… — wtrącił persname.



— , szósty… siódmy.



— , panie. pański kapitał przynosi procent , mogę pożyczać …



— . pozbawiaj kapitału, … uważasz… wypaść…



— wycofać kapitał połowie przyszłego.



— persname uchowaj!… kapitału odbiorę lat…



— pański kapitał wziąłem rok…



— ?… ?… — dziwił , otwierając oczy.



— , wiem, rok. zdarzają dobre interesa.



— — rzekł persname chwili przykrego zdumienia. — mówią mieście: , panie , kupiłeś dom?…



— , panie, kupiłem pański dom. upływem mogę panu odstąpić korzystnych warunkach.



poczuł rumieniec twarzy. chcąc dawać zapytał persname tonem:



— chciał odstępnego, panie ?…



— . oddam panu tysięcy, … …



cofnął , rozłożył ręce, padł wielki fotel łez spłynęło twarzy.



— , panie — mówił, łkając — widzę, najlepsze stosunki… zepsuć pieniądze… złe, kupił dom?… robię wyrzuty?… przemawiasz , obraził.



— przepraszam — przerwał persname. — rozdrażniony… gorąca…



— , pewnością! — zawołał persname powstając fotelu ściskając rękę. — … przebaczmy cierpkie słówka… gniewam, wiem… upał…



pożegnał wstąpił salonu. , panna siedziała . zobaczywszy podniosła ; twarz pogodniejsza.



— wychodzi?



— chcę panią pożegnać.



— zapomni ? — rzekła słabym uśmiechem.



— . poproszę, oddano wieniec.



— wręczy?… ?…



— nocy jadę placename — odpowiedział persname.



ukłonił wyszedł.



chwilę panna stała zdumiona; pobiegła pokoju ojca.



— znaczy, papo? persname pożegnał powiedział, — nocy wyjeżdża placename.



— ?… ?… ?… — zawołał persname chwytając głowę. — pewnością obraził …



— … prawda!… wspomniałam kupnie kamienicy…



— persname!… cóżeś zrobiła?… … stracone… rozumiem… , obraził… — dodał chwili — mógł przypuścić, obraźliwy?… zwyczajny kupiec!…







date. pamiętnik starego subiekta



…wyjechał!… persname, wielki organizator spółki handlu przewozowego, wielki naczelnik firmy, obrocie miliony rubli , wyjechał placename pierwszy lepszy pocztylion miłosny… jednego dnia mówił (samego), , pojedzie, drugi dzień — szast… prast… .



zjadł elegancki obiadek wielmożnych państwa łęckich, wypił kawę, zęby — jazda. . persname lichym subiektem, żebrać pryncypała urlop lat. persname kapitalistą, tysięcy rubli , żyje brat hrabiami książętami, pojedynkuje baronami wyjeżdża, . , płatni oficjaliści, . macie pensje dywidendy.



kupiec?… , mówię, kupiectwo!…



, wyjechać placename wariacku, czasach. , panie, kongres nawarzył piwa — , panie, placename, panie, orgname, placename placename… placename krzyczą wniebogłosy: „dajcie placename, …” słyszę, panie, placename krew leje potokami (żniwa skończyć) wojna buchnie zimą pacierzu… daje placename!…



!…?… …wyjechał placename?… wystawę?… obchodzi wystawa. interesie, zrobić suzinem?… ciekawym, interesach zyskuje tysięcy rubli, ręki?… mówią wielkich maszynach nafty kolei, cukrowni?… , aniołki, nadzwyczajne maszyny, jedziecie zwykłe armaty?… placename, patrzeć, weźmie łeb placename… persname siedzi placename: placename placename placename placename…



!… panie persname — śpiesz sądami panu (razach wymawiać całego nazwiska), potępiaj , możesz ośmieszyć. gotuje gruba : persname, bywał persname, aktor persname, placename… (placename gwałtem upominają placename…), obiad państwa persname samym wyjazdem, kupno kamienicy…



panna persname piękna, piękna, kobietą popełniałby szaleństw… … (razach mówić skróceniami). duże …



tygodnie, wyjechał biedny chłopak, … listy pisze krótkie suche, mówi , nurtuje smutek, , dalibóg, miejsca znaleźć mogę. (, ; , przyzwyczajenia.)



pamiętam, wyjeżdżał. zamknęliśmy sklep stoliku piłem herbatę (niedomaga), wpada pokoju lokaj :



— prosi! — wrzasnął uciekł.



(zuchwały gałgan, !… widzieć minę, stanął drzwiach powiedział: „prosi!” bydlę.)



chciałem zmonitować: , panem ; poleciał złamanie karku.



dokończyłem herbatę, persname nalałem mleka miseczki poszedłem persname. patrzę, bramie lokaj kokietuje razu dziewuchy łanie. , myślę, dałby radę, … (kobietami diabeł dojdzie porządku. przykład persname, szczuplutka, malutka, eteryczna, trzeci mąż dostaje .)



wchodzę górę. drzwi mieszkania zamknięte, persname świetle lampy pakuje walizkę. tknęło.



— znaczy? — pytam.



— jadę placename — odpowiedział.



— mówiłeś, pojedziesz?…



— , … — odparł.



cofnął walizki pomyślał chwilę; dodał szczególnym tonem:



— … myliłem …



wyrazy zastanowiły przykry . spojrzałem uwagą ogarnęło zdziwienie. sądził, człowiek zdrów, raniony, mógł zmienić przeciągu godzin. pobladł, oczy zapadły, zdziczał…



— nagła zmiana… projektu? — spytałem czując, pytam, chciał wiedzieć.



— kochany — odparł — wiesz, słowo zmienia projekta, ludzi… rozmowa! — dodał szeptem.



pakując zbierając różne graty wyszedł sali. upłynęła minuta — wracał; … wraca… spojrzałem uchylone drzwi zobaczyłem, stoi oparty poręcz krzesła patrząc okno.



— persname…



ocknął — powrócił pakowania zapytując:



— chcesz?



— .



— .



— widziałem .



uśmiechnął .



— czasu — odparł — dentysta wyrwał ząb, dodatku zdrowy…



— wygląda wybieranie drogę — rzekłem. — masz powiedzieć?…



— powiedzieć?… , prawda… banku tysięcy rubli, pieniędzy zabraknie… … ?… — pytał . — !… rób sekretu, kupiłem , zajdź ponaznaczaj komorne dawnych cen. persname możesz podnieść rubli, zirytuje; biedaków duś… mieszka szewc, studenci; bierz , dadzą, płacili .



spojrzał zegarek, widząc, czas, położył szezlongu leżał milcząc, rękoma głową przymkniętymi oczyma. widok wyraz żałosny.



usiadłem nogach rzekłem:



— , persname?… powiedz, . góry wiem, pomogę, widzisz… zgryzota trucizna: wypluć…



uśmiechnął (lubię półuśmiechów) chwili odparł:



— pamiętam (dawne dzieje!), siedziałem jednej izbie frantem, szczery. opowiadał niestworzone rzeczy rodzinie, stosunkach, wielkich czynach, — słuchał dziejów. — skorzystał…



— znaczy?… — spytałem.



— znaczy, stary, chcę wydobywać zeznań, potrzeby robić.



— — zawołałem — traktujesz zwierzenie przyjacielem?



— daj spokój — rzekł podnosząc kanapy. — dobre, pensjonarek… zwierzać . znużony!… — mruknął przeciągając .



wszedł łajdak lokaj; wziął walizę dał znać, konie stoją domem. siedliśmy powozu, , drogę kolei zamieniliśmy wyrazu. patrzył gwiazdy świszcząc zęby, myślałem, jadę — pogrzeb.



dworcu złapał doktór .



— jedziesz placename? — zapytał .



— wiesz?



— , wiem. , samym pociągiem jedzie .



wstrząsnął .



— człowiek? — rzekł doktora.



, bankrut… — odparł . — ekskonkurent… — dodał.



— .



odpowiedział , spojrzał oka.



zaczęto dzwonić świstać. podróżni tłoczyli wagonów; persname uścisnął ręce.



— wracasz? — zapytał doktór.



— chciałbym… — odpowiedział persname siadł pustego przedziału pierwszej klasy.



pociąg ruszył. doktór zamyślony patrzył oddalające latarnie, … rozpłakałem…



woźni poczęli zamykać drzwi peronu, namówiłem doktora przechadzkę geogname. noc ciepła, niebo czyste; pamiętam, widział gwiazd. persname mówił , placename patrzył gwiazdy, (zabawny projekt!) postanowiłem pory wieczór spoglądać niebo. (migotliwych świateł spotkają spojrzenia myśli czuł osamotnionym ?)



(wiem ?) zrodziło podejrzenie, niespodziewany wyjazd persname związek polityką. postanowiłem wybadać persname chcąc zażyć , rzekłem:



— zdaje, persname … zakochany?…



zatrzymał chodniku usiadłszy lasce zaczął śmiać , zwracał uwagę szczęście nielicznych przechodniów.



— cha! … czyś zrobił piramidalne odkrycie?… cha! !… podoba starzec!…



głupi koncept. przygryzłem usta odparłem:



— zrobić odkrycie , ludzi… wprawnych (zdaje , dogryzłem). lubię ostrożny przypuszczeniach, panie … , sądziłem, mogła wyrabiać człowiekiem podobne hece rzecz zwyczajna miłość.



— mylisz , staruszku — odparł doktór machając ręką. — miłość rzeczą zwyczajną natury, , chcesz, . głupia cywilizacja, oparta poglądach placename, zmarłych pogrzebanych, interesach papiestwa, trubadurach, ascetyzmie, kastowości podobnych bredniach, naturalnego uczucia zrobiła… wiesz ?… zrobiła nerwową chorobę!… miłość rycersko-kościelno-romantyczna obrzydliwym handlem opartym oszustwie, karze dożywotnimi galerami, zwanymi małżeństwem… biada , podobny jarmark przynoszą serca… pochłania czasu, pracy, zdolności, ! egzystencyj… znam — mówił , zadyszany gniewu — placename zostanę końca życia, wychowałem waszymi, zaręczyłem chrześcijanką… porobiono udogodnień zamiarach, zaopiekowano imię religii, moralności, tradycji wiem , umarła, próbowałem otruć… , mądry, łysy!…



stanął chodniku.



— wierz , panie persname — kończył schrypniętym głosem — zwierzętami znajdziesz podłych bydląt ludzie. całej naturze samiec należy samicy, podoba podoba. bydląt idiotów. !… placename, wolno kochać chrześcijanki… kupiec, prawa hrabianki… , posiadasz pieniędzy, masz prawa kobiety… podła cywilizacja!… chciałbym zginąć, przywalony gruzami…



szliśmy rogatkom. minut zerwał wiatr wilgotny dął oczy; zachodzie poczęły znikać gwiazdy zasłaniane chmury. latarnie trafiały . alei zaturkotał wóz obsypując niewidzialnym pyłem; spóźnieni przechodnie uciekali domów.



„deszcz!… persname placename” — pomyślałem.



nasunął kapelusz głowę szedł zirytowany, milcząc. , powodu wzrastającej ciemności. powiedziałbym , samemu przychodzi myśl, persname… dba politykę, zatonął fałdach sukienki panny. zdaje , wspomniałem , odpowiedział, osłabiło podejrzeń.



— podobna — odezwałem — zapomniał sprawach ogólnych, polityce, geogname…



— placename — wtrącił doktór.



cynizm oburzył .



— drwisz — rzekłem. — zaprzeczysz , mógł lepszym nieszczęśliwym wielbicielem panny . działacz społeczny, kiepski …



— masz rację — potwierdził doktór — ?… machina parowa młynek kawy, wielka machina; zardzewieją kółka, stanie gratem bezużytecznym niebezpiecznym. persname podobne kółko, rdzewieje psuje …



wiatr dął ; miałem pełne oczy piasku.



— padło nieszczęście? — odezwałem . (niedbałym tonem, myślał, żądam informacyj.)



— złożyło usposobienie persname, stosunki wytworzone cywilizację — odparł doktór.



— usposobienie?… kochliwy.



— zgubił — ciągnął . — tysiąc centnarów śniegu, rozdzielonego płatki, przysypują ziemię szkodząc najmniejszej trawce; centnarów śniegu zbitych jedną lawinę burzy chałupy zabija ludzi. persname kochał całe życie tydzień innej, wyglądałby pączek, miałby swobodną myśl mógłby zrobić dobrego świecie. , skąpiec, gromadził kapitały sercowe, widzimy skutek oszczędności. miłość piękną, wdzięki motyla; długim letargu obudzi tygrys, dziękuję zabawę!… innego człowiek dobrym apetytem, innego , głód skręca wnętrzności…



chmury podnosiły ; zawróciliśmy rogatek. pomyślałem, placename.



doktór prawił, rozgorączkowany, wywijając laską:



— higiena mieszkań odzieży, higiena pokarmów pracy, wypełniają klasy niższe, powodem wielkiej śmiertelności , krótkiego życia charłactwa. higiena miłości, przestrzegają, prostu gwałcą klasy inteligentne, stanowi jedną przyczyn upadku. higiena woła: „jedz, masz apetyt!”, tysiąc przepisów chwyta poły wrzeszcząc: „wolno!… jadł, upoważnimy, spełnisz warunków postawionych moralność, tradycję, modę…” przyznać, zacofane państwa wyprzedziły postępowe społeczeństwa, klasy inteligentne.



przypatrz , panie persname, ogłupienia ludzi pracuje pokój dziecinny salon, poezja, powieść dramat. każą szukać ideałów, samemu idealnym ascetą wypełniać, wytwarzać sztuczne warunki. wynika ?… mężczyzna, wytresowany rzeczach, staje łupem kobiety, tresują. cywilizacją rządzą kobiety!…



— złego? — spytałem.



— diabli wezmą! — wrzasnął doktór. — spostrzegłeś, panie , mężczyzna duchowym muchą, kobieta gorszą muchą, pozbawioną łap skrzydeł. wychowanie, tradycja, dziedziczność, pozorem zrobienia istotą wyższą, robią istotę potworną. próżnujący dziwoląg, skrzywionymi stopami, ściśniętym tułowiem, czczym mózgiem, obowiązek wychowywać przyszłe pokolenia ludzkości!… zaszczepią?… dzieci uczą pracować chleb?… , uczą trzymać nóż widelec. uczą poznawać ludzi, żyć przyjdzie?… , uczą podobać pomocą stosownych ukłonów. uczą realnych faktów, decydujących szczęściu nieszczęściu?… , uczą zamykać oczy fakty, marzyć ideałach. miękkość życiu, niepraktyczność, lenistwo, fagasostwo straszne pęta głupoty, wieków ludzkość, rezultatem pedagogiki stworzonej kobiety. kobiety owocem klerykalno–feudalno–poetyckiej teorii miłości, obelgą higieny zdrowego rozsądku…



głowie szumiało wywodów doktora, ciskał ulicy szalony. szczęście błysnęło, upadły pierwsze krople deszczu, zacietrzewiony mówca ochłonął skoczywszy dorożkę kazał odwieźć domu.



persname placename. domyślił , mówili? , biedak, czuł mając jedną burzę głową, drugą, gorszą, sercu?



phi! ulewa, kanonada piorunów… zwinięty kłębek odszczekuje sen stłumionym głosem, kładę łóżka, nakryty prześcieradłem. gorąca noc. panie , tymi, podobną noc uciekają granicę nieszczęściem.



małego figla, rzeczy, dawne ludzkie grzechy, pokazały nowym oświetleniu.



przykład znam placename dziecka wydawało , ciasne brudne. pokazano osobliwość rysunek jednego domów staromiejskich („tygodniku ilustrowanym”, opisem!), spostrzegłem, placename piękne… pory chodzę tydzień odkrywam nowe osobliwości, dziwię , zauważył .



. znam lat myślałem, krwi kości polityk. głowę dałbym uciąć, zajmuje , polityką. pojedynek baronem owacje persname zbudziły podejrzenia, zakochany. wątpię, szczególniej rozmowie orgname



fraszka, polityk zakochany. persname kochał prawo lewo trząsł geogname. persname kochanek, słyszę, syn wstępuje ślady wynalazł angielkę.



słabość kobiet kompromituje persname, miałaby uwłaczać wokulskiemu?…



rozmyślał, zaszedł drobny wypadek, przypomniał dzieje pogrzebane lat , samego przedstawił innym świetle. , politykiem; innym, umiem zdać sprawy.



zdaje , człowiek skrzywdzony społeczeństwo. !… społeczność krzywdzi… przestano wierzyć, okazałyby pretensje. zajmował polityką, myślałby wyrównywaniu rachunków najbliższymi. zaczepiać kwestyj. (gadam starość, , chcę powiedzieć.)



jednego wieczora piję herbatę (persname osowiały), otwierają drzwi wchodzi. patrzę, figura otyła, twarz , nos czerwony, łeb siwy. wącham, czuć pokoju wino stęchliznę.



„szlachcic — myślę — nieboszczykiem, kiprem?… człowiek pachniał stęchlizną…”



— , !… — dziwi gość. — persname zhardział, poznajesz ludzi?…



przetarłem oczy. żywy persname, persname hopfera!… byliśmy placename, , placename; lat widzieliśmy , mieszka geogname kiprem.



, przywitaliśmy bliźnięta, , drugi trzeci…



— persname przyjechał? — pytam.



— — mówi.



— gdzieżeś pory?



— zajechałem dziekankę, tęskno, poszedł , piwnicy… , panie, piwnice!… żyć, umierać…



— robił?



— pomagałem staremu, siedziałem. niegłupim chodzić mieście, piwnica.



prawdziwy kiper dawnej daty!… dzisiejszy elegant, , bestia, woli iść wieczór tańcujący siedzieć piwnicy. piwnicy bierze lakierki… ginie placename podłych kupcach!…



gadu, gadu, przesiedzieliśmy pierwszej nocy. persname przenocował , time poleciał 



— robił ? — pytam.



— wstąpię , noc wrócę — odpowiedział.



tydzień . nocował , dnie spędzał piwnicach.



— powiesiłbym — mówił — przyszło tydzień włóczyć dworze. ścisk, upał, !… świnie żyć , ludzie.



zdaje , przesadza. wolę sklep placename przedmieście, sklep, piwnica. zdziwaczał chłop kiprostwie.



, mieliśmy rozmawiać machalskim, dawnych czasach persname? sposobem stanęła oczyma historia młodości, widział .



pamiętam (date, 58), zaszedłem hopfera, pracował .



— ? — pytałem chłopca.



— piwnicy.



zaszedłem piwnicy. patrzę, persname ściąga lewarem wino beczki butelek, framudze majaczą cienie: siwy starzec piaskowym surducie, pliką papierów kolanach, młody chłopak ostrzyżonym łbem miną zbója. ojciec.



siadłem (lubił, przeszkadzano ściąganiu wina), siwy człowiek piaskowym surducie prawił jednostajnym głosem owego młodzika:



— wydawać pieniądze książki?… dawaj, musiał przerwać proces, zmarnieje. książki wydobędą upodlenia, , proces. wygram odzyskamy dobra dziadku, przypomną , persname stara szlachta, znajdzie familia… zeszłym miesiącu wydałeś złotych książki, brakowało adwokata… książki!… książki… mądry persname, sklepie, pomiatali, szlachcic, dziadek matki kasztelanem. wygram proces, wyniesiemy wieś…



— chodźmy , ojcze — mruknął chłopak, spode łba patrząc .



stary, posłuszny dziecko, zawinął papiery czerwoną chustkę wyszedł synem, musiał podtrzymywać schodach.



— odmieńcy? — pytam machalskiego, skończył robotę usiadł zydlu.



— !… — machnął ręką. — stary pomieszane klepki, chłopak zdatny. nazywa . bystra bestia!…



— zrobił? — pytam.



objaśnił palcami świecę nalawszy kieliszek wina mówił:



— lata. sklepu piwnicy … mechanik!… zbudował maszynę, pompuje wodę dołu góry, góry wylewa koło, porusza pompę. maszyna obracać pompować końca świata; skrzywiło, ruszała kwadrans. stała górze, pokoju jadalnym, zwabiała gości; pękło.



— !… — mówię.



— , — odparł . — profesor gimnazjum realnego, obejrzał pompę powiedział, zda, chłopak zdolny uczyć . pory sądny dzień sklepie. persname zhardział, gościom odmrukuje, dzień wygląda, drzemał, uczy nocach kupuje książki. ojciec wolałby pieniądze użyć proces majątek dziadku… słyszałeś , mówił.



— myśli robić nauką? — rzekłem.



— mówi, pojedzie placename, uniwersytetu. ! jedzie — prawił persname — subiekt wyjdzie człowieka. przeszkadzam; piwnicy, napędzam roboty; czyta. górze dokuczają subiekci goście.



— ?



— — ciągnął persname zakładając nową łojówkę żelazny lichtarz rączką. — persname odstręczać , persname durzy persname, chłopak odzyska majątek dziadku?…



— durzy persname? — spytałem.



— persname spojrzy, dzika bestia! — odparł .



pomyślałem, chłopak otwartą głową, kupuje książki dba dziewczęta, mógłby dobrym politykiem; dnia zapoznałem persname pory żyjemy …



persname lata persname czas porobił duże znajomości studentami, młodymi urzędnikami rozmaitych biur, wyścigi dostarczali książek, mógł zdać egzamin uniwersytetu.



młodzieży wyróżniał niejaki , chłopak młody (lat), piękny, mądry… zapalczywy!… pomocnikiem politycznej edukacji persname: opowiadałem wielkim posłannictwie , mówił mazzinim, persname podobnych znakomitościach. umiał podnosić ducha!…



— pracuj — mówił persname — wierz, silna wiara zatrzymać słońce biegu, polepszyć stosunki ludzkie.



— wysłać uniwersytetu? — zapytał .



— pewien — odparł persname zaiskrzonymi oczyma — chwilę wiarę pierwsi apostołowie, znalazłbyś uniwersytecie…



— wariatów — mruknął .



począł biegać pokoju trząść rękoma.



— lód sercach!… chłód!… upodlenie!… — wołał — człowiek ufa. przypomnij , zrobił krótkim czasie: umiesz, mógłbyś zdawać egzamin…



— zrobię!… — westchnął .



— . , … wiesz, możemy zrobić?…



miejscu załamał głos: persname dostał spazmów. ledwieśmy uspokoili.



innym razem wyrzucał brak ducha poświęcenia.



— — mówił — persname mocą poświęcenia zbawił ludzkość?… świat udoskonalił, jednostki gotowe ofiary życia!…



— oddawać życie gości, wymyślają , chłopców subiektów, drwią ? — spytał .



— ! — zawołał . — persname zginął katów… ducha… duch gnije… posłuchaj , mówi : „sparto, ! pomnik wielkości, naddziadów grób, persname skruszy młot żer psom rozrzuci święte kości, przodków cień odegna wrót… , ludu, wróg pętach powlecze, ojców twych broń progach domów złam przepaść rzuć… świat, miecze , serca zbrakło !…” serca!… — powtórzył .



persname przyjmowaniu teoryj ostrożny; młody chłopak umiał przekonywać persname.



pamiętam, wieczora licznym zebraniu ludzi młodszych starszych spłakaliśmy , opowiadał doskonalszym świecie, zginie głupstwo, nędza niesprawiedliwość.



— chwili — mówił uniesieniem — różnic ludźmi. persname mieszczanie, chłopi placename, braćmi….



— subiekci?… — odezwał kąta persname.



przerwa zmieszała . zwrócił , wyliczył przykrości, persname wyrządzano sklepie, przeszkody, stawiano pracy nauką, zakończył :



— uwierzył, równym kochamy brata, mógł uspokoić serce rozgniewane , … klękam imieniu ludzkości błagam przebaczenie krzywd.



, ukląkł persname pocałował rękę. zebrani rozczulili , podnieśli górę persname , ludzi, , oddałby życie.



, przypominam dzieje, chwilami zdaje , sen. prawda, spotkałem entuzjasty persname.



początkach podziękował persname miejsce. zamieszkał (pokoiku zakratowanym oknem zielonymi firankami), rzucił handel, począł chodzić akademickie wykłady wolny słuchacz.



dziwne pożegnanie sklepem; pamiętam , przyszedłem. persname ucałował, zeszedł piwnicy uściskać machalskiego, zatrzymał minut. siedząc krześle jadalnym pokoju słyszałem hałas, śmiechy chłopców gości, podejrzywał figla.



(otwór prowadzący lochu samej izbie) widzę, piwnicy wydobywa para czerwonych rąk. ręce opierają podłogę ukazuje głowa persname drugi. goście chłopcy śmiech.



— — zawołał stołownik — widzisz, schodów wyjść piwnicy? zachciewa razu skoczyć sklepu uniwersytetu!… wyjdźże, mądry…



głębi wysunął ręce, chwycił krawędź otworu wydźwignął połowy ciała. myślałem, krew policzków.



— wydobywa… wydobywa!… — zawołał drugi stołownik.



zaczepił nogą podłogę chwili pokoju. rozgniewał , podał ręki żadnemu koledze, zabrał tłomoczek szedł drzwiom.



— , żegnasz gośćmi, panie doktór!… — wołali stołownicy .



szliśmy ulicę mówiąc . przygryzał wargi, przyszło myśl, wydobywanie piwnicy symbolem życia, upłynęło wydzieraniu sklepu persname szerszy świat.



persname wypadek!… dnia persname wydobywa wierzch. persname , kraju mógł zrobić człowiek, kroku usuwano schodów, musiał tracić czasu sił samo wydzieranie nowych stanowisk.



przeniósłszy pracował całych dniach nocach, złość brała. wstawał szóstą czytał. time biegł kursa, czytał. time szedł korepetycję domów (placename, persname wyrobił stosunki) wróciwszy domu czytał czytał, zmorzony położył północy.



miałby owych najgorsze dochody, czasu czasu odwiedzał ojciec, zmienił , nosił tabaczkowy surdut piaskowego, papiery obwijał chustkę niebieską. , poznałem. siadał stoliku syna, kładł kolanach papiery mówił głosem cichym jednostajnym:



— książki… książki!… tracisz pieniądze naukę, brakuje proces. skończył uniwersytety, wyjdziesz dzisiejszego upodlenia, odzyskamy dóbr dziadku. ludzie przyznają, szlachcic, równy innym… znajdzie familia…



czas wolny nauki poświęcał persname próby balonami. wziął dużą butlę pomocą preparował gaz (pamiętam ) napełniał balon nieduży , przygotowany . maszynka wiatraczkiem… latało sufitem, zepsuło uderzenie ścianę.



łatał balon, naprawiał maszynkę, napełniał butlę rozmaitymi paskudztwami próbował, końca. butla pękła, wypalił oka. obchodziło, pomocą balonu chciał „wydobyć ” marnej pozycji.



czasu persname osiedlił , przybyła sklepowi nowa : persname. wiem, podobało — broda tusza ? dziewczyna miała placename sklepów domu, przychodziła razy tydzień.



„proszę włóczki, proszę jedwabiu, igieł groszy…” sprawunek biegła wiorstę drogi deszcz pogodę, kupując groszy szpilek przesiadywała sklepie godziny rozmawiała .



— panowie przychodzą … panem ? — mówiła rumieniąc . — ojciec panów kocha … …



początku dziwiłem niespodzianej miłości starego persname dowodziłem pannie , znam ojca, składać wizyty. :



— persname gniewać , wiem , … życzliwi. persname skarżyć, strony doznał najmniejszej przykrości… persname…



mówiąc panu kupowała jedwab włóczki igły nożyczek.



najgorsze, tygodnia tydzień mizerniało biedactwo. razy przyszła drobne sprawunki, zdawało , wygląda . zgasł twarzy rumieniec chwilowego wzruszenia, przekonywałem , bledsza, oczy stają smutniejsze głębsze.



wypytywała : „persname zachodzi sklepu?…” patrzyła drzwi prowadzące sieni mieszkania, kroków zmarszczony persname domyślając , tęsknią , siedział książkami.



żal zrobiło biedaczki, , persname pili wieczorem herbatę, odezwałem :



— głupi zajdź geogname stary duże pieniądze.



— chodzić… — odparł. — byłem …



wyrazach wstrząsnął .



— masz chodzić, zakochana — rzekłem.



— dajże pokój persname!… — przerwał. — dziewczyna dobra kośćmi, ukradkiem przyszywała oberwany guzik paltota podrzucała kwiatek okno, , .



— gołąbek, dziecko! — wtrąciłem.



— całe nieszczęście, gołąbek. przywiązać mogłaby kobieta . jeszczem spotkał.



(spotkał lat dalibóg, cieszyć!…)



przestała bywać sklepie, stary persname złożył wizytę państwu persname musiał mówić persname, drugi dzień zbiegła dół persname pretensjami:



— lokatora , panny szaleją?… persname?… persname — zwróciła męża — ?… musimy wyswatać, persname… przyjdzie górę…



— idzie górę — odparł persname — swatać, . uczciwy kupiec myślę zajmować .



ucałowała spoconą twarz, miodowy miesiąc, odsunął fularem.



— heca babami! — mówił. — chcą ludzi wciągać nieszczęście. swataj , swataj, hopfera, ; pamiętaj, płacić .



pory, razy persname poszedł piwo resursy, zapraszała wieczór . persname wypijał herbatę, patrząc panią persname wsadziwszy ręce kieszenie myślał balonach milczał drewno, gospodyni nawracała miłości.



— podobna, panie persname, kochał ? — mówiła. — , wiem, lat, … dawna uważam starą babę, niewiniątkiem…



przekładał nogę nogę, milczał.



— ! panna persname smaczny kąsek — mówiła gospodyni. — oko ładne… (zdaje , skazę lewym prawym?)… figurka , mieć jedną łopatkę wyższą (dodaje wdzięku). nosek guście, usta duże, dobra dziewczyna!… rozumu… , rozum, panie , przychodzi kobietom date… , wieku persname, głupiutka kanarek…



kochałam dzisiejszym mężu!…



trzecią wizytą przyjęła szlafroczku (ładny szlafroczek, obszyty koronkami), time zaproszony, . wiem, dalibóg, gadali. pewne, wracał domu znudzony, narzekając, baba czas zabiera, persname tłomaczyła mężowi, głupi napracować , wyswata.



— pracuj, kochanie, pracuj — zachęcał mąż — szkoda dziewczyny, . strach pomyśleć, porządny chłopak, lat subiektem, odziedziczyć sklep geogname, zmarnować uniwersytecie. tfy!….



utwierdzona dobrych postanowieniach persname wieczór zapraszała persname herbatę, największej części chodził, zbiegała pokoju, wypytując persname, chory, dziwiąc , kochał, , starszy (myślę, starsza ). zaczęła kobieta dostawać płaczów śmiechów, wymyślać mężowi, całe dnie uciekał domu, występować pretensjami , niedołęga, rozumiem życia, przyjmuję lokatorów ludzi podejrzanych…



słowem wywiązały awantury domu, persname schudł, pił piwa, myślałem: … podziękuję persname obowiązek, wypowiem lokal 



, licha, dowiedziała troskach ? świadomości. , wpadła wieczorem pokoju, powiedziała , wrogiem muszę podły, wymawiam mieszkanie dzielnemu człowiekowi, persname… dodała, mąż podły, podły, mężczyźni podli, własnej kanapie dostała spazmów.



sceny powtarzały dni rzędu wiem, doszło, położył kresu najdziwniejszych wypadków, widziałem.



razu zaprosił persname wieczór.



poszliśmy time , ulubionej piwnicy, migotaniu łojowych świeczek zobaczyłem osób, . zapomnę gromady , największej części młodych twarzy, ukazywały tle czarnych ścian piwnicy, wyglądały okutych beczek rozpływały ciemności.



gościnny persname schodach przyjął ogromnymi kielichami wina (dobrego), wziął szczególną opiekę, muszę przyznać, razu zaszumiało głowie, minut zapity. usiadłem uczty, głębokiej framudze, odurzony, półśnie, półjawie, przypatrywałem .



działo, wiem, najdziksze fantazje przebiegały głowie. marzyło , mówi, , potędze wiary, upadku duchów potrzebie poświęcenia, wtórowali obecni. zgodny chór osłabnął, zaczął tłumaczyć, należałoby wypróbować gotowości czynu. musiałem nietrzeźwy, przywidziało , persname proponuje, obecnych skoczył nowego zjazdu bruk idącej ulicy, umilkli mąż, pochowało beczki.



— zdecyduje próbę?!… — krzyknął persname załamując ręce.



milczenie. piwnicy zrobiło .



— ?… ?…



— — odpowiedział obcy głos.



spojrzałem. dogorywającej świeczce stał persname.



wino machalskiego mocne, chwili straciłem przytomność.



uczcie piwnicy persname dni pokazał mieszkaniu. przyszedł — cudzej odzieży, zmizerowany, zadartą głową. pierwszy usłyszałem głosie twardy ton, dnia robi przykre wrażenie.



pory zmienił tryb życia. balon wiatrakiem rzucił kąt, zasnuła pajęczyna; butlę robienia gazów oddał stróżowi wodę, książek zaglądał. leżały skarbnice ludzkiej mądrości, jedne półce, stole, jedne zamknięte, otwarte, …



dni bywał domu, nocleg; wpadał wieczora odzieniu rzucał nieposłane łóżko. przychodziło nieznanych panów, nocowali kanapce, łóżku , własnym, dziękując , mówiąc: nazywają branży pracują? zjawiał persname siedział pokoju dni zajęcia, rozdrażniony, nadsłuchujący, kochanek, przyszedł schadzkę mężatką, spodziewa zobaczyć męża.



posądzam, miała mężatką, wyglądała, giez ukąsił. rana oblatywała kobieta kościoły, pragnąc niepokoić stron miłosiernego persname. obiedzie zbierała sesja dam, oczekiwaniu doniosłych wypadków opuszczały mężów dzieci, zajmować plotkami. wieczorem schodzili panowie; , gadając panią , odsyłali kuchni.



dziwnego, chaosie domu końcu zaczęły mieszać klepki. zdawało , placename odurzeni. godzinę oczekiwałem nieokreślonej niespodzianki, mieliśmy doskonały humor głowy pełne projektów.



persname, dręczony domu żonę, samego rana szedł piwo wracał wieczorem. wynalazł przysłowie: „!… kozie śmierć…”, powtarzał końca życia.



dnia persname zniknął oczu. lata napisał list prosząc, przysłał książki.



jesieni, (wróciłem persname, leżał łóżku), siedzę pokoju wieczornej herbacie, puka drzwi.



— herein! — mówię.



drzwi skrzyp… patrzę, stoi progu brodata bestia, paltocie foczej skóry, odwróconej włosem wierzch.



— — mówię — diabli wezmą, persname…



— — odpowiada jegomość foczej skórze.



— imię ojca syna!… — mówię. — persname — mówię — drogę pytasz?… skądeś wziął? duszą zmarłą…



— żywy — mówi — jeść .



zdjął czapkę, zdjął futro, usiadł świecy. . persname zbója, pysk persname, persname panu bok przebił, — oczywisty persname…



— wróciłeś — mówię — przyjechał?



— wróciłem.



— kraj tamtejszy?



— .



— !… ludzie? — pytam.



— niezgorsi.



— !… żyłeś?



— lekcyj — mówi. — przywiozłem sześćset rubli.



— !… !… myślisz robić?



— , wrócę — odparł uderzając pięścią stół. — wiesz — dodał — uczonym; rozmaite podziękowania placename naukowych towarzystw…



„subiekt persname — uczonym!… persname podziękowania placename towarzystw naukowych!… istna heca…” — pomyślałem.



gadać. uplacował chłopak żył gotówki kupując książek, jedzenia. wydawszy pieniądze począł szukać roboty, — trafiła rzecz dziwna. kupcy dali roboty, uczonym, uczeni dali , ekssubiektem. , , uczepiony niebem ziemią. rozbiłby łeb , czasu czasu przyszedł pomocą.



strach, ciężkim życie. zmizerniał, sposępniał, zdziczał… narzekał. , powiedziano, miejsca, szepnął:



— oszukano …



czasie umarł persname wdowa pogrzebała chrześcijańsku, tydzień wychodziła pokojów, tygodniu zawołała konferencję.



myślałem, mówili interesach sklepowych, , spostrzegłem butelkę dobrego węgrzyna stole. persname zapytała losy sklepu. zapłakała widok, przypomniał tydzień pochowanego nieboszczyka, nalawszy wina spory kieliszek rzekła jękliwym głosem:



— zgasł anioł, myślałam, nieszczęśliwa…



— anioł? — spytałem . — persname?… pozwoli , szczerym przyjacielem nieboszczyka, myślę nazywać aniołem osoby, śmierci ważyła funtów…



— życia ważył … słyszałeś ? — wtrąciła niepocieszona wdowa. zasłoniła twarz chustką rzekła szlochając:



— ! taktu, panie persname… ! cios!… prawda, nieboszczyk, mówiąc, aniołem, ostatnich czasach, straszne spotkało nieszczęście… nieopłakane, niepowetowane!…



— , ostatnie …



— mówisz — ?… — zawołała. — nieszczęśliwy persname lata chory, … , panie persname! nieszczęść małżeństwie źródłem okropne piwo… lat, panie, miała męża… człowiek, panie !… czuję ogrom nieszczęścia…



— bywają większe — odważyłem wtrącić.



— ! — jęknęła biedna wdowa. — zupełną rację, bywają większe nieszczęścia. przykład persname, wrócił… prawda, znalazł zajęcia?



— najmniejszego.



— jada? mieszka?…



— jada?… wiem , ogóle jada. mieszka?… .



— okropność! — zapłakała . — zdaje — dodała chwili — spełnię ostatnią wolę kochanego nieboszczyka, poproszę , …



— słucham panią.



— persname dał mieszkanie , przysyłać dół obiady, śniadania…



— persname przyjmie — odezwałem .



persname płacz. rozpaczy śmierci męża wpadła gniew zapalczywy, nazwała razy niedołęgą, człowiekiem znającym życia, potworem… powiedziała , poszedł , da radę sklepem. przeprosiła zaklęła , obrażał słowa, żal dyktuje.



dnia widywałem pryncypałową. persname powiedział , … żeni panią 



popatrzyłem … machnął ręką.



— wiem — powiedział — świnia. … najmniejsza , cieszą publicznym szacunkiem.



hucznym weselu, (wiem ) znalazło mnóstwo przyjaciół persname (jedli, bestie!… pili zdrowie państwa młodych — garncami!…), persname sprowadził górę, żony. pamiętam, całą garderobę paki książek naukowych instrumentów, mebli — cybuch pudło kapelusz.



subiekci śmieli (kątach) nowego pryncypała; , persname ręki zerwał bohaterską przeszłością niedostatkiem. dziwna natura ludzka: sami skłonności męczeństwa, żądamy bliźnich.



— sprzedał starej babie — mówili znajomi — persname!… uczył , awanturował … klap!…



liczbie najsurowszych sędziów znajdowali odpaleni konkurenci persname.



persname zamknął ludziom usta, razu wziął roboty. tydzień przyszedł time sklepu, zajął biurku miejsce nieboszczyka obsługiwał gości, rachował, wydawał resztę, płatnym subiektem.



zrobił , drugim wszedł stosunki placename kupcami, oddziałało . mogę powiedzieć, rządów potroiły obroty.



odetchnąłem widząc, persname myśli jeść chleba; subiekci przestali uśmiechać przekonawszy , persname sklepie pracuje , dodatku — niemałe obowiązki górze. odpoczywaliśmy święta; , nieborak, święto rana musiał brać żonę pachę maszerować — południem kościoła, południu — wizytami, wieczorem teatru.



młodym mężu panią persname nowy duch wstąpił. kupiła zaczęła uczyć muzyki starego profesora, — mówiła — „budził placename zazdrości”. godziny wolne fortepianu przepędzała konferencjach szewcami, modystkami, fryzjerami dentystami robiąc pomocy dzień piękniejsza.



tkliwa męża!… przesiadywała godzin sklepie, wpatrując geogname dostrzegłszy , kundmankami trafiają przystojne, cofnęła persname sali frontowej szafy kazała zrobić budkę, , siedząc dzikie zwierzę, prowadził księgi sklepowe.



dnia słyszę budce straszny łoskot… wpadam , wpadają subiekci… widok!… persname leży podłodze przywalona biurkiem oblana atramentem, krzesełko złamane, persname zły zmieszany… podnieśliśmy płaczącą bólu jejmość rozmaitych półsłówek domyśliliśmy , narobiła rwetesu usiadłszy kolanach mężowi. kruche krzesło złamało dubeltowym ciężarem, jejmość chcąc ratować upadku chwyciła biurko całym kramem obaliła .



persname wielkim spokojem przyjmował hałaśliwe dowody małżeńskiej czułości, pociechę topiąc rachunkach korespondencjach kupieckich. jejmość , ochłonąć, gorączkowała ; małżonek, znudzony siedzeniem załatwienia interesu, wyszedł miasto, biegła … podpatrywać, idzie schadzkę!…



, zimy, persname wymykał tydzień domu znajomego leśnika, polował całe dnie włóczył lasach. trzeciego dnia jechała pogoń kochanym zbiegiem, chodziła gąszczu rezultacie — przywoziła chłopa placename.



pierwsze lata rygoru milczał. trzecim począł wieczór zachodzić pokoju gawędkę polityce. , gdyśmy rozgadali dawnych czasach, obejrzawszy pokoju urywał poprzednią rozmowę zaczynał nową:



— słuchaj , persname…



, komendę, wpadała góry służąca wołając:



— prosi!… chora!…



, biedak, machał ręką szedł jejmości zacząwszy , chciał powiedzieć.



upływie lat życia, zarzucić, poznałem, stalowy człowiek zaczyna giąć aksamitnych objęciach jejmości. pobladł, pochylił , zarzucił uczone książki, wziął czytania gazet chwilę wolną przepędzał rozmowie polityce. opuszczał sklep time zabrawszy jejmość szedł teatru wizytą, — zaprowadził przyjęcia wieczorne, zbierały damy, stare grzech śmiertelny, panowie, pobierający emeryturę grający wista.



grał; chodził stolików przypatrywał .



— persname — mówiłem — strzeż !… masz lat… wieku persname zaczynał karierę…



podobne wyrazy budziły chwilę. rzucał fotel oparłszy głowę ręku myślał. biegła persname wołając:



— ! zamyślasz, … panowie wina…



podnosił , wydostawał nową butelkę kredensu, nalewał wino kieliszków obchodził stoły, przypatrując , panowie grają wista.



lew przerabiał wołu. widział szlafroku, haftowanych paciorkami pantoflach czapeczce jedwabnym kutasem, mogłem wyobrazić , , laty piwnicy zawołał:



— !…



pisał: „lwa srogiego obawy siędziesz ogromnym smoku jeździć ” — pewnością myśli kobietę… ujeżdżacze pogromcy męskiego rodu!



piątym pożycia persname poczęła malować… zrazu , nowymi środkami… usłyszawszy likworze, damom wieku przywracać świeżość wdzięk młodości, wytarła wieczora stóp głów, samej nocy wezwani pomoc lekarze mogli odratować. zmarło, biedactwo, doby zakażenie krwi, mając przytomności, wezwać rejenta majątek przekazać geogname



persname nieszczęściu milczał, osowiał . mając tysięcy rubli dochodu przestał zajmować handlem, zerwał znajomymi zagrzebał naukowych książkach.



mówiłem : wejdź ludzi, zabaw , jesteś młody możesz drugi ożenić …



…



dnia (śmierci persname) widząc, chłopak oczach dziadzieje, podsunąłem projekt:



— idź, , teatru… grają persname; byliście nieboszczką ostatni …



zerwał kanapy, czytał książkę, rzekł:



— wiesz… masz rację… zobaczę, wygląda…



poszedł teatru … drugi dzień mogłem poznać: ocknął . wyprostował , oko nabrało blasku, głos siły…



pory chodził przedstawienia, koncerty odczyty.



pojechał placename, zdobył olbrzymi majątek, miesięcy powrocie stara plotkarka () powiedziała , zakochany…



roześmiałem gawędy, kocha, wyjeżdża wojnę. , ! zaczynam przypuszczać, baba miała rację…



odrodzonym persname człowiek pewny. ?… , śmiałbym doktora , żartuje polityki!…









-----

