persname dolą, złotą,

persname wiatr zmiata,

skrytą tęsknotą,

orgname immaculata”.



persname: poezje



oknami stała czarna noc listopadowa wzdychała podnoszącym , opadającym szumem wiatru.



dużym pokoju pełnym książek obrazów panowała cisza dotykane dalekim światłem lampy mętnie majaczyły iskry pozłot książkach zarysy obrazów ścianach.



rozmowa , cichsza, staczała rzeczy powierzchownych powszednich , zwykle spoczywają dnie pamięci bezsenne, milczące przemawiają święta ufnych rozrzewnień.



wysmukła, wątła, siwiejąca, śladami niedawnej piękności opłatkowej twarzy, siedziała czołem pochylonym głębokim wejrzeniem oczu, odbiły oblicza wielkich smutków. mówiła, drobne wargi podobne stawały drżących płatków pobladłej upałach róży.



— wyrzekasz, rozlegają świecie czyny wielkie, mające moc obudzania wielkich myśli. persname , wyobraźnię twą pospolitość serc losów ludzkich sypie maki uśpienia, wzrokiem zatoczyć dzieje pięknego straszliwego, wielkiego, dziwnego.



masz słuszności; wina świata, twojego wzroku. pobliżu dzieją rzeczy straszliwe piękne, odkryć umiesz mgle pospolitości. pospolitość, pewna jesteś, pospolitością dna dnie swym ukrywa pierwiastków, choćby zaczątków , gdybyś dostrzec potrafiła, widok oczy twe szeroko otworzyłyby zdziwienia?



persname duszach ludzkich sądów rychłych wzgardliwych wydawaj , diamentów piękności, korali bólu, żużli pożarów, drzemią jądrach tajemnych, domyślać grubą zasłoną powszednich spraw dni. umieć zasłonę odgarnąć statuy, niekiedy odgarnia wicher zdarzeń.



pragniesz historii dziwnej… oknami stoi czarna bezoka noc wzdycha. cisza pokoju głębi, mętne migotanie pozłot oprawach książek… posłuchaj!…











miałam lat dwadzieścia. braku rodziców wcześnie zmarłych wychowywał wykształcił brat. wiesz , kim jakim brat . umysł niepospolity, stokroć niepospolitszy charakter. stworzony wodza, krótki moment życia swego sławnym wodzem. czułością niemal macierzyńską oddaniem zupełnie ojcowskim przygotował życia. słów, którymi wypowiedzieć mogła, silnie byłam przywiązana, byłam wdzięczna , głowie mej dał światła, sercu ciepła, zazwyczaj miewają dziewczęta mego wieku mego stanu. , abym kiedykolwiek umysłowe światło swe chleb powszedni przerabiać zmuszona, nikt pomyśleć mógł. byliśmy bogaci.



miałam lat dwadzieścia, pomiędzy najdroższym bratem, opiekunem mistrzem , padł kamień obrazy. przestałam kochać , zamknęłam serce. wybuchnęliśmy widocznymi znakami poróżnienia, zwątliła najważniejsza harfie przyjaźni struna, którą zaufanie.



przestaje przyjacielem naszym , kim przestajemy otwierać oścież serce pokazywać , . przestałam serce otwierać bratem, wzgardliwie niechętnie spojrzał , brzegu brzegu wypełniać zaczynało stawało drogie. okazał swoją niechęć wzgardę; wystarczyło szczelnego ust zamknięcia. szczelnie zamkniętych ust moich domyślał , sercu obrażony, zmartwiony milczał .



mówiliśmy oprócz jednej rzeczy, obchodziła najżywiej; przebywania ścianach jednego domu przeszłości łączącej mnóstwem wspomnień drogich, czuliśmy dalekimi siebie, rozłączonymi.



oboje mieliśmy obraźliwość, wylewa słowach, , zapadając milczenie, nabiera trwałości goryczy.



przyczyną mojej obrazy wzgardliwa niechęć , obudziło pociągi niezmożone, przeciąć niezmożony nóż przeznaczenia.



wówczas zaczęły rozlegać świecie hasła wołania, poprzedzające zazwyczaj huk gromowy, jakim spadają ludzkość tragiczne momenty dziejów.



tragicznemu momentowi życia dziejów ogólnych, jednemu momentów, nici pojedynczych istnień spadają noże nieubłaganych przeznaczeń, brat , brat najdroższy, imię stać miało wkrótce…



, sławne drogie!



zbliżaliśmy duszami rozłączonymi. patrz , patrz, żywiołowo rwącym uczucie, krańca krańca świata kresu kresu wieków chodzi kwiatach, motylach, ptakach, ludziach , gwiazdach, gwiazdach oddycha rozkoszą boleścią życia! rozluźniło związek, ścisły…



cóż poszło? poszło młodego sąsiada…



właściwie młodszy brat jednego sąsiadów, mieszkający okolicy, dotąd znany, odwiedziny przyjechał domu brata. wesołą gromadką wpadliśmy domu zaledwie wpadłszy wypadliśmy , pobiec lasu. pierwszy spotkałam…



słyszysz, głęboko westchnęła oknami czarna noc? toczy westchnienie cichsze, głuchsze, dalsze, , pobliżu, wzdymać poczyna nowe…



zielony dzień majowy. las szmerami zefirów rozszeptany, młode pędy sośniny pęki świec kandelabrach wyprostowane jasne słonecznym złocie, murawie usianej deszczem jaskrów bratków, wysoki krzak róży dzikiej pełnym kwiecie.



szliśmy murawie rozmawiając, zrywając jaskry bratki, ujrzawszy , niespodziewanym spotkaniem zdziwiony zabawiony, stanął wysokiego krzaku dzikiej róży. pierwszego spojrzenia przewinęła głowie myśl, różach ogromnie twarzy.



powitanie odkrył głowę, połyskami ciemnego złota włosach, czołem białym, oczyma ustami rozbłysłymi uśmiechów wydawał rozradowanego obrazu wiosny wcieloną radością życiem. wydawał bożkiem lasu pięknym znającym życia oprócz radości.



szło razem rówieśnic , złożyło, krótką chwilę rozmawialiśmy różanego krzaku .



powiedziawszy nazwisko dodał, odwiedziny brata przybył krótko, widząc, okolica uroków pozbawiona, zabawi pewnie długo.



niektóre róż przekwitały powiewami wiatru trącane zrzucały trochę płatków ręce suknie. upadł złote włosy drżał różowy motyl.



potem szliśmy razem. swobodą wdziękiem ulubieńca losu świata czynił honory lasu, pokazując ścieżki najkrętsze najcienistszych ustroni wiodące, drzewa najwynioślejsze, polany najbogatsze słońce kwiaty. kwiatów, zrywał, miałyśmy pełne ręce, ścieżki, ustronia polany pełne jasnych sukien wesołych głosów.



, widziałam ścieżek, polan ustroni, oczy napełniał wstyd wyznać, wyznam prawdę, pierwszym spotkaniu zakochały oczy…



spójrz, głębi pokoju, słabym dotknięciu dalekiego światła lampy mętnie majaczy obrazie płachta białości, wiszą białe plamy próżni patrzące oczy źrenic…



wiem! obraz zimy. śnieg równinie gałęziach drzew kwiaty śniegowe…



śnieg marmur twardy niebem chmurnym matowo biały zaścielał szeroką równinę, kulig huczny, rozdzwoniony, roześmiany wypadł bramy wiejskiego dworu, pięknego, wielkiego dworu. celu, planu, godzin przestrzeń szeroką, pęd szybki, gładkich marmurach, rzeźwe pocałunki lekkiego, mroźnego powietrza!



byłoż zrządzeniem wypadku zręczności, pamiętam, wiedziałam , jechaliśmy razem, . konie , cztery konie stepowe, wpół dzikie, unosić poczęły sanie szybkością niezmierną, zdawało , dotykając ziemi, suną powietrzem. szalonej jeździe niebezpieczeństwo , myśl przyszło, zajęła mię walka człowieka tymi potężnymi zwierzętami, pogoni wichrem mogłyby, zda , wicher przegonić same cztery ogniste wichry pędziły, leciały ciałami wydłużonymi, płomieniami grzyw puszczonymi wiatry, wydając paszcz radosne groźne chrapania, wyrzucając spod kopyt odłamy rozbitych marmurów iskry krzesane drzemiących marmurami krzemieni.



spodziewał , przyjdzie stoczyć walkę, chciał stoczyć moimi oczyma, wiem, samego początku obrócił twarz zupełnie spokojną poprosił, abym lękała. słów , spojrzeniu, mgnienie oka zatopił mej twarzy, błysnęła siła pewna siebie, uczułam słodycz ufności zupełnej.



stojąc , dłoniach, wydawały żelaznymi, ściskał wodze długie wyprężone, wyglądały czarne struny naciągnięte białej harfie powietrza, ostre świsty wydawały dźwiękami.



szalonego pędu sań postawa mgnienie oka utracała niezachwianej posągowości swych linii, drgnienie przebiegało twarzy pobladłej futrzaną opaską czapki złote brwi zbiegły oczyma, osiadła świeciła błyskawica wytężonej woli. wargach czerwonych wzgardliwy uśmiech, jakim siła świadoma siebie skupiona poskramia nieświadome rozkiełznane siły.



przebiegła głowę myśl, inaczej pewno placename przedstawiali faetona, słonecznymi rumakami gnał sklepieniu niebieskim.



świstach powietrza, piekących pocałunkach mrozu, stuku bryzgających spod kopyt końskich marmurów śniegowych, błyskawicowym migotaniu mijanych drzew, ludzi, zasp śnieżnych, lasów dalekich, ptaków wysoko lecących, twarzą płomieniach piersią pełną dziwnej rozkoszy, odrywałam oczu twarzy pobladłej, brwi ściągniętych, ust uśmiechniętych spokojną wzgardą, ramion potężnych, spokojnych — kochały , kochały oczy.



wkrótce jechaliśmy zwyczajny, rozmawiając zwyczajnie rzeczach, ludziach, nagle zamyślił , długo patrzał skłon nieba, rąbkiem seledynowosrebrnym rozdzielał chmury szare białej ziemi oczach odmalowała bezbrzeżna tęsknota. wskazał świetlisty rąbek.



— jasno!…



twarzą zwróconą dodał:



— jasna… jasna!



potem wzrokiem utkwionym dal świetlistą rzekł cicha:



— świecie ludzie pociemnieli, pragną jasności… pragną!



zaraz czymś zwyczajnym, powszednim mówić zaczął, wcieleniem radości życia. żalem tęsknotą powiało jasności niebieskiej — mojej.



powrocie długiej zimowej przejażdżki rzuciłam bratu szyję chciałam powiedzieć , pierwszych słowach moich zmarszczył brwi groźnie niemal gniewnie zawołał:



— ? wietrznik, marnotrawca, próżniak!



ramiona zesztywniały opadły braterskiej szyi. umilkłam odtąd milczeliśmy oboje.



zdanie brata mego podzielała zupełności zwana opinia publiczna. uchodził powszechnie człowieka umysłem pospolitym charakterem lekkim, słabym. uchodził jednego , mowie potocznej nazywani ludźmi charakteru. podobno żadnej szkole żadnej nauce dotrwał końca. synem rodziny majętnej będąc jedynym bratem podzielił znacznym majątkiem, pozostawił ziemię całą surowością trudów szlachetnością obowiązków posiadania przywiązanych, swój dział zażądał otrzymał rzecz, dającą swobodę chęciom, niechęciom, żądzom, kaprysom człowieka, którą pieniądze. znaczną część stracił czasie niedługim stronach dalekich.



rodzinnych stron swych dotąd odwiedzał, przepędzał miesiące długie, odgadywali, powodu owego spotkania date, krzaku dzikiej róży.



odgadywali usiłowali, wyrażenia pospolitego, otwierać oczy. jednych nosił przezwisko koniarza, powodu namiętnego rozmiłowania hodowaniu ujeżdżaniu koni. inni napomykali licznych podbojach sercowych — gorzej …



? wiedziałam, nikt kłamie prawdą, całą. wiedziałam, przypisywane niedostatki przywary istotne, , czego prócz nikt spostrzega.



czym , spostrzegłam? ściśle określić niepodobna. domysły przeczucia raczej spostrzeżenia.



oczach zazwyczaj wesołych jakieś chwilowe zapatrzenie dal zapatrzeniu wyraz tęsknoty bezbrzeżnej. błyszczącymi prochami pustego życia, sercu rozpalał rubin krwawy piekł serce , oczy dal biegły ratunek.



rozmowy pospolitej płochej słów odskakujących dziwnie, słów , zabrzmiała nuta czci litości, wzruszenia, załamał utonął głos.



jakieś stopienie śmiechu westchnienie, jakieś ciepło postępku słowie, skrytej pieszczoty podobne… wiem? chwilki przelotne, promyki drobne, dźwięki wnet milknące, same przeczucia, same domysły, iskrami sypały serce.



myślałam, muszą, muszą prędzej później opaść złe prochy życia; , prędzej później stanąć światem wyższym, czystszym własne swe życie.



nieprędko potem przeczytałam jakiejś książce zdanie, ludzie bywają gorsi, lepsi własnych swych postępków, , wbrew najgłębszej naturze, zrządzone różne wypadki wpływy. umiałam wówczas myśleć jasno, zdanie , uczuciu myśli. czułam, lekkomyślnym człowieku życiem marnotrawnym próżniaczym istnieje popęd dal górę, istnieje żałość tęsknota.



czym żałość? czym tęsknota?



przyszła chwila, powiedział . wkrótce owym szalonym kuligu przyszła piękna chwila brylantowych orgname drzewach, złotych snów upojnych szczęściem sercach .











podaj wiersz młodego poety, któryśmy czytały razem:





przestrzeni słońce zalanej

cienie ścielą błękitnie,

ziemi puch biały przybranej

persname każda szkłem kwitnie…



błękitne cienie słały białych puchach zaścielających las nieruchomych świerkach każda gałązka szkłem kwitła, gdyśmy spotkali drzwi otoczonego świerkami domku leśnika.



wypadkiem? zdawało, rzeczywistości leżały dnie domysły przeczucia . faktem niejasnym , najzupełniej prawdziwym, oddalenia, porozumienia głosem okiem, odgadywaliśmy nawzajem myśli zamiary. pierwszy wiedziony odgadywaniem zamysłów upodobań moich przybywał , byłam pierwszy swej strony odgadywałam, przybędzie…



oczekiwałam, zdziwiłam , białej alei leśnej…



jechał aleją śnieżną, tworząc razem pięknym wierzchowcem swym białością lasu obraz zimowej rycerskiej baśni.



chwilę dowiedzieć miałam, , wcale dumny; później szacie grozy rozpaczy przyjść miała wiadomość, , niezmiernie słaby. wówczas, cichych szkieł szronu marmurów śniegu zbliżał leśnemu domkowi, biła siła duma syna rycerskiego rodu. krwi mieć musiał razem rycerskim wdziękiem; myślałam, mieć duszy. patrząc zbliżającego myślałam, tuż, tuż jeździec wyciągnie silne ramię dokona wielkiego czynu turniejowej gonitwie zwycięzca, ostrze miecza przyjmie wieniec chwały.



placename pozory, złudzenia? !… !… , .



zeskoczył konia mgnieniu oka znalazł stóp moich, klęczkach. krzyknęłam zdziwienia, dotąd pomiędzy … zaręczały dotąd promienie ócz , uśmiechy ust, brzmienia głosów, powiedzianego …



ręce uwięzione dłoniach, ust płomiennym potokiem lały słowa miłości — rozpaczy.



rozpaczy? człowiek młody, piękny, bogaty, różanego krzaku wydał upostaciowaniem samej , samej jednej radości życia, rozpaczał.



bledszy , walczył szałem swych stepowych koni, złotą brwią boleśnie ściągniętą oczyma ciemnych otchłani podobnymi mówił, mocno, głęboko kocha głęboko, rozpacznie czuje mojej miłości niegodny.



domek leśnika chwilowo opustoszały swych mieszkańców; byliśmy sami. byliśmy sami białej izbie, małymi oknami ciężko gałęziach świerkowych wisiały wielkie kwiaty śniegu niewidzialna, ciemnym kącie duszy zaczajona, — straszna dola.



jakimkolwiek przyszłości popełnić człowiek, widziałam szczerym dna. wyznawał , minionych dniach słabością winą, pokora wyznań miała przejmujące krzyki cierpienia.



cierpiał. niepochwytne drgnienia duszy, spomiędzy ludzi spostrzegałam przeczuwałam, żalem palącym, tęsknotą bezbrzeżną.



— pamiętasz ostatnią strofę wiersza młodego poety?



tęskność dolą, złotą,

persname wiatr zmiata,

skrytą tęsknotą,

orgname immaculata!



człowieczą prawdę, głęboką, rzadką, zamknął strofie młody poeta.



byłam wówczas świadkiem palącej tęsknoty człowieka postradaną czystością swej duszy, niezmiernej żałości , dniach próżniaczych płochych przepadła anima immaculata.



upragnienie czystości namiętne rzuty ducha podźwignięciu nizin wyżyny najgłębszą przyczyną rozkochania dziewczynie doskonale czystej myśli swe wyżynach trzymającej, jaką podówczas byłam. serce uczepiło nici, wspiąć mogło krain świetlistych. prośbami szczęście mieszały ustach prośby wsparcie, wsparcie, jakiego kropla rosy użycza roślinie okrytej przydrożną kurzawą. marzył, podam rękę, podźwignie kurzawy. czynach dobrych, trudach wytrwałych, cnocie czystej roił tyleż , raju miłości podzielonej.



odsłaniało ogromnie tkliwe rozróżnianie strony życia ciemnej jasnej ogromne pożądanie przebywania stronie jasnej. dlaczegóż tyle razy zsuwał ciemną?



jakże rozumną jakże dobrą pokorą wyznawał braki natury wpływy świata, wobec pokus ponęt rozmaitych czyniły słabym! rzędu słabych, siły, , siłą razem mieszka słabość.



siła , truta, paraliżowana, zwyciężana słabość, przerabiała palącą tęskność marzonymi wiecznie wiecznie niedościganymi strefami światła, żałość umknionym dłoni, znikłym odmętach życia, postradanym ptakiem niebieskim, skrzydłach placename kryształu, któremu imię: anima immaculata.



słuchałam słowa uderzały najwyższe niebiosa mego serca.



myślałam, człowiek duszą wielką dobrowolnie dna ukazywać swoją małość istotą, droga pożąda; myślałam, rozdzierająca mowa czynem pięknym życia pięknego zdolność niezmierną posiadać , posiada żałosne upragnienie.



odpowiadałam zrazu łzami , potem uczułam, myśl dostaje skrzydeł płomiennym natchnieniem porwana mówić zaczęłam słowa mowy ludzkiej, pocieszają, koją, pieszczą, kochają, dźwigają… dobre, piękne, jasne, gorące słowa mowy ludzkiej…



, rozmowy, zakochała dusza…



zmierzch, wiszących oknami kwiatów śniegowych biały, znalazł ławie leśnego domku siedzących siebie połączonymi dłońmi owiniętych lazurami marzeń, jakich bezchmurnie słuchać mogło lazurowe oblicze nieba.



oglądania ludzkie zadania opinie, chęć niechęć najdroższego dotąd człowieka, mieliśmy cicho skromnie zaślubić date, miesiącu pierwszego spotkania rozkwitania lasach dzikich róż.



potem ileż nadziei, ufności, słodyczy, postanowień wielkich niemal bohaterskich — ! — niemal świętych zamiarów!



nutę bohaterstwa, niemal świętości, pierwszy wlał rojenia . mniemał, zła przeszłość odebrała prawo szczęścia, wielkiego szczęścia, posiadł wraz kochaniem złą przeszłość odkupić potrzeba jakimś wyrzeczeniem , jakimś trudem, dokonaniem jakiegoś czynu zadania.



myśl surowa, mogłam zrazu wyrozumieć głębi. odkupienie zła dobro? pokuta? dobrowolne zadawanie cierpień łonie szczęścia? wyrozumiałam, wzlecieliśmy razem najwyższym strefom, rzadko bywają ludzkie marzenia.



mieliśmy majątki rozdać dzieła miłości miłosierdzia, sami żyć zaledwie niedostatku, pożądając szukając uciech oprócz niewymownej, należymy siebie, jesteśmy , trzymamy ręce dusze trzymają skrzydła…



mieliśmy wzbijać myśli najwyższym szczytom wiedzy, serca rzucać ogniska uczuć najszerzej ziemi rozpostartych. mieliśmy wspólnymi siłami czynić , czego nikt uczynił, zajść , kędy nikt zaszedł, dumę, pokorę wdzięczności szczęście niewymowne, drugiego jesteśmy ziemi…



, młodości! , wiaro siło młodości! raju serc! locie dusz! , oczy śniegowych kwiatów, któreście drobne szybki patrzały rozpromienione ogniem świętym oczy! , szumie lasu, któryś zmierzchu cicha wtórować począł słodkim naszym szeptom. czyliż złudzeniem , marą , płonnym okłamywaniem płonnych dusz człowieczych?



— ! !… , !



domek leśnika opuściłam zaręczynowym pocałunkiem ustach duszą ekstazie.



…



daj chwilę spocząć spojrzeniem przepaść!



date wzięłam ślubu…



umówiliśmy , przyjdzie wkrótce brata mego, zamiarach oznajmić zgodzenie prosić. wymagał obyczaj powszechny; wymagało serce , mogące wyrzucić siebie uczuć wdzięczności, przywiązania obowiązku.



myśl spotkaniu rozmowie napełniała trwogą niewypowiedzianą. pomiędzy dwoma tymi ludźmi stało kształt nienawiści, wytłumaczenia wcale trudnej. wobec surowych zasad moralnych obywatelskich brata mego, wobec doskonale czystej czynnej przeszłości, przeszłość człowieka, marnie występnie dotąd trwonił lata, siły majątek, łachmanem godnym wzgardy. drugi zazdrościł, strasznie zazdrościł tamtemu nieskazitelności, powagi, urzeczywistnionych , przewidywanych przeznaczeń, przeglądało blade krwawe, ukoronowane oblicze bohaterstwa.



wzgarda jednej strony zawiść drugiej, leżały samym dnie wzajemnych siebie uczuć dwóch ludzi, pozostałyby pewnie bierne niewypowiedziane , wzmagał , rozjątrzył ostatecznie krzyku pobudził wypadek, byłam przyczyną.



, myśl, krzyk rozgniewanego, grubiańskiego głosu! obaj ludźmi wychowanymi najlżejsze podniesienie głosu, słowo obraźliwe obelżywe dosięgło pokoju sąsiedniego, zza zamkniętych drzwi pracowni mego brata. dziwnie krótko trwała tocząca tymi drzwiami rozmowa; wiem, sekundzie minut padł grom, zwarcia dwóch chmur wystrzelony…



drzwi otworzyły, zobaczyłam twarzy człowieka kochanego porażenie gromu. osłupiałego razem namiętnie obrażonego, złego zarazem tragicznego rozlewało śmiertelnie zbladłej twarzy świeciło sztyletach oczu bolesnych ostrych.



rzuciłam , gestem ręki powstrzymał dala siebie białymi wargami wyszeptał:



— … ! dachem człowieka… ! wytrwasz, zechcesz, indziej…



oddechu piersi. nieprzytomnie ścisnął obie ręce, zdaje , łez załkał wybiegł domu.



stanęłam bratem drżeniu płomieniu, zamierającym głosem pytając, powiedział.



samo tamten blady oczach rozgorzały, panujący , silny stanowczy, powtórzył, niczego tłumaczył, wielkim spokojem postawie głosie rzekł, łacniej umarł, niżby przystał , abym została żoną — łotrzyka.



odpowiedziałam słowa, nazajutrz byłam dachem swojego rodzinnego domu. byłam dachem swojej bliskiej krewnej, kobiety nieskazitelnej, wyrozumiałej, kochającej , łagodnej. owo „indziej”, strasznej chwili wspomniał dniach paru radością niewypowiedzianą, wdzięcznością granic, klęczkach dziękował.



trwałam . każde wspomnienie bracie rozdzierało serce, trwałam uczuciach swoich zamiarach, nade , persname! tyś wiedział, nade trwałam pragnieniu, namiętnym zachwyconym pragnieniu ratowania, wznoszenia, zabawiania duszy ukochanej, słabej razem silnej, poplamionej czystością stęsknionej, słabości, siły, plany tęsknoty prosto szczerze, pokornie wzniośle zwierzyła sercu memu dłoniom mym powierzyła, pomocy wzywając.



date wzięłam ślubu, lasach rozkwitły róże dzikie, brat zniknęli oczu. porwał uniósł wiatr wypadków. imię brata mego rozbrzmiało świecie sławą krótką, głośną świętą…



powiedziałam , nazywał tamten. odwróć oczy! patrz , imię wymawiać … wymówię , miej litość!…



persname niegirycz…



…miałam litości krzyknęłam:



— zdrajca!…



, wiedziała, cios słowa spaść , drgnęła, długą chwilę umilkła: czym westchnieniami czarnej nocy złączył cichy głos.



— przyszłości stać czym innym , wiemy , brat, dowiesz zaraz. prawdą , powiedziałaś. zdradził towarzysza wodza swego, brat . stał przyczyną srogich cierpień śmiertelnych niebezpieczeństw. imię pierwszej ostatniej głoski okrył hańbą.



spowodowało chwili fatalnej, ludźmi mającymi rozstrzygać losy obydwóch stał wszystkomownym? trudno rozbierać straszno dochodzić.



podobno grubych ścianach, przebywali razem, chwila wybuchały pomiędzy spory krótkie, śmiertelne zatrute ostrza, padały słowa raniące srożej kul mieczy… persname wiem ? domyślam wielkości obraz okropności zemsty. domyślam rozstroju nerwów mózgu, nagle przerzuconych szampańskiej czary użycia cykutę trwóg udręczeń. nikt opowiadał dokładnie. jedne usta, , miały odwagę część winy przypisać ofierze zbrodni… myliły . wiem. persname osądzi.



odzyskawszy możność rozporządzania swoją osobą swoim majątkiem opuścił strony rodzinne zniknął. początku ów ówdzie zobaczył usłyszał, paru latach zginęła wszelka wieść. drugą półkulę świata odjechał, umarł. wiedział nikt dowiadywał nikt. lżej staje ziemi piersiom ludzkim, człowiek znika.



brat nadzwyczajny zbieg okoliczności strasznej śmierci uniknąwszy odjeżdżał kresy innej części świata, ziemię stóp włosami swymi zamiotłam, krwawym płaczem błagając, krwawą omyłkę moją przebaczył…











głębi pokoju, dotykane dalekim światłem lampy, majaczyło obrazie śniade ramię wyciągnięte toporem ciałem bielejącym kamiennego ołtarza.



— kain! — szepnęłam.



— przyszłości dalszej stać czym innym , wiemy dotąd , brat, zaraz dowiesz…











żyłam pierwszych latach, potem nastąpiły, zrozumie, czas długi codziennie usypiał budził łzach.



bywają momenty takim nagromadzeniem nieszczęść, góry starannie odmalowywać potrzeba, pierwsze zarysy zobaczy, uczuć cień.



gniazda zielonego polami szerokimi, strumieniami przeczystymi, murawami aksamitnymi alejami drzew odwiecznych zawieszonego wypadłam bruk miejski, pomiędzy mury miejskie, zgiełk, tłok, kurzawę, zaduch, częstą obawę głodu ciała, ciągły głód serca.



nikt moich najbliższych pobliżu pozostał; najbliższy, dwakroć, trzykroć najdroższy brat cierpiał oddali nieprzejrzanej. zniknął świata — gdybyż zniknął mojej pamięci! .



każdą noc bezsenną każdej chwili bezczynnej ciemną topiel rzucałam niepojętą, przeraźliwą zagadkę duszy przeznaczeń…



pewna jesteś, zabiciu persname, kresy świata odchodząc, każdym wschodzie słońca upadł twarzą ziemię wstydu słońcem zgrzytającymi zębami gryzł ziemi rozpaczy, widzi słońce? przypuszczasz, nocami chodziło persname widmo persname oddechem swym skręcało włosy głowie, kształt wijącego mękach płomienia?



mniemasz, wielcy winowajcy ostatnimi ludzkości, jesteś błędzie. , serce życiu miało sen cnocie, król nędzarzy.



niezliczone razy oczyma wyobraźni widziałam dalekich drogach, upadającego twarzą ziemię wstydu gryzącego ziemię rozpaczy. niezliczone razy nawiedzała mię mara winowajcy, króry noc ciemną idzie zjeżonymi płomień włosami głową, tuż idą nieubłaganie blade widma ofiar.



pogardą odpychałam widzenia, czując wstręt samej , nawiedzać — , ciężkie wyznanie! — krzeszą sercu litość. sił opadła walki niezdolna, dawałam folgę litości jakimś rzutom serca bolesnym, wołało , podzielać winowajcą brzemię hańby razem iść szlakiem ciemnym, płaszczem strasznego królowania wszechnędzą ziemi — iść duszę plam obmywać wiernym kochaniem, obmytej, oczyszczonej dobywać piękne światła, wiedziałam, .



wiedziałam, mogło zabić wiary, nieraz kątach sypialni próżnej snu, pełnej ciemności, chichotała najstraszliwsza towarzyszka bezsennych nocy człowieka: ironia.



jakiejś dalekiej stolicy, zamiast wić męczarniach, pławi rozkoszach, ponury płaszcz króla nędzarzy, wykwintny frak balowy ramionach, złotymi połyskami włosach, ślicznych włosach, domku leśnym kładłam kojące błogosławiące dłonie, warg czerwonych trzyma puchar upojeń podobnym bożka radości życia, ohydnej radości?



chichotów ironii słuchając, twarzą tonęłam mokrej łez poduszce całą siebie rzucałam daleką dal, stopy brata — bohatera, hymnami serca wielbiąc cnotę czystą, pocałunkami omywając rany świętego cierpienia.



potem …



, wierz! męka wielka!



życie powszednie, zwłaszcza życie powszednie ludzi ubogich, szary, monotonny deszczyk, krople malutkie niezliczone padają, padają, padają myśl serce, skrzydła myśli przybiją ziemi serca rubiny pogaszą.



majętnej córki wiejskiego dworu stałam biedną dziewczyną, ciasnych izdebkach domku stojącego rynsztokiem miejskiego zaułka całodzienną pracą zarabiała codzienny kawałek chleba.



miastach, miasteczkach wówczas gołębic wypadłych gniazd puchem wysłanych ostre kamienie bruku. kamieniach wić gniazda ostów piołunów. wiły , umiały, gołębice, zrazu drżące strachu, bólu, gniewu, wkrótce ręką persname ukorzone, mężniejsze koniec spokojne spokojem, panuje dni monotonnych, szarych deszczyków.



geogname , szczytach wieżyc złote iglice pogasły, świat szary, skrzydła duszy opadłe kędyś dnie pamięci czerwienieją żary wspomnień nadziejach, tęczach, lotach gwiazdy.



mieszkania przybyszek pól, łąk, lasów ogrodów rozkwieconych najtańszych dzielnicach miasta najniższych domkach dzielnic poznać obfitości roślin kwitnących małymi oknami, dobywającej zza okien muzyce fortepianowej, wybieganiu drzwi bram domków postaci kobiecych, ładnych zgrabnych, ciemno tanio ubranych, śpieszących pracy.



pracowały, mogły: szyły, uczyły, robót różnych… wiem? byleby żyjąc móc świat patrzeć okiem czystym, niezmiernie prędko wcześnie utrącającym blaski młodości.



uczyłam. nieprzeliczone dziękczynienia, myślach listach posyłałam bratu , umiałam . mieszkały razem trzech malutkich pokojach dalekie krewne , którymi momencie przełomowym mocno wzięłyśmy ręce, siłami wspólnymi znosić życie. mowy myśli czymkolwiek innym, znoszeniu życia.



początku bywało trudno, głodno chłodno, potem ułożyły sprawy względną stałą pomyślność. persname biegałyśmy lekcji lekcję, persname siedziała hafciarskimi krosnami doglądała niedużego gospodarstwa. godziny, podobne kropel monotonnego deszczyku, składały dni, dni powstały lata, tworzyły dziesiątki lat…



długie lata oprócz kropelek szarego deszczyku sypały drobniutkie kwiatki uciech. stworzony człowiek, piołunów choćby wydobywać krople miodu; myśmy wydobywały tkwiących krwi upodobań serc, stwardnieć zamarznąć mogły.



słabe echa rodzinnych ogrodów , rośliny okien, oczyma nowych koron kwiatów patrzały zmęczone oczy, trochę muzyki szarej godzinie, trochę czytania dzień świąteczny, ubogie dzieci, ubodzy starcy…



ostatnich wprowadziły życie złote serce praktyczna ręka rózi. pośród persname posiadającą sztukę wypiekania dziesięciu chlebów jednej garści mąki zarazem persname olejki nieskończonego miłosierdzia wylewającą stopy ludzkiej nędzy.



razem nadawało życiu barwy nieświetne wprawdzie, chroniące życie bladością trupią. wszystkiego wynikło, przyszedł niemy tracz…



niemy tracz, persname przyprowadziła ulicy, ogrzał posilił, wydał zrazu człowiekiem dziwnym trochę przestraszył.



trzymając ręku list brata chwilą otrzymany, weszłam jadalnego pokoiku spostrzegając obecności człowieka obcego poczęłam głośno dzielić towarzyszkami treścią listu, nagle krzyknęły zdziwienia, cofnęłam przestrachem, nóg upadł.



wiedząc , , , widziałam zwyczajną siermięgę robotniczą, rzemieniem przepasaną, jakąś głowę osiwiałą jakieś ręce sine, żylaste, szramami guzami okryte, usiłowały pochwycić brzeg mojej usuwającej sukni. miarę usuwałam , siermięga pełzła podłodze, ręce latały powietrzu liście wiatr targane czoło jakieś pomarszczone, krwią nabiegłe, razy uderzyło deski podłogi. słychać łkania wykrzyki, jęki chrapliwe przerywane, ryk mordowanego zwierzęcia drobne kawałki posiekał.



persname , silne fizycznie, prędko podniosły ziemi stronę nieco usunęły człowieka, , nagle ucichły spokorniały stanął okna, zobaczyłam zwyczajnego pokornego biedaka siermiędze wyrobniczej, grubym ośnieżonym obuwiu, twarzą ukrytą gęstwinie zarostu, widać krwawo czerwone powieki krzaczastymi brwiami czoło zżółkłe, pełne zmarszczek. włosy splątaną gęstwiną okrywające głowę, ogromny zarost twarzy zwisające powieki krzaki brwi miały barwę ciemnego popiołu.



nędzarz! większy nędzarz, niemowa.



persname, litościwy wzrok dawna ścigał miejskiego ubóstwa, powiedziała , człowiek słuch posiada, mowę wskutek wypadku jakiegoś podobno utracił dawna, widywała piłującego drzewo znajomych podwórkach, chory, pracować , …



naturalnie, rozumieć, przychodzi najczęściej! znaczyła dziwna scena? niemym będąc głuchym, cichutku szepnęłyśmy uszu, … trochę obłąkany.



większy nędzarz.



kiedyśmy pomiędzy szeptały, wyjął zza siermięgi białą tabliczkę ołówkiem skreśliwszy podał rózi. zobaczyłyśmy wyraz: „przepraszam”. litery niezgrabne zygzakowate. cóż dziwnego? prosty tracz! dodatku ręce zsiniałe zimna szramami, guzami okryte piły narzędzi ciężkiej pracy.



śnieg dnia leżał ziemi, dachach, zasypywał powietrze, oblepiał szyby okien, napełniał wnętrze domu matowym białym światłem.



pamiętam!… białym powietrzu pokoju niemy tracz siedział małym stole umieszczoną żywnością długo jadł. głowa nisko pochylona twarz gęsto obrosła wyglądały, okrywała gruba warstwa popiołu, postać zgarbiona, grubej siermięgi bryłowata, odrzynała śnieżnym tle okna plamą ciemną, ciężką, smutną…



pamiętam, chwili owej wiedzieć , śnieżnej białości dnia zalatywać zaczęły echa dalekiej przeszłości, wczesnej młodości!



las zasłany marmurem siniejących śniegów, szklane kwiaty szronu drzewach, białej alei jeździec pięknym koniu… małymi oknami wielkie oczy śniegów gałęziach świerkowych, kolan moich złota głowa młodzieńca:



tęskność dolą, złotą,

persname wiatr zmiata…



, pozwól zamilknąć chwilę, odpocząć.



umilkła. cisza napełniająca duży pokój, kończyła:



skrytą tęsknotą,

orgname immaculata!











list dnia owego otrzymany przyniósł nieskończenie radosną wieść, miesięcy zobaczę brata. dwudziestu latach nieobecności przybyć, pobliżu pozostać. rodzina — , , zaślubił jedną dalekich krewnych śliczne podobno dzieci — przybędzie nieco później, wyprzedzi celu urządzenia wygodnego rodzinnego gniazda. wygodne, piękne gniazdo rodziny swej usłać , wraca majątkiem znacznym.



pierwszy początek nowego majątku napełniał wdzięcznością jakiegoś bezimiennego, wielkiego serca. laty przysłał bratu memu znaczną sumę pieniężną, zręcznie imię ukrywając, starań moich odkryć niepodobna. daru zwrócić nikt mógł, nikt wiedział, kędy znajdowało źródło. fakt ów zresztą, niezwykły, gruncie rzeczy dziwny świadczył , bywają ziemi serca wielkie, zdolne uwielbienia, współczucia niesienia czynnej pomocy przedmiotom uczuć.



rozumnych energicznych rękach brata mego pierwszej cegły wyrósł obszerny gmach. mniejsza , budował, pracę swą wkładał jedną swych cech najbardziej znamiennych, którą zaciętości posunięta stałość uczuć dążeń, uwieńczyła pomyślność. posiadał szczęście rodzinne…



orgname nieszczęścia chłostał czas długi odważną głowę biczem ognistym zacinał silne ramiona, persname ręką ucichł potem głowa podniosła pełnią swych myśli niezłomnych, ramiona wyprężyły trudów rozkoszy życia, pełnią swych sił niepospolitych.



otrzymania listu owego długie miesiące przeminęły, zanim pokoikach rozległ krzyk szalonej radości, jaką upadłam szeroko rozwarte objęcia brata.



przepłynął strumień czasu obojgu przysypał włosy srebrem, przedwcześnie, pięknie, zdawały koroną promienną, zwieńczyła trochę zmęczone czoło. zdrowym ujrzałam , silnym, pełnym dawnych niezłomnych myśli uczuć, młodym.



bywają słupy, wichrzystej burzy dobywają proste, nienaruszone, głowicami burzą dumnie strojnie podniesionymi niebu; słupy wykute jednej bryły drogocennego kamienia. biada wichrów błyskawic , wnętrzności toczą odłamy pięknych kruszców roztokach lichej gliny!



gwarem zapytań, opowiadań, śmiechu zmieszanego płaczem, wykrzyków radości, roztapiających westchnienia, wprowadziłyśmy gościa drogiego małej jadalni naszej razem persname stołu, lata długie niezliczone razy smutne usta utęsknieniem uwielbieniem imię wymawiały.



obiadów, nikt jeść , nasyceni radość nikt jeść czasu, usta zajęte mówieniem. zdaje , początku czworo mówiliśmy razem, zaledwie nawzajem rozumiejąc potem rozmowa stała porządniejsza nieco, gorączkowego tętna długo utracić mogła.



gorączkowymi rumieńcami policzkach słuchałam brata mówiącego zamiarach swych osiedlenia wielkim mieście rozpoczęcia jakiejś trudnej ogółowi użytecznej pracy, krzątająca dokoła stołu persname dotknęła mego ramienia cichym szeptem:



— spójrz! niemy!



spojrzałam wskazywanym oczy , brzegi wylewała radość, ujrzały widok, brzegi wylewał ciężki smutek.



małym stoliku okna siedział niemy tracz, obecności nikt , oprócz rózi, zawierusze wzruszeń spostrzegł. zresztą istota tyle życiu naszym znacząca, człowieka znaczyć wróbel głodny zziębły, któremu okno sypnie litości garść ziaren okruchów. przychodził , znałyśmy imienia, mówiąc zwykle: niemy tracz wprost: niemy. spotykałam niekiedy ulicach miasta, prosił jałmużnę. rózię, , prosił dziwny wzruszał, wyciągał ręki wydawał przykrych skomleń, zazwyczaj wychodzą gardeł ludzi pozbawionych mowy, wątłe ciało grubej siermiędze głowa osypana popiołem chyliły pokłonie grób milczącym persname wyczytywała pokorę głęboką bolesną. zdawało , rok opadł ostatnie dno nędzy. zarabiać chleb pozwalała choroba dawna, którą uproszony lekarz uznał nieuleczalną. wiedziałyśmy, dni, miesiące tygodnie życia nędzarza policzone.



małym stoliku…



mały stolik miejscem, zwykle persname żywiła ubogich gości. iluż najrozmaitszych: kobiet mężczyzn, starców dzieci siadywało długie lata , okna zawieszonego zewnątrz zielenią ciasnego podwórka lecie, białością zimie!



jesień klon rosnący oknem zawieszał firanką pożółkłych liści, tle ciemną, ciężką plamą odrzynała postać niemego tracza, dziwna chwili postać!



siedział zgarbiony nisko pochyloną głową, twarzy wcale widać ; opadała piersi puszcza włosów twarz obrastających, głowa, pierś wydawały grubo osypane popiołem. ręce nieduże, sine, opuchłe, szramami guzami okryte leżały siermiędze okrywającej kolana, spod obwisłych krzaków brwi kapały siermięgę, kolana ręce duże, rzęsiste łzy. padały ciszy kamiennej. człowiek wydawał chwili wykutym ciemnego kamienia myśleć, kamiennej postaci tajało wyciekało ciężkimi, cichymi kroplami.



łkania, westchnienia, najlżejszego poruszenia. zgarbionych pleców zwisająca głowa osypana popiołem spod obwisłych brwi padający pokaleczone ręce deszcz ciężkich, cichych łez…



persname szybko przybliżyła zaczęła cicho zapytywać pocieszać, głowy podnosząc, wyjął zza siermięgi swoją białą tabliczkę ręką, trzęsła liść wietrze, ledwie czytelnymi znakami napisał wyraz: „przepraszam!”. minut potem pokoju. persname chciała wyjść , zapytać, pocieszyć, przemówił czymś najdroższy gość , pobiegła odpowiedzią, zapominając…



wszyscyśmy minutach zapomnieli niemym traczu, płacz przypisując bólowi, człowieku wszechstronnie nieszczęśliwym obudzać widok ludzi szczęśliwych. myśmy dnia weseli szczęśliwi, spostrzegliśmy , świadkiem wesołości szczęścia nędzarz.



wkrótce zapomnieliśmy istnieniu dni upływały, przychodził, persname zatroszczyła , dzieje, , zatroszczywszy chwilę, zapominała.



rozmowach bratem, wzajemnych spowiadaniach zwierzaniach, przywoływanych przeszłości wspomnieniach wspólnych, układaniu zamiarów przyszłość długą szybko przemknęły tygodnie, miesiące, jasnej pogodzie, nowej, życie przeraźliwie zazgrzytało.



godzina przedwieczorna byliśmy domu sami bratem, domowych podał list jakąś biedną dziewczynkę przedmieścia podobno przyniesiony, najbiedniejszego przedmieścia, skłonie wybrzeża opuszcza rzece szary rój chatek, lepianek. list niekształtny, szorstki, nazwiskiem kopercie, skreślonym pismem niekształtnym, zygzakowatym.



pismo widziałam… pamiętam! ! tabliczce niemego tracza. podobny pisze prośbą…



rozdarłam kopertę, otworzyłam arkusz grubego papieru, wzrok przypadkiem upadł najpierw podpis — plecy obuchem uderzył, porwałam siedzenia. musiałam zmienić twarzy, brat przyskoczył , pytając niepokojem:



— ? ?



tyle miałam przytomności, pokazać podpis liście krzyknąć:



— patrz! patrz!



krzyknął :



— persname niegirycz! ? ? ?



dławiącymi gardle wołaniami:



— ? ? ? — biegłam kuchni, dziewczynka. brat szedł .



dziewczynka nieduża, podlotek chudy blady głód, suszyła kuchennym piecu swe zmokłe deszczu łachmany. naraz ludzi wielkim gwałtem zapytywana, zalękła, ledwie mogła odpowiadać.



— niemy tracz prosił… zanieść… śmiercią…



— umarł?



— wiem? gadali, zaraz umrze…



— żyje?



— wiem? umarł…



— lećmy! tchu wystarczy, lećmy! … … persname miejscu, chwytając opuszczając rąk różne odzieże, dopadając drzwi jednej sukni…



brat, powiedziawszy dziewczynce, odchodziła , opasał ramieniem zaprowadził pokoju, podał list.



— przeczytać… — rzekł.



prawda! przeczytać. żądanie, wyjaśnienie… oczach chwilę stawało ciemno, czytałam, brat stał twarzą litościwą, wciąż ramieniem opasując.





niemy. wypadek pozbawił mowy; odjąłem . wkrótce potem, mową zgubiłem siebie , zacząłem szarpać włosy głowie, krzycząc persname: pierwej mowy odebrał? przyszła myśl, mogę odebrać… — pokutę!



uczyniłem. postanowiłem, życiu przemówię żadnego słowa żadnego człowieka dotrzymałem. dwadzieścia lat minęło, odkąd żadnego człowieka, żadnego słowa…



persname człowiekowi ciężko żyć, ciężkości jedyna pociecha, myślałem , kąpiel, obmywa moją plamę, ludźmi, moją własną boleścią. trudniejsze życie, mniejszą stawała boleść. zdołałbym znieść…



źle wyrażam zrozumie, zapomniałem słów układać… przepraszam, źle niezrozumiale piszę, zapomniałem pisać…



— wielki persname! — jęknął brat silniej ogarnął ramieniem, musiał uczuć, nogi pode drżą mogę upaść.





majątek swój oddałem , cierpiał mojej winy. cóż mogłem ? rozdałbym, pokroiwszy, samego siebie, potrzebne, , oddałem majątek. zaraz zrobiłem. początku myślałem, mógł żyć , pierwej. . wszystkiego próbowałem gorszą trucizną…



trucizna lała samego, plam, , zwłaszcza ostatniej. byłem pomiędzy ludźmi, wiedzieli ludzie zresztą prędko zapominają… wiedziałem mogłem zapomnieć…



spowiedź kościelna wystarczyła. pokuta, którą ksiądz spowiedzi wyznaczył, żadnym cierpieniem, jam cierpieć pożądał, człowiek nieczystościami oblany pożąda strumienia czystej wody. mowy majątku puściłem dalekie strony… winę … , dotrzymałem , , ! przyrzekałem domku leśnym…



następowało trudnego wyczytania, ręka słabości drżąca, pisania odwykła, narzędzi ciężkiej pracy guzami okryta, skręciła litery zawikłany węzeł kresek zygzaków. chwili wyczytałam:





pamiętasz?…



ręce nieprzytomne głowie podnosząc, list ziemię upuściłam, brat podniósł głowę mą piersi swej opierając czytał dalej:





człowiek ubogi niemy pojechałem strony dalekie szukałem pracy. persname opuścił. kawałek chleba zarabiałem najczęściej robotnik fabrykach tragarz, innego, czego mowa najmniej potrzebna…



ubogi człowiek mowy cierpieć, zwłaszcza pierwej bogaty próżnujący; mogłem żyć — cierpiąc! roztrzaskałbym głowę kulą rewolwerową mur. początku myślałem, zrobić, potem zawstydziłem myślenia nowej plamy. uciekłbym sposobem samego siebie, wstąpiłbym grobu samo, byłem: poplamionym.



lat zacząłem słabnąć opanowała choroba, umieram. zapragnąłem strasznie zobaczyć życiu rodzinne strony. miałem pieniędzy drogę, trochę pieszo, trochę głodzie, trochę żebranym chlebie dostałem zacząłem najmować piłowania drzewa. zdołałem długo. stary, młodszy twego brata, , życie tyle znaczy, dziesięć.



persname dał szczęście, zobaczyłem. potrafiłem szczęścia znieść cichu, pełne boleści… , upadłem ziemię krzyczałem okropnej trudności powstrzymania mowy, miałem pełne piersi pełne usta… przepraszam!



przepraszam, list piszę. dni piszę, trudno… odeślę samą śmiercią. miałem postanowienie, abyś dowiedziała , stało kim niemy tracz. zabrakło siły pozostania czarnym twojej pamięci… mogłem! persname ! tyś świadkiem, jednego mogłem! myśli, , stało gdym utracił, piłem szampana różne …



przebacz! tyle lat przeszło, prości ludzie, umieją pisać… stoi oczyma, wczoraj … kulig, stepowe konie, jasny rąbek nieba śniegiem… domek leśny…



wiersze pisma, zupełnie nieczytelnego. słów połowy wynurza chaosu znaków.





persname… … grobu… czystą duszą…



mgłę zobaczyłam pobladłą twarz brata. silny człowiek obu rękoma ściskał głowę, zbielałymi usty szepcąc:



— persname! persname! persname wielki!



potem zawołał:



— chodźmy! ! jedźmy! prędzej!



jadąc trzymałam kolanach chudą dziewczynkę, wskazywała drogę. wkrótce przybyliśmy miejsca, jechanie stało niepodobne puściliśmy pieszo, biegiem spiesznym, gęstym zmierzchu, labirynt uliczek, podwórek, ruder, płotów, śmietnisk, przewodniczka zawołała:



— ! !



wnętrzu niskiej chałupy zniknęła.



mała izdebka ciemnymi ścianami świetle nędznej lampki, mętnie majaczące postacie ludzkie, ujrzawszy wchodzących, stłumionym głosem rzekła:



— ! !



siedlisku nędzy uciszonych postaciach głosach rozpoznać, śmierć ; milczącym gestem wskazał zamknięte, niskie drzwiczki.



prosiłam brata, chwilę pozostał, chcę …



otworzyłam niskie drzwiczki cicho zamknęłam.



izba , nora okna, wilgotną ziemią zamiast podłogi. lampka choćby nędzna, gliniany kaganek żółtym płomykiem odrobiną tłuszczu. dym kaganka szedł ciemność, płomyk czerwoną plamą znaczył spróchniałą ścianę.



plamą czerwonego światła grubym okryciem zasłonięte martwe niskim legowisku wzdymały kształty człowiecze. ciężkie, kamienne kształty, twarzą ginącą włosach osypanych popiołem.



oparłam niskie odrzwia stałam zmartwiała trup…



niegdyś zielony dzień majowy… las, młode pędy sośniny pęki świec kandelabrach jasne słonecznym złocie, deszcz jaskrów murawie, wysoki krzak róży dzikiej… płatki różane padają ręce suknię — upadł złote włosy drży różowy motyl…



pierwsze spotkanie .



spotkaliśmy ostatni.











umilkła. głębi pokoju, dotykane dalekim światłem lampy, mętnie majaczą iskry pozłot książkach zarysy obrazów ścianach. oknami stoi bezoka noc listopadowa czarnym łonie toczy westchnienia głębsze, głuchsze, dalsze…









-----

