persname date)











stara ; miała lat czterdzieści pierwszej młodości swej ładna musiała, wyraźne ślady pozostały zgrabnym rysunku twarzy , niepospolicie pięknych oczach, obfitości włosów, kolan długich barwę gorejącego złota dateących.



głowie młodość piękność; dbała piąte koło wozu. sąsiadów żartem powiedział: „persname, ładnie ubrała uczesała, kroczkiem trochę mniej zamaszystym chciała chodzić, śliczną kobietką mogła!” — zdziwiła zrazu, potem rozgniewała sąsiada ofuknęła.



— koncept! niechże persname głowy głupstwami zawraca, powie lepiej, pożyczy grochu zasiew, przyjechałam, pożyczy, , siadam bryczkę jadę! czasu !



wiecznie czasu miała, śpieszyła, biegła, starała , pilnego czynienia miała. czyniła? persname wielki! wyliczyć, opowiedzieć! , czynić dateąc folwarczek malutki, dzieci sześcioro męża, naprzód hulaką marnotrawcą, potem próżniakiem pieczeniarzem, potem umarł wdową pozostawił.



niektórzy pracowitość fenomenalną, ruchy energiczne, oczy błyszczące, niekiedy gorejące spoglądając mawiali: „temperament!” mieli słuszność. niezwykłość temperamentu , losami zarządziło.



niegdyś osiemnastoletnią, ładną, posażną szeroko spokrewnioną będąc, sąsiedzie nicponiu zakochała, perswazje wzbraniania pomogły.



— persname — mówiono — próżniak, bałamut, bankrut!



:



— świecie aniołów. człowiek wady . wadami wad kocham , grobowej deski, kochać przestanę!



matka najbliżsi krewni stanowczo małżeństwu opierać próbowali, oświadczyła, stawiania dalszych przeszkód domu ucieknie, domyśla , jakim sposobem ucieknie, wybranym swoim jakim ustronnym kościółku ślub weźmie, potem matkę krewnych przebaczenie poprosi. przebaczą, wątpliwości ulega, kochają — ! dodatku szczęście przepraszać . przepowiedni czarnych krakań kruczych chwileczkę przyszłym szczęściu swym wątpi.



znając wiedzieli, , mówi, próżną groźbą . żywa śmiała , dzielnie matce gospodarstwie dopomagała, ochoczo każdej zabawy roboty stawała, kozakiem-dziewczyną nazywano. mogła łatwo uczynić , stworzenie, potulne nieśmiałe, zdobyć potrafiło.



zdawało , kościółek ustronny drodze niezwykłej złożenie dowodu miłości wybranemu posiadać mogły urok pewien, poetyczny romantyczny, poezją ogóle przepadała niezwykłej żywości swej marzycielstwa miała skłonność. północ nieraz poemacie jakimś zaczytać umiała pięknie zachodzące słońce, ładny widoczek leśny, łąkę bogato rozkwitłą zapatrzyć , snu budzić , wybrany zasiadał fortepianu głosem miłym śpiewać zaczynał: „stój, poczekaj, duszko, drobniuchną strzyżesz nóżką” : „gołębie wodę piły, mąciły”, najciemniejszego pokoju kącika usuwała świeżej jutrznia twarzy cichuteńko spływać zaczynały perliste łzy.



matce, krewnym, przyjaciółkom, , złym wyborem losem ostrzegali, mawiała:



— ruiny dateątkowej posagiem swym wyratuję, porządnego życia przyzwyczai , kocha. czyż świecie szczęście większe, wyższe, wyratować, uszczęśliwić, uszlachetnić, udoskonalić człowieka kochanego.



mówiła, piwne źrenice sypały złotymi skrami, policzki przemieniały płatków jaśminowych pąsowe róże.



rady. pobrali krótkiej przerwie, zdawała urzeczywistniać marzenia kozaka-dziewczyny, sercu, głowie, sposobie życia wybranego poszło dawnemu. dawniej począł próżniaczyć, karty grać, huczne polowania jeździć, różnym paniom paniom głowy zawracać, posag resztki dateątku swego galopem roztrwaniać.



uszlachetnienie udoskonalenie kochanego człowieka udały , szczęście ? naturalnie, domyślać , persname prawdomówności wielomówności swej losie swym , przyniósł, grób kamień milczała. persname milczeniu ambicja, skarg użalań znosząca, wszystkiego trwające kochanie? drugie , drugie pierwsze. persname należała natur głębokich, kochanie zapadnie, gorzkie łzy zawodu zalać, palące żelazo bólu wypiec zdolne.



widzieli , męża, potem dzieci, świat przychodzić zaczęły, kochała czułością troskliwością niezmierną, entuzjastycznie, granic. orgnameczej widać kochać umiała miłość musiała koniecznym wierzchołkowym wykwitem natury.



sprowadziła miłość życiu dalszym następstwo osobliwe.



ostatecznie dateątkowo zrujnowani mąż trojgiem dzieci zamieszkali placename malutkim, jedyną własność stanowiącym, persname wnet obejrzała niedużych kawałkach pola, łąki, lasu, zabudowaniach gospodarskich, rachunkach dzierżawcy, małym domku miejsca ustępował zabrała pracy.



zrozumiała, wioszczyna , cichą samotność równin poleskich rzucona, stanowiła warsztat jedyny, wyprząść wytkać byt , kochała, domek słomianą strzechą, pomiędzy stare lipy grusze wtulony, stać opoką stóp drobnych, długiej przyszłości dzieci tkać warsztacie, opokę skruszeniem uchować potrafi. pomocnika, wyręczyciela, miała, ! warsztatu opoki zabrała żwawo, energicznie rozpoczęło życie twarde, szorstkie, wór sieczką napełnione drobiazgami, źdźbła sieczki dotknięcia ostre kłujące, oczu szpetne przykre.



, licznych mniej dateętnych krewnych dateąc, jeździł dworu dworu, tygodnie, miesiące bawiąc bawiąc, obyczajów gładkich humoru wesołego wszędzie mile witany widziany, paniom podobający przypodobujący, ładnie śpiewający, polowaniach umiejący strzelać celnie, potem najśmieszniejsze anegdoty opowiadać.



domu zaglądał niekiedy, zgrabnych ramionach dzieci czas pohuśtał, żonę pieszczotami czułościami osypał, potem poziewać nudy, wyciągać całej długości sprzętach, nieszczęściami swymi biadać zaczynał, niedługim czasie następowała pora humoru piekielnego, posępności grobowej, fukania , gróźb rychłej, bodaj samobójczej śmierci, koniec dłużej życia norze, dziurze, czyśćcu ziemskim wytrzymać mogąc, odjeżdżał , tygodniach miesiącach powrócić dnie niedługie. zdarzyło , powrócił. domu mieszkających krewnych srodze polowaniu przeziębiwszy — umarł. persname długo twarzą płaczu spuchniętą chodziła. patrzący wówczas mawiali pomiędzy : „kogo długo opłakiwać!” płakała długo . …



zresztą , dalszym ciągu chodziła polach, dozorowała robotników, stróżowała orką, młócką, zasiewem, sianokosem, żniwem, doglądała inwentarza, pomocą paru dziewek ogrody uprawiała, nierzadko własnoręcznie gotowała strawę, długie noce zimowe szyła odzież siebie dzieci. pierwszych brzaskach dziennych, mróz, deszcz, śnieżycę, wichurę rajskie ros świeżych świtań błękitnych poranki letnie, pierwsza wychodziła domu, nieliczną czeladź budzić, wraz roboty dzienne rozpoczynać. oprócz sąsiednich wsi miasteczek jeździła, , , sprzedając, kupując, braki różne zapełniając, stratom zapobiegając, mnóstwo drobin twardego bytu dobijając trudem, targiem, troską, nieraz poty perliste czoło występowały. dodatku zupełnie wiadomo, jakim sposobem jakim cudem zdołała śród wszystkiego trzech synów kolei szkół przygotować wysłać, córkę tako wyedukować dzieci najmłodszych, drobnych , doglądać…



cóż dziwnego, lat żyjąc — straciła formę. wyrażenie jednego sąsiadów, patrząc pokój idącą, cicha rzekł obecnych:



— persname zupełnie straciła formę…



prawdziwe stopnia, szła, pewnego oddalenia trudno powiedzieć pewno, kobieta mężczyzna idzie, bliska wiedzący długo namyślać musiał zadecydowaniem, jakiego stanu społecznego poziomu cywilizacyjnego niewiasta należy.



wcale otyła, pasie, ramionach całej gruba. pochodziło zgrubienia rozrostu muskułów, wciąż mocowały chłodem, gorącem fizycznym trudem, nadawało pozór bryłowaty, ciężki, dziwnie sprzeczający żywością energią ruchów. dawnych jaśminach różach twarzy śladu pozostało ogorzałą, zgrubiałą skórą powleczona twarz zachowała piękny zarys ust czoła, duże, niepospolicie piękną oprawę ujęte oczy, piwne źrenice umiały chwilach wzruszenia zamyślenia sypać złotymi skrami świecić gwiazdy.



stracenia panią persname formy zgrubiałości muskułów twarzy przyczyniało ubranie. byłże wytwornych strojnych sąsiadek skład dziwów dziwami ubraniu, wiedzieć chciało modzie elegancji, wiedziało taniości wiecznym braku czasu! spódnice jakieś zbyt krótkie, gorsza, jednej strony dłuższe, drugiej krótsze, kaftany jakieś źle skrojone pierwotną prostotą uszyte, buty grube stukające, chustka głowie zamiast kapelusza. włosy… persname słabość snadź miała, lśniące gładki warkocz zaplecione, zwijały tyłu głowy kształt ogromnego węża, barwę mieniącej blasku słońca łuski kasztana.



zapracowała persname, zaniedbała samą siebie „straciła formę”, zdawało martwić zawstydzać, zrażać bywania niekiedy domach sąsiedzkich, brania udziału licznych zebraniach towarzyskich. pociąg życia towarzyskiego; wesoła pomiędzy ludźmi bywała, mówna. bryczuszki małe koniki zaprzężonej domem sąsiadów wysiadłszy, krokiem swoim zamaszystym stukającym, sukni jednej strony krótszej, drugiej dłuższej, pięknego, wykwintnego, ludnego salonu wchodziła, ustach miała uśmiech szeroki, rząd zębów perły białych odsłaniał, powitanie ręce obecnych mocno stwardniałych pracy dłoniach ściskała, niektórzy bólu sykali. kanapie jakim paradnym fotelu posadzić zupełnym niepodobieństwem.



wykręcała zaprosin, zawieruszała pomiędzy towarzystwem, , ówdzie słychać , całowała paniami, żartowała panów, różnych rzeczach sprawach rozprawiała głosem przyzwyczajonym przemawiania polu, ogrodach, stodole, zbyt donośnym niekiedy wpadającym tony grube, trudno dala rozróżnić, męskie niewieście mówienie.



siebie domu, geogname swojej, nikt obcy patrzał, miewała czoło zmartwione, oczy pełne zadumy tęsknoty. nieraz gorące żniwa dniu skwarze słonecznym spędzonym pola domu powracała, krok zamaszystość swą utracał powolny stawał , zmęczony, wzrok górze podniesiony błąkał obłokach letni przedwieczerz malowanych złoconych. zbaczała nieco drogi wprost małego dworku prowadzącej, wchodziła łączkę przydrożną mietlic rozczochranych koniczyn kwitnących siadała.



rozczochrane mietlice, koniczyny wysokie, gronami białych pereł obwieszone, szczawie potężnych, czerwonych kitach ogarniały zasłaniały szyję, tą topielą puszystą różnobarwną widać głowę bujnym, ognistym warkoczem twarzą znoju wilgotną. lekkie wiatry przedwieczorne muskały twarz uznojoną, oczyma zmęczenia przygasłymi powstawała niedalekim lasem zorza wieczorna, złota różowa. patrzały oczy zawieszającą pomiędzy niebem ziemią zasłonę świetlną, patrzały, podziwiały, modliły , wielbiły, poczynały nabierać blasku, powracały siła radość życia, marzące, smutne, rozmodlone, zachwycone, gęstwiną mietlic, koniczyn szczawi — świeciły gwiazdy.



zdarzało , noce zimowe, domem białe śniegu, domu ciche powszechnego uśpienia, ogarniały zadumy fal gorzkich, posępnie szemrzących podobne.



dzieci przyległym pokoju spały spokojnie, izdebce swojej jedynego okna świetle małej lampy odzież naprawiała. wysoki stos białych płócien wznosił stole, wiatr oknami szumiał, gałąź wiatrem poruszona sucho twardo szybę zastukała świerszcz odezwał piecem.



głową światłem lampy pochyloną szyła, nieraz igła wysuwała palców czoło dłoń opadało. czołem oczyma zakrytymi dłonią siadywała nieruchomo , czemuś dziwując bezdennie czymś boleśnie biadając, głową powoli wstrząsała obie strony kołysała. dziwowałaż losowi własnemu? persname omyłką dniach kwitnącej młodości popełnioną?



niekiedy takiej zadumy nocnej ust wychodzić poczynały nuty piosnki starej: „gołębie wodę piły…” początek piosnki zanuciła, opamiętywała zaraz, milkła… byłoż echo wiosny życia noc zimową przywiane, echo odbłysk miłości jedynej życiu, zawiedzionej, zdeptanej?…



sąsiednim pokoju dzieci niespokojnie poruszyło posłaniu, drugie snu krzyknęło.



persname, mgnieniu oka nogach, biegła sypialni dziecięcej, chwili, przekonawszy , złego zaszło, powracała, oczy , usta, twarz jaśniały błogiego uśmiechu.



— robaki , kwiatki, brylanty, pociechy, skarby !



licznych znajomych tacy, budziła szacunek podziw tacy, bawiła nudziła, trochu wyśmiewali. powszechnie zresztą przyczepiano nazwę placename. życie inną nazwą obdarzyć miało…







ii



wiosny syn najstarszy persname, dwudziestoletni student paru lat dalekiej stolicy przebywający, razem skowronkami placename zleciał powrotem odleciał. persname powrotu namawiała, usłuchałby pewnie, czyniła oburkliwie, krótko zapytała:



— cóż , persname? pojedziesz?



— , matuchno — odpowiedział. — pojadę…



czoło zbiegło grube zmarszczki chwilę stała wzrokiem ziemię wbitym, posępna zgnębiona. potem głowę podniosła spokojnym głosem rzekła:



— ano! cóż robić? inaczej …



— , matuchno!



— wiem. inaczej , basta!



gospodarstwa odeszła. pękiem kluczy ręku szła mały dziedziniec świrna, różne zapasy żywnościowe mieściły, krok cięższy powolniejszy zwykle.



persname wiedział, jakimi trudnościami, przeszkodami, troskami zdołała syna szkół przygotować, szkołach utrzymać, stołecznego uniwersytetu wysłać. parę razy krewnych dopomógł nieco lat trzy persname skończonym medykiem zostanie, jakim medykiem jakim człowiekiem, wiedzieć mogła, najlepiej ludzi znała tyle dziwów zdolnościach, duszy, przyszłości wyroiła. placename zresztą wcale urojeniem powszechne zdanie okolicy panowało, persname syn najstarszy udał. zimie, wiosnę poprzedziła, sąsiedzi słyszeli mawiającą:



— oho! persname nauki skończy własnych nogach stanie, przyszłość persname, persname persname spokojna . choćbym oczy zamknęła, choćby persname nieurodzaje klęski spadły, zginąć da!



— dlaczegóż — zauważył — dzieci wymieniając, pannie orgname zapomina?



pytanie radość twarzy zgasła oczy niespokojnie zaczynały migotać.



— persname! , cóż persname! osiemnaście lat kończy, dorosła…



— mąż rychło wyda, ?



— … pewnie… rosną dziewczęta…



— patrzeć , chłopiec porwie … jakże, śliczności…



— pewnie, śliczna ! prawda, prawda! — rozpromieniała persname, wnet nowym zaniepokojeniem oczu czoła dodawała:



— śliczność samo kobietom nieszczęście szczęście sprowadzać . at! ręku persname los ludzki! persname da!…



znać , wspomnienie ślicznej persname niepokój budziło, , nikomu mówiła. właściwie dziewczynie , którą ukazała, panowie słoneczniki słońcem obracali, imię : persname, imię zbyt lada jakim znajdując, dorosła, zaczęła wszędzie, mogła, nazywać podpisywać: orgname. dogodzenia samo nazywać zaczęli, dogadzać czuł potrzebę, mus niemal. byłaż śliczna?



dzień kwietniowy, pogodny ciepły. wiosny date przyszedł świat , zazwyczaj date przychodzi. przedwczesne upały dopiekać zaczynały przedwcześnie rozzieleniało , rozkwitało. geogname szare ściany małego domu oblewał blask słońca, strzechę mchem błękitnawym poplamioną lipy kładły pełne listowia gałęzie, małymi oknami kwitło grzędach trochę narcyzów piwonii. małym dziedzińcu budowelkami gospodarskimi otoczonym znacznie większym ogrodzie owocowym warzywnym panowała cisza, którą napełniał niezmierny, radosny gwar ptactwa. mnóstwo pierzastego drobiazgu gnieździło gałęzistych drzewach metalicznym szczebiotem winem musującym napełniało czarę kryształowego czystego powietrza.



persname persname domu. puszczał wyprawy sąsiedztwie całym powiecie, sąsiadki długo zabrały, pilnych zbiorowych robotach pomagała. persname szła ogrodu warzywnego, kobiet wiejskich jakąś zieleninę zagonach rozsadzało, kilkuletnie dziewczynki, krótkich sukienczynach, wysoko nagie nożęta odkrywających, krok krok agrestowych krzaków dreptały. niezwykle zamyślona persname zdawała słyszeć dwóch cienkich głosików, tuż , kolei, razem wołały:



— persnameu! mamusiu! matuchno! persnameu!



myślała. , persname, wyjeżdża domu, pomiędzy rozmaitymi ludźmi wsiach miasteczkach kręci, powraca, żar pali oczach. oczy błyszczące, zupełnie, żaru nasypał… , robił, mówi, matką. ; żadnej pretensji , domyśla , snadź , … pora nadchodzi… oj, ciężka pora… boi, okropnie boi…



— persnameu! mamusiu! matuchno!



słyszy. westchnęła głośno.



ojczyznę, wolność, prosta rzecz naturalna. rozumie. samo myśli czuje persname. chciałaby, myślał czuł inaczej? ! broń persname! tchórza gałgana miałaby , . wolałaby grobu położyć niżeli widzieć tchórzem gałganem. dawno powiedziała , inaczej — basta! sercu ciężar, okropny ciężar.



— persnameu! mamusiu! mameczko!



słyszy. idzie powolniej głowa , sztywną, muślinową chustą upałem osłonięta, niżej pierś opada.



? ? zamiar wielki święty, , święty! skutek ? powiadają, nikt pomoże… głupie gadanie. pomóc pomogą, alboż ludzie świecie kamienia błota, widząc taką sprawę świętą, męczeńskie targanie , ujęli , ratowali? persname nadzieja, , młodzi persname onegdaj mówili. interwencja mocarstw nastąpi pójdzie. tymczasem… kule… … persname… , daj persname! , pozwól! twoją opiekę obronę uciekamy , persname!



— mamo! matuchno! mamo!



koniec usłyszała, raczej uczuła czepiające sukni cztery łapki.



— czego chcecie?!



drobne twarze, rumiane, pyzate, podnosiły śmiechem, druga nadąsaniem rzekły:



— jeść !



splasnęła dłońmi krzyknęła:



— prawda! toż jadły! toż zapomniałam. biednieńkie , mileńkie… głodne… chodźcie prędzej, chodźcie domu, chodźcie…



persname , szerokim krokiem iść zaczęła, maleństwa szybko zielonej trawie bosymi stopkami przebierały, wkrótce boczne drzwi domu placename wbiegły. panią persname wejść dateącą progu ogarnęły ziemię uniosły męskie jakieś ramiona opamiętać zdołała, placename okręciwszy, przyległego pokoju walcowym krokiem wciągnęły. głos młodzieńczy, wesoły wołał:



— dzień dobry mamci! dzień dobry matuchnie! matuchna ?



kręcąc pokoju, śmiał :



— cha, cha, cha!



zdyszana twarzą ogniu krzyczała:



— puść, persname! , swawolniku, wariacie, nicponiu! puść, mówię, tchu złapię…



samo śmiała :



— cha, cha, cha!



wypuścił objęć, drzwiom kuchni skoczyła krzyknęła:



— persnameowa! daj maleńkim śniadanie.



wnet syna powróciła ustami pełnymi zapytań.



— , jakże masz ? tydzień domu . jeździłeś? przyjechałeś? szerokim świecie dzieje?



razy obie ręce pocałował, czym, starej kanapce usiadłszy, miną uroczyście nastrojoną mówić począł:



— uczynki miłosierne ciała: głodnego nakarmić, spragnionego napoić… dopiero dokona, przyjdą tamte, duszy: wiedzącego uwiadomić, pytającemu odpowiedzieć…



— , , rozumiem! zaraz nakarmię napoję! oj, , swawolniku mały!



drzwiom kuchni śpieszyła, szła, rękę pochwycił oczami podniesionymi, głosem zniżonym rzekł:



— potem pójdziemy pokoju rozmowę poważną. powiedzenia mamie ważnego…



zbladła twarzy oczy zmąciły , kamień wodę rzuci.



— ważnego… — powtórzyła persnameem.



wnet uspokoiła .



— , pomówimy, zjedzenia przyniosę.



pozostawszy persname kanapki zerwał mały pokój szybko wzdłuż wszerz przebiegać zaczął, drobnego wąsika pokręcając, głową pochyloną, zamyślony. zamyślenia spod drobnego wąsika ładnym tenorem zanucił: „cicho, cicho, nadchodzi, serce mówi…” urwał. tonęła piosnka młodzieńcza falach myśli szumnie tłumnie toczących głowę.



persname dzieciństwa najmniejszego dotąd, mały . wzrost wprawdzie mierny , barki szerokie, stosunku wzrostu szerokie, trochę krępym czyniło; kształtów ruchów biła rześkość żywość, zgrabny wydawał, doskonałe upostaciowanie zdrowia siły mógł uchodzić. matce wziął czuprynę gęstą, ładny wykrój czoła piękne piwne, błyszczące oczy, razowym chlebie macierzyńskim policzki nieco zanadto spulchniały, okrągłe rumiane przypominały pyzatych aniołów obrazach niekiedy malowanych. twarzy ogień młodości gorącej, namiętnej tryskać zdawał.



wyglądał, zimie minionej całe szeregi nocy spędzał trupiarni, blady bezsenności ciekawością namiętną badał ciałach, śmierć rozkładała, tajemnice ludzkiego życia. znać nocy pracowitych ponurych, wrzawliwych, izbie studenckiej, obłokach tytoniowego dymu spędzał namiętnych sporach rozprawach tłumem kolegów. prace, przedmioty sporów rozpraw, dążenia zamiary drobne świeczki pogasły blaskiem jednej myśli, jednej nadziei, jednego zamiaru celu.



wnet wczesnym krótkim obiedzie rzekł matki:



— pokoju rozmowę pójdziemy, bębny najmniej przeszkadzać …



— bębny! persname persname zaraz wioski lasu polecą…



— mniejsze bębenki…



— , robaki… rozumieją! idź mego pokoju, persname powiem przyjdę…



niebawem wchodziła pokoju, właściwie izdebką wąską, ogród wychodzącym oknie, tuż wysoki próg przestąpiły persname persname. cienkie głosiki zadzwoniły:



— matuchno! mamusiu! persnameu!



— czego chcecie?



oczyma matkę podniesionymi chwilę milczały, potem najspokojniej najpoważniej świecie odpowiedziały:



— niczego!



matką matce chciały , lubiły niezmiernie izdebkę, wstęp powodu rachunków stół pisania okrywających, wzbroniony.



mogłyby papierów zabawki powykrawać wiatr puścić.



— , niczego, idźcie stąd ! persname idźcie!…



zadartymi główkami uczepiły czworgiem rącząt spódnicy matczynej persname, brunetka śniada, żałośnie, persname, lnianowłosa różowa, gniewnym tupaniem nóżek, jednogłośnie zawołały:



— nieeeeee!



persname pochylił mgnieniu oka jedną ramię, drugą drugie pochwyciwszy, znad ziemi podniósł.



— e! robaczki trochę persname popełzają! niepotrzebne!



śmiejąc izdebki wynosił, śmiały głośno nagie, długie, ogorzałe nożęta kołysały powietrzu, ramion geogname zwisając.



persname tymczasem stanęła otwartym oknie, rósł wysoki gęsty krzak bzu rozkwitać poczynającego. persname zasłaniał okno, przezeń widać oprócz kawałka błękitu niebieskiego najwyższymi szybkami.



persname powracając drzwi zamknął, izdebka zdawała szczelnie wszelkim okiem uchem ludzkim ukryta.



— cóż, masz powiedzenia? — rzuciła synowi persname.



pobladłą twarz zmącone źrenice widząc, uspokajać począł:



— , , mama myśli. przyjdzie, naturalnie, . innego, ważnego.



, otwartego okna stojąc, począł mówić głośno, cóż miałby persnameać, skoro nikogo pobliżu nikt podsłuchiwać myślał.



nikt? krzakiem bzowym zaszeleściało ciemnego gęsto splątanych gałęzi zaszarzało. persname persname uwagi żadnej zwrócili. małoż skrzydeł ptasich oknami trzepoce, byłoż chwili przyglądania grom barw świateł krzakach?



tymczasem drugiej stronie bzowego krzaku postacie chłopięce, niedorosła, druga wcale dziecinna, postawach wyprężonych skamieniałymi wytężonej uwagi twarzami podsłuchiwały.



samo persname persname, persname persname poszli matkę, drugi ojca. włosy ciemne złote, jednostajnie krótko przystrzyżone, oczy piwne błękitne, jednostajnie chwili ciekawości namiętnej rozbłysłe, cery jednostajnie wiosenne wiatry upały opalone. starszy wysmukły wydawał sprężysty, gibki, twarzy bladawej wrażliwy zapalczywy, młodszego krępość przysadzistość kształtów łączyła rumianością, powlekającą pyzate, zupełnie dziecinne policzki. zresztą lat niespełna piętnaście trzynaście, stare jakieś, krótkie ciasne mundurki szkolne, stopy bose, ślady świeżej wędrówki drogach piaszczystych podłożach leśnych dateące.



kilkugodzinnej wędrówki wsi chłopskiej lesie powróciwszy, zaraz spostrzegli, pomiędzy matką persname , sekret, niepokój. stole obiadowym matka mniej zwykle mówiła, niezgrabne jedzenie gderać zapominała, persname zamyślał razu zażartował. dawna czegoś domyślali , powietrzu czuli, czymś zasłyszanych rozmów pomiędzy starszymi wiedzieli. szkołach , mieście, świąteczne wakacje domu przyjechali, , stać , pomiędzy kolegami mowy . przejściu wakacji świątecznych matka miasta szkoły wrócić pozwoliła? oho! słyszeli , persname powiedziała: „czasach , dziećmi stać . lepiej domu zostaną”. persname zauważył, rok czasu szkole stracą, odpowiedziała: „lepiej rok stracą, żywi zostaną!” ot, zaszło! żywi zostali! inni dateą prawo rozporządzać swoim życiem swoją całością, fartuszku maminym siedzą hańbą choćby okrywają , zdrajcami kraju zostają, byleby… zdrajcą kraju hańbą okrywa , … skądże pewność, persname żywy zostanie? zamierza czynić , serce czynić rozkazuje, ciągnie przykład bohaterów placename placename, mama zgadza … dlaczegóż wolno, ? względem starszego brata kształt zazdrości uczuli dawna kroki śledzić, rozmowom przysłuchiwać zaczęli. podsłuchiwanie zdobywali pierwszy. jakże dobyć , skoro tuż progiem stojąc niechcący usłyszeli , persname mówi: „pokoju rozmowę pójdziemy, bębny najmniej przeszkadzać !” słowa starszym zagotowało , zawrzało. „słyszysz, persname? — bębny!” persname łzy zakręciły błękitnych oczach. cicho myszy mały dom dokoła obiegli, ławce krzakiem bzu przysiedli stronę okna izdebki matczynej słuch wytężyli. persname wyprężył struna matczynemu oknu wygięty, ręką kurczowo brzeg ławki ściskał, persname zgarbił , napuszył rumiane policzki wydął, rozkaz matki ogień samowarze rozdmuchiwał.



słuchali. persname zniżał głosu, woli zniżał nieco, wszystkiego, mówił, słyszeć mogli słuch wpadały zdania niecałe, wyrazy oderwane:



„zachodzie słońca… wprost dębowego rogu… zajadą…”



potem zapytanie matki: „?”



odpowiedź persname: „orgname… rewolwerów… kos…”



persname stóp głowy dreszcz wstrząsnął. jedną ręką ściskając brzeg ławki, drugą brata kolano pochwycił.



— słyszysz, persname? słyszysz?



drżeć zaczął febrze.



— aha! szab… szab… szab… le…



— ciiii-cho!



matka mówiła :



— motyki kopania ziemi wziąć …



persname:



— persnameiem. domu?



— pewnie… powiem …



chwila milczenia, czym persname mówi:



— chłopcami… widzieli…



— e! ! głupstwo! persname , …



— mama … mama … … spostrzegam…



— ! swawole głowie persname książkach …



— , ! mamie… materiał palny…



— spać iść każę… twojej spokojności…



drzwiczki izdebki matki pokoju dziecinnego prowadzące przeciągle zaskrzypiały jednocześnie cienkie głosiki rozległy donośnie, oknem słychać :



— persnameu! matuchno! mamo!



— ot, wjechały małe — sarknął persname. — wszystkiemu koniec . zmykajmy!



chyłkiem zerwawszy ławki, pobliskiej gęstwinie drzew krzaków znikli. , gęstą zasłoną zieleni ziemi siedząc, długo, zawzięcie pomiędzy persnameali. głowami blisko pochylonymi czołami srogich namysłach, starych ludzi zmarszczonymi, młoda zieloność liści powiewała zabój śpiewały ptaki.



persname izdebki swej wypadła, „robaczki” drobne ręce prowadząc, ciągnąc.



— dzieci grzeczne … kąta iść każę krzesłami pozastawiam! proszę zaraz spokojnie usiąść książeczkę pieśniami czytać, łazić… przepędzę… kątów…



wiedziały „robaczki” persname nazywał „bębenki”, matka takim tonem przemawiała, żartów . cichutko wysunęły domu wschodce małego ganku drewnianego słupka przytulone, książczyną drobne głowy pochyliły , zetknęły ogorzałe czoła zmieszały włosy lniane brunatne.



placename okładce zszarzałej zmiętej antykiem , starym dokumentem rodowym, rozkoszą wczytywały niegdyś oczy persname, dzieckiem, potem persname tejże porze życia, potem persname persname. spadała dziedzictwie matki dzieci, dzieci starszych młodsze, pierwszym drukiem, oczy poznawały, pierwszą opowieścią, krwi mózgu zatliwała iskrę przyszłego płomienia. kolanach persname otwarta, pożółkłymi kartami odbijała tle spłowiałej sukienczyny różowego perkalu.



persname pewnej trudności czytać zaczęła:



— orgname stary…



— chcę miecislawa… — przerwało kapryśne sarknięcie persname.



cierpliwie starszy orgname kartek przerzucił zaczął:



— persname …



młodszy przerwał :



— chcę wladislawa…



— czego chcesz?



porwała persname książczynę kolan siostry swoich rozłożywszy, wydętymi wysiłku wargami chwilę karty przewracała. czym zaczęła wielkim trudem jąkaniem:



— l-e-le-s--e-k — geogname



— daj!



— „dworaków opuszczona persname stroju niedbałym…”



duży ptak furknął spod niskiego dachu głowami dzieci przemknąwszy, lotem strzelistym pomknął dal.



— jaskółka!



wiedzieć czego porwały wiedzieć czego całe gardziołka śmiejąc pobiegły samą stronę, którą jaskółka uleciała.



persname pierwszy życiu zdawała samym istnieniu najmłodszych swych dzieci zapominać. kącie dziedzińca, pomiędzy szarymi ścianami stodółki świrna, chłopem barczystym rosłym, siwą siermięgę ubranym rozmawiała. rosły, twarz patrzeć, głowę wysoko podnosić musiała, wysoko podniesioną głową, rękoma zwykłym ruchem kłębach opartymi, mówiła czymś długo, cicho, oczy cieniu szarej stodółki iskry błyszczały.



chłop długiej mowy wysłuchał milcząc, twarzą głową pochyloną. twarzy grubej, grube fałdy pogiętej, gęstym włosem siwiejącym dołu zarosłej, odbijało wrażenie . nieruchoma, zaspana leniwa, podobna rzeźby grubego kamienia, barwą swą chleb razowy przypominał. bliska dostrzec, niemej, ciemnej twarzy chłopa oczy spoglądały podniesioną głowę persname miękko przychylnie, zarazem nieco ironią. rzecz dziwna! krzaczystymi, obwisłymi brwiami siwe oczy chłopa błyskały iskrą ironii. długim, milczącym słuchaniu, żadnego poruszenia postawie, samo cicho, mówiła, powoli, persname leniwie przemówił:



— ej, ! persname toho bude? rozumnie robicie? biedy wielkiej ? dzieci swoich…



pozwoliła dokończyć, porywczo persnameać zaczęła:



— persname rozumie! persnameowi kiedykolwiek wytłumaczę! stało inaczej , inaczej — basta! persnameowi przyjacielowi powiedziałam przyjaciela proszę… persname , … sami…



uniosła obrazą ambicją, rumieńcem oblała ruch odejścia uczyniła, chłop poufale rękaw sukni ujął.



— zaczekajcie, ! ot, prędka! dobrości, złości prędka!



ustach ciemnego kamienia wyrżniętych uśmiech prześliznął pobłażliwy wnet zniknął. zniknęła oczu iskra ironiczna.



— myślę, myślę, zrobię, każecie… zrobię, każecie… poddany…



persname żachnęła , krzyknęła:



— głupi persname swoim poddaństwem! najpierw , poddaństwa, potem, , , persnamea poddanego uważałam przyjaciela, ? persname zełże, poddanego… ?



ręką wzgardliwie machnął.



— et, babą gadać, wodę mleć. takim poddaństwie gadał? poddaństwo poszedł , kiedyście rękami własnymi żony dzieci moich zarazę srogą ścierali…



persname żałosnym ruchem ręce rozłożyła.



— cóż, udało !



— żoną udało … … czasu sługa, pies… czego ode chcecie, zrobię… bądźcie spokojni… myślę, myślę, zrobię…



— persname myśli, dopóki wytłumaczę. kiedykolwiek opowiem wytłumaczę. …



nogi nogę przestępowała, myślą jakąś zaniepokojona.



— persname nikomu mówi, nikomu nikomu…



chłop wzgardliwością niewypowiedzianą ramionami wzruszył.



— ot, niby , baba, durna!



odwrócił odchodził, silny, rosły, pochyloną kamienną twarzą. , rękami opartymi biodra, śmiejąc , patrzała. wrócił .



— geogname bude? — krótko zapytał.



— ściemnieje…



— cztery wielkie dęby?



— aha. .



— dubowym rohu?



— aha!



dzień dobiegał końca, słońce zaszło, zorza wieczorna zagasła, bezmiesięcznym niebie świeciły gwiazdy.



nieszeroką drogą, pośród pola bliskiego lasu prowadzącą ludzi szło szybkim krokiem zamieniało nielicznymi słowami.



— byłeś placename?



— byłem… jakże! …



— persname ?



— .



— persname ?



— naturalnie; jakże mógłbym widzieć! rówieśnicami lilia … jakże … … trawami.



— brednie! powiedziałbyś lepiej, robi?



— cóż persname robić? każdego, oczy nawinie, kokietuje!



— persname!



— cóż takiego? alboż mama ? zresztą konfederatki szyją, koszule jedwabne różne różności… oprócz śpiewają , szczebioczą.



kobieta westchnęła głośno.



— persname…



— , mamo?



— żebyś siostrze serio porozmawiał!



— , mamo, persname trudno mówić serio.



— głupstwo! dlaczegóż ?



— samej niczego serio . dziewczyna pusta, piękności swej, szlachta okoliczna mówi, zadufana geogname nudzi piekielnie, świat wyleci, fruwa. psychologia nietrudna nieosobliwa.



— aha! bieda osobliwa …



— jaka bieda! mąż pójdzie — .



umilkli. obu stron drogi, zbożu podrosłym, przebiegały ciche szelesty, szmery, chody glist kretów podloty ptaków świeżo uwite gniazda. las blisko; ciemnej ścianie ćwirknęło, gwizdnęło chwilę umilkło, zmroku gwiaździstym, polem cicho szemrzącym rozległ głośny, dźwięczny, przeczyście srebrny trel. rozległ , pół minuty trwał umilkł.



persname podniósł głowę.



— persname! — szepnął szepcie zwierciadle ludzkiego serca odbiła tajemniczość wieczoru, gwiazd, ciemnego lasu słowiczego trelu.



— wcześnie słowik… — zaczęła persname dokończyła.



— oj, rok! rok! rok!



słowa podmuchem wiatru wyszły piersi ciężkim, trzęsącym westchnieniem.



tejże chwili, lesie , dalszej głębi, innej stronie, zabrzmiał trel srebrem dzwoniący, oddalenie tamtego cichszy tamten umilkł, bujne runie obu stronach drogi brzegów dateaczące zmroku drobne twarze kwiatów zdawały nieruchomości słuchać, czekać.



— słyszysz, persname? drugi zaśpiewał…



— geogname?



— cztery najstarsze dęby rosną…



— mama ciemnościach dęby rozpozna?



— oj, oj! razy byłam. …



miała powiedzieć — przepłakałam! wstrzymała , umilkła. wstyd hardość niepokonana wstrzymywały głośnego wspomnienia przelanych kiedykolwiek łzach. milcząc szła dalej myślała , razy dnie letnie jesienne biegła tą drogą, wpadała lasu owym dębom dążyła, gęstym cieniu listowia ukryć dolę swoją wyciekające łzy. „gołębie wodę piły…” persname! ileż razy, piosnka głosem kochanym śpiewana przebrzmiała — wciąż brzmiąc — gołębi wił bólu płaczu mchach szmaragdowych, potężnych stóp czterech najstarszych lesie dębów!



szła miejscu ucieczek swych oczu uszu ludzkich myślą ukrycia czegoś innego łzy szlochania.



weszli lasu szybko szli naprzód, omijając pnie drzew gęste sploty gałęzi rozchylając, ogarniały miejscami ciemności grube, miejscami, rozstępowały nieco drzewa, zmroki przezroczyste, lekka gwiazdy rozświetlone dołu, samej ziemi, usiane drobnymi twarzami, zdawały patrzeć gwiazdy. anemony obficie bujnie rozkwitłe, narcyzy leśne, nocami odrzynają ciemności bielą śnieżystą. słowiki , odezwały kolei, krótkimi nutami, wnet milkły. próbowały swych instrumentów muzycznych, nastrajały…



wtem dwojgiem ludzi las idących stanęła grubsza, gęstsza, wyższa indziej ciemność ciemności gruby, stłumiony persname zawołał:



— ! ! toż !…



— persname? , ! ! turkotu słyszałeś ? strony persname turkotu słychać?



stanęła wryta; parę kroków stanął wryty persname. ciemności ozwał wprzódy gruby persname:



— ot jadą!



słuchali. dalekiej głębi lasu toczył turkot powolny, koła jakieś głuchymi stukami uderzały wystające ziemią korzenie drzew wystające mchami leśnymi kamienie.



słuchali turkot powolny, bliższy, wyraźniejszy wsłuchani, usłyszeli szelestów, ozwały pobliżu.



kędyś pobliżu, zarośli leszczynowej, złamała głuchym trzaskiem gałąź nadeptana czyjąś stopą, zaraz potem ostrożnie, szelestu prześliznął leszczyn oczy dwojga nieruchomych ludzi wytężone stronę, zbliżał turkot, mogłyby dostrzec małe postacie, raczej małe cienie, wyśliznąwszy spomiędzy leszczyn, szybkim myśl ruchem zanurzyły padającą drzew potężnych ciemność.



jednocześnie persname spotkanie turkotu zupełnie niedalekiego poskoczył lesie rozeszło trzykrotnie powtórzone, krótkie, przenikliwe gwizdnięcie.



stóp grubej, wysokiej ciemności, przestrzeń pomiędzy czterema potężnymi dębami zawartą napełniała, zatrzymał wóz dwukonny, wysoko czymś naładowany wysmukły, zgrabny, sprężystym ruchem młodzieńczym zeskoczywszy, mgnieniu oka panią persname znalazł.



— persname — szepnęła — ?



— naturalnie, . najbezpieczniej. takiego persnamea, , .



rękę powitanie pocałował.



— persname, roboty! ! persname ! lepiej! trzech prędzej pójdzie!



trzech! ! persname rachował młodzieniec wozem naładowanym przybyły. świat widział, , robota pilna , wespół innymi zabrała.



— persname! rydli przyniosłeś?



— cztery, .



— ot, sprytny! wziął .



chłop spokojnie odpowiedział:



— wiadomo.



dźwignął wozu grubą więź przedmiotów , szczelnie owiniętych, silnych ramionach podnosił, metalicznie ostro szczęknęły.



niedaleko stamtąd, grubym pniem dębowym, mały cień, przysiadłszy ziemi, zapersnameał:



— słyszysz, persname?



zza sąsiedniego pnia persname , liść wietrze drgający, odpowiedział:



— sza… sza… szab… le!…



, małe robaki ostrych kończynach traw przepełzały mogli usłyszeć ludzie krzątający wozu, tejże chwili, kędyś blisko, zdrój podziemia, wytrysnął ciemności rozgłośny, pełny śpiew słowika.



cztery stare, najstarsze lesie dęby splatały górze liściaste gałęzie kaplica napełniona ciemnością, stropem gdzieniegdzie ucętkowanym złotymi oczyma gwiazd. unosiła tą ciemną kaplicą nieprzerwana pieśń słowicza, podłożu poruszały sylwety czworga ludzi niekiedy pobrzękiwał metal. pobrzękiwania dłuższe, krótsze, mniej, ostro, zdawały towarzyszyć słowiczej pieśni, akordy instrumentu muzycznego towarzyszą ludzkiemu śpiewowi. wydawać mogło rozmową tonów podniebieskich, czystych, wolnych, wzlotnych, przyziemnymi, ostrymi, groźnymi zgrzytami.



oku wnętrze kaplicy patrzącemu oswoić ciemnością, rozpoznać robotę poruszających ludzi. wykopywali doły, pogrążali przedmioty wozu zdejmowane nakrywali warstwami ziemi pełnej ziół mchu. widać szerokie chwilami rozmachy ramion persname silnie rękach uderzające ziemię narzędzie pracy.



pracowali milczeniu, słowami przerywanym.



— mama odpocznie!



— gadanie! tamtym świecie wieczny odpoczynek mieć będziemy!



potem persname przybyłego wozem młodzieńca:



— oj, zmęczyłem !



odpowiedź persname:



— dziw! rączki roboty przyzwyczajone!



potem, pracy przerywając, trochę zdyszanym głosem mówiła:



— powiem, szkodziłoby panom, oj, szkodziłoby pomachać siekierą kosą pługiem oblać takim potem, razem głupstwa, grzechy kości duszy powychodziły…



młodzieńcze głosy zaśmiały , odpowiedź śmiechowi sarknęła:



— czego śmiać : prawdę mówię!



persname rydla głęboko ziemię pogrążając dodała:



— persname mówię… dzieciństwa roboty nawykł…



— mówi?



— pewnie! małoż grzeszków: polowanka, baliki, koniki, pieski, zawracanie główek dziewczętom… , ? persname powie… małoż ?…



krótkim odpoczynku kopania ziemi zbierając odpowiedział:



— .



żart żal, smutek, uroczysta powaga odpowiedzi brzmiała. czuć potężny wiew czasu, dalekość niezmierzoną odniósł ludzi baliki, koniki, pieski dziewczęce główki.



— , persname, domu wrócisz, pojedziesz… potrzebnyś!



— wedle rozkazu, panie setniku!



długo pracowali. drugi słowik kędyś dalej dobre rozśpiewał, konie wozu zniecierpliwione długim staniem parskały wydawały krótkie rżenia, persname, narzędzie pracy ziemię rzucając, rzekła:



— skończone! jedźcie, persnameiem domu powrócę.



persname zbierał rydle jakimś krzaczystym schronieniu pomiędzy dębami składał.



— zabierzesz domu?



— ot! śpiący ludzie zobaczyli! lepiej wiem, przyjść . bądźcie spokojna, .



minutach nikogo pomiędzy starymi dębami . głębi lasu odzywał turkot wozu słabszy dalszy. drodze, pośród pól lasu biegnącej, ludzi pośpiesznie szło dateaczącemu swych gruszach lipach dworkowi.



persname, zza potężnych pni dębów, wyskoczyły małe cienie ludzkie rzuciwszy , szybko, namiętnie zapersnameały:



— , persname! ! geogname świeżo poruszona, odkopać łatwo…



— rydle …



— widziałem, schował.



— ! !



— orgname — duże, pistolety…



— kindżały…



— jakże… naboje pistoletów …



— , persname, całej siły kopać… całej siły…



— drugi zdarzy …



— ucz, persname, …



— chodźmyż prędzej!



— prędzej, prędzej!



zniknęli ciemnej kaplicy dębowej lesie słychać oprócz dwu pieśni słowiczych, tony trele zachwycone, rozmarzone, romantyczne, razem, przemian rzucały świecące ciemnym, cichym lasem gwiazdy.







iii



wsi chłopskiej, dobry kawał drogi placename, robotników pilnej jakiejś roboty gospodarskiej zamawiała, persname biegła drożyną polną tchu potem oblana, ranek duszny upalny. zdyszana, policzkami gorąco zarumienionymi, wzrokiem zakłopotanym, kuchni bocznymi drzwiami domu wpadła wnet zawołała:



— persnameowa! maleńkie ?



kobieta chłopskim ubraniu, kuchennego ognia twarzy odwracając, odpowiedziała:



— persname pole poszli…



— chłopcy?



— sadzie siedzą… czytają…



— jedli ?



— ojej! , , zjecie?



— chcę! czasu! obiadu zaczekam…



miała czasu jedzenie; musiała rachunkowej książce zapisać, potem zapomni, ogrodu, dziewczęta warzywa pełły, zlatać, lochu, udój postawili, skoczyć…



wicher głośno drzwi zamykając parę izb przebiegła , nazwę pokoju nosiła, dążąc, wypadkiem okno otwarte spojrzawszy, ziemi przykuta stanęła oczyma, gniew, żal iskry zapalał, ogród oknem otwartym zieleniejący patrzała…



ogrodzie…



jakaż księżniczka persname dworska szacie białej, czarnymi cętkami nakrapianej, srebrną obręczą przepasanej przechadza biednym ogrodzie alei cienistych, dróg gracowanych, kwiatów wyszukanych? jakieś zjawisko zaziemskie, chwilę zleciało, starych drzew owocowych agrestowych krzaków, miejscami zielsk dzikich, przesuwa powoli, niedbale, nigdzie dążąc, spoglądając, białą rączką zrywając krzaku listek, wnet roztargnionym zniechęconym gestem palców wypuszcza. wydeptanej trawy ścieżce stopki ładnymi pantofelkami okryte ostrożnie stawia, jakiego kamyczka twardej kępki trawy dotknąć, sukni białej czarne kropki podnosi, malowniczo wlecze trawie, ówdzie pobłyskującej rosą. połyskuje opasująca kibić taśma srebrna jasnym złocie włosów kunsztownie utrefionych ogniska blasków iskrzą gwiazdy polerowanej stali wyrobione.



persname krótkiej, szarej spódnicy muślinowej chuście głowie, twarzą potu błyszczącą żyłami upału nabrzmiałymi, zdawało , wnet krew wytryśnie, stała otwartym oknem ziemię wryta patrzała, skoczyła okna głośno, całym ogrodzie rozległo, zawołała:



— persname! persname!



strojna główka księżniczki zaziemskiego zjawiska białą lilia twarzyczkę obróciła domowi głosik srebrny, delikatny, słodki odpowiedział:



— idę, mamciu, idę!



biała lilia, każdym poruszeniu wiotkiej kibici delikatna łagodna; doskonale nakreślony owal twarzy przypominał madonny obrazach malowane, usta porównać delikatnie zaróżowionego płatka róży, oczy złotymi rzęsami długimi, sennymi powiekami miały łagodny blask ciemnych szafirów marzące spojrzenie wygnanego ziemię anioła.



ubożuchnej izdebce, orgname zwanej, stanęła, zdawać mogło, pomiędzy biało tynkowane nieco zszarzałe ściany, pomiędzy stare, żółtego drzewa sprzęty, podłogę grubych desek, sufit ciężkich belek — anioł zleciał.



— dzień dobry, mamusiu!



pogarnęła zgrubiałej, czerwonej, grubą, szarą spódnicę opuszczonej ręce matczynej, którą persname porywczym ruchem cofnęła.



— całuj rękę! czułości zawołałam! ! cóżeś , ledwie wczoraj domu powróciszy, królewnę zaraz przebrała? sukienka najlepsza , masz, pewnie sprawiona, abyś rankami mokrej trawie ciągała. błyszczące srebrności wzięły… pasek… szpilki, włosy ponatykała… dałam, pewno kupiłaś… oczy bolą! wzięłaś?



persname mówić zaczynała, rysy młodej dziewczyny mgnienie oka zmąciły rozedrgały, oczy bystro błysnęły. mgnienie oka, anielską łagodnością głosie uśmiechu odpowiedziała:



— pasek, mamciu, persname dostałam, szpilki darowała persname persnamena…



— żebraczka! — zawołała persname — persname kocham, żebraczka! człowieka człowieka chodzi jałmużnę worka zbiera… wstyd błyskotki bogatszych panien przyjmować, pozbawioną ambicji…



— , mamciu, przyjaciółki mama …



persname skończyć dała czerwone ręce pięści zaciskając mówiła, raczej krzyczała:



— oj, jakbym fryzurę głowie rozczesała, gładko warkocz prosty zaplotła! jakbym błyszczadła wyżebrane sukienkę świąteczną, dołu zaflądraną ściągnęła perkalową spódniczkę ubrawszy roboty jakiej zasadziła! prawdę powiedziawszy tymi przyjaciółkami twymi zrobiłabym samo. żałobę narodową noszą!… oprócz czarnego białego koloru nosić wolno, złotych rzeczy nosić wolno… czarne białe gałganki popatrzeć zamiast złotych cacek, srebrne, stalowe… żałoba! ojczyźnie… wolności… , pewną śmierć idą, żałoba… panny światowe posagami naśladujesz… , salonach parkach swoich, izbach pomiędzy tymi pokrzywami robisz… myślisz, podobna stroju, minach … nicnierobieniu.



zachłysnęła zapału, zachrypła krzyku chwilę umilkła, głos dziewczęcy, jednostajnie cichutki delikatny, zaczął :



— mama …



zatrzęsła persname dwu słów drugi usłyszanych. snadź dotknęły jakiegoś punktu, niepokoił, bolał…



— : ? — krzyknęła. — powtarzasz ciągle: „mama ”? : ?



— mama chciała, abym panien podobna, edukację państwa persname oddała…



prawda! prawda! persname pozwoliła unieść próżnością, próżnością śliczne życie kochane dziecko , zapragnęła upiększeń , którymi przyoblekła natura poczciwa persname powiedziała : „oddaj persname (persname nazywali) czas … moją persname uczy guwernantkach…” wytrzymała, oddała… mówi… „mama …” sprawiedliwie mówi…



odwróciła plecami córki, twarzą okna, rękach, ochłonęły upału przybladły, mięła końce muślinowej chustki głęboko zmęczonym wzrokiem patrzała ogród. poczucie sprawiedliwości usta zamknęło. oczach ustach persname przemknął figlarny, złośliwy uśmieszek, zniknął , jednostajną słodyczą mówić zaczęła:



— , mamciu, innego otoczenia, innego spędzania czasu przywykłam… potrzeby, gusta… trochę subtelniejsze, wyższe… czyż wina, biedną dziewczyną…



głowa persname sztywnej białej chuście nisko opadła, tyłu czaszki dołowi popchnął. prawda. cóż winna , ojciec dateątek roztrwonił, matka pozwoliła nabrać potrzeb gustów, dateątku tako… … dateątku…



— persname persname! toż ? robisz, persname? gniewam … daj pokój!



persname nagłym umilknięciu matki, głowę pierś opadającą ujrzawszy, ruchem myśl szybkim poskoczyła obu ramionami grubą kibić objąwszy, śliczną twarzyczkę swą ramion, piersi, policzka przytulać pocałunkami okrywać zaczęła.



— mamcia gniewa , mamciu, mamcia gniewa! szpilki włosów powyjmuję, pasek siebie zdejmę… sukni zdejmę, zbrudzi , persnameowa wypierze…



— wypierzesz! — groźnym tonem burknęła persname, rozgniewany wyraz twarzy topniał, znikał.



— , , ! wypiorę! alboż prałam… … zgoda … mamciu złota, brylantowa, kochana…



łaszczącymi , miękkimi, kocimi ruchami przytulała matki, okręcała dokoła , śliczną główką tył wygiętą, swymi szafirowymi, marzącymi oczyma twarz patrzała…



! oczy szafirowe, spojrzeniem marzącym, czułym, spod długich, sennych, rozkoszą wiecznie upojonych powiek… oj, niegdyś namiętnie, bezpamiętnie kochane ojcowskie oczy! przypominały! chwile, złudy, upojenia zapomniane przypominały! wydało chwili persname, dziecko, , najwięcej, najnamiętniej spomiędzy swoich dzieci kocha wiedziała , ramiona szorstkich rękawach kaftana otoczyły łabędzią szyję córki, usta pocałunkami osypywać zaczęły czoło alabastrowe fryzurę jasnozłotą, którą chwilą pragnęła rozczesać prosty warkocz zapleść. persname śmiała , persname cichutki, pieszczotliwy, wesoły śmieszek wpływał serca strugą roztopionego miodu głowie obudzał myśl: „! persname śliczne, łagodne, kochane!”



wtem tuż oknem ozwały cienkie głosiki dziecinne:



— mamuchno! persnameu! mamusiu!



jednocześnie młodzieńczy głos męski wołał:



— cóż czułości romanse mama persname wyprawia! zazdrość bierze patrząc… , nieprawdę mówię, mama persname najwięcej kocha!



szeroki, błogi uśmiech rozwierał usta całą twarz persname oblewał. pierś zatrzęsła głośnego, szczęśliwego śmiechu.



— nieprawda! — wołała. — nieprawda, wszystkimi kobietą nieszczęśliwą, wiedząc , , mniej kocham… zdaje , , drugi , tamto, patrzę, zdaje kocham… ot, wiecznie kłopoty !



persname tymczasem małe siostry ziemi podniósł otwartym oknie posadził, wnet uczepiły sukni matczynej, rozsypując przyniesione pola pęki traw kwiatów. szczebiotały , przechadzce starszym bratem odbytej opowiadając, runi zbożowej, trawach łące wysokich mówił. blask słoneczny obejmował płaszczem złotym, kwiaty polne pachniały, okapem dachu świegotało zabój ptactwo, ramieniu persname, iskrząc stalowymi gwiazdami złotych włosach, wdziękiem opierała śliczna główka persname. persname, kwiatami polnymi osypana, słonecznym blaskiem oblana, miała pozór istoty żywcem nieba wziętej raju przebywającej. chwili zaniepokoiła nieco oczyma zaczęła ogrodzie czegoś szukać.



— ogrodzie persname persname…



persname śmiechem wybuchnął:



— ha, ha, ha! persname pełnego romansu persname persname zabrakło!



sióstr malutkich zwrócił :



— robaczki polecą, chłopców wyszukają przyprowadzą…



— pewno! pewno! — rajsko śmiała persname. — cóż gorszego ? gorszego?



robaczki okna ziemi nagie, długie, ogorzałe nożęta spuszczały, wyszukanie braci lecieć, drugiej strony domu, dziedzińcu, rozległ turkot zajeżdżającej ganek bryczki. persname drgnęła.



— persname przyjechał.



— wiesz, persname?



— wczoraj widziałam …



persname nagle śmiać przestał.



— , mamo, … wczoraj spodziewałem …



odbiegł spotkanie gościa, odbiegła, włosów swych dłońmi dotykając sąsiedniej izby wśliznęła persname, robaczki zieleni ogrodu znikły, persname parę minut stała otwartego okna skamieniała, snu placename obudzona rzeczywistości strasznej… przestrach spędził twarzy gorące chwilę rumieńce; bólem skrzywiły usta rajsko chwilą roześmiane.



setnik przyjechał…



zaraz wyskoczeniu bryczki, persname ramię wziąwszy, ogrodu poszedł. , cicho żywo rozmawiając, chodzili dzikich trawach wydeptanych ścieżkach, zza krzaczystej zarośli, ogród owocowy warzywnego oddzielała, wychodząc ujrzeli naprzód persname, ziemi siedząc zdawał zatopiony czytaniu rozwartej kolanach książki, potem persname leżącego trawie twarzą niebu obróconą śpiącego, lekka pochrapywał. koło przechodzili, persname gościem czapki uchylił wnet czytaniu zanurzył, persname obudził , głośniej zachrapał. minęli , persname chłopców uważnie popatrzył.



placename warzywnego ogrodu chwilę szli, inną stronę skręcili pomiędzy drzewami znikli. persname porwał trawy starszego brata przyskoczył. błękitne oczy zdawały wyskakiwać orbit, głos trząsł .



— słyszałeś, persname? słyszałeś? , ju… jutro … … wychodzą…



persname gniewał czegoś brata.



— głupi jesteś udawaniem śpiącego… czyż uwierzyć, porze… persname pewno domyślił , udajesz…



placename, pyzaty persname wyprostował rozgniewany kogut.



— , domyślił ? władca? usłyszałem , leżąc samych krzakach, krzakami szli, usłyszałem… słyszałeś… wiesz…



— czego wiem?



— , pójdą.



zerwał równe nogi persname.



— tyś słyszał? wiesz? dokądże? ?



— aha! scyzoryk, nowy persname, oddasz ? powiem…



persname kieszeni sięgnął bohaterskim ruchem przedmiot żądany bratu oddając, tonem wzgardliwej nieco wyższości rzekł:



— masz mów.



persname samemu uchu nachylony szepnął:



— lasów placename…



tejże chwili zakłopotał czegoś zawstydził.



— scyzoryk — zaczął — weź , persname, powrót… żartowałem… sprzedawczyk chciwiec spod ciemnej gwiazdy…



płacz zebrało.



— persname jesteś tyle — odparł persname — scyzoryk darował. scyzoryki , prawda? ot, pogadajmy, zrobić, cel osiągnąć. cel wielki bieda, jesteśmy mali… mali! — powtórzył zaśmiał ironią.



— ehe! — dodał persname. — małym, odwagę mieć większą niejednego wielkich. zrozumieją…



— rozumieją zrozumieć mogli! robaki… niewolniki…



wyrzekał chłopak szczupłej, smagłej, wrażliwej twarzy wysmukłym, wybujałym wzroście. sposępniał , schmurzył , zmarszczyło czoło gęstwiną krótko ostrzyżonych włosów. persname blisko trawie usiadł, ramię szyję zarzucił pocieszał:



— ! razem… bracia, przyjaciele… nieprawdaż, persname!



— , , olku! — ożywił rozpromienił persname — walkę, czyn mężny, choćby śmierć razem, hańbę, hultajskie życie gnicie, inni…



persname tymczasem skończonej rozmowie persname witał małym ganku domu panią persname córkę. zdziwiła śliczna persname widok zamyślonej milczącej twarzy sąsiada, wesołego, mównego głowę zaraz przemknęła myśl: „brzydko uczesałam kołnierzyku twarzy, pewno obojętny…” persname zupełnie innej przyczynie zmianę panu persnameie zaszłą przypisać musiała, nogi posłuszeństwa odmówiły, ciężko ławce usiadła daremnie drżenie głosu pohamować usiłując, gościa, koniom stajni odejść pozwolił obiadu zasiadł, prosić zaczęła. czegoś roztargniony rozmowy usposobiony, brakiem czasu wymawiając , chciał żegnać.



— pośpiech! — wesołej swej rubaszności próbując zawołała, udała rubaszność wesołość zgniecionym głosem poprosiła, trochę, chwileczkę posiedział.



chciała widocznie powiedzieć czymś zapytać, zmącone oczy twarz przybladłą patrząc, posłusznie ławce usiadł.



— ot — zaczęła — chciałabym wiedzieć zdanie … persname młodzi niedawno persname przyjeżdżali… obaj: persname persname mówili interwencji mocarstw, … pewno … myśli? widzi , kobieta prosta, pracująca, wcale rzeczach… rzeczą ważną interwencja… , panie persnameie, myśli?



młodzieniec wysmukły, złotowłosy, ładnym owalem twarzy niewieściobiałej błękitnymi oczyma, dziwnie zamyślonymi razem rozgorzałymi, zmieszał nieco chwili wahaniem głosie odpowiedział:



— wiem, droga . mówią niektórzy, interwencja … młodzi persname wierzą, ojciec wierzy. samo: jedni wierzą, drudzy wierzą. wierzących niewierzących… … wielki polityk wódz, żołnierz… wodzowie rzeczy dna zgruntować pewno obliczyć… ? wołają: „idźcie!” serce honor mówi : iść! idziemy… … persname wolę!



ręce persname kurczowo zacisnęły.



— , persname! — zapersnameała młodego sąsiada zapatrzyła jakąś czci pełną pokorą. znała , dzieckiem pacholęciem , widywała balikach, konikach ślicznych, boku panienek najładniejszych… … młody — dwadzieścia cztery lata chyba, — bogaty… porzuca , idzie, oczy goreją czoło białe wznosi mężnie, dumnie, mówi: „idziemy!” szacunkiem głębokim, miłością pierś rozpierającą zdjęta ławki powstała gestem błogosławiącym ramiona siebie wyciągając rzekła:



— niechże persname błogosławi… błogosławi!



miała chwili persname „formę”, nabyła chwili formy niewiasty mężnej, trwogę własną nogi wziąć, rzeczom podniebieskim, wiecznym, wielkim błogosławić umie.



persname obie błogosławiące ręce całował razem żegnał . czasu , odjechać musiał. cicho zapytała:



— ?



— jutro — równie cicho odpowiedział.



słowa dosłyszała persname persname rękę pożegnanie podawał, anielsko twarz patrząc wypersnameała:



— konfederatkę własną ręką uszyłam… szafirowa białym barankiem…



uśmiechnął podziękował, obojętnie , roztargnieniem. anielskie spojrzenia pięknej persname dziewczyny władzy miały. spostrzegła różowe usta wydęły zmartwionego dziecka, głowę przewinęła myśl: „jacy zrobili nudni!… nieznośni!…”



persname , ważnego zaszło zajść miało, śpieszącym , szerokim swym krokiem domu wchodziła.



— głodni musicie … pora jeść obiad… pójdę pomóc persname, prędzej …



zaledwie odeszła, persname obróciła persname, milcząc słupie ganku stał wdzięcznie pochylona wpatrywała wyrazem takiego podziwu uwielbienia, nieba zleciał, nadprzyrodzonym zjawiskiem chwili wydawał, nagle ramiona wyciągając zawołała:



— , bohaterze ! bracie! jakaż duma, szczęście mieć brata bohatera, brata, …



mogła dokończyć, śmiejąc , podniesione ręce pochwycił dołowi skłaniając, trochę wesoło, trochę irytacją głosie mówić zaczął:



— pleć, persname, deklamuj! persname drogi! toż kokietować zamierzasz! wprawy , ? daj pokój! rzeczy pora! ot, lepiej pomówmy poważnie… czymś poważnym pomówienia… chodź!



pociągnął ławce siebie usiedli, głową głowie pochyloną mówić zaczął:



— słuchaj, ineczko, , powiem, ważne obowiązek najświętszy, sumienie, boskie ludzkie prawo. … odejdę, mama niespokojna, smutna… razem odejdzie najstarsze dziecko, zupełnie dojrzałe, przyjacielem mogło, pomocnikiem, potrzebie opiekować bronić… zostaniesz… najstarsza… persname, przejmij tą myślą, pociechą, pomocą, … nieszczęścia jakiego… wsparciem opieką powinnaś…



persname mowę przerwała.



— , persname! kochać umiem, kochać pragnę, poświęcenie uwielbiam nóg leżeć …



— deklamujesz! któż poświęceniu leżeniu nóg mówi. obowiązek, persname. pomyśl , czym mama … kochała , przepadała… praca, zabiegi, starania, bylibyśmy nędzy ciemnocie pogrążeni… wyżywiła wykształciła… , persname, ciężkim przejściu części wypłać długu wdzięczności. leżenie nóg idzie, martw niczym, pomagaj , młodszymi dziećmi zajmij … strzeż, martwiły… persname persname persname… miej oku…



sieni otwartymi drzwiami ozwało wołanie persname:



— dzieci! dzieci! obiad chodźcie!



persname, przerywając mowę brata, twarzą smutnie spuszczoną, mówiła:



— persname! rozumiesz , zrozumieć chciałeś… niczym martwię… domu, , , robię, wieczne zachody kłopoty, całe życie geogname… czyż , persname, rozumiesz ? myśli, marzenia… czyż rozumiesz? innego życia…



— rozumiem, rozumiem — przerwał persname wstając ławki mówił :



— deklamacji nastąpiła deklinacja zaimka osobowego: , , . ej! niewysoko, persname, niedaleko lecą myśli marzenia . mówienie pomoże, serduszko uszek ! chodźmy lepiej obiad!



wkrótce obiedzie persname braci młodszych zawołał, przechadzkę pole poszli. chłopcom, usłyszeli wołanie, oczy zabłyszczały persname nagle piwonia zaczerwieniony persname szepnął:



— ważnego powie, koniec przekonał , … bębny przynajmniej wiedzieć powinniśmy.



persname przybladłą nieco twarzą wyprostował odpowiedział:



— powie, abym szedł…



persname zatrząsł .



— ? ? ?



starszy uczuciem wyższości zrazu młodszego spojrzał, potem tkliwego zaświeciło oczach ruchem opiekuńczym, niemal ojcowskim dłoń swą szczupłą nerwową głowie persname położył.



— bądź spokojny, persname, opuszczę… powiem, obaj , … !



persname uczynił ramion łuki głową rozwarte wysoko ziemię razy podskoczył.



zza węgła domu persname zawołał:



— czemuż idziecie, chłopcy? chodźcie prędzej!



poszli drogą polną wiosce szarzejącej oddali, wioskę …



dwóch trzech godzinach chłopcy długiej przechadzki powracali, starszego brata. niedaleko dworku spotkali persnameiem persname zawróciwszy lasowi poszedł, braciom mówiąc, szli domu.



zamyśleni obaj wydawali czymś zmartwieni. odejściu persname zrazu siebie mówili, persname zniecierpliwionym ruchem nogi moment kamyki drogi zrzucał, persname policzkami, rozdmuchiwania samowara wydętymi, podobieństwo miecha głośno sapał, wzdychał.



chwili starszy zniecierpliwieniem głosie sarknął:



— czego sapiesz wzdychasz… miech persname oczach staje! wzdychanie pomoże… zastanowić , pomyśleć…



— aha! — jęknął młodszy, starszy zamyśleniem mówił dalej:



— powiedzieć, persname zupełnie słuszności … mama zacną kobietą ciężko pracowała pracuje. matek dzieci dateą obowiązki, prawda, zupełnie zaprzeczyć … ?



odpowiedzi persname zapersnameał:



— mamę kocham…



persname powagą wielką zaczął :



— przypuśćmy, kochanie idzie… przywiązany … … miłości walczą… rozumiesz? przecie persname mamę kocha, … widać miłość zwyciężyła, takim dlaczegóż zwyciężyć miała… , widzisz, idea obowiązku zachodzi… zrozumiej … -de-, rzecz najważniejsza świecie. persname przemawiał imię -de-, obowiązku, obowiązku, rozkazuje…



— ehe! — triumfująco zawołał persname — ojczyzny obowiązku ? ? miłość miłość, obowiązkiem samo… obowiązek obowiązek… czegośmy powstali — prawił dalej, krępą postać swą prostując pyzatą, rozrumienioną twarz wysoko podnosząc — ziemi? ogrzewało, słońce? uczucia myśli , przodków, … , wiesz, ojczyzna! , … czego ciało dusza… wiesz… niby obowiązków ! śmiech powiedzieć! pomiędzy dwiema miłościami okropny los postawił, samo dwoma obowiązkami… ? ?



— — chwili zastanowienia zgodził persname — wyrozumowałeś… spodziewałem … gorzej . jesteśmy postawieni położeniu — tragicznym!



bladej, nerwowej twarzy piwnych oczach rozlał wyraz cierpienia. persname, wymowny chwilą, zamilkł smutnie zwiesił głowę. chmury nabrzmiałej błyskawicami gromami, krajem całym stała, oderwał ciemny obłok, spłynął głowy dziecinne, wkradł czaszki wichrem szumiącym, ogniem błyskawicowym…



samą bramą dworku persname podniósł głowę rzekł:



— brutus dwóch rodzonych synów zabił…



persname pomyślał chwilę.



— prawda; synowie persname zdrajcami ojczyzny , mama…



persname dokończyć dał.



— persname zabił rodzonego brata…



— brat persnamea tyranem , mama… persname zabić mamę! mógłbyś… ?



persname dreszcze lodowate stóp głowy wstrząsnęły krzyknął:



— wygadujesz, persname. wiesz, bywasz okropny…



— ano widzisz! zdadzą persname persnamey. położenie zupełnie świecie siebie myśleć . musimy, olku, zastanawiać myśleć, persname całkowicie słuszności odmówić …



— dlaczegóż … — zapersnameał uparty persname, zobaczyli idącą naprzeciw matkę pogarnęli śpiesznie pieszczotliwie. persname, pieszczot zazwyczaj nieskłonny, powagą, opiekuńczym gestem ramieniem otoczył. wyraz twarzy miała roztargniony oczy głęboko zmącone. roztargnieniem zapytała:



— persname?



powiedzieli, persnameiem lasowi poszedł.



— , idźcie domu, spotkanie persname pójdę…



wiedziała, persnameiem poszedł wiedziała, domu powróci, serce paliła żałość tęsknota, domu dokoła domu miejsca znaleźć mogła spotkanie syna pola wicher pognała, ćwierć godziny prędzej zobaczyć… ćwierć godziny popatrzeć…



powrócili razem, zachodzie słońca persname zaraz persname powiedziała:



— daj dzieciom wieczerzę maleńkie wieczerzy zaraz idą spać. persname…



dokończywszy poszła synem swego pokoju, drzwi wewnątrz zasuwki pozamykała.



nikt widział słyszał, ostatnie godziny mówili, żegnali…



persname małym ganku siedziała, twarzą dłoń opuszczoną, poczuciem krzywdy ponoszonej sercu. dotąd , wkoło działo, zajmowało , cieszyło, wyobraźnię rozpalało, otaczającym wydawać mogło najmocniej przekonana , uczucia powszechne uczuciami.



zbiorowym dokonywaniu przygotowań rozmaitych, licznym gronie rówieśnych nieco zaledwie starszych kobiet bawiła wybornie; ruch gorączkowy, okolicy zapanował, stwarzał liczne sposobności zebrań gwarnych, rozmów ożywionych, śród czym innym, pięknością swoją jaśniała pociągała. pewnego czasu zaczęła uczuwać, oczach ludzkich przygasa, maleje, młodzi panowie zajmować przestają, ogóle powietrzu otaczającym ogromnie przerasta, gasi, rzuca cień tłumik dziwnie bujne niecierpliwe nadzieje, pragnienia. powróciła placename , wyjechać stąd mogła… raj, ! ! , persname odejdzie zmartwienie domu zapanuje… spada? młodość przytłoczona, zatruta tymi wszystkimi powagami, obawami, utrapieniami…



drzwi domu ganek prowadzące stukiem otworzyły wypadła persname, wyszedł persname, zatrzymał siostrą, rękę sięgnął mocno ścisnął, trochę zabolało. głębokim wejrzeniem twarz patrzał, jednego słowa wyrzekłszy zbiegł ganku dopędzając matkę, dziedziniec gnała stajni, którą persname konia małego wózka zaprzęgał. gwiazdy niebie świeciły…



persname powoli wnętrza domu weszła. jakże inaczej, ! jakże inaczej pożegnanie bratem wyobrażała! myśl przychodziło, kiedyś nastąpi, wiedzieć wyobraźnią stawał rycerz pękiem piór głową, siostrę piersi przyciskał, mówiąc rzeczach wzniosłych, poetycznych.



…słowa, uściśnieniem ręki, takim silnym, pierścionek, persname persnameny prezencie dostała, boląco palec wpił … jednokonny, brzydki wózek persnameiem baraniej czapie głowie…



wózek persnameiem baraniej czapie głowie bramą turkotał; persname stajni domu powrotem gnała. połowie dziedzińca nagle stanęła, uczuciem, znała nieco, któremu poddać chciała, ogarnięta. uczucie, siła niewidzialna porywała usiłowała ziemię cisnąć. zrywało pragnienie rzucenia ziemię, uderzenia czołem, wyszarpania rękami garści piasku trawy. doświadczała razy parę niegdyś, niegdyś dawnych swoich bólach serdecznych; potem, śmiercią , sprawiał, bóle serdeczne przeminęły opuściło, … ! ramionami rozkrzyżowanymi ziemię paść czołem bić… ! uczyni ! mężna rozsądna… takiego… persname żywy zdrowy kędyś persname jedzie… persname tarczą obrony swej… , ! padnie ziemię czołem ziemię uderzy, … persname, geogname krzyżu…



biec zaczęła, domu wbiegła, parę izb przebiegła swojej izdebce zawieszonym ścianie krucyfiksem starym, pamiątką dziadku , zrazu klęczki, potem ramionami rozkrzyżowanymi długa ziemię upadła.



gwiazdy niebie świeciły, złotych oczu małe okno patrzało ciemną postać kobiecą rozciągniętą ziemi bielejącą czarnym krzyżu postacią persname. głębokim zmroku izdebki rozchodził szmer modlitwy półgłośnej, żarliwej, powiewami wichru westchnieniami przerywanej, nagle umilkł.



persname przestała modlić, podniosła znad ziemi głowę, uklękła, podniosła klęczek, powstała szybko wiatr izdebki wypadła. mówiła wołała: „persname, zmiłuj !”, uczuła nagle ogromne, ogromne pragnienie ujrzenia swoich dzieci. tamten odjechał, , persname! ! pozostały zobaczyć , zaraz, , spojrzeć , popatrzeć . zdawało , umrze wiedzieć, stanie, zaraz, ujrzy, przekona , zdrowi , , posiada…



wypadła izdebki swojej wprost , zazwyczaj sypiali uczyli persname persname.



— toż ? — krzyknęła.



małe łóżka chłopców, dawna trochę krótko trochę ciasno, puste . pościele znikły… persname mgnieniu oka znalazła kuchni.



— persnameowa! — zawołała — chłopcy? pościeli …



chłopka czerwonym, okrągłym czepku głowie szyła świetle małej lampki; podniosła znad roboty okrągłą, dobroduszną twarz wesoło odpowiedziała:



— ot, powyciągali sienniki ogrodu lipą spać pokładli. nocka ciepła; zaszkodzi.



naturalnie! cóż zaszkodzić, noc persname gwiaździstym niebem, przeczystym powietrzu ogrodu? alboż jedną noc przespali? zdaje , ogrodzie jednego takiego drzewa, stóp próbowaliby ciągu dzieciństwa swego urządzać podobnych noclegów. persname musiała zobaczyć, musiała koniecznie wieczoru śpiących czuwających popatrzeć. wyszła tedy ogrodu długo szukać potrzebowała. kilkanaście kroków domu ujrzała pośród trawy, pościołkach szczupłych, stóp lipy rozłożystej, szarzejące nieruchomości postacie.



zbliżyła . spali. persname oddychał równo cicho, persname głośno sapał lekka pochrapywał. pochylona patrzyła niewyraźnie rysujące twarze, słuchała sennych oddechów, zmącone zmartwione rysy wypływać począł uśmiech.



— robaki ! brylanty! skarby — głośnym persnameem wymówiła powolnym gestem głowami chłopców znak krzyża uczyniwszy, spokojniejszym krokiem domowi odeszła. myśli odjazd persname wzburzonej rozwichrzonej porządkować , rozwidniać zaczęło! cóż? tamtego , … . robaki małe. , , trzy, cztery, pięć… pięć brylantów, pięć skarbów pozostało ! szła izdebki, persname wespół małymi siostrami sypiała.



zamknęły drzwi domu, persname persname żywym ruchem swych pościołkach lipą usiedli.



— słyszałeś? — zapytał starszy.



— aha! myślała, śpimy, mówiła: „brylanty, skarby !” potem…



— przeżegnała ! błogosławiła… , wiesz… persname…



zamilkł.



— , persname?



— ej, ! pomyślałem…



— pomyślałeś?



— ot, pomyślałem, … mama trzech… trzech…



— ?



— straciła!



rozpacznym ruchem persname buchnął swą pościołkę zapersnameał:



— bieda! bieda! bieda! pewno! szkoda !



wkrótce mrukliwym tonem ozwał :



— zaraz tracić? , idzie wojnę, zabity?



— , , — rozważał persname.



— — zrywając , zawołał persname. — pamiętasz, persname synom swoim powiedziała, szli wojnę? *tarczami tarczach powracajcie*! … tarczami tarczach powrócimy.



— głupi jesteś! tarcz wojskach , , drugie, , nikt mamie odnosić myślał… wiecznie tymi swymi historycznymi przykładami… ot, myślmy lepiej, zrobić, wybrać… poświęcić…



obaj lipą siedzieli obaj czoła dłonie spuścili. myśleli, walczyli. zaczerpnięty otaczającej atmosfery żar uczuć egzaltowanych, błądziły krwi spadkowe przodkach instynkty rycerskie; dateaczył dnie dzieciom właściwy instynkt naśladowczy; zrywała wyobraźnia przygodom, wrażeniom, czynom nadzwyczajnym. jednej strony, drugiej wyrzutem dokuczliwym gryzła serca słowami starszego brata codziennej drzemki obudzona miłość matki, płakał sercach litośny żal.











dawno , dziesięciu jedenastu laty, najmłodszych „robaczków” persname świecie , najstarszy ledwie szkół wybierał, okolicę, znajdowała leszczynka, nawiedził gość okrutny. drogach przerzynających pola, zagonach wiosenną siejbę zaoranych, ciemnych ścian lasów chodzić poczęła straszna , nieba wysoka, szacie czarnej, twarzą trupią, bielejącą czarnych przesłon, rozwiewały olbrzymia chorągiew chusta. kędy przeszła, powietrze stawało zaprawione wonią trupów zapalonych gromnic; siedlisk ludzkich dotknęła swoją chustą chorągwią, strzechami dachami znajdowały trupy, oknach chat domów błyskać poczynały światełka smutnie migocące, dniem nocą palą ciałach zmarłych.



imię przeraźliwej : zaraza.



dawna podobno chodziła całym kraju, przyszła chorągwią chustą swą dworku geogname dotknęła.



zdarzyło , wówczas izbie małego domku panią persname przybudowanej mieszkał rodziną samo persname liczną chłop nazywający persname persname.



parobkiem zarazem furmanem, zarazem najstarszym gospodarstwie pomocnikiem byłego dzierżawcy folwarku; persname znalazła placename przybywając zatrzymała. mocy posiadanego wówczas prawa zatrzymywała, pozostałby woli własnej, rodzinnej chacie trzech braci starszych rodzinami licznymi siedziało izba widna, obszerna, którą przybudowała persname… izba uszczęśliwiała , wprost uszczęśliwiała, powodu, przestronnie wesoło czworgu dzieciom.



chłop młody, chłopi placename milczący aniżeli mówny, ruchach ociężały, wejrzeniu posępny. wysoki wzrost , silne bary, śniada cera twarzy uderzały siłą fizyczną zdrową wielką, dusza zdawała mieć wzrost wypaczony, jednej strony ukazywała ognista bujna, drugiej senna leniwa. tą stroną duszy persname, wyrosła najbujniej, zapałała najgoręcej, miłość rodzicielska. persname swoją ożenił wbrew woli braci, prymy dać, dziedziczką chaty roli ożenić usiłowali, żył zgodzie wielkiej, częstych persnameaniach poufnych, wspólnych naradach, niemniej zdarzało , samo ludzi całymi dniami słowa żadnego przemówił złej chwili wykrzyczał pięść byle jaką plecy opuścił.



dziećmi… ! wcale innego. tajemniczy zdrój , lały serca, twarzy, oczu, ruchów mowy wytryskiwały raźność, żywość, wesołość , dziwna ciężkim, twardym chłopie, niewieścia czułość, persname polotność śpiewność.



czworo ; starsze gęsi owce pasły, młodsze spódnicy matczynej trzymały; , starsze, młodsze, każdym powrocie roboty rękach niskiego sufitu podnosić podrzucać musiał, potem kolanach, ramionach sadzał huśtał, przyśpiewywał , gwarzył , kark, grzbiet, głowę niemal właziły, śmiał głośno, śmiech dworek napełniał odgłosem serdecznej, pierś chłopska szerokiej radości. niedzielę święta bramę dworku wyprowadzał jakimś bliskim kawałku pastwiska ugoru widzieć, leżał wznak, dateąc, huśtał ramionach nogach gadał , zrywał poskokach, ziemia trząść zdawała, uganiać poczynał. potem, oddalał dzieci oddalały, wracały ciała ruchy leniwe senliwe, warg milczenie chętne, roztropnych oczu obojętność posępność wejrzenia.



persname pierwszego poznania polubiła niezwykłą miłość ojcowską, polubił , zdawało, chwili, dała mieszkanie zamiast uprzedniej, ciasnej ciemnej, izbę nową, przestronną jasną. hulałyż , hulały dzieciaki , stając tłustsze rumiańsze, persname pałacu takim żyjąc pokraśniała, powagi razem wesołości nabrała, częściej dawniej począł , izbę przechodziła, oczami wodzić. szczęśliwa zdawała rodzina chłopska, szczęśliwsza , jednej, izbach mieszkała, rozumiał persname. ot, persname mawiał żony: „niby , nieszczęśliwa. *swego* widzi , detyny pracuje, horuje”.



mogło zdawać, szczególną miłość ojcowską polubiła, nieszczęście , detyny horowała, uszanował polubił.



wtem straszna trupią twarzą nieba sięgającą nadeszła dotknęła końcem rozwianej chusty swej domu geogname, właściwie izby, którą persname rodziną zamieszkiwał. napełniła wówczas izba jękami, krzykami, zsiniałymi wijącymi bólach ciałami ojciec rodziny nogach pozostał, osowiały, zmartwiały, bezradny. kamień obrócony, dnie noce najciemniejszym kącie izby ławie przesiadywał, szeroko rozwartymi oczyma krzątanie persname chorych patrzał. zakrzątnęła energią właściwą, dającą niczym zrazić litością gorącą czynną. lekarza zakącie trudno, niepodobna, pielęgniarek jakichkolwiek nazwa nieznana. persname miała jakąś książczynę wypadkach podobnych doradczą, jakąś szafkę flaszeczkami przyrządami leczniczymi, wiedziała , czynić, czyniła niezmordowanie, odważnie. odwagi potrzebowała energii, roztropność własna, bawiąca stara krewna ostrzegały niebezpieczeństwem przeniesienia trującego oddechu strasznej izby persname piersi własnych dzieci. roztropności swojej przestrogom starej krewnej krótkim namyśle stanowczej odpowiedzi udzieliła:



— paskudztwo! żebym swego strachu ludzi nieszczęściu takim ratowała!



strach , , ! wiedziała, jakich śmiertelnych dreszczów pełny. dzieci strony okadzała, ocierała, zapobiegawczymi środkami poiła, starą krewną zaklinała, , szkodliwe uchodziło, strzegła tamtych wracała, godzinami całymi zsiniałe pokurczone ciała rozcierając, rozgrzewając, lecznicze płyny warząc usta spieczone wlewając.



przyszło , samemu persnameowi, zdrów , przemocą niemal, krzykiem gniewem pożywienie wmawiając wkładać ust musiała, końca dni straszliwych, dzieci trumienkach izby wyniesiono, skamieniał ostatka, mowę utracił oczy sowa dnie, czerwone nieprzytomne.



potem ucichło ; persnameowie swojej widnej, obszernej izbie pozostali , persname krzątała dokoła łóżeczek persname persname, welon strasznej lekka dotknął, pokoiku, znajdowała, weszli. świątecznie ubrani oboje wyrazy twarzy mieli świąteczne, uroczyste. spojrzawszy persname pomyślała:



„masz ! przyszli pewnie prosić, abym służby uwolniła. pewno wytrzymać , nieszczęście …”



zbliżyli , stanęli oboje ruchem jednostajnym pokłonili nisko, stóp, ziemi czołami dotknęli.



— pokłony! — zawołała. — razy persnameowi mówiłam, …



, słów słysząc, powoli, zgniecionym głosem mówić zaczął:



— przyszli podziękować , , dzieci ratunku poumierali persname życiu została…



— ! !… — oczyma, łzami nabiegły, przerwać chciała, słyszał.



— przyszli powiedzieć, śmierci… psy ostaniem dobra waszego, dzieci waszych… …



dokończył, piersi jęknęło straszliwie głos szlochu załamał, persname płaczem ryknęła chciała stóp persname czołem przypaść, wpół schwyciła policzki wycałowała, potem głowę obu rękami siebie przyciągnęła — wycałowała.



— biednieńkie ! kochanieńkie! nieszczęśliwe! dzieci potracić! rozumiem…



, rozumiała! łzy zmieszały łzami nastki, , persname, płakał, twarzy postarzałej maskę zastygłego przerażenia cierpienia sklejoną, pozostać miała .



odejściem rzekł :



— , , śmierci… … skażete, zrobim…



dotrzymali obietnicy. zostali, , , robili, pomocnikami , wyręczycielami, doradcami stali , razem dzieci hodowali. całą służbą, innej miała potrzebowała, , ciężarem trosk swoich twardej swej pracy ugięłaby nieraz, … dusza chłopska, samo strony miłości rodzicielskiej, ukazała wypadku bujnie pięknie wyrosłą strony wdzięczności… cóż dziwnego, persname dni odjeździe persname przyszła wieczorem kuchni naprzeciw persnameów stołem siedzących ławie usiadła. persname, zwykle porze bywało, szyła, drewna piłką młotkiem datestrował. widząc wchodzącą zapytał:



— szczo, ? potrzeba czego…



— niczego potrzeba, niczego chcę — cicho odrzekła persname dodała: — przyszłam pogadać …



zmieniła nieco dni parę, przymizerniała twarzy spowolniała ruchach.



— męka — zaczęła — niepokój , miejsca domu dobrać mogę, roboty żadnej końca zrobić mogę… wiem, dzieje… muszę jutro persname pojechać, pewno , bitwa jaka … pojedziemy jutro, persname, persname…



— dobre, , pojedziem — odpowiedział chłop głowę znad roboty podniósłszy, pierwszy, odkąd przyszła, popatrzył, popatrzywszy zaczął:



— oj, biedy narobiliście, , biedy! szczo heto? wyrósł synek dąbek gładziusieńki, persname obrazie cerkwi malowany, posłali , śmierć zgubienie… przeszkodzili, zabronili…



dziw , persname mówił snadź przedmiot rozmowy dopiekał, skoro takiego rozgadania skłonił. mówiłby dłużej , persname nagle ferworem mowę wpadła:



— toż! — rękę igłą nicią wysoko podnosząc zawołała. — persnameem ciągle gadamy gadamy… , , stało ? toż dzieci lubili, toż przepadali świata widzieli, pozwolili, przeszkodzili synowi zgubę iść! takiego gołąbka miłego, takiego mołojczyka krasnego chaty swojej , strzelają rąbią, wygnali…



gadała, gadała ferwor większy wpadając, robotę kolan ziemię zrzuciła, porwała ławy, czegoś pieca poleciała ławę wróciła, ramionami rozmachując, lamentując, persname zgubienie syna wyrzuty czyniąc. znać , hołubczyka miłego, mołojczyka krasnego żarty lubiła. dziw! wespół matką hodowała , strzegła, mały, dorósł, przyjazdami szkół domu cieszyła , inaczej zdrobniałym imieniem nazywając przekomarzania wesołego chłopca, figlów, płatał, rozpuku śmiejąc. płakała… łzy groch sypały twarz okrągłą, rumianą, osłaniającą pierś szarą koszulę.



persname wyrzutów czynionych czas cierpliwym milczeniu słuchała, widać , siliła cierpliwość. długo wytrzymać mogła. musiała ludziom dobrym, ciemnym, pomocnikom przyjaciołom swoim kochanym, rozumiejącym, wytłumaczyć, wyjaśnić. zgubę syna, zgubę persname obwiniali! persname ciężarem obwinienia śmiało oczy patrzeć? stopy gardło piec zaczęło. zerwała ławy, krzyknęła:



— słuchajże, persname! umilknijże! rozgadała ! rozumiecie! wiecie! posłuchajcież! wytłumaczę, opowiem!



persname umilkła uszu nadstawiła. umilkła, krzyku persname zlękła , , ciekawość zdjęła. natury wszelkich opowiadań nowin, wszystkiego, mówione mogło, ciekawa . persname, pozoru niczego nieciekawy, wzrok twarzy persname utkwił, , widząc uspokojonych słuchających, mówić zaczęła początkach, przyczynach celach wszystkiego, chwili przestrzeni całego kraju stawało działo. początku niełatwo szło. umiejętności jakiegokolwiek nauczania ludzi wykładania przedmiotów abstrakcyjnych sto mil odległa, długich zastanawiań przedmiotami tymi dobierania odpowiednich słów wiązań ogromnie nienawykła.



zasobu nauk dziecinnych, licznych zasłyszeń, czytań częstych niegdyś, potem rzadkich, zdarzających niekiedy, wydobyć mogła wiadomości ilość znaczną, serca, razem krwią przepływały uczucia pewnego rzędu, polały usta wybiegać zaczęły obfitsze, samej niespodziewane słowa. zaczęła mówić, mowy własnej zaczęła płonąć. królowie, rycerze, bohaterzy, poeci, potęga, świetność, sława; potem klęski, upadki, niedole, krzywdy srogie, deptanie ludzi ludzi, gwałcenie praw boskich ludzkich — , niosła niewola, , czym nęci, zachwyca, jaśnieje wolność… mógłże wybór? mogłoż wahanie? persname odwracać swoich własnych świętości? mogłaż doradzać podłość, sobkostwo, tchórzostwo? ! stało, stać musiało — basta! wyrodną matką, nikt persname lepiej , wyrodną córką, córką ojczyzny , łona powstali żyją, dziećmi… dalej, dalej mówiła, prawiła, opowiadała, przekonywała, zapale zrywała ławki postaci stojącej ramiona rozkładała szeroko górę podnosiła, splecionymi rękoma siebie wyciągała. ścianie kuchenki małą lampą słabo oświetlonej powstawał cień chwiejący czarny patetyczne gesty powtarzał.



twarzą ogniu, mówienia zapału zadyszana, umilkła. wzrokiem znieruchomiałym rozwartymi ustami nagle umilkła. rozpłomienione oczy długo widziały dokoła , , wewnętrzne wizje zapatrzone, nagle zabaczyły, persname spała. przedramiona skrzyżowane stole głowę spuściła usnęła. dawna spała, wiadomo, paru minut , sen wydawał głęboki…



persname spał, długiej mowy persname słuchał, słuchał, odgadnąć byłoby niepodobna, zmienione swej zwykłej nieruchomości, żadnym błyskiem posępności swej rozjaśnione rysy twarzy. zmęczony wydawał , przepracował dzień pora późna. ciężkim ruchem powstał ławy ociężale rękę włosom niosąc rzekł:



— spać pora, ! toż świtać niezadługo zacznie!



żonę ramię potrząsnął.



— persname! spać kładnij!



drzwiom izby swojej pochyloną twarzą zwrócił , krótką, króciutką sekunda chwilę sennym oku błysnęła ironia.



strony, strony, persname długo prawiła, dusza chłopska posiadała wzrost stłumiony, ślepa, głucha, niema…



persname stała chwilę pośrodku kuchni, czołem nagle fałd zmarszczonym wzrokiem wbitym ziemię, stał ścianie czarny cień pochyloną głową ziemię patrzał.



wzięła potem lampkę stołu przyświecając sypialni córek poszła. maleńkie spały głęboko białych pościołkach swych, różowe spokojne, persname, wpół rozebrana, głębi izdebki wąskiej długiej lusterkiem włosy loki zawijała, pasemka dokoła szmatków papieru okręcając.



mnóstwo białych papierowych strąków sterczało połową głowy, drugiej połowy obnażone, alabastrowo białe ramię złota fala spływała swobodnie obficie. zajęciu swym pogrążona, wejścia matki spostrzegła, persname progu swoją lampką stojąc patrząc politowaniem drwiącym trochę, trochę żałosnym, głową wstrząsała.



— robota! — głośno burknęła cofnęła progu stukiem drzwi zamykając.



nazajutrz persnamea persname mile placename mieszkającego pojechała. wyjazdem córki rzekła:



— muszę wiadomość pojechać… orgname inaczej dam… persname mówił, abym każdej potrzebie persname udawała najwięcej wiedzieć . , persname, siedź założonymi rączkami; wyręcz , maleńkich popilnuj, sukienkę persname napraw… wczoraj porozdzierała.



bryczkę parą koni zaprzężonych persnamea powożoną siadła pojechała, niewiele wieczorem wróciła twarzą ogniu rękoma, muślinową chustę swą głowy zdejmowała, widocznie drżały. spotykającej ganku persname rzuciła łagodnym persnameem:



— lada dzień… lada dzień… jutro, pojutrze… jutro…



— , mamo? ?



persname wiadomości ciekawa , namiętnie oczekiwała, pożądała. jakże! głuszy, monotonii, nudzie jakiekolwiek urozmaicenie, wrażenie.



— cóż, mamciu? ? lada dzień, jutro?



persname wybuchła:



— bitwa!… lasom horeckim wojsko idzie…



dziwnie miejscu zakręciwszy, wicher wleciała domu, biegły spotkanie cienkie radosne głosiki.



— mama powróciła! mamo! mameczko! persnameu! — samej chwili, ganku, persname zeszła, powolnym, zniechęconym krokiem ogrodzie błądzić, persname persname przysunęli , drżący twarzach pobledli, rumianego persname zaledwie chwili poznać . stali persname, matka bryczki wysiadła, słyszeli, mówiła.



— wo… wojsko idzie! — trzęsąc febrze persnameał persname.



persname spuszczoną twarzą milczał szczupłymi palcami miął karty trzymanej ręku książki. twarz podniósł, oczy błyszczały, nieraz persname chwilach zapału bywało. persname odziedziczyli matce piwne oczy, pewnych stanów psychicznych przemieniały zarzewia gorejące. chłopięcą, smukłą, sprężystą postać swą wyprostował powagą wielką, niemal uroczyście rzekł:



— , olku, . pójdź! pogadamy!



nocy nikt geogname dobrego snu . persname wprawdzie przyzwyczajenia zmęczenia usnęła północy, wkrótce potem pokoiku wychodzić poczęły całym domu rozchodzić jakieś dziwne, senne, przeciągłe nawoływania przyzywania. żadnego imienia, żadnego wyraźnego słowa dźwiękach uśpionej piersi wychodzących rozróżnić podobna, nabrzmiałymi taką żałością tęsknotą, tęsknie, posępnie, przewlekle rozchodziły ciemnych izbach, persname, codziennie bywało, późna zawijaniem loków zatrudniona, zerwała sprzed lusterka lampką ręku izdebki matki pobiegła. persname miała zwykle sen twardy przebudziło wejście córki, zobaczywszy uśpioną izdebce rozejrzawszy , lusterko swe wróciła, zawijania loków ochoty pozbawiona. stukiem lampkę stole postawiwszy, gniewnym ruchem wzięty ręki grzebień odrzucając zapersnameała:



— persname ! wytrzymam! smutków uciec ! persname ! jaka nieszczęśliwa… nieszczęśliwa!



oczy miała pełne łez, dwoma sznurkami pięknej twarzy popłynęły, piękniejszą czyniąc. patrzała odbite lusterku swoją piękność swe łzy.



— piękność? ? … dziurze… smutków?…



załamanymi rękoma dwoma sznurkami łez policzkach persnameała, samej chwili izdebki persname wypłynęło ciemnym domu rozpłynęło senne, przeciągłe, tęskne bezbrzeżnie, żałosne wołanie błaganie.



kogo sen przyzywała błagała? syna, lada dzień ogniu bitwy znaleźć , persname, ukrzyżowany obraz głębokim zmroku mętnie bielał?



persname wcześniej zwykle, samego początku świtania pościeli wstał nastki budząc drzwiami ogrodu prowadzącymi domu wyszedł. czegoś niespokojny musiał, niezwykle szerokim krokiem poszedł lipie, którą chłopcy niedawna nocleg założyli, rozpostartych stóp drzewa pościołkach nikogo ujrzawszy stanął wryty, przeciągły dźwięk ust wydając:



— aaaa!



nocą widział, własne oczy widział, pokładli snu bliscy uśnięcia zdawali, … persname snadź nocy dokądściś poszli. ? zastanawiałby persname innym czasie, małoż niedorośli chłopcy tacy latać ! podejrzenie pewne obawy… niedobrze określone… niejasne, . powstały , persname dziatkowickim panem broń geogname zakopaną odkopując spostrzegł, ziemia poruszoną , rydlem chodził… potem persname dziatkowicki wielkim zdziwieniem spostrzegli, pudło pistoletami odbite dwóch pistoletów brakuje. potem dwóch noży , panowie sztyletami kindżałami nazywali, zabrakło… długo nikt mówił; czasu … persname persname wiózł, prosić zaczął, chłopców oku , własnym dzieciństwem strzegł , , głupstwa głowy przychodzić … persname miarkował głowie, drugiego przykładając, zaniepokoił kąty ogrodu obszedłszy, szerokimi krokami wsi chłopskiej poszedł. bawił długo, powrócił snadź powziętą wiadomością jakąś, wielkim pośpiechem konia wozu założywszy, nikogo domu snu budząc, bramę dworku wyjechał skierował stronę lasów placename. , działo dziać miało lasach, persname wiedział. konia zaprzęgając potem wozie siedząc, ust wydawał dźwięk przeciągły:



— aaaaa! aaaaa!



dziwienie wielkie zgryzota dźwięku brzmiały. wyglądał persname wozie swym ponuro, gniewnie.



— oj, dałby , dałby!



biczem powietrzu szeroko zamachnął, głowę pierś opuścił posępny kamień kształt człowieka wozie dateący zastygł.



, persname pogoń placename wyjeżdżał, geogname wpław przepłynąwszy placename dworowi zmierzali.



wytrzymali tedy, poszli. wieść bliskiej bitwie, wojsku nadchodzącym, rozbujała wyobraźnia szeroko mocno, krew żyłach chłopięcych zawrzała gorąco, uczucia umilkły, wahania ustały. śród nocy, lipą, świetle pobłyskujących zza gałęzi gwiazd najnowszą odzież skórzanymi paskami przewiązaną niekoniecznie całe obuwie przywdzieli, pistolety kindżały odzieżą schowali rękoma niecierpliwości drżącymi uczyniwszy, cichutko odeszli.



partii poszli.



naczelnik zechce przyjąć? inni bębnami nazwie, domu wracać każe?



myśl piorunująca, otrząsnęli prędko.



, ! naczelnik wielkim człowiekiem , ludzie wielcy wiedzą rozumieją. zrozumie; powie: „zostańcie, rycerze młodzi! walczcie zwyciężcie zgińcie!”



zwyciężyć zginąć! czar trzech wyrazach! naczelnik wypowie niezawodnie, persname zawstydzi , brat — bohater, , bohaterem , zrozumieć potrafił — ocenić! ; potrafił ocenić takiej samej odwagi takiego samego rzutu bohaterstwa, . przekona .



drogę dworu placename znali. persname cztery lata panną persnameną uczyła, matka jeździła zabierała. niezbyt daleka zresztą droga. trzy mile niespełna. rozkosznie godzin przebyli, cudne świeżość jasność poranku cudniejszymi napełniające uczucia. czuli krzepcy, silni, lekcy, nade wolni.



zdawało , okowy jakieś opadły lecą, idą, wprost niewidzialnych skrzydłach lecą przygodom nadzwyczajnym zadziwiającym, czynom potężnym, prężyły ramiona zaciskały drobne pięści, słońcu jakiemuś placename oddaleniu ogromnym rozrzucającemu świat olśniewające, czarujące kolory blaski.



mieli zamiar przejść koło dworu placename , nikogo spostrzeżeni zostać pobliżu dworu , miejscu znanym lasu wejść. pewnej odległości dostrzegli, dworze dzieje niezwykłego… tłum ludzi dziedzińcu rozległym, jakieś błyski metalowe powietrzu, wrzawa grubych głosów. zasłoną krzaczystych wierzb, ścieżkę polną obrzeżały, zbliżyli nieco, wzrok wytężając jednocześnie zapersnameali:



— żołnierze! wojsko!



łatwością domyśleć mogli, wojsko wkrótce pójść miało , dążyli. jednocześnie domysłem uczuli oblewające stóp głowy gorąco. gorąco zapału niecierpliwości. ! znaleźć — znaleźć prędzej , walka, niebezpieczeństwo, pole urzeczywistnienia marzeń długo snutych, ambicji długo skrywanych, ludzi zrozumianych poniewieranych. tyle rozwagi zostało, zrozumieli potrzebę odejścia stąd najszybszego przedostania lasu miejscu odległym. uczynili. myszy polne zagonach miedzach, krzakami drzewami, głębią rowów brzegów pól prześliznęli , przesmyknęli , placename dworu błysk odgłos dochodził, lasu wbiegli. zziajani, tchu , przeprawy wodę mokrzy, mchy leśne sosnami upadli.



— ot, szczęście! — szybko głośno oddychając zawołał persname.



persname odpowiedział, bladawej twarzy, przezierającym sosny błękitom niebieskim zwróconej, wyraz ekstazy. porwał wkrótce ziemi.



— chodźmy!



persname, nieco cięższym ruchem, nogach stanął.



— chodźmy!



! którą stronę lasu skierować wypada? wiedzieli, ogromny łączył lasami innymi, jakim punkcie znajduje , dążą, skądże wiedzieć? pierwsza troska, opuszczeniu placename spadła, przywiązywali wagi wielkiej. persname zawołał:



— ot, wielkie rzeczy! będziemy lasem iść, iść, iść, znajdziemy…



— ! połową kuli geogname las! dojrzymy usłyszymy, wskazówki jakiejś udzieli.



poszli — szli, szli, szli… ścieżkach trzody wydeptanych mchach sprężystych, trawach wysokich, wrzosowiskach suchych, drogach nieszerokich, mnóstwo kolein wyrzeźbionych, pomiędzy kolumnadami wyniosłych sosen świerków, gęstwiny zarośli wiklin, którymi konary odwieczne rozpościerały stare las drzewa liściaste, gałęziste, czary winem musującym, ptactwem świegocącym napełnione… świergoty ptactwa metaliczne, chóralne brzęczenie owadów, rozciągnięte krzaku krzaku złote smugi słoneczne, spadające splątanych konarów płachty czarnych cieniów — szli, szli, szli.



mali, wielkością otoczenia pomniejszeni, zmęczonych zarazem śpieszących bywa, szczupłe ciała naprzód pochylając, daszkami czapek głęboko oczy osuniętymi wynurzali cieniów głębokich, przebywali osłonecznione polany, zatapiali gąszczach zarośli, wynurzali ścieżki drogi, przesmykiwali kształt zajęcy, widnych przestrzeniach zdwajają szybkość biegu, instynktem gnane cieniom, schronieniom, zasłonom.



słyszeli szczebiotu ptactwa brzęczenia owadów, spostrzegali wychylających zewsząd kwiatów zrywających spod stóp motyli, uczuwali grzęźnięcia stóp pagórkach mrówczych czerwonych szram, którymi jałowce świerki znaczyły twarze ręce.



szli, szli, szli, głusi ślepi, wszystkimi siłami istot swych skupionymi wzroku słuchu. skupionymi wytężonymi bólu, zapierania oddechu piersi, obezmyślenia wytężonymi, oczekiwaniu, poszukiwaniu namiętnym szału, upragnieniu jakiegoś odgłosu, przebłysku, czegoś, czegokolwiek, powiedziałoby , oznajmiło, wskazało: ! ! ! idźcie, zlećcie pomiędzy zbrojnych, odważnych, bohaterskich okrzykiem: „, !”



okrzykiem , miarę czas upływał, piersi nabrzmiewały. pot perlisty występował czoła, oblewał policzki, persname bledsze, persname czerwieńsze wydęte, bywało, rozkaz matki ogień samowarze rozdmuchiwał.



, , . żadnego odgłosu błysku, koloru, oznajmiał, ukazywał.



południu persname zajęczał.



— persname trochę…



upadł ziemię rozłożystym drzewem. persname niechętnie stanął . starszy sprężystszy, mniej czuł zmęczenie. zamian uczuł, głodny.



— persname, daj chleba!



chłopak nagłym ruchem postawę leżącą siedzącą zmienił obu dłońmi bokach uderzył. zmieszaniem zamigotały błękitne oczy.



— zapomniałem wziąć!… — zajęczał.



persname spokojem przyjął smutną wiadomość.



— , cóż robić? dziwnego, żeś zapomniał… persname śpieszyli.



brata trawie usiadł.



— trochę głodu! znaczy? wojnach bywa?



persname dodał:



— spartanie nieraz wojny trzy dni jadali, hartu…



wyprostował nagle.



— słyszysz, persname?



— słyszę… słyszę… słuchajmy!



cóż usłyszeli? jakieś oddaleniu pewnym szemranie niewyraźny, oddalenie tłumiony pogwizd… odzywało milkło, tła poszumów pobrzmiewań lasu odskakiwało.



— …



— …



zerwali równe nogi. niewyraźnego szemrania pogwizdywania poszli szli, szli, szli, przyszli dolinkę małą, brzegu wytryskiwał wiedzieć strumyk wody srebrzystej, perlistej, dolinkę płynął szemrał, brzęczał, mowę ludzką, spieszną, tajemniczą naśladował. strumykiem rosły miejscu pewnym gromady zbiegnięte brzozy białokore, listowiu wilgi żółte skakały gwizdały.



orgname strumieniem, pili wodę srebrzystą, perlistą, potem twarze ręce omyli dalej poszli.



późna popołudniowa godzina znalazła siedzących dywanie traw, płatami śniegu usypanym kępkami kwiecia poziomkowego. gdybyż jagody! ogromnie przedwczesnym wiosny naturze kwiat przedwczesnym, jagody zdarzały ówdzie, miejscu , głód doskwierał. wczoraj wzruszeniu niezmiernym wieczerzy ust wziąć mogli. przeszło dobę całą jedli. niby umowie jakiejś posłuszni głodzie mówili słowa. zniesienia przyszło, odważnie muszą znieść broń persname jęczeć narzekać babsku! oprócz głodu zmęczenie członkach czują, boć północy wciąż idą idą. otwory niezupełnie całego obuwia nabrali pełno ciał obcych, igieł sosnowych, żwiru, kłują krwi ranią spieczone stopy. . rzeczy cielesne mężnie milczeniu zniosą. zmartwienie ciężkie troska gryząca chwili, błąkanie lesie długie. wczesnego ranka dotąd błąkają — ! celu swego oddalają , zamiast przybliżać? bieda! robić? człowieka jakiego zobaczyć, zapytać!



— , dawniej bywało, pustelnicy lasach mieszkali! — westchnął persname dalej snuł marzenia.



— pustelnik przyjąłby swojej lepiance jaskini, nakarmiłby drogę pokazał… ? świecie pustelników.



— leśnicy , żadnego spotkać możemy; pewno, partii.



— szczęśliwi!



— aha! nikt bronił. , wołali , ułatwiali.



: robić? którą stronę iść, którą iść!



pociechę uspokojenia pistolety zza odzieży powyjmowali długo oglądali stron .



— śliczne — zadecydował persname.



— , śliczne! ważne , doskonale niosą…



— uhu! wiewiórki trafiłem…



lesie, placename dworku wielekroć broni próbowali pukając pukając. persname wiewiórkę zabił. naboi wydali sporo, mieli zapas znaczny.



— scyzoryki?



dziecinnych rękach, niedawno wodą srebrzystą, perlistą omytych, ukazały pochew dobyte, szerokie, połowie zakrzywione noże. promień słońca stalowej powierzchni złociście zabłyszczał. błysk podrzucił górę.



— idźmy!



poszli , szli wolniej wprzódy. ówdzie zza drzew przerzedzonych widzieli tarczę słoneczną, zachodowi podsuniętą. indziej kryła gęstwinami nieprzeniknionymi, , trawy, krzaki powietrze sypał złoty deszczyk rozpylonych iskierek słonecznych. jednej gęstwin słuch obiło nadzwyczajnego, grzmot grzmot, turkot turkot, głucho potoczyło lasem, oddaleniu znacznym, niewyraźne, potężne, toczyło czas — umilkło chwili niedługiej, dwu minutach , potoczyło.



przerastającego szyi sięgającego listowia krzaków, którymi kolei listowie drzew rozpościerało pułap zaledwie przejrzysty, stali ziemię wryci, słuchali, persname krzyknął:



— strz… strz… strzelają!



— strzelają! — potwierdził persname porozumienia , słowa, nagle, jednomyślnie, jednostajną szybkością gęstwinę, odgłos grzmotu znalazł, stronę odgłosu biec zaczęli. ramionami, nabrały sprężystości mocy, rozgarniali, rozrywali uploty gałęziste, rozdzierali swymi ciałami, przeskakiwali nogami, zdawały chwili stali elastyki utworzone.



daszki czapek zsunęły oczy, policzki liść szorstki wciąż chlastane okryły czerwonymi plamami, szramami spod szram, spod plam przeglądały bladością, wielką bladością szalonego zapamiętania jednej myśli, dążeniu. szał. szał niósł, podrzucał, świecił nieprzytomnych oczach, świstał rzęził oddechu głośnym śpiesznym, zdawało , wnet, wnet szczupłe piersi rozerwie. , naturze chłopięcej porywem przedwczesnych, wabiących czynów, , uporem, ambicją , krwi duszach chłopców górnym miłowaniem marzeniem, chwili, chwili bezprzytomnego biegu stronę usłyszanych odgłosów bitwy kipiało , szalało…



szałem, ciałach niedorosłych, zgłodniałych, tułaczką wielogodzinną umęczonych, pracowało innego ; pracowało ogarniało stopniowe, przezwyciężane, przemijające, powracające, koniec niepodobne przezwyciężenia — mdlenie. mdleć poczęły ramiona nogi, mdlał, rwał , dławił oddech, oczy nasuwała mgła czerwono cętkowana.



— mogę! — zajęczał persname, kolana ugięły długi runął ziemię, stóp sosny wyniosłej, wyniosłej.



persname rzekł upadł, usiadł leżącego brata oczyma zgasłymi, blady.



otaczały sosny wyniosłe, wyniosłe, rzadko rozstawione. wspaniałą kolumnadą stały podścielisku gładkim, najgładsza posadzka gładkim opadłego igliwia płowo lśniącym.



płowo lśniła gładka posadzka lasu ukośnie kładącymi smugami słonecznego światła, głowice kolumn szeroko rozpostartymi koronami gałęzi zdawały wpierać błękitne niebo. cisza panowała.



ciszy głębokiej, czystej, wonnej, rzadko rozstawionych płowo lśniącej posadzce kolumn złotawych, toczyły niezbyt oddalone, bliskie grzmoty… grzmoty strzelania zbiorowego. pomiędzy , przestankach krótkich, stuki strzałów pojedynczych.



— bitwa! — zapersnameał persname.



— bi… bi… bit…



persname oddech marł piersi, mógł wyrazu dokończyć.



— blisko !



— blisko.



— lećmy!



porwali ziemi, biec zaczęli niedużą przestrzeń przebiegłszy ziemię upadli.



— trochę — zapersnameał persname — trochę odpocząć…



powieki opadały oczy, którymi błąkały szmaty mgły mętnej, czerwone kropki. minuta upłynęła , mgłę ujrzał takiego, członki wyprostowało krew całą serca rzuciło.



— widzisz? widzisz, persname, widzisz? !



— widzę! widzę! widzę!



siedział wyprostowany, oczy płonęły ogniki błękitne.



widzieli gromadkę jeźdźców, wyłoniła skądciś strony grzmotów, spośród gęstwin biegła kolumnadą widną, luźnych przestrzeniach, smugach słonecznych, leżących posadzce płowo lśniącej. persname mchu igliwiu tętniły kopyta koni, jaskrawo migotały złotej mgle słonecznej krew czerwone ozdoby ubrań, wysoko błyskały ostrza długiej, ubranymi czerwień głowami sterczącej broni… niewielu ; dziesięciu, dwunastu. drobny oddział wojskowy, rozkazem kędyś posłany, straż stanowisko zmieniająca.



jedną kolumn zaszemrał persname chłopięcy wezbrany, zdyszany:



— kozaki!



sekundach drugi persname bezprzytomny, gwałtowny:



— strzelajmy!



kolano przyklękli obaj, czapki głów pospadały, wargi trzęsły , oczy płonęły, rękach błyskały pistoletowe lufy.



— persname! razem!… razem… ?



tamten tonem komendy wojskowej głośno, uroczyście mówił:



— strze-lać!



kamienie przezroczystą wodę ciszę kolumnady głęboką, czystą, wonną, padły strzały.



konie placename stanęły zrazu wryte, potem zwróciły stronę strzałów.



widzieli byliby dostrzegli dwóch drobnych postaci ziemi szarzejących oddaleniu. koniach chyżych, kolumny złotawe wymijając lecieli …



zakotłowało , zahuczało, zastukało stóp sosny wyniosłej. kulą ramię ugodzony persname iglicową pościel upadł. persname stał śmiertelnie blady, wyprostowany powieki mrugały prędko, prędko oczyma oślepionymi krwistą czerwienią ubrań jeźdźców, koni zeskoczywszy otoczyli kołem huczącym, ciasnym. huczeniu mowy gniew wrzał, śmiech pobrzmiewał… śmiech gruby, nienawistny wzgardliwy, dający pełni wezbrać gniewowi. jakiegoż nieprzyjaciela napotkali? takiż zasadzkę uczynił! rzemienie nahajek parę razy świsnęły powietrzu szczupłe plecy nieprzyjaciela opadłszy ziemi zwisły, pistolety utkwiły czerwonymi pasami.



— cha, cha, cha, cha!



śmiali , niektóre twarzy wąsatych ciemnych srogie groźne. dowódca zawołał:



— brać ! koń ! persname!



tejże chwili piersi persname wydarł krzyk radości , jakim istota ludzka zgubę swą oko oko patrząca wita ratunek, zbawienie. ujrzał przeciskającą mundury placename siermięgę chłopską zaświeciła placename twarzy blada, blada, niewstrząśnięta, nieruchoma, niema twarz persnamea. wężowym skrętem persname wyśliznął rąk, porwać miały, skokiem znalazł chłopie, ręce szyję zarzucił, piersi piersią przylgnął.



, siwej siermiędze, zdjął siwiejących włosów czapę baranią ramieniem pacholę ogarniając, nisko samej ziemi pokłonił spośród żołnierzy, domyślił zwierzchnika.



— oddajcie , panie, detyny! małe … głupie!



! chłop! wstawiennictwo dałby okup . chłopami oględnie, niemal miłośnie postępować przykazano. chłopskich pleców nahajce placenamej — wara!



głos niecierpliwy zapytał:



— ?



pokłonem ziemi niskim:



— chłop.



potem głosem powolnym mówił :



— miatieżnik, chłop. miatieżniki, — dzieci.



— ? — krzyknął dowódca.



głową przecząco wstrząsnął.



— … matkę dateą…



rękę włosów podniósł; wypowiedzieć chciał, słowa przychodziły trudnością. zaczął:



— … biedą żyje, pracuje, horuje.



dowódca cierpliwość tracąc krzyknął:



— , turmy, geogname czort weźmie.



podwładnych zwrócił :



— brać !



sekund obaj znaleźli siodłach, ramionami żołnierzy, wskoczyli, ogarnięci.



persname strzemienia dowódcy ziemi pochylił.



— zlitujcie … panoczku… — zaczął.



podnoszącą znad ziemi głową zabrzmiał okrzyk:



— pójdź precz! precz!



chłopem! , nietknięty pozostał widział jeźdźców odbiegających sosen rzadko rozstawionych, koniach zgrabnych lekkich, różowym pyle poświaty słonecznej. mgnienie oka zobaczył rękawie odzieży persname wielką plamę koloru krwistego, potem twarz persname bladą płótno, oblaną deszczem łez. znad ramienia placenamego zwracała twarz persname wołając:



— persname, powiedz mamie…



zagłuszył cienki głos chłopięcy tętent odbiegających koni. persname stał chwilę głową namyśle żalu kołyszącą obie strony, ruchem niespodzianie szybkim rzucił stojącemu opodal swemu wozowi.



siadł wóz, wstrząsnął lejcami pełnym kłusem niewielkiego, doglądanego konia puścił gromadką jeźdźców. postawy naprzód podanej, wzroku siebie wytężonego, sposobu, konia pośpiechu nagląc rozmachiwał biczem, odgadnąć , znikającymi oczu jeźdźcami ślad ślad jechać, potrzebie choćby śladów szukać, choćby , najdalej, doganiać zamierza…











, trzy dni przeminęło stoczonej lasach placename bitwie. persname siedziała kuchni ławie słuchała opowiadania stojącego persnamea. placename powrócił. persname twarzą płaczu opuchłą ujrzała okno stajenkę podjeżdżającego izb przyległych przeraźliwie krzyknąwszy: „, persname powrócił!” szalonym śmiechem radości spotkanie domu wypadła. domu dały słyszeć głośne stuknięcia drzwi, głośne, pośpieszne kroki kuchni wbiegła persname. jednocześnie drzwiach przeciwległych ukazał persname kurzem dalekiej snadź drogi okryty, twarzy zmizerowany ponury; biczem ręku stał siedzącą ławie kobietą głosem powolnym, mową senną opowiadał.



domyślił , chłopcy polecieli, wsi parobek widział północy przechodzących, którą stronę poszli, powiedział; pogonił , drodze dogoniwszy, obozu powstańczego jechał, długo odnaleźć mógł, lesie wielkim błądził, strzelanie usłyszawszy, miejscu, dochodziło, jechał ot, trafił! zabrali chłopców. prosił: „oddajcie! toż detyny!” posłuchali razem persname polecieli. gnał — dognał, persname prosił: „oddajcie, toż detyny niewyrosłe, głupie!” posłuchali. dalej powieźli. . miasteczka miasteczka. stawali, stawał — prosił: „oddajcie! puśćcie! toż detyny! matkę dateą!” powiatowego miasta, dziesięć mil stąd zajechał, prosić mógł, persname dopuszczono. tyle , dowiedział … chłopcy turmie posadzeni… rozbójniki placename turmie siedzą… persnameb !



reszty rozpoczętego przekleństwa głośno dopowiedział wiadomo , kogo przeklinał: detyny, tyle biedy naczyniły, , próśb tylokrotnych posłuchali, przestawszy mówić, okno, zieloności dateowej ptaki ćwierkały, nieruchomo patrzeć zaczął, oczy samo stracie własnych dzieci niby sowy dnie krwią zaszłe osłupiałe.



, wiedział, opowiedział, oprócz , persname, siodło brano, rękawie odzieży wielką plamę krwistego koloru, oczy zamknięte twarz bladą, nieboszczyka wasylka, sosnowej trumienki składano. jednego powiedział. persname żałował.



persname wysłuchała powolnej mowy nieruchomości kamiennej, żadnym słowem, żadnym ruchem przerywając.



ostatnie dni noce przeniosła, trochę opowiadały policzki przychudłe obwisłe, powieki nabrzmiałe zaczerwienione, czoło głęboko zorane, wszystkiego opowiedzieć mogły.



, dni noce, persname persname znikli, persname kędyś przepadł, bitwie persname wieści żadnej, godzinami całymi biegała, mogła, poszukiwaniu synów zniknionych, wiadomości synu zagrożonym, powożąc, jeździła persname domu znalazłszy wiadomości powróciła.



słuchając opowiadania persnamea, końcami palców, ruchem prędkim, ciągłym skubała, poszarpywała fałdę swojej szorstkiej spódnicy. wzrok miała opowiadającego podniesiony usta nieco rozwarte.



persname chwilowym milczeniu rzekł :



— jedźcie, , miasta. persname dopuszczą… posłuchają… oddadzą…



trzęsącymi wargami wypersnameała:



— historia!



nagle ruchem żywym podniosła ławy.



— ! ! jechać . robaki ratować… zaraz, zaraz… czegokolwiek persname dowiedzieć!… ! dowiem pewnie. persnameu! parę koni bryczki… zaraz… rzeczy trochę upakuję… … jednych koszulach …



śpiesznym krokiem szła kuchnię nagle uczuła, odjeździe persname ziemię cisnąć… moc wewnętrzna, przeszytych bólem piersi ludzkich wywołuje krzyki, jęki, wyrzekania głośne, dziwnie zakręcała nogach ziemię usiłowała cisnąć. krzyczała, łkała, wyrzekała, ! ramionami rozkrzyżowanymi ziemię paść czołem bić! uczyni , . głupstwo! takiego…



izdebki swojej wbiegła głową pełną myśli, pieniędzy drogę wziąć, wzrok spotkał stojącą okna postacią persname. posąg boleści pełen wdzięku stała okna załamanymi suknię rękoma, różowymi ustami wydętymi gniewnie szafirowymi oczyma połyskującymi ostro… ostro. placename młodszych braci porywał. . , reszty piekło życia uczynić! wzdrygnęła , podniesiony głos matki usłyszawszy.



— persname! stoisz malowana! słyszałaś przecie, stało. jechać muszę. zaraz… wsi pobiegnę, arendarza, pieniędzy drogę dostać… rzeczy chłopców złóż!



dziewczynie twarz rozbłysła jakąś nagłą nadzieją radością.



— chłopców rzeczy? ! mamą pojadę…



— ? ? koszt utrzymania mieście powiększyć? kim, czyją opieką maleńkie zostaną?



— persnameowa opiekować .



twarz persname, nieco przybladła, ogniście zaczerwieniła. paru dniach śmiertelnej męki złości chwilami brały królewnę wiecznych lokach głowie, wiecznie opuszczonymi suknię rękoma, taką obojętną , działo, taką bezczynną, taką samym sposobie pocieszania uspokajania niezręczną nienaturalną.



przyszła przykład izdebki matki długa ziemię upadła. persname zlękła .



— robisz! persname! ?…



twarzyczkę śliczną znad ziemi podnosząc persnameać poczęła:



— nóg leżeć … dopóki persname persname domu wrócą… czyż mamie zastąpić mogę? czyż mogę … … głowę kolanach położę…



— romanse! — zawołała persname. — potrzebne leżenie nóg czas głowę twoją kolanach trzymać. wstań puść mię, persname zaraz jadę, persname czegokolwiek dowiedzieć … , ot, lepiej zamiast ziemi leżeć bzdurstwa pleść, idź maleńkich ogrodzie poszukaj naglądnij, czego zrobiły…



działo wczoraj przedwczoraj, persname ogniu, gestami rozgniewanymi córki mówiła, domu zostać , persname gospodarstwie doglądaniu maleńkich pomagać, rzeczach, inaczej zaniedbaniu ulegną wyręczać. niedługo mówiła, alabastrową twarz persname wybiły rumieńce gorączkowe, głos słodkiego przyciszonego stał ostry donośny, mówić, raczej wołać zaczęła, zostanie , , bryczką matki pies pobiegnie, dziurze tymi chłopami zostanie.



— wiem, czego mama ode . wiem, mię mama lubi! kucharką niańką mogę! stworzona! życie obrzydło! mama weźmie, chyba zwariuję umrę…



załamywała ręce, miejsca miejsce przebiegała, dziwne spojrzenia roziskrzonych oczu matkę wyrzucając. mieszały spojrzeniach gniew, żal kształt niechęci, stopnia nienawiści wstrętu posuniętej. pierwszy sercu persname uczucia względem matki ozwały wyraźnie. najtajniejszej głębi myśli swoich uważała kobietę trywialną, grubym pospolitościom życia oddaną, wzniosłym marzeniom niedostępną. , swoim przywiązaniem bębnów, tyle złego naczyniły, obojętnością , tymi swymi rękoma grubymi, swoim grubym głosem, tą twarzą pocie cierpienia skąpaną budziła uczucie wstrętu, fizycznego wprost wstrętu podobne. , rzecz dziwna, pomysłem jakimś nagle głowie powstałym uderzona opanowała , łamać ręce gniewnie pokoju rzucać przestała, matki przypadła obejmując miękkimi, okrągłymi, kocimi ruchami owijać dokoła zaczęła. oczy słodkimi, marzącymi oczyma zaglądała, głosem słodkim, przyciszonym prosiła.



— umizgi — oburkliwie zaczęła persname, znać , miękła.



tamtych , niechże . czasy niespokojne. persname , jacy ludzie włóczyć wsiach młodziuchne stworzenie opieki zostawiać… bezpiecznie? główna rzecz , samej nieszczęściu chłopcami lżej dziecko mieć …



— , ! robić? pewno, maleńkich gospodarstwa nikt lepiej persname… , jedź … rzeczy składaj! tymczasem arendarza polecę…



poleciała, strony dziedzińca rozległ turkot kół zanim persname bawialnej izby wybiec zdołała, wszedł persname orgname.



poważny, twarzą szlachetną zmęczoną, ruchach słowach powolnych, duszy ognistej czynnej, organizator naczelnik poczty obywatelskiej wszedł izby żółtych, starych sprzętach belkowanym, niskim suficie, blady, wzrokiem zmąconym. zatrzymał progu, twarz pochylił, ukłonie powitalnym, zmieszaniu. persname rzuciła gościowi.



— byłam wczoraj … domu zastałam… żona … persname, wiedziała… cóż bitwa? persname?



obu rękami rękę trzymała, krzyczącymi głodu oczyma twarz patrząc. głosem przytłumionym mówić zaczął:



— bitwa pomyślna… persname…



— ? — krzyknęła persname.



— obowiązku przyjechałem oznajmić… raniony…



— persname, persname!



obie ręce dłonie swe ujął mocno ściskał.



— persname ciężko…



persname szeroko otworzonymi oczyma patrzała twarz, wejrzeniem otoczeniu ciemnego zarostu bladła. oczy męskie, znużone powlekły szkliwem.



izbie rozległ przeraźliwy kobiecy krzyk:



— zabity!



orgname .



wyrwała ręce rąk persname izbę szła, wiedzieć jakim celu drzwiom izdebki swojej, oczyma suchymi, ustami rozwartymi szła, pobliżu drzwi ziemię upadła. oparła mocy wewnętrznej opieraniu pomyślała. runęła długa ramionami rozkrzyżowanymi, palcami wpitymi deskę grubej podłogi, pogrążać, rozdzierać usiłowała. głowa czołem podłogę uderzyła potem nieruchomą pozostała, piersi dobywać począł dźwięk słów, nieustanny, dziwny, podobny, wydaje rozłogami białych śniegów wyjący wiatr zimowy…



orgname persname mówił:



— odjeżdżam… muszę. godzinę najdalej przyjedzie żona , którą matka poważa kocha, tędy miasteczka przejeżdżać , … brat uwięziony…



persname łzami oblana twarz persname, dokoła matki ziemi leżącej biegała, prosząc, modląc , wstała, usiadła, rozpaczać przestała. chwili uczuła ból przerażenie. serce uszka trochę pokazało. persname zabity! persname żyje! persname zobaczy! chwilę znikła oczu serca. deszczem łez płacząc, czynić, wiedząc, biegała wciąż dokoła rozciągniętej ziemi matki, schylając , dotykając , prosząc…



persname poruszenia najlżejszego czyniła. kłoda ściętego drzewa leżała wciąż czołem wpartym podłogę, palcami wpitymi wycie przytłumione, monotonne, nieustanne…



drzwiach izby, żonę głośno zawodzącą stronę usuwając, ukazał persname. żony rzekł:



— maleńkie wyszukaj… przyprowadź…



panią persname stanął mową zwykle powolną, głosem nieco podniesionym mówić zaczął:



— ! toż persname persname ratować … toż persname kulą utrafiony…



ziemią ochrypły, zdławiony głos krzyknął:



— persname, persname!



ciężkie ciało kobiece, szarej, szorstkiej sukni, rozplecionymi plecach wspaniałymi włosami, ziemię dźwigać poczęło. nieszczęścia przerażenia jednego podnosiło nieszczęście przerażenie. persname ujął wielkie dłonie stanąć nogach dopomógł.



— persname raniony?



— toż.



— ciężko?



— pewno , ot !



ramieniu swym ukazał miejsce, odzież chłopca miała czerwoną plamę.



— wyzdrowieje… persname da… detyna… boli, matki woła… persname płakał…



— robaki! skarby ! persname! konie zakładaj! persname, składaj rzeczy!



wtem drobne istotki persnameową izby wepchnięte, cienkie, żałosne czegoś głosiki:



— persnameu! matuchno! mamusiu!



wszystkimi czterema łapkami uczepiły szyi matki twarzy drobne głowy przytulając, jednej strony ciemnymi, drugiej jasnymi len włosami ocierały potoki lejących łez.







v



miasteczku powiatowym szła mieszkania dostojnika, przewodniczącego komisji sądowej, prośbą pozwolenie widywania synami uwięzionymi wyglądała dziwnie. tle ulicy małomiasteczkowej, szerokiej ludnej, niskimi domostwami ostawionej, różnorodnych typów strojów ludzkich pełnej, wyglądała dziwnie.



ulice miasteczka ludności rozmaitej licznej miały. widać, słychać czuć zmieszanie plemion, stanów, języków, kipienie namiętności, zalatujący przestrzeni szerokich wiew walki grozy.



pełno przywodzących pamięć wojskowe parady bale ubrań oficerskich: błyszczące mundury oręże, białe rękawiczki, postawy butne, srebrem ostróg ostrzami pałaszy brzęczące; gdzieniegdzie przewiązki czarne, podtrzymujące bitwach nadwerężone ramiona osłaniające czołach niedobrze zgojone rany.



pełno strojów kobiecych, piór, kwiatów sztucznych żon, matek, przyjaciółek oficerów poczynających napływać stron dalekich urzędników.



liczni mieszkańcy wsi twarzach ogorzałych, włosach siwiejących, liczniejsze mieszkańców mieszkanki sukniach gorącej porze letniej białych, zastępujących surowo ściganą karaną czarność żałoby narodowej. ojcowie, bracia, żony, siostry więźniów, liczniej szerokiej okolicy napływających.



mundurów błyszczących, jedwabiów szeleszczących, sukien różnobarwnych białych persname szła wąskim chodnikiem samo geogname chodzić zwykła, właściwie szła, pędziła, rękami rękawiczek pośpiechu trochę rozmachując, sukni czarnej czarnym , odwiecznym jakimś, płaskim, wciąż tył głowy zsuwającym kapeluszu.



chwilą zaledwie miasteczka przyjechała, persname najętej naprędce izdebce domu zajezdnego zostawiła, , rozwiedziawszy , kogo iść wypada, pędziła śród ludzi widząc , słysząc spotykanych niekiedy znajomych spostrzegając.



ludzi, przyglądania oddawania ukłonów ! gorzał , piekł piersi, stopy znad ziemi podrywał ogień żądzy niepokoju: żądzy ujrzenia synów, niepokoju , ujrzeć wolno. spodem płynęły myśli drżące los zagrożonych myśli rozpaczne tamtym… wieki straconym. myśli rozpaczne tamtym ciskały ziemię, krzyżowały upadać dawały myśli drżące …



wtem męska postać drogę zastąpiła gruby głos samej twarzy przemówił:



— pozwólcie, barynia ()! traurie (żałobie).



chciała usunąć natręta pędzić dalej, ciemne palce policjanta przedramię ujęły silnie, stanąć musiała.



— toż ? czego ode ?



— czarnej sukni! czarnych sukniach chodzić dozwolono.



, ! słyszała , wyleciało głowy. przypomniała .



— historia! innej sukni !



wicher odwróciła , zanim policjant opamiętać zdołał, odbiegła pierwszego lepszego sklepiku wpadając zawołała:



— wstążki dajcie! kolorowej! najkolorowszej! prędzej!



— najkolorowszej? czerwonej?



— czerwona! !



kupiła wstążkę szeroką, czerwoną, widok byki wściekłością rogi nastawiały skleciwszy kokardę wielkości olbrzymiej szyi sukni przypięła. nosiła odtąd stale ulicach miasteczka dala , dala punkcie jaskrawym poznać , idzie.



wobec czerwoności motyla rozpinającego szyi ogromne skrzydła znikał sprzed oczu ludzkich nadzwyczajny kształt przedwiecznego, płaskiego kapelusza, znikał niezwykły pierwotnej prostocie swej krój czarnej sukni, znikała, , widoczniejsza persname stawała maska tragiczna, poczynająca twarz oblekać. tył głowy wciąż zsuwający kapelusz odkrywał czoło, bruzdy zgryzot wsze strony ryć poczynały wielkie, piwne oczy bywały dna zmącone, uciekające jakieś, strachliwe rozmigotane, ogniem posępnym stałym gorejące, przywodziły myśl pochodnie pogrzebowe.



dni przybycia miasteczka upłynęło.



powietrze gorące, blask słońca złocisty szeroko otwarte okno mieszkaniu przewodniczącego komisji sądowej, dom jednopiętrowy, niski, przechodnie uliczni widzieć mogli ciemnawej głębi pokoju pałającą czerwoną kokardę persname. widzieć mogli, szerokimi gestami rąk ogorzałych mówiła czymś mężczyzny, wzrost wysoki, kruczy zarost smagłego profilu błyszczące ozdoby ubrania głębszym cieniu pokoju widzieć .



wysoki, obcisłym mundurze, zgrabny wykwintny, twarz południowca, kruczego zarostu owalną smagłą, czarnych noc oczach płomienistość południowego słońca.



synem placename, czerkieskim kniaziem , żyłach swych zmieszaną krew dwóch narodów, zwycięskiego zwyciężonego, ustach mowę sercu uczucia zwycięzców. persname , topór gniewu kary trzydateącym dużą przestrzenią ziemi pożarem objętej nieszczęście oranej szybciej, głębiej. nosił tytuł kniazia ludność ziemi, nazwisko rzadko wymawiając, mówiła wprost : kniaź.



persname kniazia przychodziła, pozwolenie widywania synami, możność zaspokajania różnych potrzeb prosząc, bieg możliwy koniec sprawy zapytując.



umiała prosić. mówiła:



— zmiłujcie , książę, toż dzieci…



wnet tonu prośby wpadała ton wyrzutu przekonywać usiłującej prawdomówności.



— matka! dzieci, dopóki dorosną, należeć powinny! broni dawałam partii iść kazałam, głupstwo, dzieci rzeczy wdawały, skoro uczyniły głupstwo, ukarać prawo, oddać , jednej persname dał prawo, persname, praca , zgryzoty, kłopoty, …



spostrzegła, placename serca skarga wybuchać zaczyna, powściągnęła , milkła, mogła zatamować drogi łzom, oczach stawały, szkliste.



wysoki, wytworny kniaź, oczu spuszczając, półsłówkami odpowiadał. widoczne , zadziwiała trochu bawiła. twarz tragiczna, tą moment przekrzywiającą kokardą czerwoną, głowa śmiało podniesiona, oczyma oszklonymi powstrzymywaną całej siły łzą… przypatrywał , mówić pozwalał.



mowę rozumiał. dwoma różnymi językami rozmawiali , rozumieli wzajemnie. ramiona krzyżując piersi mrużąc lekka swe południowe oczy mówił:



— młodszym synom dawaliście broni, sami wzięli, starszemu daliście … starszego głupstwo… ? cha, cha, cha!



śmiał lekka, niezbyt złośliwie, , lekkomyślnie raczej lekceważąco. oczach łzy zaklęcie nagle osychały. spuszczoną twarzą, ponuro krótko rzekła:



— wziął, broniłam!



— źle zrobiliście! — żartował kniaź. — ot, zginął starszy syn …



podniosła głowę przerwała:



— dobrą sprawę, świę…



mogła dokończyć wyrazu, połknięte łkanie gardło zdławiło.



persname odwrócił urzędowym tonem zapytał, przyszła czego żądała.



innym razem zauważył:



— atmosfera domu widać , skoro malczugany (malcy) tacy zrobić mogli… nu, sami przyznajecie, jaka domu atmosfera musiała… ?



wzruszyła ramionami:



— atmosfera? jakaż domu atmosfera mogła? wiadomo, placename. placename miała placename? pretensja! placename dzieci atmosferze placename hodowały … walki występować robakom małym pora …



persname ogromnemu biurku swemu odwrócił urzędowym tonem głosu mówić zaczął.



persname siedzącym sędzią synów swoich stojąc mówiła:



— książę zastanowi powie. książe przecie człowiekiem cywilizowanym, dobrym… wiem? każdym narodzie ludzie źli, dobrzy bywają. proszę pomyśleć powiedzieć, sprawiedliwie ładnie dzieci turmach zamykać, jakieś śledztwa sądowe zaprowadzać? rozboju, hulanki, pieniędzy swawoli, szlachetnego serca, ofiarę… sprawiedliwość…



brwi kniazia, krucze pióra czarne, drgnęły, rozdęły nieco cienkie, wrażliwe nozdrza, ust purpurowych wyszło syknięcie gniewne. sprzętu, postawie niedbałej siedział, wstał wyprostowany ironicznie mówić zaczął:



— mówicie … śmiało! patrzcie, abyście sami znaleźli , małe gieroje (bohaterzy).



orgname nagłym, czerwony motyl szyi podskoczył, persname głowę tył odrzuciła zawołała:



— znajdę , dzieci , cóż? groźba! dręczycie , dręczcie . gotowa . dzieci lękam , siebie!



chwili mówiła, spojrzenie kniazia pobiegło otwarte okno nieprędko powrócić miało. spotkać musiało czymś miłym pociągającym, razem uwagą całkowicie odwróciło.



wyrazem zachwycenia, rozkochania, najpewniej pożądania namiętnego kniaź patrzał stojącą pośród wąskiego chodnika persname. otwartym oknem postać ukazywała obraz blaskiem słonecznym wymalowany, ramami otoczony.



tle słonecznego blasku stała piękna dziewczyna wiośnie życia, śnieżnej bieli sukni, jasnym złocie włosów, zadumie marzącej, smętnej niewymownie słodkiej.



linie rysów kształty kibici uderzał oczy ludzkie przykuwał wyraz słodyczy niewymownej, delikatności niemal rozwiewnej, smętku marzycielskiego. zdawać mogło, tuż, tuż skrzydła rozepnie nieba uleci śpiewem anielskim rozebrzmi, tęsknoty rajem łzami brylantowymi zapłacze.



wyjście matki domu czekała. wiedzieć naparła iść matką. persname właściwie : wiedzieć ; wiedziała.



— zaczekam ulicy wyjścia stamtąd…



czekała. stała chodniku powolnym ruchem wzniesionych górze źrenic ścigała białe kwiaty pływające błękitnym morzu, niemniej wiedziała czuła, otwarte okno patrzą , lgną , ogniem oblewają oczy męskie, czarne płomienne, piękne oczy.



rumieniec czerwieńszy, delikatności cery kształtów spodziewać , chwilę brzegi włosów twarz powlekał znikał, chwili zorza wypłynąć — różowe usta drgały. persname rumieńce drgnienia wzrokiem chwytał, spomiędzy warg purpurowych błyskały uśmiechu białe zęby. wiedział, , patrzy, czuła patrząc, pochłania wzrokiem. rozmowa słów. pierwszy pomiędzy persname kniaziem zdarzała.



wnet przyjeździe swym miasteczka persname uderzona została postaciami, ubraniami, cechami ludzi, podobnych widywała dotąd . mundurach obcisłych, wyprostowani mnóstwem świecących ozdób błyszczący, mieli rodzaj elegancji gracji, wszędzie ludziom wojskowym towarzyszy, oczu nowy zupełnie, niepodobny zupełnie rodzaju, wzrosła.



ruchy , brzmienia głosów, śmiechy rozlegające ulicy wnętrzach domostw, miały śmiałość — wesołość, jakimi chodzi świecie patrzy świat — siła. siła oręża pobrzękującego kamienie bruku rzucającego świetle słonecznym połyski stal ostre złoto świetne. siła ogromu, zwyciężał nieraz pewny, zwycięży . siła ciał zahartowanych musztrach, rozsłabionych myśleniu, całe chciwością podają radości życia rozkosznym użyciom. : rozmach szeroki, hulaszcza swoboda zwycięska, triumfująca duma.



szeroko ciekawości otwarte oczy dziewczyny rzucały , wyobraźnię ciągnęły nowość, egzotyczność, błyskotliwość, pewnego rodzaju malowniczość. bił stamtąd powiew nierozumiany, nienazwany, upalny, woni , radości nieznanych, nienazwanych pełen…



zaczęła roić.



ciasnej, brzydkiej, dusznej izdebce zajezdnego domu, upale nocy letnich, matki całodziennych trudach wzruszeniach śpiącej, zaczęła roić.



„rycerze. rycerskie postawy ubiory.”



przypominała persname partii odjeżdżającego, prostą odzież pasem skórzanym objętą wózek jednokonny powożącym persnameiem baraniej czapie. proste, pospolite, prozaiczne.



przypominała rozmowy twarze persnamea, młodych persname, persname młodej gromadki, którą znała. tacy czasach ostatnich zamyśleni bywali, poważni, poważnymi rozmowami zajęci bywało smutne… nudne!



weseli, pewni siebie szczęśliwych wyglądają, nieszczęścia niebezpieczeństwa, smutki, nudy świecie istniały.



pewnie świecie!



niektórzy wprawdzie noszą czarne opaski czołach. ranieni snadź bitwie… samej, persname! razy przypomni , serce uszka pokazuje oczy stają wilgotne. ludziom wojny wytaczać nawzajem zabijać, męczyć? wiedziała wprawdzie dokładnie, wiedziała, wojna, myśli tłumiła myśl:



„wszystkiemu winna ? pokutować?”



serce uszkami głęboko wnętrza wtulonymi milkło, głosy , niezrozumiane, nienazywane, gwałtem, gniewem, niecierpliwością wołały:



„! chcę życia, radości, świetności! chcę szczęścia!”



roiła śród nocy, rana świeżo kupionym, ładnym kapelusiku ulicą miasteczka biegła. dotąd udręczeniem , takiego miała; uczucie wstydu, wprost cierpienia dotkliwe sprawiał , przyjechała wsi.



, matki nowy otrzymać, myśleć niepodobna. krótkim wahaniu poszła jednej towarzyszek starszych, dateętniejszych najwdzięczniejszym placename swym poprosiła: „pożycz”. spotkała odmową kapelusiku nowym ślicznym sklepu, nabyła , wybiegła, uderzyły , wprost płomienie uderzyły warem oblały oczy idącego naprzeciw mężczyzny, noc czarne oczy smagłej twarzy, kruczymi brwiami pałające. dotknięcie żelaza rozpalonego spojrzenie policzki zapiekło. słyszała, czuła, drogi swej zawrócił szedł . wiedziała, kim . parę razy daleka dostrzegła. pierwszy spostrzegł zauważył. zauważył! ślepiec chyba dostrzegłby wytrysłego twarz wyrazu zaciekawienia nagłej ekstazy miłosnej.



idąc słysząc stąpanie równe, silne, myślała:



„wysoki, zgrabny. mundur , zdaje , iskrzy , pała…”



iskrzyły , pałały blasku słonecznym ozdoby bogatego munduru kniazia.



persname! znała dotąd ludzi tytuły noszących, rodzinnej okolicy . persname powiało wyrazu . myślała , czar pochodził. pochodził wyobrażenia bogactwie, potędze, niepospolitości nowości. nieraz czuła ciekawość, wyglądać człowiek dateący tytuł księcia. wiedziała. młody, piękny, świetny.



bramy zajezdnego domu, matką mieszkała, szedł . chciał dowiedzieć , mieszka, dłużej patrzeć. słyszała wciąż kroki równe, silne, ostrogą srebrną pobrzękujące. bramy domu stanęła profilem ulicy obrócona spojrzała, kędyś górę, górę. miała spojrzeniem wyraz tęsknoty niewymownej, czystości anielskiej wiedziała . , chodniku przystanąwszy, patrzał wprost , śmiało ciekawie, zachwyceniem. trwało krótko, pół minuty, zadzierzgnęło pomiędzy nić, zniknąć pozwolił. razy odtąd znalazł drodze słuchała potem rozlegających stąpań równych, silnych, lekka srebrem ostrogi pobrzękujących. razy policzki oblały warem, oczy sekundę, czas mrugnięcia powieki spotykały czarnym, płonącym spojrzeniem. książęcym. spływającym spośród świetnego munduru.



zamienili dotąd słowem żadnym. dotąd niema gra szukających nawzajem wzroków wyobraźni, krzyżujących nici, elektrycznością napojone… cóż gry opowiadać? rzecz powszednia powszechna, pospolita szczeblach żywego stworzenia znana. persname wydawało przygodą nadzwyczajną, triumfem upajającym, przedsmakiem przebłyskiem czegoś miłego upragnionego…



ujrzała matkę opuszczającą mieszkanie kniazia. zupełnie wygładzonymi czole zmarszczkami, radością oczach córki przypadła.



— chodźmy! chodźmy! jakże długo czekać musiałaś. cieszę ! przyrzekł wydać rozporządzenie, persname parę tygodni szpitalu pozostał. wzmocni trochę chłopak wygodach lepszych przestanie lękać okropnie celi więziennej. codziennie obydwoma widywać pozwolił. , . prosiłam. powiedział: „córki pozwolenie weźmiecie; , siostra braciszków gierojów odwiedziła”. rozumiem, , świecie jesteś. zresztą dziwnego, wiedzą.



drobnych ustach persname uśmieszek przewinął. spostrzegła persname, myślami troskami swymi zajęta.



— szpitala, persname polecę, powiem , , jutro turmy wezmą, potem dowiem , persname … wczoraj zdesperowany, posępny, strach zimny oblał. pójdziesz braci?



— , mamciu, persname persname przyrzekłam, … szyciu jakimś pomogę…



— przyrzekłaś, dotrzydate , trochę robotą jakąś zajmiesz… idźże persname stronę, persname pójdę tamtą…



zbiegu dwóch ulic stanęły; persname rzekła :



— wiesz, persname, kniaź, niezły człowiek? wytrzymałam zanadto prosto mostu prawdy nagadałam, nasrożył — plecami , twarzą okna odwrócił. prędko złagodniał wielką grzecznością , prosiłam, zrobił.



oczy usta persname uśmieszki przeleciały, persname patrzała; pędziła stronę szpitala więziennego.



nieraz. wkrótce przybyciu znalazła sali widnej, dużej, szeregach pościeli szczupłych leżały szeregi postaci białe płótna owiniętych, sztywnych. sztywność ciał ciasność obejmujących opasek czyniły podobnymi mumii dnie sarkofagów wyciągniętych, białym świetle, salę osłonięte okna zalewało, wypukłorzeźby żółtego wosku odrzynały bielizny pościeli twarze rysami wychudnięcie zaostrzonymi oczyma pałającymi gorączką bólem. mumiami, dźwignięte górę wieka sarkofagów, unosiły postaciami tymi wonie mdłe, ckliwe, wonie ziół minerałów leki przerobionych, zaprawione lekka zapachem krwi.



ranieni zbrojnych walkach obydwóch stron walczących.



jednej pościeli leżała postać mniejsza, wyszczupleniu swym spowijającej bieliźnie zupełnie mała; daleka poznać , dziecinna. wychudła , twarz miała żółtą, rysami wyostrzonymi oczyma, śród błękitnością turkusów świeciły.



persname pierwszy sali wchodziła, dziecko krzyknęło: „mama!” ruchem namiętnym padło objęcia, długo obejmowały, kołysały, piersi tuliły słów. potem:



— robaku ! skarbie ! dziecko nieszczęśliwe, najmilsze! cóżeście najlepszego razem persname uczynili! czyż mogłam przypuszczać, głowach powstać mogło! toż dzieciaki , siły dateące, rzeczach wiedzące umiejące… , złe dzieciaki, niegodziwe, taką biedę siebie …



, ręce pocałunkami pożerając, szlochami persnameał:



— mamusia gniewa , mamusia przebaczy… mamcię nieszczęśliwą uczynili, myśmy myśleli, zdawało , czuli…



nową mocą ramiona schwyciła, pocieszając, szepcąc:



— podrzuciło górę, biedaki , listeczki, wiatr podrzuca niebu wysokiemu, pięknej gwieździe podrzuciło… przedwcześnie, nadaremnie! chwała persname, żyjecie! dorośniecie … gniewam , ! podłe chęci, podłe postępki karała, przeklęła… niedorosłość rozumków waszych… nieszczęście…



zaraz:



— jakże raną twoją? boli? , robaku , biedaku, dzieciaku niegodziwy, najdroższy…



rana, którą persname otrzymał, śmiertelna , ciężka. ramieniu kula kozacka porwała zgruchotała, dotąd wiadomo , kiedykolwiek całkowitą władzę odzyska; koniach placename, wozach trzęsących opatrunku dziesięć mil wieziony, krwi mnóstwo utracił matczyne oczy poznać mogły pyzatego, rumianego chłopca, policzki wydął sapać począł, samowar miech persname obecnym przypominał, czego cieszył, ramionami placename głową wyciągniętymi łokieć wysoko podskakiwał.



orgnameczej wcale persname powitał matkę persname.



celi więziennej, którą towarzyszem siebie starszym podzielał, znalazła milczącym, zamkniętym , dziecinnemu ponurym smutnym. ręce matki ucałował, przepraszał, nikogo zapytywał, mówił niechętnie, ziemię kędyś stronę zmarszczką czole chłopięcym patrzał. zaciął , zaskalił uczuciu myśli, uczynił , uczynić udało . żądłem sercu, goryczą piersi, wstydem twarzy nieudanie osiadło. wyglądał , nagle śruba bólu wkręcać serce zaczynała; ust wykrzywionych syknięcie wychodziło, wzrok stawał osłupiały błędny.



pokazał matce czerwonosine pręgi plamy, szyi, rękach, plecach placename nahajek żołnierskich kolb, pokazawszy rozpłakał głośno. wnet powściągnął płacz.



— mama myśli, bólu! boli, ból mniejsza! … … … śmieli bić.



krew uderzyła twarzy, szczupłe ręce zaciskały pięści mocno, paznokcie dłonie wpiły.



persname perswadowała.



— dziecko! wyście przecie strzelali ; cóż dziwnego…



porywczo przerwał:



— wiem! wiem! wojnie wojnie! ranili persname zabili… bić… bić… mieli prawa! niewolnik!



persname dziwnie uśmiechnęła. boleśniejszymi bywają uśmiechy jęki. uśmiechem czołem mnóstwo fałd zbiegłym syna ramionach trzydateąc głową persnameała:



— persname niewolnik… biedny robaczku ! otóż , żeś niewolnik … niewolnik…



nieprędko odważyła powiedzieć , stało persname. chłopak zbladł wargi drżeć, latać zaczęły. odwrócił czołem więziennego muru przyciśniętym namiętnie persnameał:



— szczęśliwy persname! kochany, biedny persname, szczęśliwy, szczęśliwy!



syna swego persname niepokoiła tamtego. , synów zapytywali, odpowiadała:



— persname ciężej persname raniony… wewnętrzną ranę , utajoną, widzę… , gdybym placename … gdybym obu placename zawieźć mogła… mig obaj wyzdrowieli… … persname … persname chyba… obroni…



leszczynka! palącą tęsknotą tryskające marzenie raju, brudnego, zakurzonego, kamieniami wysłanego, dusznego miasteczka, sali szpitalnej…



zaogniła dnia pewnego rana persname, dokuczać zaczęła, gorączkę sprowadziła. persname godzinie przepisanej dziecka cierpiącego oderwać mogąc możność pozostania noc całą straż służbę szpitalną ubłagała. powiedzieć , wypłakała krótką noc letnią, zachodach chorego, cichych persnameaniach zeszła, usnął, sali stękającymi oddechami śpiących mdłymi zapachami leków napełnionej, odsłoniętym oknie siedząc szmat nieba porannego patrząc nagle strasznie placename zatęskniła.



wzbijają znad ziemi mgły poranne, krepy białe rozwlekają powietrzu, znikają, naprzeciw okna izdebki, naprzeciw okna występuje ciemnej pręgi lasu rubinowa wstęga jutrzni…



drzewa ogrodzie stoją kamieni wykute, nieruchome, nieruchomość zaklęte wsłuchane, wsłuchane, słychać cisza panuje , szelest ptasiego skrzydła szumem wichru wydać mógłby. ptaki śpią … niemym powietrzem przelatują lekkie chłodki — dreszcze świtu.



! minutę, jedną, odetchnąć tamtym powietrzem porannym, przeczystym…



choćby spojrzeć łan zoranej ziemi, pręgą lasu wstęgą zorzy wyciąga długie, ciemne zagony… drzewa, listowie występującego zza jutrzni słońca dostaje złotych podszewek… rosę, źdźbłach trawy, ziarnach piasku, liściach poczyna drgać, błyskać grać…



, zebrać, , zgarnąć objęcia dzieci, dzieci, pozostały, znaleźć geogname. marzenie rajskie, pragnienie piekące, rozciągające ciało duszę torturach tęsknoty nieskończonej!…



rozmarzyła persname okna sali szpitalnej siedząc, roztęskniła tęsknotą nieskończoną trwanie godziny doświadczała męki głodu, nasycony, pragnienia, napojone mogło.



życiu tutejszym sen, krótki sen razem piekielny. rzeczywistość twarda, sroga, pochłaniała , porywała, bruku miasteczka wciąż miejsca miejsce nosiła.



niosła persname dobrą nowinę, czas szpitalu zostać wolno. wiedzieć dzieciak począł ogromnie lękać turmy. , wiedział, wygląda, stworzył wyobrażenie jakieś fantastyczne, straszne. , fizycznie słaby, wyobraźnią wstrząsnęła owa scena leśna potem jazda dziwna, fantastyczna, koniu kozackim, zmrokach zapadającej nocy. tulił matki błaganiem:



— zabierają… mię zabierają więzienia!…



persname, zbiegu dwóch ulic matką rozstawszy, mieszkania persname córki poszła, , pewnej uczęszczanej przechadzki publicznej prowadził.



miała ochoty najmniejszej towarzyszyć matce więzienia szpitala. małych braci żałowała , cierpią, chwile przelotne; ogóle czuła szczególnej tęsknoty, zamian miejsca udręczeń smutku więzienie szpitale budziły odrazę taką, jakiej doświadczać ryba suchego piasku jakiej niektórzy ludzie widok krwi ran doświadczają. atmosfery cierpienia czyniło mdło, nudno, słabo zaraz głowie chodzić zaczynały myśli, jakieś niepotrzebne, nieładne, nieznośne wcale czego innego stworzona. czego mianowicie stworzona, dokładnie określała, nieraz widok fruwających ptaków latających motyli nasuwał myśl: „szczęśliwe, wolne! bawią blasku słonecznym, kwiatach!”



dążyła spotkanie umówione, zaciekawiające przyjemne; spóźnić mogła, przyśpieszała kroku, oczy niezwykle błyszczały.



nowa znajoma , spotkanie spieszy, , miła kobieta, najmilsza znanych dotąd kobiet. poznała wczoraj przechadzce.



geogname wpółdzikim ogrodzie, niedużym, placename parku błądziła, celu, krokiem powolnym, listki krzaków smętnym ruchem zrywając, rojąc, każdą postać spotykaną szeroko oczy ciekawe prześliczne otwierając.



wczoraj , długim takim drzew błądzeniu ławce drzewem usiadła, zbliżyła , razy drogach dróżkach parku rozmijając miłym uśmiechem przypatrywała.



młoda, czerstwa żwawa, trochę zanadto otyła, zgrabna, ślicznie zrobionej sukni szeleszczącej ce-su-, gęsto koronkami przyozdobionej. czarnych włosach kapelusik złożony kwiatów bzu, którymi małe, białe piórka lekkie, nici srebrnej pajęczyny powiewały. wesoło stawało samego widoku twarzy okrągłej, rumianej, dobrodusznej, oczu czarne perełki świecących, liliowych bzów głowie, piórek polatujących złotej biżuterii koronek migocącej.



ławce geogname usiadła wnet ogromnie miłym uśmiechem zwracając, ogromnie uprzejmym głosem przemówiła:



— pozwólcie zaznajomić ! dawno spotykam patrząc dziwię , takim brzydkim miasteczku taką piękność zobaczyć .



gorącym rumieńcem twarz geogname spłonęła piersi uczuła rozlewającą rozkosz. dawno, dawno nikt uwagi zwracał podobnie miłego mówił. cicha, uprzejmie odpowiedziała, mieszka stale miasteczku, wsi matką przyjechała.



nieznajoma zaśmiała swobodnie, głośno.



— wiem, wiem! wiem, nazywacie matka. widuję ulicy. ot, powiedzieć, córka matki niepodobna! swej matce kniahini (księżna) chłopce wyglądacie…



pewnym zaniepokojeniem zmieszaniem orgname przerwała:



— mama zajęta … ubieranie takiego czasu… zacna , dobra.



— … … — energicznym gestem broniła nieznajoma. — pewno najlepsza… widać… córkę stworzona… delikatna, biała kroszecznymi (drobniutkimi) rączkami nóżkami… prosto kniahini, czudo! (wprost księżna, cud!).



oczkami świecącymi czarne perełki całej postaci persname wodziła, wyraz podziwu zachwycenia twarz okrywał. podziwie zachwyceniu dziwnie szczerze naiwnego.



zaznajamianiu persname miała uboczny cel , niewątpliwie sprawiało samej żywą przyjemność. mówiła okaleczoną wyrazami obcymi łataną polszczyzną, mówią , niedokładnie wyuczyli niegdyś ojczystej używali, potem zapomnieli. dalszego ciągu rozmowy okazało , nieznajomej mowa wpółojczysta. śmiejąc , mówiła:



— troszkę placename. ojciec persname , matka placename. troszkę ciągnie placename…



twarzy persname rozlał wyraz zdziwienia.



— zadziwili ! czegóż zadziwili ! nu, wiem! , matka placename, placename poszła. cha, cha, cha, cha! predrazsudok (przesąd) , żenić mąż wychodzić … nu, głupost' , pustiaki! (głupstwo, drobnostki). biedną dziewczyną dobry los spotykał, skorzystać miała? czasy spokojniejsze , . każdym czasie predrazsudki głupost' żyć ludziom przeszkadzają. persname () , abym powiedziała, nazywam .



powiedziała jakieś nazwisko poprosiła, persname persname nazwała. mąż wojsku służy adiutantem kniazia persname.



oczy persname błysnęły zupełnie woli, nagłym ożywieniem twarzy powtórzyła:



— kniazia!



głośno, swobodnie zaśmiała persname iwanówna.



— wiecie, kniaź persname! zauważyliście ! dziwnego! pierwszy krasawiec (piękność męska) całym wojsku! dobry, miły człowiek! mężem brat bratem żyje duszę … pozwólcie dowiedzieć , imię.



— orgname.



persname iwanówną ucieszyła czegoś , ręce białymi rękawiczkami ociągnięte klaskać zaczęła.



— ? mówił. , znaczy kniaź, słyszał , matka imieniem wołała, sprzeczałam mówiłam, takiego imienia …



wargami, trochę drżały, persname szepnęła:



— persname mówił …



— myślicie, mówi ? mężem całą niedzielę (tydzień) śmiejemy , niczym innym mówić . boginią nazywa: c'est une déesse! mówi. wczoraj spotkał ulicy zaraz przyszedł. „wiecie, persname — mówi — placename zawieźć wielkim świecie pokazać, głowy pozawracać mogła”. samemu zawraca głowie. nu, gadam gadam domu czas! pozwólcie dowiedzieć , imię waszego ojca?



— ojciec dawna żyje. imię persname.



— biedniażka ! (biedniaczka) rano (wcześnie) ojca zostaliście … taką matką! nu, widzenia, persname persnameówno. zobaczymy ? jutro spacer przyjdziecie? przyjdę. pogadamy liczko cudne popatrzę. godzinie? porze czasu najwięcej…



umówiły , nazajutrz zejdą miejscu, time, nieco później orgname śpieszy… śpieszy… pcha, skrzydłach niesie wystrojonej, wesołej kobiecie, wczoraj mówiła rzeczy miłe, miłe, spać nocy mogła. ciszy nocnej ucha persnameał słowa: c'est une déesse! potem: ”niczym mówić ”. : persname! persname! persname persname! ślicznie imię brzmi…



zaszeleściła pomiędzy drzewami jedwabna suknia persname, wczoraj ładniejsza, srebrne pajęczynki rozwiewały kapeluszu małe, białe piórka, ujrzawszy persname spotkanie biegła. kaczkowatym krokiem biegła uśmiechem radosnym ręce geogname pochwyciwszy oba policzki ucałowała. powitania wnosić, znają dawna kochają serdecznie. udaną obłudną serdeczność persname. rubaszna naiwna, , , samorzutna, szczera. potrzebna helenie persname orgname, niewątpliwie, podobała budziła sympatię, niewątpliwe.



— przyszliście! ! myślałam , przyjdziecie, zaczynało robić smutno! polubiła! pierwszego spojrzenia polubiła waszą młodość, waszą piękność, waszą jakąś taką… anielską… wiem, powiedzieć! patrzeć samo miód słodki jeść. przepadać muszą! powiedzcie prawdę: mężczyzn *włóczyło*? żenić chciało? żenicha… przepraszam… narzeczonego macie? ? powiedzcie!



czułym, wesołym razem bystrym, świdrującym spojrzeniem czarnych, świecących oczek rumieniła orgname, zarazem czuła nieopisaną błogość. czuła, kobietę lubiona, podziwiana, uwielbiana. cichym uśmieszkiem szepnęła:



— nikt oświadczył narzeczonego . osiemnaście lat dopiero zeszłej zimy skończyłam.



— toż młodość! persname ! jaka śliczna rzecz pierwsza, ranna (wczesna) młodość! , persname persnameówno, jesteście kwiat, niezupełnie puczka (pąka) rozwinął… zawszeż , abyście żenicha, przepraszam… narzeczonego mieli? matki porwać … niewiestą (narzeczoną) żoną jakiego placename , wielkiego … złocie chodzić, karetami jeździć, wielkim świecie błyszczeć… jakim sposobem stało , ? powiedzcie?



persname cicha wdziękiem wielkim historię okolicy swej date opowiadać zaczęła. żałoba narodowa lat dwóch… tańców wesołych zebrań bywało. potem zajęci poczęli rzeczami poważnymi, publicznymi nikt zabawach różnych… rzeczach wcale myślał…



persname iwanówna politowaniem żałosnym razem wzgardliwym głową wstrząsać zaczęła.



— miatieżu (buncie) myśleli… miatieża przygotowywali … nieszczęścia swego… zguby swojej…



zaczęła ubolewać nierozwagą, szaleństwem , głowami swymi mur przebić próbowali, motyką wojnę przeciwko słońcu wybrali , zdrowe szyje dobrowolnie ostry miecz wyciągali, placename mur, słońce, miecz… ? wariacja chyba przystąpiła! ? ? ?



orgname nieśmiało szepnęła:



— ojczyznę!



— *zostawcie*! (dajcie pokój), persname persnameówno! — zaśmiała persname iwanówna. — młodziutka, powtarzacie, coście słyszeli… wierzycie , wierzyć przykazano, tymczasem szerokim świecie, znacie…



mówić zaczęła , szerokim świecie rozumni ludzie dawna predrazsudki (przesądy) wierzyć przestali. geogname wszędzie jednakowa słońce jednakowe człowiek szczęśliwy nieszczęśliwy samo kraju innym. ot, przykład matka : placename urodziła , *placename* poszła cóż złego stało ? wcale. naprzeciw(przeciwnie). wesoło życie przeżyła , córkę swoją, śmiercią mąż wydała. kniaź persname elpidorowicz. ojciec persname młodu zbuntowanych należał, razem szamilem przeciwko placename wojował, potem rozumu przyszedł, wiarę *ruską* przyjął, placename ożenił , wielkim generałem ot, syn placename swoim zapomniał! ludzi świecie pełno rozumni ludzie. dopuszczać (przypuszczać) pojęcie ojczyzny, wielkiej, silnej, szczęśliwej przyjemniej wygodniej należeć małej, słabej, upokorzonej (podbitej). rozum mieć, zaraz pokaże , predrazsudki męki różne ludziom zadają, zgubę przynoszą, przykład , bezrozumny miatież podnieśli…



mówiła przejęciem , zapałem. znać , , mówi, szczerze naiwnie wierzy. małe, białe piórka trzęsąc kapeluszem słowom potakiwać zdawały. orgname milczeniu, potakując zaprzeczając, słuchała. zaprzeczać odwagi miała, persname iwanówna wydawała kobietą rozumną świat znającą, chęci czuła, słowa słyszane zgodnie odpowiadały , czym przelotne, lękliwe niejasne myśli własną głowę przelatywały. milczała smutnie pochyloną twarzą oskubywała listki zerwanej gałązki krzewu. zatrudnionych tą robotą drobnych rękach spoczęła pulchna, białą rękawiczką ociągnięta dłoń persname.



— czego smutna, persname persnameówno! twarzy smutkiem, żal chciała pocieszyć , rozweselić! kniaź zauważył, wyraz twarzy smutny , smutny. wczoraj mówił: „, persname, swoim smutkiem wygląda, angieł (anioł), któremu nieba ulecieć … zobaczyć żądał, śmieje … ciekawość bierze zobaczyć, wygląda, wesołość opanuje, szczęście twarzy zaświeci”. nu, , persname persnameówno spotkacie, uśmiechnijcie , wesoło uśmiechnijcie … szczęśliwy … ? widzicie? przysłowie placename… matka powtarzała… wilku mowa, wilk…



persname rozpromieniona uśmiechem szerokim nadchodzącemu kniaziowi przyjacielsko porozumiewawczo głową wstrząsać zaczęła.



drzew małego parku świetnym mundurze, wyprostowany, wysoki, zgrabny, iskrzący błyszczący, szedł krokiem swoim równym, silnym, lekka srebrem ostrogi brzęczącym pobliżu dwóch kobiet ławce siedzących znalazł , rękę placename ukłonie wojskowym podniósł. persname, którą ukłonem witał, patrzył. spod brwi kruczych czarne spojrzenie twarzy geogname utkwione takim wyrazem, przebić, spalić wchłonąć siebie pragnął.



oczyma podniesionymi, łuną rumieńca twarzy uśmiechnęła . uśmiech figlarny trochę rzewny, trochę nieśmiały zalotny. twarz sprowadził błyskawicę radości, zajaśniała, zadrgała rozbłysła wzajemnym uśmiechem koralowych warg. zatrzymał , kroku zwolnił, poszedł dalej wkrótce drzewami zniknął.



persname iwanówna, roześmiana, rozedrgana, persnameała:



— zatrzymał usiadł, wypada. takim wysokim postie (stanowisku) znajduje , ostrożny swój krok zważający. przeszedł tędy, , ażeby spojrzeć. tędy droga nigdzie prowadzi, słyszał ode , porze… czego pobledliście, gołąbko? czego staliście bledziutka? serduszko widać zabiło mocno? ? powiedzcie szczerze. nikomu powiem… placename skryte , wiem , dumne… lubieniu swoim niełatwo mówią… … młodziutka, szczera, prosta… powiedzcie, zabiło mocno serduszko? podoba kniaź krasowiec, ? ?



orgname rzeczywiście pobladła , krew wszystka serca zbiegła. twarzą pochyloną piersią szybko dyszącą odszepnęła:



— . !



persname iwanówna, nisko pochylona, mówić zaczęła, cóż dziwnego, proste, naturalne śliczne, poetyczne, wzruszające. oboje młodzi, piękni! , młody, taką karierę zrobił, wysoko stanął stanie wyżej , , miasteczku kraju zostanie długo, ! lada tydzień, lada dzień otrzyma wezwanie stolicy stanowisko wyższe… dobry! dopóty starał , prosił, pisał, dopóki męża persname miejsca wyższego boku swego otrzymał. oboje razem stolicy wyjadą lada dzień, lada tydzień, czego zresztą persname iwanówna pragnie, żyć niewesoło. porównanie życiem takim placename! nu, pora domu powracać…



wstała ławki.



— ! trudno rozstawać ! nu, persname ! ot, wiecie ? chodźcie ! odwiedźcie ! zaprowadzę mieszkania swego! chodźcie, duszeńka, gołąbka!



serdecznie, mocno ręce geogname swoich ściskała, oczy czule patrząc.



niczego orgname pragnęła gorąco pójść tą kobietą słuchać mówiącą piękności … kniaziu. wahała .



— wiem doprawdy… mama dowiedziała … znajomi…



śmiechem wesołym trochę urągliwym wybuchła persname iwanówna.



— persname boicie ! , znajomi powiedzą! głupost', broście (porzućcie) głupości, persname persnameówno! , placename, predrazsudok propast'! zaczniecie: persname? ojczyzna? matka ojciec? grzech? *ksiondz*? ludzie? człowiek całe szczęście utopić ! broście ! chodźcie ! pokażę suknie, mąż siurpryz (niespodzianka) placename sprowadził. nikogo . pogadamy. czekolady filiżankę wypijecie. chodźcie!



orgname ruchem nagłym, oczyma nagle roziskrzonymi, ramię szyję zarzuciła miękkimi swymi, kocimi ruchami; przytulając , zapersnameała:



— dobra, dobra! nikt dobrym ! czym innym zajęci … … marzę… tęsknię… nikt rozumie… zrozumiała… panią miło, wesoło, przyjemnie. pójdę! , , ! pójdę panią! chodźmy!











prawdę mówiła orgname persname iwanówna, lada dzień tydzień kniaź stanowisko wojskowe mianowany stolicy państwa wezwany zostać.



niewiele dni minęło, odkąd orgname pierwszy nową znajomą swą odwiedziła, miasteczku rozbiegła wieść, kniaź wkrótce opuścić, urzędzie, dotąd sprawianym, zastąpi .



wnet myślą, wyobraźnią, nadziejami obawami mnóstwa ludzi potężnie zapanował krótki wyraz: ?



momentach głębokich skłóceń, burzliwych zbałwanień uczuć spraw ludzkich, spomiędzy znika spokojna postać prawa, mieczami zapędliwymi czerwonych rękach zawisają gniew zemsta, wagi niezmiernej nabiera ręka oręż gniewu zemsty dzierżąca.



bywają wówczas ręce mniej czerwone; , zabijają, , ranią, , wytaczają morza łez krwi, , spod wylewają strumienie.



bywają ziemi momenty miejsca, rany srogie miast śmiertelnych, strumienie łez krwi miast morza — wydają szczęściem.



spomiędzy czerwonych rąk, krajem zawisły, ręka kniazia najczerwieńsza. mniej zacięta mściwa.



, płynęła krew ludu niedawno wolnego wolność swą miłującego kierowało serce stronę radości życia całe przechylone, namiętnie pożądające, innym widzące drogi, wiodły.



wiosna, schyłek lata. pora odlotów nadziei, nalotów klęsk.



mury gmachu więziennego rozsadzała liczba mieszkańców wzbierająca, przelewano budynków , licznych, bagnetami zbrojnych straży najeżonych. deszcz wyroków spadał dachy budynków wyprowadzał spod ludzi geogname, katorgi, szubienicę. padał deszcz spod rąk sędziów. sędzią najwyższym dotąd kniaź, …



? ? zmiana przyniesie?



tłumu głów osiwiałych głów niewieścich, dokoła więzień zbiegły, zagadka ociekająca krwią. widmo czegoś niewiadomego, serca wyobraźnie upatrywały mniej gęste plamy krwi. serca drżały, wyobraźnie bujały polach grozy.



persname miała dotąd nadzieję, chłopcy oddani zostaną. persname uprzejmy, uprzejmy, roztargniony, czymś dalekim zajęty.



— śledztwo skończone — mówił — bądźcie cierpliwi; śledztwo skończone , zobaczymy, waszymi małymi gierojami robić…



zaraz czym innym widocznie myśleć zaczynał. przywiązywał postępku dzieci wagi zbyt wielkiej…



„braci młodszych, małych — myślała persname — prostu serce dobre. czemuż ? każdym narodzie zdarzają ludzie źli ludzie dobrzy…”



nowy przyjedzie… samym wyrokiem . człowiek nowy, niewiadomy, nieznany, obcy, nienawidzący, okrutny wyrok persname persname wydawać .



głowie myśli mąciło żądło bólu serce kłuło, piekło, nigdzie długo ustać usiedzieć mogąc, prędzej zwykle znajomych znajomych biegała wiadomości, rady.



wiadomości? jakież? nikt wiedział. rady? : czekać cierpliwie.



persname gniew wpadała.



— rada! cierpliwa , dzieci oczach nikną!



istotnie, nieruchomości zamknięcia więziennego, persname cele więzienne wiecznego zmroku nienawykli chłopcy oczach nikli, kształt kwiatów powietrza słońca pozbawionych więdli. obaj turmie, razem. widywać pozwolono. śledztwo skończone . świadków wezwano: persnamea, żonę , włościan wsi najbliżej placename sąsiadującej. ogromnego nawału spraw żadnej rychło załatwić podobna.



persname tymczasem głębiej pogrążał melancholii dziwnej, którą nieszczęśliwe dzieci zapadają. zdawać , drobne duszyczki kołyszą otchłanią, ciemności przejrzeć umieją znad odlecieć . przystępie rozczulenia zwierzył matce.



— ciągle ciągle chodzą głowie myśli, świat ! niesprawiedliwości nieszczęścia? ludzie lepsi? chęci zamiarów najlepszych skutki najgorsze wynikają? świecie , — żyć! , mamciu, żyć! źle… chciałbym myśleć rzeczach… mogę… muszę… persnamea mówi, zgadzać wolą persname, mądry , świat stworzył… prawda… wiem… chciałabym… mogę… źle…



głową obu dłońmi objętą, zgarbiony, podłogę więzienia wpatrzony mały desperat zwątlałą postać swą obie strony kołysał.



dusza niedorosła kołysała otchłanią życia demony zamieszkujące wpatrzona, truchlejąca…



innym razem całe dni żywności żadnej tknąć chciał błagania matki głuchy, rozjątrzony, ponury, ciemnym kącie celi siedząc milczał uparcie, jednego słowa wydobyć mogła. trzeci dzień, przyszła, ukląkł wyznał, postanowił życie odebrać… innego sposobu żadnego dateąc, zagłodzenie … trudny , długi… wytrzymał, okropnie wstydzi , wytrzymał, drugiej strony stało , przykrości matce sprawił…



razem sprawił, któż panią persname mógł upewnić, innym razem myśl zaświta głowie, znajdzie łatwiejszy, krótszy…



persname bieda. rana zupełnie zagoić mogła osłabiony, chudszy, ciągle matkę przebaczenie błagał, stóp rzucając , płacząc. poczucie winy popełnionej głęboko serce dziecinne zapadło, obudziło skruchę wyegzaltowaną niezdrową. nóg matki leżąc, najsroższymi wyrzutami siebie samego obarczał, przestrogi obu persname dawane przypominał powtarzał. persname gniewem udanym uspokajać próbowała.



— mazgajstwo! płaksa mazgaj jesteś!



wspomnienie persname zalała łzami malca stóp swoich podźwignąwszy, ławie siebie sadząc, zapytywała:



— cóż powiedział? czasie ostatniej przechadzki mówił? przypomnij … powtórz …



persname słowa brata zapamiętane powtarzał, zdawało, słyszy głos tamtego świata mówiący, zapragnęła, , zapragnęła przestąpić granicę dwóch światów tamtym najstarszemu dziecku swojemu, najrozumniejszemu, najlepszemu, pierś męską, pierś opiekuńczą, przyjacielską paść krzycząc: „patrz, persname biedna, ratuj!”



oprócz biedy synami uwięzionymi miała jedną , gorzką ciężką, nikomu mówiła, którą , ludźmi taiła, myślała, czerwoną kokardą swą, przybrudzoną zgniecioną daleka świecąc, persname persname mieszkania swego ulicami miasteczka biegła.



okno jednego niskich domków patrzało biegnącą znajomych twarzy wskazując innym wymówiła:



— persname!



młodziutki głosik zapytał:



— persname?



wprzódy wyjaśniać począł:



— priama, placename króla żona, zwalisk geogname żalu synach pobitych córkach porwanych…



przerwał:



— persname synów … córki…



głosy mówić, persnameać zaczęły:



— ? ? , stać córką … geogname?



geogname działy rzeczy niezwykłe, rozpoznania persname miała czasu swobodnej myśli, sprawiały wrażenie mętnego, niewyraźnego, snującego dokoła widma. niby ; żadnego widocznego objawu nieszczęścia, gorzki oddech, zbliżanie zapowiada. nieokreślonego dokuczającego powtarzającymi wciąż ukłuciami serce. , zapobiec czego odpierać niepodobna, wyraźnej przyczyny nazwy, , nadchodzi, czyha, persname siebie wonie trucizny pierwsze błyskawice burzy.



ginęła matce oczu persname długie godziny, zapytana, , usiłowała zrazu tłumaczyć pieszczotami usta matce zamykać, persname spostrzegła czuła, tłumaczenia wykrętne, pieszczoty nieszczere. wkrótce ustały. odpowiedzi persname stawały śmielsze, hardsze, gniewne niemal wzgardliwe.



— byłaś? powracasz późno? mówiłaś, całą połowę dnia persname spędzisz. wiem, zajrzałaś. gdzież byłaś?



persname, swoim nowym kapelusiku izdebki wbiegła, stanęła wryta.



— mamo! byłam, podobało… człowiek świecie idzie, , robi, podoba, niewolnicą niczyją wieczne indagacje nieznośne, okropne…



mówiąc szarpała zdejmowane rąk rękawiczki gorączkowo zarumieniona, niezwykle błyszczącymi oczyma matkę, kędyś stronę ukośnym, rozjątrzonym spojrzeniem patrzała. upostaciowaniem uporu zniecierpliwienia wrzącego powstrzymywanym gniewem. mogła chciała powściągnąć gniew. wybuchał słowami, niepodobna spodziewać usteczek drobnych, różowych, słodkich.



— wariatka, kuratelę brać, mama faworytów swoich, persname persname, tyle biedy narobili, musztruje, , dorosła wiem, czego robię.



delikatnej, powiewnej, słodkiej smętnej dziewczyny samego dna natury dobywały szorstkie, grube pierwiastki osuwanie zasłon aksamitnych nieociosanego drewna.



zdumiona przerażona persname ręce załamywała.



— bój persname, persname, jakiemu mówisz? ton! mówienia matki!



wyraźnym obrzydzeniem końcami palców persname zdejmowała stołu dojedzoną panią persname kromkę razowego chleba szklankę wypitym mlekiem pobieloną. drwiący uśmieszek odpowiedzi towarzyszył.



— matki innym tonem ludzi mówić ? wiem, wiem, słyszałam… , mamo, przesądy, dawno rozumni ludzie zapomnieli, … …



milkła, persname uniesienie wpadała, gniewem wybuchała, wyrzuty czyniąc, natarczywie zapytując: głupstw głowy nakładł? kogo widuje? kogo chodzi? szaleństwo głowy przystąpiło? wygląda ciągle , gorączce , wiedziała , mówi czyni?



persname najczęściej tłumaczyła , odpowiadała; gwałtownym poruszeniem wewnętrznym rzucona przypadała matki, klękała głową kolan przyciśniętą jęczała:



— mogę, mamciu, mogę inaczej… mogę inną … mogę…



persname obejmowała , włosy głaskała, prosiła:



— czego możesz? ? stało? iniu ! córuś! powiedz! matce powiedz… wytłumacz… uspokój …



zrywała ziemi odchodziła mówiąc:



— , , mamo! mówić, mama zrozumie , zgodzi … , mama, różne jesteśmy, …



słów matki zdawała słyszeć, kędyś , zapatrzona, czemuś persname uśmiechnięta, kędyś myślą, utęsknieniem, marzeniem przebywająca.



myślą, marzeniem, utęsknieniem przebywała ciągle ładnie umeblowanym, pachnącym buduarku persname, chwil miłych, cudnych przeżyła. razy jednocześnie czekoladzie persname — kniaź.



, cudne chwile, wrażeń nowych rozkosznych pełne, szarej, prozaicznej rzeczywistości dalekie, dalekie — poetyczne, śliczne!



, śliczny, miły, zgrabny, wytworny, takimi oczyma wymownymi — człowiek!



książę! persname! wyraz brzmi dziwnie! zupełnie, blaski złota kolory tęczy, tony wspaniałej muzyki rozlewały powietrzu.



rozmawiali placename. języków obcych zdolność wielką cztery lata persname spędzone wyuczyła wcale nieźle. , widocznie ucieszył , usłyszał mówiącą placename. myślał, mogli rozmawiać powodu różnicy języków. **! mówi persname iwanówna.



świecie pomiędzy ludźmi różnice! ot, żyliby ludzie zgodzie, jednostajnie mówiąc, czując, wierząc byłoby , nieszczęść . prawdę mówi persname iwanówna, przesądy ludziom drodze szczęścia stają. kobieta rozumna dowcipna. zabawnie wyśmiewała wczoraj wiarę , persname słucha niebie pacierzy, ludzie ziemi szepczą. „drugim pokoju — mówiła — siedzisz słyszysz, jakże takiej dalekości słyszeć ? przesądy — mówiła. — pozbyć , zaraz świecie ludzie staną szczęśliwi weseli…”



** tacy weseli, pozbyli , , przesądów? , jacy weseli! czekoladę oprócz kniazia adiutant , mąż persname, przyszedł, oficerów przyprowadzając, wkrótce panie jakieś wbiegły, ślicznie ubrane, młode , ładne. powstał ruch, gwar, dokoła okrągłego stołu jadalnym pokoju zasiedli, czekoladę pić chcieli, gospodarz domu służącego zawołał wino szampańskie, przyniesiono pić zaczęto, wesołość stała , jakiej orgname życiu swoim widziała. wesołość swobodna, głośna, poufna, pełna gestów szerokich, śmiechów grzmoty głośnych, komplementów składanych pięknym rączkom, nóżkom, oczkom. toasty różne wznoszono, adiutant kieliszek swój podnosząc wniósł zdrowie geogname persnameówny, krzyknęli głosem: „hurrra!”, szyby oknach zabrzęczały; , persname, wina wypitego, rozmaitych napełniających uczuć ogarnęła wesołość , jakiej dotąd doświadczała. dziękowała , kłaniała , komplementy śmiało odpowiadała, żartów, dokoła krążyły, śmiała głośno swobodnie . kniaź, siedział czas różne miłe rzeczy mówił, persnameać zaczął, widzieć pragnie wesołą, szczęśliwą, świecie takiego szczęścia, samo stóp upadło prosząc, przyjąć chciała.



wiadomo, powiedziałby , chwili zaszło takiego, ukropem oblało lodem obłożyło. pań, , ni stąd, ni zowąd zaczęła stół głośno śmiechem mówić kniazia — żonie, niby placename, przebywa, lunetę patrząc widzi, znajduje … podobnego. twarz kniazia chmura spadła ciemna groźna. persname iwanówna oczyma rękoma znaki jakieś mówiącej robiła nadzwyczajnym pośpiechem, głośniej rozmawiać różnych rzeczach zaczęli, czuć , niedobrego zaszło, zgrzyt przerwał harmonię, dotychczas towarzystwie panowała.



, orgname, zrobiło niewypowiedzianie żałośnie smutno. umiałaby powiedzieć , wiadomość, kniaź żonaty, całą pierś nagle łzami napełniła. chciała okazać , persname iwanówna spostrzec musiała, przybiegła szyję objąwszy samo ucho persnameała:



— niczewo! () duszeńka ! niczewo! żonaty razem nieżonaty! później opowiem wytłumaczę.



potem fortepianu usiadła wielkim zapałem hucznie walca grać zaczęła, czym zaraz utworzyły pary tancerzy stół dokoła walcu obiegać zaczęły. persname chwili wstał ukłonem tańca zaprosił. wyprostowany, brzękiem ostróg kłaniał wzrokiem — jakim! prosił. dwóch lat czas żałoby narodowej tańczyła wcale, tańcem przepadała wiedziała, tańczy ładnie. czuła , różowa całej dziwne gorąco drżenie. stała spuszczonymi powiekami, podnieść mogąc, kibić ramieniem opasał uniósł taniec. stół okrągły dokoła walcu obiegli, czym znalazła saloniku sąsiednim, nikogo. … ! dalej persname wspomnień swych słowa przyoblekać mogła. głowie mąciło, oddech piersi ustawał, siły omdlewały… klęczkach widziała …



, kniaź persname żonaty, znaczenia żadnego , persname iwanówna wytłumaczyła , ożenił nadzwyczaj młodo, namowy rodziców krewnych, kobiety kochał, nienawidzi rozwodu idzie. wkrótce rozwód otrzyma wolny . czyż mówił zresztą wówczas, pustym saloniku, jedną, persname, całym świecie kocha pierwsza miłość prawdziwa. słowa persname iwanówna zupełności potwierdziła.



— uwlekał nieraz innymi kobietami — mówiła — , duszeńka, żadną szalał. cóż znaczy, żonatym, żony kocha? świecie rzecz ważna: miłość. — głupoście, napluć!



godzinach persname spędzonych orgname ciasnej, dusznej, ubogiej izdebki domu zajezdnego wbiegła, ogarniało uczucie budzenia snu rozkosznego świetnego, wpadania otchłani rzeczywistości, ponurej szpetnej.



obrzydzeniem żalem samą bezgranicznym przejmowały ściany sprzęty izdebki, szklanka pobielona wypitym matkę mlekiem, rozsypane stole okruchy razowego chleba. płonęła wstydem myśl, , … piękny, świetny człowiek, swoim pięknym, świetnym mundurze wszedł zobaczył… prawem odziedziczenia powtarzała myśli nazwy niegdyś ojca geogname nadawane. kniaź zobaczył dziurę, norę, czyściec ziemski! bolał prostu widok izdebki; dławiło powietrze, istotnie duszne przykre, oddychała. łzy połykając mówiła , rzeczy prozaicznych szpetnych stworzona , rybie wody, ptakowi powietrza, potrzeba rzeczy poetycznych pięknych. szczerze, głęboko, całej siły wierzyła, mieszkanie persname, sprzętami jaskrawą materią obitymi gracików błyszczących zabawnych pełne, piękno, uczucia, namiętne spojrzenia persnamey kniazia budziły, — poezja.



gdybyż mogła , swobodnie wspominać, marzyć… ciągłe towarzystwo matki, zapytania wyrzuty, zgryzoty nocne płacze… , ubierania , mówienia, chodzenia, samo brzmienie głosu, ciemność skóry oblekającej twarz ręce. dawniej, dzieciństwa raziło niechęcią napełniało, nieokreślony, głuchy. oczyma uwypukliło wyrosło, myśli nabrało określeń wyraźnych śmiałych. przychodziły chwile, śmiało wyznawała, matka budzi uczucie podobne odrazy, takiej zwyczajnej, fizycznej odrazy, jaka przejmuje ręce białe delikatne dotykaniu rąk sczerniałych zgrubiałych, jaką nerwami spragnionymi pieszczoty aksamitnej wstrząsa twarde szorstkie dotknięcie.



zdarzały chwile , wiedzieć pochodzące: głosu natury, wspomnień dzieciństwa pochodzące, chwile, persname fala uczuć nienazwanych nagłych matce rzucała. ramionami dokoła grubej kibici zarzuconymi głową kolanach persnameała:



— persnameu! persnameu kochana! wiem… wiem… mogę… doprawdy, mamciu, inaczej mogę… mogę…



czym wiedziała? czego mogła? powiedziała , potrafiłaby powiedzieć, uczuciach myślach panowały chaos zamęt, wiały burzliwe wichry, leciały przeświecone jaskrawym światłem tumany kurzawy. persname pieszczoty bełkotliwe wyznania córki rozmaity odpowiadała: niekiedy wzajemną pieszczotą drżącej troskliwości pełnymi zapytaniami, niekiedy, czuła , , siły, zgnębiona, zgryziona, strwożona, zmęczona, niecierpliwym sarknięciem gniewnymi słowami:



— wiem — mówiła — czego możesz dzieje, czuję, niedobrego dzieje wysłać stąd muszę… placename pojedziesz… pisałam persnamea, przyjechał… persname dniach domu jedzie, zabierze , persname, placename przyjadę, przesiedzisz… zostaniesz… niańką twoją czasu siły … pociechą pomocą matce umiesz… serca masz…



orgname wybuchem obrazy żalu zrywała kolan matki ogniu, ostre błyskawice oczu wyrzucając, wołała, placename, persname pojedzie , , prędzej da zabić, aniżeli pojedzie, matka kocha, nieszczęśliwa nieszczęścia swego choćby koniec świata uciec pragnęła.



potem obie milkły, rozjątrzone, obrażone, rozżalone resztę dnia wieczora spędzały milczeniu, ukośne, niechętne niespokojne wejrzenia siebie rzucając.



przyszedł dzień, ukazał persname zwierciadła, zwierciadłach przyszłości rzekł: „wybieraj!”



persname śpiesznie biegła więzienia domu, zobaczyć, córka, , szukać, , nieraz bywało, znajomych dowiadywać, persname najodludniejszym miejscu zamiejskiego parku persname rozmawiała. osłoną drzew krzewów małej ławce blisko siebie siedząc persnameem obie mówiły. mówiły cicho, szybko, niezmiernie żywo, wzajem mowę przerywając, mówić zwykli ludzie śpiesznie naradzający silnie wzruszeni.



— trzy dni — persnameała persname — trzy dni… wyjeżdżacie… cóż pocznę, pocznę, nieszczęsna pocznę… desperacji wiem, zrobię… zwariuję chyba, utopię …



rękaw sukni chwytając persname iwanówna mowę wciąż wpadała.



— posłuchaj, duszeńka, posłuchaj … mówić dajesz… ciągle przerywasz… persname mówię, zrobić, abyś potrzebowała desperować, wariować…



persname burza rozpaczy porywała, ogłuszała, myśli uwagę towarzyszki odrywając. czoło rozpalone obu dłoniach ściskała, łzy zbladlych policzkach płynęły. szybko, nieprzerwanie, gwałtownie persnameała:



— mama niczym , domyśla , niepokoi , wyrzuty robi, placename persname, sąsiadów , wyprawić. chcę placename! chcę persname! grób! noc! chcę grobu! lękam nocy! dopiero poznałam, prawdziwe życie, radość, szczęście…



płaczem zaniosła , persname iwanówna dłonią usta zamykać próbowała.



— persname mówię, duszeńka, … posłuchaj ! , abyś grobu nocy…



— ! żadnego sposobu! wszakże wyjeżdżacie, persname… … dni… , persname , persname! dni…



zniecierpliwiona rozczulona, obu zresztą uczuć doświadczając, persname iwanówna sęp gwałtownie dziewczynę szlochającą ramiona swe porwała, boku swego przycisnęła głowę poduszce piersi swej oparłszy, samo śliczne uszko spod ślicznego kapelusika wyglądające persnameać zaczęła. cicho persnameała, długo persnameała, krótkie pocałunki twarzy geogname rozsiewając, śmiejąc cichutko, pieszczotliwie. persnameania wybijały niekiedy słowa głośniej nieco wymawiane: kniaź… rozwód… ślub… lubienie… petersburg… kniahini… bale… rysaki… mąż orgname



orgname płakała , drżeć zaczęła drżała, persname iwanówna zlękła , ławki spadła, wielkim szelestem czesuczowych, bombiastych rękawów mocniej siebie przycisnęła, persnameać, chichotać, całować przestając, koniec…



chwili długiej zgrabne, szczupłe, biały muślin obleczone ramiona dziewczyny wyciągnęły górze szyję przyjaciółki, trochę krótkawą, trochę grubawą, taką nagłością mocą objęły, czarnych włosach przekrzywił kapelusz kwiatów bzu upleciony rozkołysały strony małe, białe piórka.



oznaczałże milczący, namiętny, długi uścisk persname trwogę radość wdzięczność, tulenie opiekę czyjąś oddawanie moc czyjąś, razem zmieszane, wzburzone, skłębione poryw, jedną żądzę, szał?



wkrótce potem orgname mizernej izdebki swej wchodziła, persname zadziwiła ujrzawszy łagodną, cichą, czułą, jaką bywała dawna. zaraz ode drzwi pogarnęła matce dziwnie pokorna, zamyślona, obie ręce pocałowała. potem zapytania wyrzuty uprzedzić pragnąc, mówić zaczęła, parku, spiree przepysznie kwitną persname przypomniały, jutro pójdzie matką więzienia trochę kwiatów braciom zaniesie. zapaliła małą lampkę zaczęła świetle suknię matczyną miejscach rozdartą naprawiać.



persname niedowierzająco niespokojnie zrazu córkę patrzała, wkrótce radość błoga serca wstępować zaczęła.



jaka śliczna, jaka miła, uspokoi , złagodnieje, robotą jaką złotą główkę swą pochyli! bajecznie ojca podobna! same oczy włosy… same wady czar! samo… anioł, szatan!



persname szyła niekiedy szafirowe oczy swe anielskim spojrzeniem matkę podnosząc mówiła, szkoda, , jaka szkoda nieszczęście, wyrok persname persname kniaź, nowy niewiadomy wydawać …



— wiesz ? — zadziwiła persname.



łagodnym wzruszeniem ramion odpowiedziała:



— słyszałam… mówią… persname wczoraj urząd swój złożył komisji zasiadał.



słyszała istotnie . persname, blisko, blisko siedząc rękę swojej trzydateąc, mówił:



— braci waszych, persname persnameówno, wyroku wydawać , góry przykazano, abym srogim… kamienia położę dołu wykopię pomiędzy , ukochana, upragniona…



gorąco żaru wino upojenia napełniły pierś głowę, delikatnymi nićmi dziurę sukni matczynej cerując słowa wspominała. miała uczucie, dziura cerowanie palce piekły, cerowała dalej cierpliwie chwili oczy matkę podniosła, kształt żalu błysnęło. myśl, dni parę stanie , stać , pomiędzy matką kamień dół — , głęboki, legnie, serce uszka pokazało… chwilę.



persname zaciśniętymi kurczowo rękoma, głęboko wpadłymi oczyma siedziała łóżku zdruzgotana, zgnębiona. synami zajęta, pieniądze dalszy pobyt miasteczku skłopotana, nikogo znajomych ostatnich dniach widując, , zmiana straszna zaszła, wiedziała.



nastąpi? persname, nastąpi? nastąpi? rychło , rychło. wóz przewóz. niebo piekło. persname persname placename powróci …



dni upłynęły — wyrok zapadł… podpisała ręka ręki kniazia czerwieńsza… rozkazowi zresztą otrzymanemu góry posłuszna.



zsyłka placename, czasie najkrótszym zbrojną strażą mali buntownicy odwiezieni zostaną najbliższej — dalekiej — stacji kolei żelaznej, stamtąd parowozem granicę dwóch części kuli geogname, stopy geogname…



…twarzą, powlekała barwą ziemistą, powiekami pociemniałych oczodołach płaczu krwawymi persname stała więziennymi wrotami patrzała oddalający dwukonny wóz… dopóki dojrzeć , patrzała dalej oddalające , oddalające małe, blade twarze, wozie obracały , opłatki świecąc podniesionych dokoła luf bagnetów.



zakręcie drogi znikły — odeszła.



biegła, pędziła; szła powoli piersią ciężko dyszącą, plecami pierwszy życiu przygarbionymi.



dokoła widziała, słyszała, niczym myślała. dusza krwawym gwoździem przybita małych, bladych twarzy, oddaleniu sprzed oczu znikły, wlokła , wsuwała pomiędzy otaczające bagnety, kreśliła obronne opiekuńcze krzyże, całowała, żegnała spłakane oczy persname, płótno zbielałe, hardo zaciśnięte usta persname.



kształt ranionego zwierza, instynktem gnany czołga legowisku swemu, paść skomląc bólu ranę swoją lizać, pełzała raczej szła swej najętej, mizernej izdebce…



, drzwi izdebki spojrzawszy, przypomniała .



„persname?”



persname? miała wnet przybiec więzienia ostatnie godziny spędzić braćmi, chwilę czegoś miasteczka…



— zaraz przybiegnę, mamciu, zaraz przybiegnę…



miała kapelusz głowie, ręku parasolkę, policzkach rumieńce silne oczach łzy…



— mamcia idzie, zaraz przybiegnę…



placename, wróciła, uścisnęła matkę. dziwnie uścisnęła, mocno, długo. persname dziwiła . dniu strasznym, piekielnym dniu… córka zapłakała, uścisnęła, cóż dziwnego?



przyszła! cóż znaczy? ? dzieje?



niecierpliwie, silnie, głośno pchnęła drzwi izdebki. weszła.



persname.



działo izdebce, działo!



szuflada starej, krzywej komody, persname różne muślinki, paski chowała, całej szerokości wyciągnięta, pusta.



miejsce ścianie, sukienki zawieszała, puste.



persname, persname!



stole, szklankę niewypitym mlekiem oparta, karta papieru ręką zapisana.



persname, persname!





kochana mamciu! przykro, żałuję, persname zmartwię, inaczej mogę! mogę! mamcia czytać , stąd… … smutno, mamę porzucam, kocham, życie, granic kocham… mama zna … kniaź persname… kocha szalenie, granic, jadę, pewną przyjaciółką moją, placename mieszkać , dopóki ślubu weźmiemy… zostanę żoną kniazia, wkrótce nastąpi, lepiej. persname persname powrót domu wyjedna, persnameą persname zaopiekuję , edukację świetną…



pisma : wyraźniejsze występowały słowa: „miłość”, „szczęście”, „przesądy”, „wszędzie ojczyzna ”, „wiary równe”, persname czytać dalej mogła, trzęsących rąk wypadła kartka papieru szeroko, szeroko rozwarły ręce, potem głośno klasnęły dłonie, ust kartka zbielałych wypadł krzyk:



— łajdaczka!



padł krzyk ciszę izdebki kamień wodę długo następowało. kamień obrócona stała persname rękami rozpostartymi, oddechem piersi krótkim świszczącym, czołem, wargami policzkami drgającymi. ciemnych głębokich oczodołach, zakrwawioną łez powieką gorzał płomień gniewu morze pogardy rozlewało ustach, wychodzić począł dyszący, syczący persname:



— niedoczekanie , abyś … dziećmi mymi… opiekować miała… … …



nagle krzyk przeraźliwy, ogromny, podobny , jakimi matki wtórzą zabijaniu gwoździami trumien dzieci.



— persname, dziecko ! persname, persname! persname , persname!



runęła ziemię, ramiona rozpostarła, palce wbiła deskę podłogi, czołem podłogę uderzyła — nieruchoma pozostała, piersi dobywać poczęły dźwięki słów, głośne, nieustanne, podobne szlochów suchych skończyć dateących, podobne wycia, jakim niekiedy rozłogami śniegów latają zimowe wiatry.



zwaliska zburzonej geogname persname, persname żona, wyła żałości synach pobitych uwięzionych córkach.









-----

