persname date)



pewien wieczór zimowy, długi samotny, rzekła dawna bliska znajoma :



— ; życzenie spełnię. opowiadać dziejach dawnych, widzianych, słyszanych, odczutych, przeżytych, dnie pamięci dnie serca wiecznie żyjących. strumień czasu płynął placename falami bladły niekiedy obrazy, znikały ; powstają tętniące pulsem chwili, zrodziła, rozlegające krzykami tragedii, pomalowane barwami poezji głębokiej, głęboka otchłań ofiar mąk…



; ciszy zamknięciu ścian samotnych opowiadać dzieje pokazywać postacie, stworzyły, szeroko rozemknij ściany dzieje powtórz, postacie pokaż szerokiemu światu.



chwila sposobna nadeszła. chwila potrzeby nadeszła. serca ostygające ojczyzny przybliżą żużlu, niegdyś spadł drogę, odetchną wonią piekącą gorzką.



woń samego miąższu drzewa spalonego ofiarnym stosie. płuca swe wciąga, oczy napełnią łzami serce uderzy mocno, łzach uderzeniu wskrześnie miłość.



potęgi żelaza złota miłość, rozkoszy pychy, triumfalnego wołania świat : ! ! ! drudzy grzęzną pogardzie nieszczęściu.



miłość.



, zakochane oczy obejmują ziemię ojczystą, świecie rodzeńsze, milsze oblicze matki;



przywiązane oczy wpatrują naród ojczysty, bliższe, milsze grono rodzonych braci;



wierne oczy towarzyszą braciom drogach cnót, którymi rozpalają pochodnie radości;



uwielbiające oczy wznoszą dwom wielkim gwiazdom, noszącym imiona sprawiedliwość wolność;



mądre oczy dostrzegają, światła dwóch gwiazd ciemna ziemia nieszczęśliwe muszą narody.



opowiadać ludziach, mieli miłość takimi oczyma miąższem swojego ojczystego drzewa.



zgorzeli ofiarnym stosie.



opowiadać ciszy zamknięciu ścian samotnych, szeroko rozemknij ściany , zaprzeczają istnieniu narodzie swym miłości wielkim gwiazdom, krzyknij, kłamią!



pokaż , miłości wielkich gwiazd ginęli , przestrzeni rozległej, ogromnej, nikt samych imion miłością wymawiać umiał chciał.



miłość wzięli razem krwią poprzedników swoich razem swoją krwią przelali swych następców. narodzie naszym czciciele gwiazd.



wówczas pełny kraj, spomiędzy garść jedną znałam. opowiadać pokazywać .



porządku, kolei, dostojeństw, dat.



powiew chwili pamięci przyniesie, wyobraźnia najwyraźniej wymaluje, wyszepcze ucha głos tajemniczy, skądciś, niepojętych głębin wyżyn, myśli słowa dyktuje…











dwór stary, starym, dużym, niskim, białym domem, starym, wielkim, cienistym ogrodem, dziedzińcem rozległym, zasadzonym drzewami, krzewami, kwiatami. dwór poleski, dookoła bliska otaczały stare, głębokie wysokie lasy.



dworu niedaleko błękitniał zielonych łąkach pas wody, niegdyś celów handlowych wykopany niewiele dni minęło, odkąd partia powstańcza wodzą persname przebyła geogname pogrążyła głębokości starych, wysokich lasów. pochodzie swym wytchnienia posiłku zatrzymała dworze, wkrótce potem sinym brzasku jednego pierwszych dni czerwcowych mieszkańcy dworu zbudzeni zostali nadpływającym domowi szumem głosów ludzkich tętentu kopyt końskich, turkotu wozów złożonym. wojsko nadchodziło. miało ślad partią pogrążyć głębie ciemnego lasu, zatrzymać miejscu, tamtej posiłku odpoczynku udzieliło.



dworze spali, zanim czarny brzasku porannym sznur ludzi koni bramie dziedzińca zbliżył, młodzi mężczyźni domu wybiegli śpiesznie skierowali miejscu, sztachet otaczających dziedziniec stał osiodłany koń. biegnąc, zamieniali krótkimi słowami.



— ?



— niewielu! rota piechoty, secina persnameów.



— persname ?



— oho! dachu lunetę przeliczyć…



czaty, lunetą najwyższym dachów dworu czuwające. sprawiał młodzieniec dwudziestokilkuletni, niewysoki, silnie zgrabnie zbudowany, ruchach mowie niezwykle żywy. drugi równie młody, wątlejszy powolniejszy, właścicielem dworu. obaj znajdowali ciemnych głębiach lasu , obecność potrzebna.



samego osiodłanego konia dopadła młoda dziewczyna, zaledwie bielizny poranne ubrana, rozrzuconą plecach gęstwiną długich włosów.



— olesiu! — krzyknęła. — ostrożnym bądź! proszę … ręce wpadnij!



chłopak nogą placename zaśmiał świeżo, młodzieńczo.



— cha, cha, cha! myślisz, zając okiem koniu spać ?



dziewczyna zaśmiała .



— zmiłuj , otwieraj oczy uszy! — śmiechu głosie drżały łzy. konia podał rękę.



— bądź zdrowa! lękaj ! przeniesie piorun choćby piekielne drogi.



właściciel domu mówił śpiesznie.



— najgorsze , lasu znasz. wyjedziesz obozu, pół wiorsty drogi …



— wiem, wiem! mówiłeś… prawo, druga lewo…



— pamiętaj wziąć lewo… gęstwina zaraz moczar, okrążysz… pamiętaj, drogą lewo… tą, prawo…



— iść …



— niewątpliwie!…



— bylebym spóźnił..



— oho! zabawią … wszakże rewizja…



— , prawda!



— potrwa długo!



wypuścił konia bocznymi wrotami dziedzińca drogę drzewa przysłoniętą bliskim kresem dotykającą lasu, brat siostra śpiesznie zwrócili domowi, drzwi ganek obszerny wychodzące cicho szczelnie zamknęły.



samej chwili czoło nadchodzącej kolumny wojskowej dotykało szerokiej bramy dziedzińca otaczającymi sztachetami wzniosły sinych błękitach świtania czarne ostrza geogname pik.



niewielu minutach dziedziniec napełnił tłumem ludzi, koni wozów. wozów karabinami ramionach zsiadali żołnierze, szumu krzyków poruszeń ludzkich donośnie rozlegały rozkazy dowódców każdym oknem każdymi drzwiami domu stawał koniu wysoką pikę uzbrojony persname.



otworzyło , drugie, trzecie okno domu, wyjrzały wnet ukryły głowy kobiece męskie. rozwarły ciężkie, staroświeckie drzwi ganek czterema grubymi słupami wychodzące czele kilkunastu żołnierzy uzbrojonych, obszernej sieni młodego gospodarza spotkani weszli domu oficerowie. rewizja.



szukali broni, kul, prochu, ludzi ukrytych, papierów zabronionych, odzieży podejrzanej, wszelkich śladów dowodów współdziałania współczucia tymi, którymi niebawem udać mieli tajemnicze nienawistne głębokości leśne. współdziałaniu współczuciu wątpić mogąc, szukali śladów dowodów, siebie samych wskazań świateł, znajdując, głębiej, popędliwej rozkopywali, rozkruszali, rozorywali dom. ust oficerów wypadały zwracane żołnierzy rozkazy:



— oderwać podłogę! rozbić zamek! porozrywać pokrycie sprzętów! wysypywać ziemię wazonów! persname ścianę, uderzeniu wydaje dźwięk głuchy! wysadzić drzwi, klucz kędyś zaginął!



stukały młoty, rozlegały większą wrzawę wzrastały grube głosy, spod ciężkich butów, spod odrywanych posadzek, rozdzieranych ostrzem pałaszy materii wzbijały niskie sufity pokojów krztuszące żółte geogname, obrazy ścian padały szczątki sprzętów, kolbą strzelby uderzył zwierciadło, trzaskiem błyszczące okruchy ruinach rozsypywało, grubym śmiechem rozbijał dach fortepianowy, roztrzaskiwał drzazgi klawiatura wydawała ciosami przeraźliwe krzyki zgrzyty, okien waliły oderwane części posadzek wysokie oleandry, begonie, kalie pozbawione ziemi, wzrastały. sprawiali żołnierze zrazu milczeniu rozkazom dwóch oficerów posłuszni, głośniejszymi wybuchami głosów rozjątrzonych drwiących, zamaszystszymi rozmachami ramion, ubranych grube grubymi błyskotkami połyskujące rękawy mundurów. oprócz , przywódcami swymi weszli, wsuwać zaczęli inni, zrazu wahający cisi, potem głośniejsi śmielsi. ówdzie pewnym oddaleniu oficerów wybuchać poczęły grube śmiechy; owe usta przeżuwały przysmaki wnętrzach sprzętów znajdowane, głodne oczy połyskami chciwości biegały kątach sprzętach pokojów upatrując pożądanych łupów. powietrzu czuć rozpoczynającą swawolę żołdactwa. poskramiali , zdawali spostrzegać oficerowie.



ludzie zupełnie siebie niepodobni. setnik kozacki wysmukłą postacią urodziwego młodzieńca, smagłą cerą kruczymi włosami południowca, ruchy spokojne usta najczęściej milczące, niekiedy czarnym wąsem uśmiechnięte ironicznie znudzenia skrzywione. ogniste oko odrywało rozglądanych miejsc przedmiotów, biegło , kędy przesunęła suknia kobieca, szczególniej , boku siwej kobiety czarnej sukni ukazywała piękna, biała dziewczyna, łzami nieruchomo stojącymi błękitnych oczach.



starszy rangą wiekiem dowódca roty pieszej, czterdziestoletni, wysoki, pleczysty ciężki, grubych członkach ciała grubej, kształtnej twarzy, blondyn, czołem bielszym policzków ogorzałych rumianych, objawiał poruszeniach, mowie, wydawanych rozkazach popędliwość gniewną gorliwość głośną, ruchliwą, zawziętą, zdawały wprawiać chwilowe obłędy. chwile, własnymi rękoma wyrywał sprzętów zamki, rękojeścią szabli ostukiwał podłogi ściany, biegał, miotał , krzyczał wydając nowe surowsze rozkazy, siwe źrenice rudawymi brwiami nabierały obłędnych niepokojów połysków. niespokojne oczy wyrazem niemych zapytań zatapiały obojętnej niekiedy ironicznej znudzonej twarzy młodszego towarzysza. zdawały twarzy wołać: „widzisz? spostrzegasz? patrz! czynię , czego potrzeba, , potrzeba, , czynisz… wierny służbie, gorliwy!”



dziedzińcu rozległ , raczej gwaru obozującego wojska grzmot potoczył ogromny wybuch krzyków śmiechów. młody gospodarz domu okno spojrzał zwrócił oficerów.



— panowie — rzekł — żołnierze kufy wódką gorzelnianego składu wytaczają…



— sztoż? — pogardliwym mówiącego spojrzeniem ostro zapytał kozacki setnik.



młodzieniec odpowiedział:



— upiją , ludzie pijani palą zabijają…



zastanawiali chwilę milczeniu, czym ust persnamea przeciągłym syknięciem wypadło słowo:



— pust'!



razem twarzy persname krzykliwego kapitana ukazał wyraz wahania niepewności. ucha rzucił towarzyszowi pytanie:



— myślicie?… zabronić? płocho… …



palcem poruszył stronie, oknami widniał las.



persname uśmiechem czerwonych ustach odrzucił:



— pust'! pi-jut! mołodcami stanut!



lasem słońce wschodzić musiało, różaną wstęgą jutrzenki wystrzeliło pogodne niebo smug złotego światła. rewizja domu skończona; pozostawał ogród rozległy, cienisty, ścianach domu rzeczy ludzi ukrywać mogło. oficerowie znaczną liczbą żołnierzy obu broni udali ogrodu; pokojach domu zapanowała swawola.



krzykami śmiechami żołnierze wypróżniali wnętrze sprzętów naczyń, zawartość ukrywając odzieży wyrzucając okna trzaskiem otwierane, otaczające dom trawy kwiaty. grube usta jadły piły ramiona czynne, rozmachane, wzajem mocujące , wyprężone chwytne. orgname stóp ciężkich rozlegały trzaski brzęki rzeczy łamanych, rozbijanych, spomiędzy śmiechów swawolnych krzyków wybuchały niecne słowa karczemnych przekleństw łajań.



trwało długo; czym wnętrze domu opustoszało, zamian dziedzińcu wrzał wrzaskliwszy swobodniejszy gwar. czuć , mrowiącym tłumie ludzi więzy zazwyczaj opasujące rozluźniać pękać poczynają, siły jakieś wewnętrzne, nieposkromione gaszą pierwiastek człowieczy, sfory spuszczają zwierzęcy. sił : palący wnętrza klatek piersiowych trunek budzący rozjątrzenie widok bliskiego lasu. gdybyż pole otwarte, jasne, pospolite, widzialne znane! ściana tajemnicza, zagadka, nieznane drogi śmierci niewidzialnie zaczajonej mrocznym cieniu… gęstwinach wzroku nieprzebitych… łaskotało piersi rozogniało mózgi zadymione oparami wódki…



geogname wzeszło zza lasu stanęło tarczą wypogodzoną, złotą.



część dziedzińca zajmował natłok koni osiodłanych zaprzężonych wozów.



indziej starymi lipami topolami broń kozły złożona tworzyła wały żelaznymi ostrzami najeżone. promienie słońca wesoło igrały powierzchni bagnetów figlarnie mrugały oczach karabinowych luf.



trawnikach zdobiących klombach kwiatowych blask słońca wybielał śnieżystej białości koszule żołnierzy, mundurów rozebrani, mniejszymi większymi tłumikami leżeli dokoła kotłów warzącą strawą dokoła kuf wysokich, napełnionych wódką. kotły wybuchały gęstymi kłębami pary, kufy wonią, gasiła powietrzu jaśminowe rezedowe zapachy.



stóp rozkwitłych krzaków jaśminowych różanych tęczowymi blaskami iskrzyły szczątki porozbijanych szkieł kryształów. mnóstwo rąk ciemnych niosło ustom pełne trunku naczynia, potem rzucać podeptane trawy kwiaty, , subtelne wyrzeźbione, rozsypywały rojami brylantowych iskier.



geogname wyiskrzonym, zbałwanionym, pełnym groźnych pomruków, którymi wzbijały swawolne pogwizdy pokrzyki, zdawał dziedziniec szeroko rozłożony domem niskim, długim, białym, wszystkimi drzwiami oknami szeroko rozwartymi ukazującymi wnętrze zburzone, pełne żółtej geogname nierozpoznawalnych form rzeczy zrujnowanych zbitych.



ganku …



słupów ganku oparty plecami stał młody gospodarz domu pośród żołnierzy, trzymali rękach strzelby osadzonymi bagnetami. warcie postawieni, otoczyli , któremu pchały ciemne instynkty, moment niebezpieczeństwa obudzone wzbudzone. wypity trunek zaczerwieniał policzki rozżarzał źrenice groźnie marszczącymi czołami. ust padały słowa gróźb, przekleństw, natrząsań , łajań, głośniejsze, grubsze; zapalczywszych rozmachów ramion szybciej poruszały rękach bagnety.



wysmukły młodzieniec stał groźnej wrzawy nieruchomy, bezbronnymi ramionami skrzyżowanymi wątłej piersi, wzrokiem wbitym ziemię. trochę płowych włosów spadło pobladłe czoło kropla krwi wystąpiła cienką wargę męki przygryzioną. mękę składały uczucia rozmaite. oczy gorzały spod spuszczonych powiek gniewem krwawszym, niemym, milczenia zmuszonym własną niemoc bezbronność. zamian wciąż przeciskające wciąż żołnierzy odpychane kobiety całe trwogą, tą trwogą szaloną, oczy rozszerza, wszystką krew rzuca serca, nogi wprawia drżenie.



zwężało zaciemniało otaczające młodzieńca koło żołnierzy bagnetów, siwa kobieta czarnej sukni wysiłkiem nadludzkim przedarła synowi odpychana, ramionami objąć mogąc, roztaczała drżące skrzydła, opadały, grubiańskim pchnięciem dół strącane, podnosiły , usta targane konwulsją postrachu wyszeptywały , wciąż słowo:



— zmiłujcie ! zmiłujcie ! zmiłujcie !



nagle przeraźliwym głosem krzyknęła:



— zabijają!



naraz bagnetów ostrzami oparło pierś skrzyżowane ramiona młodzieńca.



tejże chwili piękna dziewczyna, białej, porannej odzieży, wysoka silna, przedarła las uzbrojonych ramion obu rękoma chwytając mordercze bronie, usiłowała piersi brata usuwać. zdołałaby dokonać, rozsypały głowy kolan niedbale zwinięte włosy złote szerokich rękawów odzieży wychyliły przedramiona alabaster białe.



grubych głosów śmiać wołać zaczęło:



— ech, krasotka! bieleńkaja! prelest' kakaja! pagodi! dostanie ! atstupiś, pocełuju!



stało nadzwyczajnego. geogname kobieta czarnej sukni ptak zleciała ganku leciała dziedziniec ogrodowi, rozpostartymi ramionami, twarzą chusta białą, jednostajnym wciąż, ustawicznym, głośniejszym wołaniem:



— kapitan? kapitan! — krzyczącym widmem rozstępowały uchylały drogi gromady pijanych ludzi, wejścia ogrodu dwoma nadchodzącymi oficerami stanęło splecionymi piersi rękoma powtarzać zaczęło razy, nieskończenie.



— panie kapitanie! dzieci! dzieci!



dala dostrzegli. rozpalone trunku wzburzonych namiętności twarze żołnierzy, ostrza bagnetów wszech stron skierowane opartemu słup ganku młodzieńcowi, piękna dziewczyna, splątanych złotych włosach, szarpiąca ramionach rękawami munduru okrytych…



różni ludzie, różne wrażenia.



smagłej twarzy placename setnika przeleciały błyskawice uśmiechów swawolnych srogich, czerwone usta niedbale rzuciły towarzysza słowa.



— niczewo siebie barysznia! persname ruskago sałdata!



dowódca roty pieszej słów słyszał.



persname ramionami wstrząsnęło drgnienie krew falą gwałtowną rzuciła bielszego policzków czoła.



— ech, czort waźmi! napiliś! nieszczastje budiet! — placenamenął twarzą, gniew walczył przestrachem, kroku przyśpieszył. przyśpieszał ciągle, biec zaczął, biegnąc wpadł wschody gankowe zaryczał. ryczenie raczej krzyk, grzmot głosu przeciągły wyrzucający piersi grad wyrazów obelżywych grożących. jedną ręką pałasz pochwy połowy wysuwając, drugą placename wyprężał.



— precz! precz! precz! wozów koni! gotować odjazdu!



minuta, minuty ganek opustoszał. twarzy kapitana ściekały strugi potu, ocierał chustką, mrucząc niezrozumiałe połajania przekleństwa. wzruszenie, doznał wysiłek, dokonał, musiały wielkie.



geogname kobieta, kryjąca dotąd czarnej swej sukni wzburzoną rozpłakaną twarz córki, zbliżyła człowieka, uratował życie cześć dzieci. drżąca papier blada szepnęła:



— dziękuję.



oburkliwie zamruczał:



— czto! czto! powinność!



potem ruchem porywczym zwrócił młodego gospodarza domu głosem szorstkim, podniesionym, gniewnym, mówić zaczął:



— oj, bezumcy! narobili! ot nieszczęście! sami… sami… sami winni… bezumcy ! ślepcy! obłąkańcy!



wstrzymał , obejrzał siebie ujrzawszy stojącego pobliżu setnika persnameów zawołał, żołnierze gotowali odjazdu, minut dziesięć wozach koniach, rozkazywał.



setnik, niższy rangą, podniósł rękę czoła, salutował, celu spełnienia rozkazu odszedł, kobieta czarnej sukni, nieco uspokojona, kapitana przemówiła:



— panie! uratował dzieci … rzeczy strasznych. pragnę wiedzieć, komu wdzięczność winna… nazwisko?



rzecz dziwna! słowa głosem łagodnym wzruszeń doznanych drżącym wymówione czymś twardym ostrym kapitana ugodziły.



suknem munduru zatrzęsły szerokie ramiona fala krwi brzegi płowych włosów zalała czoło. ponurym błyskiem oczu, szorstko szybko odrzucił:



— czto familja? ?



setnik kozacki, zamiany słów słuchając, ładnej, smagłej twarzy uśmiech zagadkowy ogniste oczy , utkwione twarzy kapitana, przemknął błysk zjadliwego szyderstwa. potem starszym rangą towarzyszem stanął wyprostowanej postawie, ręką czoła podniesioną.



— honor donieść, żołnierze strawy zjedli należy …



— konie wsiadać! wymarszu! słuszat'! — krzyknął kapitan setnik ganku zawołał:



— koń! marsz!



kapitan gospodarza domu stojące kobiety spojrzał, czapki , posępnie ziemię patrząc, uchylił, ciężkim krokiem ganku zszedł przygotowanego konia wsiadłszy, wolna pomiędzy ruszający tłum żołnierzy wjechał.



minut potem dziedziniec pusty. zapóźniony wóz szybko stajniami przejechał, sztachetami, budynkami przebiegły jedne, drugie straże placename posterunków zjeżdżające, oddalającego sznurem drodze wyciągniętego wojska dochodził poszum głosów ludzkich, turkotem wozów tętentem nóg końskich zmieszany, dziedziniec pusty nikogo oprócz zdeptanych muraw, połamanych krzewów kwiatów, błyszczących okruchów, porozbijanych naczyń, kałuż rozlanego trunku podnoszących smrodliwych, ohydnych wyziewów.



piękna dziewczyna roztarganymi włosami nabrzmiałą płaczu twarzą rzuciła matce, ręką las wskazując.



— mamciu! oleś ! poszli! ręce wpadnie! zabiorą… zabiją!…







ii



persname date, budowę ciała kształtną silną, wyraziste rysy twarzy smagłej cery ciemnego blondyna piękne, szafirowe oczy.



rokiem wrócił stolicy państwa, ukończył jakieś nauki wyższe, swej niedużej, ładnie pomiędzy las jezioro rzuconej wsi rodzinnej, zamieszkał.



rodzinie szerokiej okolicy nazywano wesołym olesiem.



słusznie nazywano; , obóz powstańców opuścił, drodze, którą , spotkać mogły niebezpieczeństwa poważne, twarzy ocienionej daszkiem małej czapki malowało gorące, wezbrane mową obfitą uśmiechem wesołym wybuchnąć gotowe życie.



orgname , pomyślnie porę spełnił włożone zadanie; rad , widział słyszał obozie; upału uczuć, rozlał świecie gorącym strumieniem wlewał piersi, różnorodnych nadziei, piersi wygrywały radosne hejnały, pięknej dziewczyny, dnia brzasku żegnała trwogą serdeczną, swoich lat dwudziestu pięciu, wielkiego koła tworów świeżych, wonnych, cichych, otaczało, swym ulubionym koniu wąską drożyną leśną jechał.



natury ludzkie podobne wód stojących, , otacza, odbiją postaciach sennych, mdłych, nudnych, martwych , wartkich potokach świat rozłamuje tysiąc świetlistych, barwistych obrazów, tysiąc ognisk tryskających promieniami tęczami.



naturę wartkiego potoku; świat tysiącem czarodziejskich widzeń odbijał silnej młodości wrażliwym sercu, krzesząc wesołość. widzeń rozwiać wesołości zgasić życie czasu miało.



las letnie przedpołudnie cichy chodziły szmery lekkich wiatrów. drożyna długich zakrętach biegła pomiędzy leszczynami, spośród ciekawie wyglądały białe żółte oczy kwiatów. giętkie pręty leszczyny chłodne liście ocierały boki konia, wesoło parskał. leszczynami wzwyż głąb wzbijały iglaste liściaste drzewa. żywica pachniała, ptaki szczebiotały pośród drzew.



głowie jeźdźca przewijał różaniec myśli, paciorek inną barwę innej strony trącał serce.



dzieje obozie. zuchy chłopcy! dzielnie wielkie trudy niewygody znoszą, żałują niczego, porzucili, tracą zapału odwagi! tęgo ręku trzyma naczelnik! ciągłe musztry, ćwiczenia. — karność! kogoś nieposłusznego dół wykopali rozstrzelany zostać… inni wyprosili życie. człowiek! stal hartowny, tkliwy kobieta. sprawne przywiezienie wieści dziękował oczyma ustami oczy zobaczyć, dusza stoi ogniu męki…



cóż? dziw! pułkownik wojsk regularnych rzemiośle wojennym uczony , trudno. partyzantka… , cóż robić! krawiec kraje, materiału staje…



drożyna, którą jechał, gąszcze zarośli wpadła przepadła. wstrzymał konia, rozejrzał dokoła. las, las las. gdzież moczar, przyjechać, okrążywszy znaleźć drodze szerokim trudnym objazdem prowadzącej dworowi? opuszczeniu obozu wziął prawo zamiast lewo? głowę pełną , obozie widział słyszał, , popełnił omyłki kapitalnej? zorientować , pomyśleć…



stanął strzemionach, dalej wzrokiem sięgnąć. jakieś oddaleniu niedużym prześwietlenie pomiędzy drzewami, rozstępują jakąś smugą żółtozieloną. łąka błotnista… moczarek?



wolna, wysokich sosen, sprężystych mchach jechał prześwietlonemu błękitem nieba punktowi lasu rozwinął różaniec myśli.



gorzka szkoda, obozie wstyd. wola. rozkaz. trochę ludzi młodych oddanych musiało zostać swobodzie, partii służyć . pora przyjdzie… partia przechodzić okolice , … przechodzić ? dotrwa? rozproszy? naturalnie, prędzej później rozproszyć , zgromadzi indziej … ? stanie? … godzinę… … wyjeżdżał obozu, wrzały przygotowania. poleje krew… padną trupy… czyje? przyjaciół, krewnych, towarzyszy dożyje jutra? wieczór dnia dzisiejszego, pięknego dnia? , persname! stwarzasz dzisiejszy dnie piękne, całe błękitne złote, ludzie rzucają czerwone plamy!



smutek ciężki kamień spadł serce, zakipiał niepokój wynik bliskiej bitwy zrazu, potem daleki koniec wszystkiego… młoda wiara ostateczne zwycięstwo sprawy, silna wiara powinność, , bądź bądź, pełnioną , kolumny złotych domów podmuch wiatru targnięte, zachwiały podmuchu wątpienia, ostrzem strasznie bolącym przeszyło serce.



życie gaszeniem wesołości młodzieńczej pracować zaczynało…



przybył , zadumy ciągle kierował konia stanął brzegu niedużej łączki leśnej. mokradłem, spodziewał znaleźć. ! sucha kwiecista, iskrzy tysięcy żółtych jaskrów, brzegiem biegną białe szlaki poziomkowego kwiecia. wybiega głąb lasu parę drożyn wąskich cienistych.



zniecierpliwieniem dłonią czoło uderzył. głupstwo stało kapitalne! źle pojechał! razu pewno opuszczeniu obozu zmylił drogę.



rozgniewany samego siebie zastanawiał , rozglądał horyzoncie. dwóch dróg lasu łączki wbiegających drugiej zwracała dworu. wybrał pojechał wąskim pasem zielonym, pośród gałęzi drzew, chwilę odbijały pierś głowę, smagając boki konia. rozłożyste, pełne wielkiego liścia ramiona grabów, klonów, dębów zarzucały wzrokiem zasłony nieprzeniknione, niekiedy parę kroków widzieć mógł. dołu drogi , spomiędzy traw, porastały, spomiędzy przedzierających gałęzie smug słonecznych uśmiechały poziomki dojrzałe, bujne, lśniące wilgotnym połyskiem krople czerwonej rosy. zapach bił świeży poranek, dziki las.



hej, hej, persname, toż zbierała poziomki, toż radość! żywa stanęła wyobraźnią dziewczyna kochana, śmiechu słońcu chyląca poziomkami, uśmiech promienny rozlał twarzy.



, morzu zieleni, ciszy samotnej dziczyźnie znaleźć razem, … niepokoju, świder wkręca serce, …



dzieje , wszystkimi, dworem, dzieckiem, pacholęciem, młodzieńcem przeżył tyle godzin szczęśliwych? odjeżdżał, tamci nadjeżdżali. uczynili? czegóż uczynić mogli? momentach złe sny stają jawą, baśnie prawdą, niepodobieństwa rzeczywistością. dzieje ? płomienie… kajdany… trupy… zdarzałoż indziej… niedaleko, niedawno?



pochylił nisko twarz wpadł otchłań zadumy dręczącej zły sen… piękny koń gniady stąpał wolna, równo, cicho miękkich trawach. dłoń jeźdźca głaskała niekiedy lśniącym, zaokrąglonym grzbiecie, parskał wesoło, zgrabną głowę znak przyjacielskiego porozumienia podnosząc, opuszczając znać , pomiędzy człowiekiem zwierzęciem panowała zażyła przyjaźń…



wtem słuchu jeźdźca przedarło niewyraźnego, wyraźnie obcego leśnym szmerom odgłosom. turkot słaby, głuchy oddaleniu tętent. wiatr drzewa szumią. głosów lasu… minuta, umilkło , ustało. ptaki zamian, wiedzieć , zaświergotały wąską drogą chórem ogłuszającym, niepodobna zgadnąć, rozweselonym strwożonym.



zatrzymał konia począł wsłuchiwać ciszę. powietrzu oprócz lekkich szmerów wiatru gęstwinach szczebiotu ptactwa, uciszać poczynał.



kędyś niedaleko stąd przechodzą, przejeżdżają?



pierwszy uderzyła głowy myśl, spotkać. uderzenie zrazu podobnym wrzątku, człowieka stóp głowy oblał. prędko ostygać zaczęło. przypuszczenie zdawało prawdopodobne, las ogromny tamta droga musiała znajdować stąd . … cóż? drzewa rąbią, trzaski lecą! wojnie wojnie! uczynił , należało głupstwo popełnił, drogę lesie zmylił… koń mający cztery nogi potyka ; cóż , jedną głowę dodatku gotującą różnych myśli niepokojów!



jechał dalej myślał, wypadku spotkania uczyni. , poprosi pięknie orgname, ażeby skrzydłach wiatru odniósł najdalej… , , … powie… cóż powie? polowanie wyjechał… ? strzelby nijakiej broni? przejażdżkę… niby … spaceruje konno lesie, przyjemności , mówi stary wuj persname, orgname…



uśmiechnął wspomnienie poczciwym wuju, trochę pomysłu konnego przyjemności spacerowania lesie erze dziejów lasu, zaraz ogarnęło przykre uczucie niesmaku. kłamać, zapierać , wykrętów używać! wstrętne! najlepiej myśleć , prawdopodobnie stanie.



koniec drożyny, którą jedzie, widać. dotyka, zdaje, koniec jakiejś szerokiej drogi, dostrzec niepodobna. wcale parę kroków naprzód wyraźnie dostrzec niepodobna zza zasłon gałęzistych, chwilę drożyną opadających.



odgłos , obcy odgłosom lasu. pobliżu powolne stąpanie konia, dalej, dalej, poszum przyciszony, drzew wiatru…



hej! źle ! ludzie ! jacy? ? , cóż robić? kozie śmierć!



persname szeroko piersią roztrącił, rozerwał gęsty uploć giętkich gałęzi grabowych, ukazała droga szeroka jeździec wychylający wąskiej drożyny oko oko spotkał drugim jeźdźcem, nadjechał drogą szeroką szybkim, wprawnym ruchem konia swego przodem obrócił.



spotkanie nagłe niespodziewane, oba konie placename stanęły obaj jeźdźcy wzajem zatopili wzroki zmieszane, niemniej przenikliwe bystre.



człowiek pleczysty, twarzy rumiany, mundurze oficera placename, bystro, podejrzliwie, posępnie patrzył spod brwi zjeżonych młodzieńca, postawie wyprostowanej, siedząc pięknym koniu, zatapiał roziskrzone oczy. rozłożyste klony wznosiły głowami głęboką arkadę prześwietlonego słońce liścia.



milczenie trwało krótko: sekundy; czym basowy oburkliwy głos oficera zapytał:



— takoj?



wielkim spokojem młody jeździec imię nazwisko wymówił.



— atkuda?



wymienił nazwę rodzinnej wsi swojej, niedalekiej stąd, przebywał stale…



siwe oczy oficera roztropnym, badawczym spojrzeniem ogarniały całego, stóp głowy. mógł mylić ; zwykłym, codziennym ubraniu, broni, śladów zmęczenia powierzchowności własnej konia, jechał, mógł powstaniec. czegóż okolicznościach… włóczy lesie? dziwny gniew, posępny nieustanny, zdawał stałą cechą, wezbrał oczach twarzy.



— czego szlajetieś lesie? rozum postradaliście, nigdyście mieli? ej, , persname , kakije bezmozgłyje ludi!



potem wybuchem głosu rozkazującym gestem ramienia.



— ubirajsia k' czortu! domu jedź! skarej! skarej!



młody jeździec ukłonem grzecznym czapki uchylił, czym konia drożynę, miejsce przywiodła , zawrócił.



oj, , persname kochany, przenieśże piekielne drogi! szerokiej drodze, pewnym oddaleniu, bliżej tętent koni słychać, turkot wozów…



posłuszny głosowi dotknięciu swego poniósł piorun drożynie leśnej, zasłony gałęziste, rozwierały , zamykały niósł prędzej, krótko… krótko. tuż, tuż pobliżu rozległ tętent biegnących koni, zieleni liścia zamigotały czerwone ozdoby ubrań długie piki zarysowały czarne linie. placename przedzierali las dostrzeżonemu jeźdźcowi, drogę zajeżdżając. czele pędził setnik, wysmukły, zgrabny, piękny czerwonych pasach ubrania, czarnymi oczyma rozgorzałymi śniadej twarzy…



jakaż słuszność tkwiła razy powtórzonym placenameu oficera: skarej! skarej! wydawał, przemknęła głowę myśl tamtych ptaki chyżych. czasu pośpiech .



— stoj! stoj! — rozległo echami rozbiegło cichym zielonym lesie. wszech stron otoczony stanąć musiał.



oficer pleczysty nieco swym ciężkim koniu przygarbiony najeżonej pikami grupie jeźdźców powoli nadjeżdżał.



setnik kozacki zapytywał:



— takoj?



brzmienie głosu, srogości czuć wzgardliwą drwinę, namiętne oczy południowca, błyskała iskra złowroga — człowieku pytaniu targnęło dumę pojmanego młodzieńca dmuchnęło żarzącą iskrę gniewu. głosem spokojnym, okiem rozpłomienionym odpowiedział:



— człowiek!



persname uśmiechem, dzieląc sylaby wyrazów, zażartował:



— cze-ła-wiek! małpa? cha-ra-szo! jedziecie?



— siebie… świat.



— świat! charaszo! ?



— świata.



odmienne typy, rasy, różne, równe młodzieńcze urody. obu wzrastało, goręcej kipiało , starzy latyni wyrazili przysłowiu: homo homini lupus est. oczy , sztyletami pojedynkujące spojrzeniami, nabierały połysków wilczych.



— świata? ; świata, orgname orgname, jeździliście ostrzeżeniem…



mówił wolna, dzielił sylaby wyrazów, słowa syczały ustach, uśmiech urągał, wyzywał.



— — odpowiedział tamten — prawda. byłem obozie powstańców stamtąd jadę.



słowa wypadły piersi burzy uczuć wzdętej; szafirowe , roziskrzone, patrzały prosto stronę przeciwnika.



tejże chwili zbliżył dowódca roty pieszej zjeżonymi brwiami przemówił:



— jesteście aresztowani! zsiądźcie konia!



rozkaz zsiąść konia! ! broń ręku ręką, toby naprzód… potem siebie… broni… jeńcem.



zeskoczywszy konia gestem pożegnalnym kładł dłoń szyję, usłyszał słowa powoli świstem ust placename setnika wychodzące.



— geogname! znacie drogę orgname, pokażecie. usiądźcie pierwszym wozie drogę pokazujcie!



jeniec odwrócił twarzy persnamea wzrok zatopił. wyglądał wcale wesołego persname. blady płótno, czoło zmarszczone wargi drżące. tymi drżącymi, zbladłymi wargami, głosem wzburzenia więznącym gardle wymówił:



— zabić możecie, macie prawa lżyć mię przypuszczeniem, mogę zostać zdrajcą.



złudzenie , rzeczywiście usłyszał, kapitan roty pieszej cicho najeżonym wąsem mruknął:



— maładiec!



czarne oczy setnika placename wolna ciemne powieki opadły ustami, piękna linia wykrzywiła uśmiech niby drwiący, niby zmieszany, chyżego konia swego zawróciwszy, pomknął szeroką drogą nadciągającym wozom.



drogę wszedł , konia zsiadłszy, pleczysty kapitan jeńca, żołnierzami, konie prowadzili postępując, wciąż twarz obracał. mówił , chwilę spoglądał, odwracał spoglądał; brwi wąsy stawały mniej najeżone, zarys ust mniej twardy…



wcale złudzeniem , spod rudawych wąsów cichym pomrukiem wyszło.



— , bezumcy… miecztatieli… persname żertwy!…



doszli wyciągniętego drodze taboru wozów. kapitan oczyma wozach powiódł wskazał jeńcowi. siedziało paru żołnierzy.



twarz swą grubą rumianą, upału spotniałą jeńcem pochylając szepnął:



— osteregajtieś! razdrażajtie … … bieda!



ostatnie słowa wymówił placename.







iii



drogą szeroką, najeżoną korzeniami drzew starych, tworzącymi sieć grubych twardych garbów, powoli ciężko posuwał tabor złożony kilkudziesięciu wozów napełnionych żołnierzami. każdym żołnierzy sterczał pogotowiu rękach trzymany karabin wprawionym weń bagnetem. pierwszym wozów jechali chłopi ponurzy milczący; przewodnicy ogromnym, pełnym dróg, drożyn, zarośli, ciemności, labiryncie leśnym. postrach, zapłata hojna, instynkty jakieś nienawistne zawistne, momentach burz budzące wichry, umieściły przewodniczącym wozie.



przodu, tyłu, bokach jechali placename pikami strącając drzew deszcze liści niekiedy wbiegając lasu, kopyta koni krzesały suchych mchów gałęzi grady krótkich trzasków, ozdoby ubrań migotały śród zieleni biegające czerwone plamy.



znad wozów razem turkotem kół głucho korzenie drzew stukających podnosił przyciszony pogwar głosów ludzkich. przyciszał rozkaz dowódcę wydany tłumiły pracujące licznych piersiach niepewności grozy lasu? trudno wiedzieć, podobne groźnego zarazem persname pomruku zwierza, idzie łup rozgląda , zobaczy myśliwców. persname ukrywać mogli każdym zakrętem drogi, każdą firanką zarośli, każdym niezliczonych cieniów, drzew wysokich stały czarne olbrzymy, gdzieniegdzie złotymi strzałami słońca przebijane.



las nabierał wyższego, ściślejszego podszycia listowia, droga nieznacznym skłonem dół opadająca stawała wilgotna. zniknęła powierzchni garbata sieć korzeni, ukazały wyżłobienia różnych kierunkach poczynione wody, wiosną musiały rozlewać szeroko, niedobrze majowe ciepła osuszone gdzieniegdzie szkliły długich bruzdach głębokich wądołach.



wyraźnym zbliżanie gruntów niskich, mokrych, mniej sprzyjają roślinności wzwyż bujającej, hojnością ogromną udzielają życia tworom niższego wzrostu. drzewa stawały rzadsze, niższe, cieńsze, pokrzywione, sękami osiadłe, czernią jakąś powleczone, obu stron drogi powstawały indziej zarośla przezroczyste, wyłomy porozrywane, nieprzerwane gęste natłoki krzaków karłowatych niedorosłych drzewin.



wóz przewodniczący skręcił bok opuszczając szeroką drogę wjechał groblę wąską, dwu stron głębokimi rowami obrzeżoną. rowach stała woda biaława, zielonawą pleśnią gdzieniegdzie powleczona; rowami wznosiły ściany zarośli, góry niezliczone nierówności postrzępione, dołu przedstawiające powierzchnię ściśliwą, gęsto prętów, gałęzi niezliczonego listowia zbitą splątaną.



nieprzejrzane szeregi tłumy leszczyn, malin, kalin, jeżyn, małych wierzbin, olszyn osin, bzów dzikich, łóz, sitowia, olbrzymich ajerów kosaćców, traw wysokich rozczochranych, pasożytnych palców wieńców, oplatały, powikłań uplotów, całej gęstwiny linii kształtów tysiącznych kierunkach formach, górze dole wychylały białe baldachy bzów dzikich, liliowe kielichy kosaćców, żółtawe gwiazdy roślin bagiennych, mętnością barwy oznajmiające zbliżające królestwo martwych wód grząskich topielisk. geogname rzucało ściany zielone ukwiecone pozłotę oczu przykrą olśniewającą, wąski szlak grobli przypominał czarnego węża, słońcu wygrzewał pogarbioną gdzieniegdzie mętnie połyskującą skórę. mętnymi połyskami świeciła woda stojąca wyżłobieniach koleinach grobli.



wozy tabor składające wjechały groblę, unoszący pogwar głosów umilkł słychać turkot, szum kół powoli przesuwających rozmiękłym gruncie, klapanie wody kopytami koni, wozów placename pijany, krótki. głów żołnierzy ulotniły całkowicie opary wódki godzinach porannych kuf owych dworze wypitej, miejsce, znaleźli, głuchym niepokojem niewyraźnym przeczuciem pozamykało usta zamian szeroko pootwierało oczy.



kapitan wyjechał czoło taboru słychać , ponurymi przewodnikami zamieniał słowa groźbą brzmiące, znaki zapytań zagięte. odpowiadali:



— inaczej jechać . innej drogi . kędyś , gorsza … dalsza…



wielkim, ciężkim koniu, ciężki ponury, powracał oficer wzdłuż taboru wzrok upadł siedzącego żołnierzy młodego jeńca. zawrócił konia wozu jechać zaczął.



wtem stało przeraźliwego piorun nagła śmierć. wznoszących obu stronach grobli ścianach zielonych rozległ grzmot wystrzałów wypadły roje ognistych błyskawic. spomiędzy jadących czele persnameów paru spadło koni, paru innymi konie upadły, wozach widać ciężkie postacie, walące wznak broń rąk wypuszczające.



zasadzka; najstraszniejszych środków przysługujących wojnom partyzanckim.



wąskiej grobli powstał ruch pełen zamętu podniosła wrzawa pełna krzyków.



żołnierze zeskakiwali wozów ładu, zarówno widzialnego celu, strzelali zarośli; przestraszone konie skręcały wozy, stając poprzek drogi połowie wywracając rowów, czyniły niemożliwym jakiekolwiek formowanie żołnierzy szeregi oddziały; gibcy placename chyżych swych koniach przeskakiwali rowy usiłowali wdzierać gęstwiny, stawiały opór minutę nowym grzmotem nowymi błyskawicami wypadał rój pocisków; ciała ludzkie pociskami dosięgnięte padały rozmokłą ziemię grobli, koła brzegi wozów, kopyta rozszalałych koni, wody, napełniającej rowy. powietrze napełniło wrzawą ludzką zwierzęcą, gromami grzmotami strzałów, kłębami prochowego dymu.



piekielnego zgiełku zamętu kapitan wielką przytomnością odwagą głosem ruchami usiłował dziwną walkę wlać ducha porządku jedności. potężny głos , wyrzucający szerokiej piersi słowa komendy, zatapiał wrzawie, formowane szeregi oddziały wnet chwiały rozpraszały, rażone przodu tyłu, zza obu ścian zarośli ukrywających wroga. zziajany koń wielki ciężki obracania przestrzeni wąskiej, bezładnego ścisku ludzi rzeczy. parę razy tylne nogi ześliznęły rowu; parę razy stanął dębem nagle upadającym trupem końskim ludzkim. twarzy kapitana lały strugi potu, oczach świeciła rozpacz, kule gwiżdżące pszczoły latały dokoła głowy ramion. rozdarła rękaw munduru drasnąć musiała ramię, zdawał czuć spostrzegać; szybkością, jaką liczne przeszkody pozwalały, pędził garści żołnierzy, plecami odwróciwszy pola bitwy, poczynała biec początkowi grobli. zabiegł drogę, głosem gromił błagał, ruchami pałasza zachęcał napędzał, powróciła, zwiększyć grobli zamęt ciał huk wystrzałów, niewidzialnym celom kierowanych.



część persnameów, wodzą setnika przeskoczywszy rowy, zdołała przedrzeć zarośla słychać wściekłe krzyki, zgęszczone strzały, trzaskiem pękające naporem końskich piersi gałęzie drzewne końskimi kopytami kości ludzkie.



trwało ćwierć godziny, wodę rowach stojącą trawę rowami ówdzie zabarwiała krwawa czerwoność.



persname stał wozie, dyszla szyją ruchem męczeńskim wykręconą leżał zabity koń. persname ręce zaciskał sterczących wozie przedmiotów naprzód podany, wzrok szeroko rozwartych oczu wytężał ziejącym kulami ogniem zaroślom. zdawać mogło, dusza wyszła znajdowała tamtej stronie zielonej ściany, pomiędzy tymi, kule lada chwilę zadać mogły śmierć. takiej sekundy, mógł zginąć … myśl okropna! — zginąć rąk, kochał. myśl przechodziła głowę, dokoła świstem gwizdem przelatywały kule? głowie żadnej wyraźnej myśli oprócz jednej, palącej, , … ? przyszłości sprawy zdać mógł. chwila pot zimny oblewał czoło oddech zatrzymywał piersi oczekiwaniu czegoś niewyraźnego, niepojętego… wyjścia zza ściany, zasłaniała, skrzydeł , ścianę przeniosły, śmierci . nagle zadrżał stóp głowy trzęsącymi wargami krzyknął:



— persname!



obłąkanymi pobłyskami oczu wpatrywał młodzieńca, ruchem persname wypadł spomiędzy zarośli stóp kolano przykląkłszy, strzelbą oka przyłożoną strzelać począł. zuchwały rycerzyk, zapale młodzieńczym rozkazom wodza posłuszny, zapragnął spotkać oko oko tymi, którymi walczył, dokonać , dokazać . wyskoczył zza osłony, kolano ukląkł, strzelał… karmazynowa konfederatka zsuwała ciemnych włosów odsłaniając gładkie ogorzałe czoło, oczy nieco zmrużone napełniała uwaga wytężona, usta drobnym wąsem wystrzeliwał uśmiech niemal chłopięcej przekory. nagle zawołał:



— oleś! ?



dostrzegł stojącego wozie jeńca, zapomniał, strzelbą oka przyłożoną mierzył, strzelał, stała rzecz piorun szybka śmiertelna.



zarośli wypadł setnik kozacki koniu, uda krew ciekła wspinał, rów powrotem groblę przeskoczyć, zuchwały rycerzyk karmazynowej czapce zmierzył , wystrzelił — persname, pierś kulą ugodzony, spadł konia, rozciągnął stóp zarośli. chwilę potem krótką, powieka ludzka zaledwie mrugnąć zdołała, grobli drugą stronę rowu przeleciała kula utkwiła czole rycerzyka, padł …



wówczas persname uczuł twarzy gorący oddech konia, tuż uchu zaszemrał ciężki szept kapitana:



— eto? eto?



stał koniu blady kreda palcem zabitego powstańca wskazując, obłąkanymi oczyma młodego jeńca zapytywał:



— persname? persname eto persname? persname?



— , persname.



piersi: oficera jeńca szybko, głuchymi jękami dyszały.



— persnamej?



— persname.



— boh ! — krzyknął kapitan krzyk przerażenia, bólu, wiedzieć jakiego uczucia, piersi rozrywało.



stóp zarośli, brzegu mętnie połyskującej wody, leżeli niedaleko siebie zielonej trawie rozciągnięci urodziwi młodzieńcy, czerwonym, drugi czarnym pasem przepasani rozdartą skrwawioną odzieżą piersi, drugi czarną sznurek krwi sączącą plamą pośród czoła. głowy okryte czarnymi ciemnymi włosy, czapki zieloną trawę odrzucone dwoma różnymi odcieniami czerwoności iskrzyły słonecznym świetle. przeglądało iskrą nieruchomą światło słoneczne szkle martwych oczu…



*















dnia klęski, którą lasach placename poniósł oddział pieszego konnego wojska, dnia, wspólnie towarzyszami poległ bitwie persname persname, persname więzienia znajdującego mieście najbliższym resztkę pobitego wojska odwieziony , tygodni upłynęło.



świecie date upalny duszny. szerokie pola kładły ścinającym sierpem obfite zboża płynęły szelesty złotej słomy. rzekach, jeziorach, strumieniach leśnych brodach łąkowych wysychały wody; złotymi polami, żółknącymi upale łąkami, lasami stojącymi kamiennych ciszach, szerokie koła wyiskrzonym sklepieniem nieba zataczały uczące latać bociany.



trzypiętrowy gmach więzienny wznosił niskimi domkami miasteczka, więzienne gmachy ponury, nagi, sczerniały, zamknięty. dołu , dziedzińcach piętrach niższych rozlegały hałasy, krzyki, rozmowy, szczęki broni, okna rzędu najwyższego, czerwonymi gzymsami dachu zdawały otwory krat żelaznych oddychać milczeniem samotnością.



wyżej, samotniej. dochodziły dziedzińców piętr niższych głosy ludzkie dochodził mały, uliczny gwar miasteczka. słychać krótkie rozmowy zmieniających szyldwachów, wlokące kroki dozorców zgrzyty kluczy obracanych zamkach otwieranych zamykanych cel. wyżej, piękniej. okien wysoko wzbitych ziemię wzrok mógł dostrzegać trochę złotego pola, miasteczko otaczało, pasek lasu polem południe czarne sylwetki bocianów zataczające niebieskim błękitem szerokie koła. bociany oddala znacznego wydawały małe: zamian wielka twarz słoneczna wieczora skłonie nieba spływała pasek lasu zapalały potem zorze wieczorne.



wyżej, smutniej. skrawek przestrzeni wolnej, ptaki skrorgnamete, niebo światło niebieskie patrząc, wysoko usadzone okna więzienne zdawały oczyma nalanymi czarnością nocy.



okien, izbie więziennej więzienne izby ciasnej, niskiej, sczerniałej ponurej, persname siedział ścianą wąskim zydlu czytał. niewielu dniami posiadł pozwolenie otrzymania zewnątrz książek wiedział zupełnie, komu ulgę losie swym przypisać.



dni ostatnich surowość postępowania równa ciężkości przewinienia. właściwie sprawą wojsko poniosło klęskę ostrzeżonych powstańców, czyn stwierdził własnym wyznaniem, samemu lesie uczynionym kilkakroć powtórzonym obliczem komisji śledczej. zachowanie zbiorowym obliczem łagodności skłaniać mogło. mnóstwo zadawanych zapytań odpowiedzi żadnej oprócz stałego potwierdzenia czynu, dokonał . należał najodporniejszych, najtwardszych. najmniej mównych , czuł, otworzy usta, wszak płomień zagorzeć uniesieniu takim, jakim setnikowi placenamemu rzucił wyznanie.



zniósł — cierpienie przeciągnęło swój rylec swój pędzel. schudł spłowiało twarzy męskie zabarwienie. czole wyryły swe blade piętno dni głuche noce bezsenne, oczach odbiła tęsknota otoczona wspomnieniami ustępująca niepokojem pełnym grobowych widm. młodzieńczych oczu blask ogień znikły pobladłe usta przypomnienia rzeczy minionych sprowadzały niekiedy uśmiechy, lada promień życia wykrzesać mógł dawny śmiech wesoły pusty. wysubtelniał wyduchowniał. wyszczuplonym ciele czuć jakąś sprężynę, wyprostowywała dumnie jakąś pieśń nutą smętną, wzbijającą wysoko.



małą, otwartą oknie szybkę powiał wiatr lekka poruszać zaczął głowie ciemnopłowe włosy. ręka opuściła głowę orzeźwiającą pieszczotę, zewnątrz zawołało. książka wypadła ręki. porwał , swawolnym ruchem dawnego persname persname wskoczył, oknie stanął, otwartą szybkę patrzeć zaczął. patrzał zawieszoną dalekim paskiem lasu twarz słońca, ogromną jaskrawą, szmat złotego pola, kształt czarnych kropel roiły malutkie oddalenia istotki głęboka bruzda cierpienia przerżnęła czoło.



chwili ogromnym zamku zazgrzytał klucz zza drzwi nieco uchylonych basowy głos męski zapytał:



— pozwalajetie?



zdziwieniem więzień spojrzał grzecznego gościa, wejściem celi więziennej pozwolenie wejścia prosił.



oficer wysoki, barczysty ciężki, twarzą grubą, kształtną, czołem rumianych policzków bielszym rudawymi włosami. srebrna, wąska taśma zawieszonym pałaszem ukośną linią przepasywała piersi plecy okryte obcisłym mundurem.



cela ciasna; drzwi znajdowały kroków okna, , orgname zeskoczywszy, stał persname. oficer zatrzymał krok drzwiami, zamknęły kluczem obracanym zamku zazgrzytały.



— chciałbym mieszać — zaczął — czas przychodzę…



mówił niezmiernie zepsutą polszczyzną.



— — wahającym głosem wpatrując gościa odpowiedział więzień. — wszakże … … wojskiem?… mylę ?



odpowiadając zapytanie, gość spod rudego wąsa mrukliwie wymówił:



— honor rekomendować : persname.



— persname?… persname? — ruchem najwyższego zdziwienia zawołał więzień.



skłonił oficer.



— persname, persname. dziwi … nu, różne słuczaje świecie bywają…



— krewny biednego persname?



oficer ręką białym czole powiódł.



— stryjeczny brat. ojciec ojciec rodnymi braćmi.



celi oprócz wąskiego orgname ścianie, koniec więzienną pościelą okryty naśladował łóżko, znajdował stołek drewniany krzywy, brudny, popękanych desek zbity stół. oficer postawił stołek krzywym stole usiadł.



– przyszedł, panem pomówić… chłopca lubił… dorog… więzieniu dzień dyżurnym… pomyślał : pójdę, rozpytam … ? jakim sposobem? spodziewał … placename uczył . lata uczył starszego brata święta wielkanocne pojechał. nu da! pojechał, powrócił. swój majątek … pewno znałeś? znałeś?



— bliska, mieszkaliśmy sąsiedztwie niedalekim.



— da! da! … lesu, nazwisko powiedział, zaraz przypomniał , słyszał, potem przypomniał, persname słyszał… opowiadał, dzieckiem , kogo znał, kim bawił … , nieszczastnyj! popadł? namówił? młody… dobr! , dobr! kakoje placename dobroje, czystoje, dietskoje sierdce!



zwiesił głowę żałość głęboka rozlała twarzy. widać , chwili wzruszenia usta ciśnie mowa, przywykł biegły. podniósł chwili głowę spotkał oczyma utkwionym zdziwionym wzrokiem więźnia. persname gniewu zamigotała chmurnych oczach.



— dziwisz ! czego dziwić ? dlaczegóż persname bratem mógł. świecie różne słuczaje bywają. ot, dwóch rodnych braci , siebie mieszkali. majątku, drugi stracił stracił, służbę poszedł… twierskiej guberni służył. nu da! persname syn jednego brata, syn drugiego… persname imię persname obydwóch nazwali. stryja znał, rano umarł czasu przyjeżdżał, uwy! swoim pułkiem przyjechał, miatież uspokajać. zobaczył! persname zabitego zobaczył… chłopca, mego miłego brata!



przywiązanie poległego powstańca, dziwne grubym człowieku , tkliwie ujmowało młodego więźnia zaciekawiał oficer naturą, zdawało, złożoną. zapytał, jakim sposobem mógł bliska znać stryjecznego brata, skoro dotąd kraju . oficer pośpiechem odpowiedział:



— mówił, lata placename, pułkiem stał. nu wot gdzieścić spotkali … nazwisko… pyta , krewny! wiedział, , mówię: „stryjeczny brat”. , sierdiecznyj, szyję objął…



zatrząsł głos gardle, grubym kołnierzem munduru otoczonym.



— persname , nikogo swego swietie … krew odezwała … polubił brata… polubić? dobry, sierdieczny chłopak. krasawiec ! polubił, sierdził , nu , różne głupstwa, potem przychodził mówił… „biedny… winien…”



zamilkł, ramieniem uczynił gest rozpaczy.



— gadać! opowiadać. minęło, propato! świecie … …



wyprostował , chmurne oczy wyrazem prośby utkwiły twarzy więźnia.



— przyszedł prosić, opowiedział: stało? przyszło? namówił?



opowiadanie krótkie. nikt namawiał przyszło prosty. chłopak żywy, szlachetny, kochał kraj, kochał ideę, uniósł prąd, unosił .



oficer słuchał głową spuszczoną, ziemię patrząc.



— głupost'! — sarknął.



— głupostią? — uśmiechnął persname.



— wot, idee *prądy*!



— mówić — nowym uśmiechem rzucił więzień.



— chciałby panem pomówić… chciałby … nu, później, inszego dnia przyjdę… ot, chcę panu powiedzieć…



dłonie kolanach oparł, łokcie fantazją nieco rozstawił; chmurnych oczu zabłądził nikły uśmiech.



— przyszedł, persname rozpytać , , nu da! , poznać panem… lesie podobali … koniu jeździcie wojenny człowiek wot, śmiało oczy placenamemu setniku patrzyli; gadką nizost' powiedział, iskry posypały oczu odpowiedzieliście ! nu, odwaga ! gołymi rękami pomiędzy sztykami pikami! pomyślał : maładiec!



— powiedział , słyszałem — wytryskującą twarz wesołością zaśmiał więzień.



— nieużeli ? powiedział? nu, powiedział. środku przewracało , środku przewraca , siebie gadam.



śmiał . śmieli obydwaj.



— czegóż panu przewracało środku?



uczynił gest niechęci, sposępniał .



— długo gadać. kiedykolwiek później, inszego dnia przyjdę. powiem jedną rzecz, pocieszyć! widział, konie lubisz , jechałeś, oczyma przeprowadzałeś pożegnanie, jakbyś przyjacielem żegnał . piękny koń bestia rozumny. chciałbym, złym ręku zmarnował poprosił, oddali. tamten stary ciężki. nu, da! koń mogę pocieszyć, zdrów obchodzę dzieckiem.



persname rzeczywiście oczy paliły radości.



— piorun! myślałem, zabity męczą, głodzą… dziękuję panu dobre chęci, miłą nowinę. lubiłem… ! kochałem piękne, rozumne zwierzę, ogóle przepadam końmi!



— ! — zawołał oficer. — dzieciństwa końmi przepadałem nieboszczykiem ojcem miasteczku mieszkali, małym będąc persname szkapy jakiej dopadnę lecę miasteczko złamanie karku, pieszych pułkach oficerskie konie nietęgie! ot pański… nazywa ? piorun? , nazywać… rozumne zwierzę przywyka swego… powiedzieć.



— imienia!



— da, da! zawołać imionem, przywykł, głowę odwraca dziecko człowiekiem idzie. pański piorun krwi placename koń, prawda?



— półkrwi — odparł więzień.



— najlepsze.



minut rozmawiali różnych rasach koni, przymiotach przywarach. ożywili obaj. persname zaśmiał głośno wesoło; oficer zmienił niepoznania poufałej gawędzie przedmiocie wspólnie ulubionym. zaczął mniejszą trudnością mówić placename zatrzymując mówienia zapytywał: powiedzieć?…



— przepraszam , zapytam — zaczął więzień — chciałbym wiedzieć, urodził.



— urodził ? majątku ojca, placename guberni, cztery lata , ojcu majątek długi sprzedali zaczął służbę starać . służbę prędko znalazł, twierskiej guberni! wyjeżdżali, pięciu lat . pytał …



— … — wahaniem odpowiadał persname. — mówić… zapomniał!…



oficer ręką machnął.



— ech! dzieckiem , domu placename mówił, jedenaście lat , korpusu ojciec oddał… , przyznać , troszkę pił biedny, korpusie rządowy szczot kosztowało… zapomniał… potem przypominać? persname widywał , troszkę przypomniał, inaczej swoim rodnym języku rozmawiać chciał…



— swoim, pańskim ? chyba matka… przepraszam, zapytam, kim matka pańska?



— kim?



— jakiej narodowości?



— narodnosti? persname mogła ? samo placename guberni urodziła … polka…



wpół śmiejąc , wpół przykrym uczuciem persname zawołał:



— ano pochodzenia placename całkowitym!…



persname oficer.



— praischożdienja da… , znaczy praischożdienje? ot, powiem panu, , wojskiem przyjechał, rzeczach myślał. przywykł. pomyślał, tyle, rzeczy persname niczewo znaczą. dopiero zaczął myśleć… zaczęło zdawać , znaczą.



spojrzał zegarek.



— persname pora! zasiedział . pozwolisz przychodzić? sympatju żałuję.



rozejrzał celi.



— smutno siedzieć… samemu… niewygodach? ?



— niewesoło. mniej smutno, książki czytać pozwolili wiem, łaska.



dziwny uśmiech przewinął zmarkotniałej twarzy oficera. figlarności trochę wewnętrznego triumfu, prędko zgasły. książkę leżącą zydlu spojrzał.



— czytać przywykł… , przywykł…



— , przywykł — podjął persname — książka dawać chwile szczęścia nieszczęściu…



— nu, , masz!



podniósł stołka. westchnął.



— iść! niby zamknięty siedzisz, wolnym świecie chodzę, persname panu… powiedzieć… panu gorzej . świat? brzydki, podły świat… krew ludzka leje… ludzie jedni drugich nienawidzą… najgorsze , człowiek siebie rozumie siebie chciałby plunąć… świecie chodzić!



głębokie, gnębiące cierpienie rozlało twarzy.



— przyjdź kiedykolwiek, skoro nora panu podobała — uprzejmie rzekł persname.



— przyjdu… przychodzić. nikomu , …



— dlaczegóż ?



oficer zniżył głos.



— plecy, widzisz , ! wot, .



— plecy? ?



— wot plecy, wszystkiego bronią… nieszczęściu lesie rotnazwo komandirstwa zrzucili. drugi poleciał, jejej! bronił, przychodzić mogę, zechcę…



krok stał persnameem, postawie wahającej , wyrazem zmieszania twarzy.



— wiem — zaczął — mogę panu rękę podać, mogę?



persname podał rękę, którą dłoń oficera objęła silnym, trochę drżącym uściskiem. kształt uszanowania rozczulonej nieśmiałości odmalowało chwili twarzy.



odchodził. drzwi odwrócił .



— wiesz ?… myśleć zaczynam, persname rzeczy znaczą. idziesz wojskiem persname głaz głaz spotykasz bratem… bratem, życie lubisz. twego brata zabija wojsko, któremu zakomenderował: strzelać! wot, rzeczy…



głos gardle załamał. szybkim ruchem obrócił drzwiom twarzą przyłożoną znajdującego okrągłego otworu krzyknął:



— atwarit'!



brzmienie okrzyku grube, twarde, ostre przypominało persnameowi kapitana placenameującego słowa komendy owej grobli.



dziw, przemawiać zaczynał, wszakże celi więziennej wychodził świat wolny!







v



parę dni minęło porze niezwykłej ciężki klucz zazgrzytał grubym zamku, razem otwierającymi drzwiami głos kobiecy młody świeży spytał:



— ?



, persname głos!



persname skokiem drzwiach.



— ciotko! ciotko droga! najmilsza! złota!



całował ręce siwej kobiety czarnej sukni, potem obie wyciągnął pięknej dziewczynie, błękitne oczy stały blasku radości łez. tymi błyszczącymi oczyma filuternym uśmiechem twarzy bledszej chudszej , rękoma uwięzionymi rękach, mówiła:



— widzisz, olesiu, widzisz! musiałeś zając okiem spać koniu, wpadłeś ręce!



czym oczu wypłynęły łzy, błyszczącymi czyniły poznać, tygodnie ostatnie płakała.



jakim cudem, jakim cudem przyjść mogły, skoro nikomu pozwalają. , same rozumieją. odmawiano dotąd odmawiano pozwolenia widzenie więźniem czyniono przykry, szorstki. nagle zmiękło , złagodniało pozwolili… krótko wprawdzie, świadków. . tysiące rzeczy powiedzenia. mieszkają pobliżu miasteczka krewnych, dwór zrujnowany…



— zrujnowny?



— czasie rewizji. — opowiedziały .



otóż dwór razem majątkiem uległ urzędowemu opisowi, wstępem konfiskaty. kazano stamtąd wyjechać. syn jednej, brat drugiej uwięziony, , indziej powieźli, jechać …



matka mówiąc synu rozpłakała , młodych patrzało siebie niebem oczach.



potem partii, rozproszyła , wkrótce zgromadziła kędyś dalej, uwięzionych zabitych, wątłych nadziejach, okropnych trwogach, całej tragedii przeraźliwej, echa ścian przenikały.



dwu par oczu młodych zakochanych niebo szczęścia zniknęło, powróciły ponure trwogi przeszywające żale ziemi ziem globu najnieszczęśliwszej.



potem : ? jadasz? sypiasz? czego ? pozwolą przysłać! pozwolą przyjść! miasteczka przyjeżdżały, prosiły… skończy? persname miłosierny… skończy , , , sprawy?



czas ubiegł, ostrzegło pukanie drzwi dozorcy.



wstali troje wąskiego orgname. matka wzięła rękę córkę lekka młodemu więźniowi przybliżając, drżącymi wargami mówiła:



— oddaję , olesiu! dotąd byłam przeciwna… pokplacenameństwo bliskie, małżeństwa pomiędzy krewnymi… podobno… : czymś innym persname marzyłam… każda matka dziecka swego jakieś marzenia… widzisz, spowiadam … , olesiu, kiedyś nieszczęśliwy dzielny syn ojczyzny… zostańże synem… będziesz wolny…



mogła mówić dalej wzruszenia, oboje klęcząc kolana obejmowali.



dozorca, wciąż drzwi pukając, słyszał celi więziennej płacz niewieści, , zdawało, męski .



odeszły. persname pozostał . głowie szumiało, piersi serce wyrosło, dławiło łzami chwila wzbierającymi. wstyd płakać dziecko kobieta! mazgajem . , wesołym olesiem. tygodni męki różnej, radość…



wolny? zupełności . wyrok spaść mający mógł mniej srogi; wolności zupełnej powrócą. wiedział , wiedział czymś innym, ból wiadomości tamtej niemal uczucie szczęścia zamieniało. wiedział, żadnej drodze żadnej otchłani, czas burzy czas słoty opuści kobieta, którą kochał.



godzin potem całego ogniu, marzeniach, niepokojach znalazł wchodzący celi oficer. zrazu głowę uchylone drzwi wsuwając, zapytał:



— mieszam?



— ! ! przeszkadza niczym. proszę wejść! chciałem zobaczyć panem.



wszedł powitaniem wyraźnie uradowany dziwnie twarzy , najczęściej ponurej, wyglądał uśmiech filuterny, jakim pytał:



— ? krewne pańskie ?



— , panie, ! cieszę , widziałem dziwię…



— dziwisz?



— pozwolili…



oficer celi stołku drewnianym usiadł, dłonie kolanach oparł łokcie fantazją rozstawił.



— che, che, che — cicha zaśmiał — che, che, che!



siwe oczy rozgorączkowanej twarzy więźnia tkwiące miały opiekuńczego zarazem dumnego; zdawały cieszyć radością zarazem mówić: „widzisz, mogę! widzisz, !”



— wot przyszło, panu powiem, .



grube drzwi zamknięte niespokojne wejrzenie rzucił persnameowi pochylony szeptał:



— człowiek, wysokim postie stoi. towarzysz korpusu korpusie drugiego lubili. potem wielkiego nieszczęścia wyratował. mniejsza , nieszczęście ratował, wysokim postie stoi , mały człowiek, zapomniał. lubi, prawdziwy drug…



— plecy pańskie wstawiał…



potakująco głową skinął.



— skłamał powiedział, jesteś plemiannik.



persname wzruszony.



— dziękuję! wiem, przypisać…



— nu wot! przypisać? polubił… kak razu… lesie… persname znałeś przypomniał , panu mówił…



— , ! … — żywością zaprzeczył więzień. — ogóle musisz … mówiły krewne , nieszczęścia stać mogły… !



— mówiły, mówiły panu !



oczy rozbłysły uciechą, prędko zgasła.



— nu, da! osobnego? zwierzem chyba …



— — pewnej ironii przerwał persname — gorliwym jesteś swojej służbie. czasie rewizji owej sroższy towarzysza swego potem, … grobli… widziałem, jaką gorliwością, jakim zapałem…



wyprostował oficer wielką powagą postawie twarzy przerwał:



— obowiązek. służbę poszedł, uczciwie służyć . chleb jem robić , chleb dają, inaczej byłbym zdrajcą, zdrada paskudna rzecz, brudna. placenamemu setnikowi powiedział wtenczas polubił! wiesz…



— mogę odmówić panu słuszności. , mówi — taką samą powagą, jaką mówił oficer, odpowiedział więzień.



— nu, da! kazali zrobić rewizju, zrobić lepiej, robił…



— dlaczegóż lepiej…



— wot widzicie , placename praischożdienja człowiek… podejrzenie paść, zdradzam… podejrzewał setnik kozacki, chciał pokazać, placename' sowiest' czyste. bezbronnych zabijać … różne poszłosti dokazywać… nikt każe… służby należy. nu, da! służby oficerskiej należy, … widzisz , jedną stronę, drugą stronę obowiązek swój spełniam…



pochylił twarz, zamyślił .



— zdaje … wojsku służysz, wojnę idziesz, robisz , naczalstwo każe, obowiązek swój spełniasz, niczego innego … persname… ciężko… , ! ciężko, żal… przewraca środku…



ostatnie słowa wymawiał czołem opartym dłoni, szeptem ciężkim, takim, przemawiał ziemi, którą wlepiał wzrok zmącony, ponury.



— ciężko? czego żal? — współczuciem ciekawością zapytał persname.



— wot, wiedział, byłby kontent. zdaje , takiego? persname narobili… miatież, bunt. uspokoić . wojsko oficer. śmierci boję ! persname persname stworzył. persname żal, smutek, środku trudność… myślę, myślę, takiego stało rozumiem.



rozumiał instynktów, pracować zaczęły iskry, spała długo, rozpalać zaczynała piekący płomień.



— położenie okropne! — szepnął persname, potem żywością zawołał:



— wprzód, wojskiem przybył, dymisji swej zażądał?



dorównać mogło zdumieniu, jakim oficer oczy podniósł.



— dymisji! — powtórzył osłupieniem. — odstawku! potem świecie robił?



powiedzeniu prawda gorzka twarda. robił jedenastym życia korpusu oddany świecie robót znający służbę wojskową, , pewnej chluby mówił, znający rzadko wybornie lubiący , chlubiący dotąd… takiego dziwnego stało…



duszę swą głęboko spoglądał. przywykł. chwile, gniew ogromny zrywał przeciw bezumcom, obłąkańcom, wszystkiemu winni oficerskim mieszkaniu swoim myślał, zdawało , nienawidzi, , głupotą gardzi, rozkoszą starłby powierzchni ziemi. jednego spotkania, jednego widoku, jednej wieści zasłyszanej, bohaterskiej tragicznej, jakieś szatany drażniące szarpiące wnętrza wstąpiły. pomiędzy szatanami tymi odkrył jednego, któremu imię: wstyd. persname cienia pojęcia , czego wstydzić. szatan wszystką krew rzucił twarzy, czasie owej rewizji owym dworze kobieta wdzięczna zbawienie swych dzieci zapytała , nazywa. *persname*! brzmienie nazwiska… świecie zdołałby wówczas głośno wymówić. setnik kozacki ironią patrzał, lepiej rozumiejąc siebie!



persname chwilę dnia odzyskał rubasznej dobrodusznej wesołości, niekiedy posępną twarz rozjaśniała. bawił krótko, odejściem zapytał persname, piękna panna, razem swą matką odwiedziła, narzeczoną.



odbyły zaręczyny.



— ? ? ? ?



persnamea zdumienie rozśmieszało.



cóż dziwnego? kochają dzieciństwa, dotąd matka sprzeciwiała chęciom powodu pokplacenameństwa swoich chęci zamiarów… powiedziała, sprzeciwia, zaręcza. oficer zdziwiony.



— wot kak! wprzódy zgadzała , … zgubiony człowiek… zgodziła . nu, eto … powiedzieć… błagorodstwo, człowiekowi głowie kręci . jakże ? myśli, puszczą stąd, żadnego nakazania? . ześlą , gorzki pieprz rośnie majątek pewno odbiorą…



szczęśliwy uśmiech rozlał twarzy więźnia. zniżonym nieco rozmarzenia głosem odpowiedział:



— wiem , pewien , narzeczona opuści ubóstwie, wygnaniu każdej otchłani, każdej burzy słoty życia będziemy nawzajem pomocą zbawieniem.



oficer stał chwilę milcząc ziemię patrząc. białym czole przepływały powstające znikające zmarszczki. persname fale podnoszone myśli nowe, dziwne, wpatrywał , wyrozumieć usiłował? myśli. wyraz rozmarzenia okrywający twarz więźnia oczy wstąpił. odbiła nagle powstała tęsknota.



— ślicznie powiedziałeś… wot poezja prawdziwa… prawdziwa… wiara człowieka, lubisz…



potem wybuchem zmieszanych uczuć przyjaźni zazdrości.



— nu, da! szczęśliwy człowiek!



— zgubiony? — uśmiechnął persname.



— nu, zgubiony. biedę wpadł, persname szczęśliwy!



odchodząc szedł drzwiom, kroki cięższymi zdawały zwykle.



długo potem powracał, przyszedł zaraz powitaniu powiedział, czuł niezdrów ogóle ciele duszy niedobrze. , myślał , usposobieniu takim przychodzić? myślał , wcale przychodzić obecnością swą więźniowi *mieszać*, dokuczać…



— ? zabawa? górny człowiek, zwyczajnie, nizmienności… (nizin).



mógł wytrzymać. ciągnie. chciałby niektóre rzeczy zapytać , pogadać persname pozwoli, …



, ! , razy zechce. czyż oddał bliskim osobom przysług ważnych? , dzieliło, związani wspólnością ziemi rodzinnej czymś ?…



— czymże? czymże? podobieństwo? — nagląco dopytywał oficer. widać podobieństwo szło .



— czuje szczęśliwy? — wzajemnie zapytał persname.



uczynił ręką gest gwałtowny.



— k czortu takoje szczastje!



— , widzisz ! , drugi , obydwaj…



— rozumiem , rozumiem prawda! — ponuro ziemię patrząc dokończył oficer.



policzki mniej rumiane pełne, plecy zdawały mniej szerokie mundur obejmował mniej ciasno.



wyraźnie schudł pobladł. persnameowi ubiegający dzień powlekał twarz widoczniejszym piętnem więziennej męki. szafirowe oczy wydawały ogromne wyszczuplonej twarzy, młode ciało, swobody ruchu pozbawione, nabrało poruszeń ociężałych, pierś przyzwyczajona powietrza, przestrzeni szerokich wolnych chwilami trudnością oddychała.



minut siebie patrzyli, potem jednostajnie, porozumiewawczo wstrząsnęli głowami.



oficer stołku siedział, łokci fantazją rozstawiał, oparł kolanach głowę obie dłonie ująwszy mówił:



— persname ciągle myślę… dzień , nocy ciągle nade stoi, trawie widział, tą czarną dziurą pośrodku czoła… pytam … rozumny chłopiec, szkoły skończył drugiego kursu uniwersytieta… pytam : „jakim sposobem , rozumny chłopiec, wiedział rozumiał…” ! nauką, rozumem, jakim sposobem mogli wiedzieć rozumieć, bezumje — sumaszestwie, naprzeciw takiej potęgi stawać… pytam : „, kochany chłopcze , motyką przeciw słońcu skakał?” odpowiada, drugą noc przychodzi, staje nade tą dziurą czole gubami porusza, zdaje , persname mówią: „toż , bracie, zakomenderował żołnierzowi: strzelać!”



wtenczas krzyczę, powinność swoją spełnił, persname poruszają mówią: „zrobił, płakać , wrogiem , komu przysięgał służyć”. nu, , zrobił płakać? płaczu, dorog , krew… krew, poczuł , poznał…



podniósł nagle głowę, twarzy persname zdziwione bolejące oczy zatopił.



— byłeś placename?



pytanie niespodziewane, odpowiedź twierdząca. jakże ? zna miasto, cztery lata przebył ucząc , rokiem zaledwie stamtąd powrócił. oficer wciąż zdumionymi oczyma patrzał.



— bogactwa? ? pałace, drogocennych kamieni budowane? marmur, granit, malachit, złoto wszędzie cieką. parady! *placename* wojenne widziałeś ? ?



bogactwo, pałace, parady, placename persname widział bliska przypatrywał.



— siły armii naszej, wiesz?



pewny, przedmiocie więzień dostatecznych wiadomości posiadać mógł, jął szczegółowo wykładać. tyle tyle korpusów, dywizji, pułków piechocie kawalerii, rodzaje oddziały podzielona artyleria, każdym oddziałów znajduje tyle tyle armat, koni ludzi. najdzielniejsi wodzowie, placename korpusów dywizji, nazywają , bitwy zwycięskie, doświadczenie wojskowe, , czego potrzeba, każdego nieprzyjaciela, choćby najsilniejszego, pobić, zgnieść, zmiażdżyć…



długo opowiadał, wyliczał, wyjaśniał, dłużej mówił, gorętsza stawała mowa. uczuciu poszanowania, czci posuniętego względem potęgi orężnej, którą słowami malował, uczuciu chluby, cząsteczkę potęgi stanowił, znikać zdawały milknąć zgryzoty, zwątpienia żale, wyszczuplały pobladły policzki, sprowadzały noce bezsenne, widmem zabitego brata stojącym wezgłowia.



zamian poczynał ogarniać gniew, rzucał gardło krzyczał czasie rewizji owej owym dworze.



począł biegać celi więziennej, brwi najeżając, ramionami rozmachując.



— , , garść ludzi placenamejennych, mała garść, armii, armat, kreposti, sławnych wodzów, skarbu, przeciw takiej potędze wystąpili! wied' eto bezumje , sumaszestwie, samoubijstwo, czort znajet, szto takoje… głupie ludzie robili, ciemne, ! tymi, robili, głupich ciemnych. kwiat narodu… samo światło… zrozumieć mogę … czort pobieri, karał, turmy sadzał, zsyłał…



nagle stołku siadł obydwie ręce głowę schwycił.



— oj, persname , persname, bracie nieszczęśliwy! tamtym świecie przeklinaj , mówię! skorbno, żałostno, straszno, środku przewraca , mówię… rozumniejszy ode , naukę … każdej nocy przychodzisz… powiesz, myślał, ufał, rukowodiło, robili?



chwili pytał, dłoń łagodna braterską poufałością spoczęła ramieniu.



— powiem , bracie persname, rządziło, robił. kochał ojczyznę wolność. wiesz, ojczyzna? wiesz, wolność? ! persname jednej, drugiej tyś widział. : nienawidził placenameli. wiesz, placenamela? , tyś uczuł, czym , boś sługą. : kochał dawną chwałę narodu swego. wiesz, jaką chwała? : nikt ukazał jednego promienia korony; jednego strzępa purpury. zrozumieć możesz, nierówną walkę pchnęło persname, pchnęło , burze szaleją piersi człowieka deptanego stopą przemocy niepokonane zapały zrywają spod stopy, wyprostować , głowę podnieść, ramiona wyprężyć stać orgname człowiekiem, człowiekiem wolnym… prawa natury, przemówiły, wola persname, każdemu ludzi narodów dał duszę osobną wolną, krzyk naszej duszy świata, ziemi, nieba, żyjemy żyjących nikt prawa wtrącić mogiły. zginiemy — , krzyk , krwią łzami ociekły, zostanie powietrzu , przyjdą, umrzeć da sennych zrywać puchowych pościeli, stanie snem czarnym snem złotym narodu, chłoszczącym wiecznej walki biczem, dopiero przebrzmi, zwycięży — idea.



czyś myślał , idea? ; mówisz: idee głupost'. rozumiesz , idee siła potężniejsza twojej piechoty kawalerii, twoich armat sławnych jenerałów, wojsko najlepsze ludzkie głowy serca, polem bitew wieki. pociskami armatnimi proch starta idea odrodzi jutro prędzej później zwycięstwo ostateczne, rozumem wyższym cyfrę twojej armii, petersburskie granity malachity, szyderstwa gniewy — samą prawdą świata persname.



upadł persname persname zmęczony, wzruszony szybko dyszała pierś wyszczuplała powietrzu więziennym, krok siedzący stołku podniósł twarz czołem bladym siwymi oczyma, rudawymi brwiami gorzały żużle.



— zrozumiał… , , mówiłeś, zrozumiał. . idea głupost'. naśledniki zrobią , świecie żyć lepiej. ot powiem! jesteś człowiekiem zgubionym, persname czeka, … , rzeczach myślał, wiedział… człowiek zgubiony… jenerałem , czuję!… persname zgubiony! — podniósł stołka, zegarek spojrzał.



— wsio służbę .



wstrząsnął silnie ręką więźnia.



— dziękuję panu! dziękuję! dziękuję!



gorąco długo dziękował! rozjaśnianie ciemności, wpatrywał przestraszonymi oczyma? obudzanie głowie myśli wyższych bagnety, armaty, malachity, granity wojskowe placename? braterskie **, głosie persname zabrzmiało echem głosu persname?



dniach następnych razy ukazał celi więziennej, krótko , jakieś ważne zajęcia służbowe, czas zabierały. rozmawiali , niedługo, rzeczach różnych, powszednich niepowszednich, oficer więźniowi trochę życiu swoim opowiadał, oficerskim życiu, czynnościami służbowymi wypełniały karty, kobiety, hulanki. tyle , pijakiem . zresztą inni…



— podłe życie! — rzekł . — żyć, lepiej persname…



potem persname czas widywał, dnia pewnego…











dnia pewnego kapitan persname wyszedł przyjaciela swego stojącego wysokim postie ogłuszony oślepły, przerażony zgnębiony. czarnego wisiało oczyma, ciężkiego leżało głowie, strasznego wstrząsało sercem.



świecie date ; ziemią żółte ścierniska ubraną czas płynął szacie czarnej skrajami ówdzie zaczepiał sucho błękitach nieba wyrysowane linie szubienic.



lasy opustoszały głosy orężnych bojów przestały przerażać ptactwo zbierające jesiennych odlotów; zaludniły przeludniły więzienia; zaludniły przeludniły żelazne wozy uwożące gromady ludzkie krainy nieprzejrzanych oddali niezgłębionych cierpień.



zadzwoniły miastach drogach kajdany, rozbiegło szerokim kraju słowo: *katorga*.



stały smukłe topole placename dachami dworów wiejskich cichej pogodzie sierpniowej milczące słuchały rozlegającej stóp szumnie, dumnie, zwycięsko mowie dotąd słuchanej, mowie obcej.



topole wyższe czarno sucho błękicie nieba rysujących linii szubienic? spośrodka niw żółte ścierniska obleczonych patrzały linie, wznosiły niskich ścian miasteczek wysokich murów miast?



każde miasteczko każde miasto posiadało szubienice. stały towarzyszkami ludzi, widokiem oczu, przedmiotem myśli zaprawą chleba.



wielkorządcy kraju miast miasteczek przybył rozkaz, każdym pewna liczba ludzi dostała szyje powrozy. niezbędnie najrychlej.



liczba przedmiotów najwyższej kary pomsty ściśle została każdego miast miasteczek oznaczona. miało trzy, pięć, ówdzie dziesięć itd. wybór należał , każdym miejscu badali dośledzali winy. powiedział otrzymanym rozkazie kapitanowi persname przyjaciel wysoko postawiony , miasteczko, znajdowali, przypadło przyszłych wisielców trzech.



kogo wybór padnie, przyjaciel wiedział, żalem powiedzieć dawnego swego współtowarzysza przygotować, paść pomiędzy innymi plemiannika tegoż współtowarzysza, persname persnamea.



— ? persname ! ! , wojska uciekli strasznego… …



! , właściwie zginęła rota wojska, zabity młody zdolny oficer kozacki, spadł wojsko wstyd.



— zrozumiejże , persname, wina ogromna, krewny powiększa postawą, jaką wobec komisji zachowuje. wyznaje wprawdzie przestępstwo, popełnił , okazuje cienia żalu. oprócz , popełnił, wyjawiać . skryty , hardy, popędliwy. wymykają wobec sędziów słowa nieoględne, wprawdzie powstrzymuje prędko, padną, pamięci zatrzeć. sędziowie lubią uważają jednego najniebezpieczniejszych, najszkodliwszych. obarczające zeznania ludzi postronnych. szerzył bunt, namawiał , zgromadzał broń, służba dowoziła obozu persname żywność… , prawdopodobne, wybór sędziów pomiędzy innymi padnie. zrozumiejże, persname, członkiem komisji, należy powtarzam , com słyszał , powtarzam , swoją duszę lubię chcę, abyś , mocno zaboli, dowiedział ust życzliwych. otóż bieda mieć krewnych pomiędzy takimi… lubić! żałuję, gałubczyk, , mocy mojej, czynić , odmieniło, nastąpiło. wszechmogący szubienicy wykręcę, katorgi … szubienicę, katorgi pójść… przestępstwo , hardość zamkniętość, , sędziów swoich źle siebie usposobił. poradzić mogę…



przyjaciel wysokim postie stojący człowiekiem złym, człowiekiem wdzięcznym litościwym.



krewnego przyjaciela uczynić . uprosi członków komisji, postawili spróbowali, upamięta, zmięknie, wyjawi różnych rzeczy, dotąd nadaremnie zapytywali. mogłoby ułagodzić nieco zjednać…



— zrobię, komisji wezwanym zostanie, , persname, popracuj , spokorniał, zmiękł, wyjawił…



podziękował oficer swemu wysoko postawionemu przyjacielowi przyjaźń, dobre chęci, długo mówić mógł, gardło chwytało czaszkę, mowę myśli zmącone. tyle , zapytał:



— prędko nastąpić ?



— ?



— nu, prędko będziecie wieszać?



żachnął przyjaciel.



— pamiłuj, persname! czyż ?



— , , , gałubczyk, prędko?



— tydzień, dziesięć dni najdalej. rozkazie stoi: rychło!



— . wezwanie komisji?



— dni pięć sześć… prędzej, roboty propast'!



— pozwolisz dowiadywać ?



— jakże! naturalnie.



— dzień?



— dzień, persname, k usługam … odpłacę…



schodził schodów wysoko postawionego przyjaciela ogłuszony oślepły ulicę wyszedł, ciemność czerwona oczyma wisiała. dobry przyjaciel plemiannika, sprawiedliwie rzekł, wszechmocy ręku swym dzierżył.



zapomniał kapitan persname , skłamał przyjacielem persname krewnym . parę razy nazwał myśli swoim plemiannikiem, nieustannie czuł, serce głowa bolą, bywa , idą pogrzebem najdroższych krewnych. gorzej, pogrzebie, nastąpi, dzień wiadomo, spadło niespodziewanie. wiedział , biedy jakieś stać muszą. pewno majątek odbiorą, persname wyślą; … zuch majątku, wygnaniu… zwłaszcza tą narzeczoną… wygnania ludzie wracają… szubienica! katorga szubienica! wybieraj , człowieku, gorsze, lepsze! drugie poczwary oczy patrzą. persname widzi wyraźnie, rzeczywiście stała dzwonienie kajdan słyszy. stuk młotów , świst batów… persname znajet, świat! ludzie! życie !



przeszedł ulice miasteczka, nikogo widząc, wyszedł pole. powiewy wiatru nieco otrzeźwiły. stanął, zegarek spojrzał, pomyślał: obowiązki służbowe? powracać ? ; szczęście wypełnił, wypełnienia końca dnia czas wolny. poszedł dalej drogą bielejącą pośród żółtych ściernisk wkrótce pleczysta postać zwieszoną głową zniknęła pobliskim lesie.



wieczór zbliżał lasem rąbek tarczy słonecznej widać , miasteczka powracał. godzin przepędził myślach samotnych, kędyś chodząc drogach leśnych siedząc obalonych kłodach, parasolami sosen, świergocie ptactwa, zapachu wilgotnych mchów.



samotność natura tchnęły spokój ukojenie? rysy ukojone, kark wyprostowany krok spokojny, równy. szedł prędko znalazł ulicach miasteczka, iść zaczął prędzej. szedł prosto więzienia.



zamknęły drzwi celi persnamea, słowa powitania zapytał:



— mieszka narzeczona pańska?



— matka ! — wesoło zawołał persname.



— miasteczku?



— ; odjechały stąd prosto domu…



— dom? dom? nazywa majątek? wiorst stąd? — sypał pytaniami oficer oczach dostrzec mękę duszy, gorączkę ciała.



persname ucieszony nowym widzeniem narzeczoną śmiał .



— panu wiadomości? znaczą pytania? niechże panu przychodzi głowy zakochać mojej narzeczonej…



— żartujecie, serjozno…



upadł stołek raczej, usiadł. ręką powiódł czole.



— zmęczony! ot … diełam służby wieś posyłają. blisko narzeczona pańska mieszka. chciałbym wstąpić, poznajomić , uszanowanie matce złożyć…



persname uprzejmie odpowiedział:



— , ! orgnamee panu. ciotka łzy oczach, panu wspomina. „persname — mówi — ryczał obrzydliwie żołnierzy łajał, strasznych nieszczęść wyratował!” , widywać , panu wdzięczne. ucieszą , odwiedzi. masz notatnika ołówka, nazwę majątku zapisał, trudna zapamiętania możesz zapomnieć przekręcić.



zeszycik pełnieniu służby potrzebny podał razem ołówkiem persnameowi. pisać, wstrzymał namyślał.



— nazwę którędy jechać placename panu zapisać… łatwiej wyczyta… jakim pośpiechu.



potwierdzająco skinął głową uważnie patrzał persnamea kreślącego małym zeszycie słów placename.



— języka nienawidzisz?



— język miałbym nienawidzić? cóż winien. podbija, bierze placenamelę, krzywdzi, gnębi?



uśmiechnęły poważne usta oficera.



— nu, da! ludzi, językiem gadają, pewno użas kak nienawidzisz.



persname ramionami wzruszył.



— . , matkę mordują braci dręczą, nienawidzę, , żyją myśląc żadnej korzyści odnosząc, żałuję, złość jad przenikając organizm przeciec . wiesz …



zerwał orgname energicznymi gestami kończył:



— moją naturą nienawiść godzi. wolał ludzi kochać, wszystkimi zgodzie… cóż, świat!



— świat! — echo powtórzył oficer. więzień rzeczach bolących długo mówić chciał. różowy dzisiejszego widzenia dzisiejszej rozmowy. wzrok upadł szybkę oknie otwartą.



— jaka cudna zorza! — zawołał. — spójrz !



pasem lasu słały istotnie purpury zorzy jesiennej, jaskrawej, smętnej. podszywały ognie przysłonięte, tajemnicze wypływało znad jezioro bladego złota.



pary zamyślonych oczu ludzkich okienko więzienne patrzało pyszną ozdobę nieba. persname chwili mówić zaczął:



— zorzę patrząc oprócz widzisz? panu powierzchni przedstawia? widzę. przedstawia , złotym jeziorze, dom rodzinny jeziorem stojący, kochana jeziorna, zobaczę. nieduże , wspaniałe, miłe, drogie, każdym nerwem mego ciała, każdą struną mej duszy związane. , tą fioletową chmurką, stoi dom niewielki , biały gankiem, dalej topole placename, stary wiąz pośrodku dziedzińca, biegnie pies, persname, ulubieniec mojej nieboszczki matki…



zaśmiał cicha kolei wskazał pas ciemnego fioletu, dalekich głębiach nalany płomiennym ogniem.



— pasie ciemnym głębi gorejącym, wiesz , widzę? chatę sybirską daleką, daleką, światłami północnej zorzy stojącą progu … widzisz? wcale? ! powiedz szczerze…



persname połowie wyrazu wzrok szybko zorzy towarzysza przeniósł, zdziwiony gwałtownym ruchem. oficer gwałtownie cofnął okienka oczy zakrył ręką, drżała. zobaczył złotym jeziorze zorzy. zobaczył sucho zarysowane czarne linie…



rękę oczu odejmując zaczął spiesznie:



— ! ! oczy patrzenia światłość zabolały. czas iść. trzy dni jeździł służbie zobaczę. bądź zdrów!



drzwiach. zatrzymał .



— bądź zdrów! — powtórzył.



potem okrągłe okienko drzwiach:



— atwarit'!



mniej głośno twardo zwykle.



łatwością otrzymał trzydniowy urlop końca dopiero date miasteczka powrócił. zaraz poszedł wysoko postawionego przyjaciela.



— dokuczam , gołubczyk, ostatni … potem . cóż wezwaniem mego plemiannika komisji? ?



— jutro wieczorem!



orgnameość błysnęła oczach.



— wieczorem! , !



— czego ucieszył , persname?



— dzień mieć namawiania…



— namawiaj, namawiaj, upokorzył . zależy .



— , drogi, uczyń jedną łaskę. komisji prowadzę. żołnierze, . żołnierzami, widzisz, szedł, zbuntuje placename szlachecka dusza, , innego. drogę ostatniego momentu… rozumiesz? ostatnie wrażenie.



— rozumiem! , persname, persname, zmizerniał jaka pieczal twoich oczach! żałuję. poproszę, dali bumagu… pa prikazanju…



kapitan persname objął ramionami współtowarzysza lat chłopięcych, wiedzieć popatrzał długo, długo koniec serdecznie ucałował.



— persname ! persname ! serca dziękuję… !



— ? jakbyś wyjeżdżał żegnał ! prawda, żyjąc rozum postradać . użasy takije! posłał prośbę, stąd przenieśli, geogname, byle indziej. mogę dłużej wytrzymać rąk swoich marat' chcę.



dziwnie uspokojoną, wypogodzoną twarzą wyszedł kapitan przyjaciela swego. targał niepokój, wezwanie komisji wypadnie godzinach dziennych, nadzieję, stanie wieczorem, komisje, ogromną ilością posiedzeń obarczone, dniami nocami pracowały. upewnił czymś siebie ważnym dawało wygląd człowieka zadowolonego. , niewiele myśląc, czuł głębi radość, przyjaciel wysoko postawiony, dobry, kochany człowiek, kraj opuścić rąk swych użasami tymi marat'.



namawiać persnamea, spokorniał, zmiękł, wyjawił , komisja zapytywać , myślał. wiedział naprzód, namawianie skutku osiągnęło, potem chciał, cenę choćby życia swego, chciał, stało. chętnie myśli sprawę zdawał, czuł wyraźnie, stało, persname upokorzył , zmiękł, począł wyjawiać, byłoby czymś takim zaćmienie słońca rozsypanie proch kształtów, którymi zachwycały oczy.



przeprowadzenia więźnia miejsca posiedzeń komisji zamierzał czynić takiego użytku, jakim przyjacielowi mówił, radość milcząca, głęboka napełniła oczy, przyobiecaną bumagę wziął ręki. schował mundurem piersi kędyś kraniec miasteczka poszedł, kędyś długo bawił, koniec, godzinę oznaczoną nieco wyprzedzając, udał więzienia. wchodząc celi persnamea rzekł razu:



— jesteś wezwany komisji zaprowadzić.



więźnia wiadomość wywarła wrażenie przykre. spodziewał ; myślał, śledztwo zastało ukończone. , ! czego ludzie chcą ? czego spodziewają? zrozumieć, wytłoczą jednego słowa , powiedział. orgname nastąpi? ? jutro? zaraz? oficer uprosił, pozwolono zaprowadzić, przykro , feldfeblem żołnierzami?



persname wzruszeniem rękę ścisnął.



— dobry , bracie!



— nu, ! ! boh znajet szto!…



dziwne ludzi bywają przeczucia, uprzedzające wypadki rzuty duszy. chwili ludzie pierwszy zaczęli mówić: !



— nu — rzekł oficer — czas drogę!



otwór drzwiach zawołał:



— smatrytiel!



wezwany dozorca wszedł celi; persname papier zza persname wyjęty pokazał:



— prikazanju…



wyszli obaj celi, przeszli różne korytarze wschody, wyjściem budynku persname komuś papier pokazywał. szyldwachy placename dowódcy salutowali.



znaleźli ulicy, oficer więźnia ramię ujął krokiem iść zaczął. persname odetchnął pełną piersią.



— — rzekł — powietrzem świeżym oddychać chwilę, rozkosz! idziemy prędko?



dał towarzyszowi czasu odpowiedź, czymś przypomniał.



— , ! persname narzeczoną moją matkę! byłeś ? ? słychać?



uliczki miasta ciemne puste; niekiedy spiesznie idący ludzie spotykali niepozornymi, śpieszącymi, obojętnymi , samych otaczało, przechodniami. oficer szeptu głos zniżył odpowiadając:



— narzeczona cud kobieta! odważna, gotowa. wot placename kakija! dawniej żadnej znał! , mówili różnych … naradzali powiem, krasata serce, rozum…



mówiąc przyśpieszał kroku.



— czego biegniemy? — zadziwił persname.



— ! — odpowiedział oficer głosie zabrzmiała nuta wydającego rozkazy kamandira.



końca wąskiej uliczki widać jednopiętrowy budynek, zasiadała komisja. okna budynku oświetlone, gankiem paliła latarnia świetle połyskiwały bronie szyldwachów.



, kilkanaście kroków oficer nagłym ruchem skręcił jakieś ciasne, brudne przejście pomiędzy jakimiś wpół rozwalonymi lepiankami płotkami, więźnia pociągając.



— ? ? idziemy?



— milcz! — szepnął oficer szept , zabrzmiał twardy, niemal groźny rozkaz.



ramieniem żelazną obręczą opasywał ramię więźnia.



persname płotki stawały rzadsze, zmroku dostrzec ukazujące pole.



ramię persname żelaznego uścisku oficera drżeć zaczęło.



— ? prowadzisz? chcesz uczynić?



odpowiadał minucie znaleźli miasteczkiem.



wieczór późny gwiazd usiewających niebo ciemny, szmaty chmur tułały gwiazdami, gnane rozganiane wiatr, jesienne podmuchy lekka szumiały gładkim polu.



wąskiej ścieżce przerzynającej pole, ówdzie rosnącymi krzakami ocienionej, oficer zwolnił kroku szeptem mówić zaczął:



— wiesz, grozi śmierć… szubienicy katorga. dowiedział mógł rękoma założonymi czekać. pojechał twojej narzeczonej ułożyli. będziesz wolny…



— wielki persname! — placenamenął persname.



— c… c… c…icho! — zasyczał oficer narzekać zaczął. — oj persname ! pyłki charakter! myszy cicho… krzyczy! słuchaj mów ! powiem…



szybko idąc głową głowie towarzysza przybliżoną, mówił:



— las przelecisz wiorst trzy, lasem kareta sześciu końmi zaprzężona, dwiema damami.



potem mnóstwo szczegółów koniec:



— świcie drugiej guberni znajdziesz , granica awstryjska niedaleko, tacy ludzie, …



trochę szczegółów wskazań!



persname odpowiadał, ogłuszony, wstrząśnięty, utraty oddechu pociągany naprzód towarzysza, kroku niezmiernie przyśpieszył.



znajdowali blisko lasu. lasem tle zmierzchu zarysowały sylwetki osiodłanego konia człowieka uzdę trzymającego. dostrzegłszy nadchodzących człowiek lejce szyję konia zarzucił ziemię zapadł, mgnieniu oka zniknął. koń głową nadchodzącym obróconą zarżał nagle, krótko.



— piorun! piorun! — krzyknął persname rzucił szyję pięknego zwierzęcia, zgrabny pysk ramieniu położywszy wydawało chrapania urywane, czuć pieszczotę radość.



pomiędzy witających przyjaciół wmieszało ramię rękawem munduru okryte, głos niecierpliwy rozkazująco wymówił:



— ! wsiadać koń!



postawie persname tkwił wyraz oporu.



— chcę… ? odpowiesz przecie , przeze zginiesz! świecie. wracajmy, wracajmy najprędzej!



pobłażliwym uśmiechem oficer głową wstrząsnął.



— wot! niby rozumny, dziecko! czyż myślał, siebie ratunku obmyślił? zdradził, przeciw obowiązkom prawu służby postąpił, przyjaciela oszukał. jakże mógłby pozostać? samo ucieknę.



— podobna! razem! czemuż razem?



potrząsnął głową oficer, znak przeczenia.



— razem. inną drogę prydumał. bądź spokojny. persname karę, hańbę dam . ćwierć godziny , , .



widząc, persname wahającej postawie koniu stoi, dłoń ramieniu położył. oczy głębokim, bolesnym błaganiem, bliska zatapiały oczach persnamea.



— siadaj! prędko! leć! zrób łaskę. wróg ojczyzny…



piersi załkało.



— przynajmniej zrobię, dobrego syna wyratuję! przynajmniej … ojczyzny…



persname roztworzył ramiona. spoili uścisku silnym, krótkim. oficer napędzał:



— prędzej! prędzej!



ej, persname, koniu kochany, przenieśże wiatrowych skrzydłach piekielne progi!



polu pobliżu lasu, rozłożystą gruszą dziką oficer wsłuchiwał tętent konia, oddalał , cichł lesie, ucichł zupełnie. wyjął zegarek zza munduru, nisko pochylił , dojrzał zmroku godzinę minutę. pięciu minut razem więźniem, ! pięć minut spokojnie czekać . oparł plecami drzewo, rozłożyste gałęzie okrywały grubym cieniem patrzał szmaty chmur przepływające gwiazdami. przepływały prędko podobne ogromnych ptaków poszarpanymi ciałami skrzydłami. gwiazdy ukazywały , znikały. bezbrzeżna samotność rozlewała gładkim polu gęstym zmroku, szelestem lekkim latał chłodnawy wiatr.



człowiek dziką gruszą stojący przybliżył oczu zegarek!



niepokoić zaczęli… kieszeni munduru sięgnął sekund potem rozłożystymi gałęziami drzewa huknął rewolwerowy wystrzał.



jednocześnie postać zmroku niewyraźna, ciemna ciężka, runęła stóp drzewa zroszone trawy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



…ej, serce człowiecze, psoty srogie niekiedy płatasz , uderzenia wsłuchiwali …



ej, krwi, rodu ojczystego dziedzictwie otrzymana, obojętnie żyłach człowieczych krążysz, wzburzysz zapłoniesz zgryzotą śmiertelną!



ej, placenamelniku biedny, któremu palce ziemskiego ugniotły duszę kształt pożądany, uczynił, dusza ocknęła krzyknęła, taką pragnie zostać, jaką stworzył niebieski?









-----

