persname geogname żyję, doświadczyłem większego zdziwienia , przejęło opowiadanie wyznanie zacnego, wykształconego, przyjemnego, nade , majętnego persname. człowiek mówi, wierzyć ; , któż przypuszczał, któż mógł spodziewać? słusznym rozkaz dany człowiekowi, czynił sędzią bliźniego swego? , ! nieznanym dnie czyjegoś serca leży ukryciu brylant, persname placename korony schowa! samo widzi oko boskie…



chyba boskie oko widzieć mogło, panna persname posiada ogólności jakikolwiek brylant, ludzkich oczu zajmująca znacząca figurka, sto razy widzieć, niespodziewanie spotkawszy poznać sto razy spotkać, ochoty najmniejszego zbliżenia doświadczyć. persname młodości, wdzięków, wyższej inteligencji, stanowiska świecie — słowem: wszystkiego, zbliżającemu człowiekowi przynieść zysk postacią jakąkolwiek, zbliżenie zasługiwać. : kobieta piękna, choćby nieszpetna, choćby młoda, człowiek różnych przyjemności kapitalnych pomniejszych spodziewać ; posiada inteligencję niezwyczajną, dowcip, talent, oprócz konwersacji przyjemnej miłego podrażnienia ciekawości, każda niezwykłość obudza, perspektywie niejaki odblask, rzucany wszelką błyszczącą rzecz , przybliżają. zresztą piękny umysł — teraźniejszych czasach najczęściej, kobiety zarówno mężczyzny, piękna pozycja świecie; kobieta znajdzie posiadaniu ostatniej, samą siebie, męża — , wzięta, wzięta, byle , zaraz łatwiej dostrzec różne brylanty sercu, głowie. istnieje kategoria kobiet , nagle rozwiały powietrzu zniknęły, nikt spostrzegłby, , spostrzegłszy, westchnął. bywa pracowite, uczynne, usłużne, wiecznie przepraszające , żyje świecie; szacunku sympatii obudza. ej, ! siew uczuć zbyt drogi, rozrzucać jałowych dolinkach, plony wydać gruntach wysokich żyznych. dolinek należy panna persname, charakterze ubogiej krewnej zarządzającej gospodarstwem ochmistrzyni przebywa powszechnie znanym szanowanym domu zacnych, miłych, gościnnych, majętnych państwa januarostwa. mówię: , zaszczyt sąsiadować orgname poczytywać bliskiego znajomego, domownika właścicieli. ładny majątek — długów. samo , persname długów, sąsiadów znaczy, każdemu przyjemnie zostawać znajomości, poufałej — fenomenem. brat persname żył, majątkiem byłoby nieco inaczej, musieliby podzielić. biedny persname dawna przestał świecie chodzić. jakim sposobem przestał? — dawniej placename ludzie mawiali cichu, potem mówić przestali, zapomnieli; pamiętały sosny lasu, zaczynał bliziutko dworu, ciągnął kędyś, ; pamiętać musiała panna persname, wyobraźcie państwo rzecz trudną wyobrażenia, prawdziwą, niegdyś zaręczona rodzoniutkim bratem majętnego kochanego persname, biednym bronkiem, marnie… , mniejsza , potem powszechnie wiadome, kiedyś panna persname narzeczoną jednego najprzystojniejszych najmajętniejszych okolicy naszej kawalerów. sic transit gloria mundi.



, prawdę mówiąc, , przypatrzył uważnie, mógłby dostrzec ślady, pewne przetrwałości dawnej urody. będąc młoda stara ; wcale nikogo przypatrywania skłania, skądinąd panna persname świeczka słońcu stawać niewidzialna wobec takiej persname. okolica prawdziwie pochlubić posiadaniem kobiety, różowej zorza, białej mleko, persname młoda , okazałej królowa, dodatku mądrej… oho! piękna — : nosek krótki, buzia szeroka, włosy koloru blond rzadkie, cera róże śniegiem, wzrost bujny, ciała białego , wargi koralowe. wykształcona utalentowana — , sprycik , stanowi pewien gatunek mądrości byle jakiej, prowadzącej posiadania różnych dóbr świata… , naturalnie, tamtego, zageogname niepewnego, tutejszego, praktycznego, jedzącego, pijącego smacznie sypiającego świata. pierwszym dowodem spryciku wyjście mąż persname.



wdowiec trojgiem dzieci, włosami szpakowatymi, wąsem zupełnie białym, zbytecznymi rumieńcami tłustej twarzy zbyteczną tuszą niewysokiej figury, kochany szanowany persname zakochał dziewczynie czerwcowego południa podobnej, złamanego szeląga posagu mającej. zresztą powiedziałem, zakochał , wiek , należał rzędu , niebieskich migdałach smakują. oko wpadła, podobała , orgname majątkiem dobrym nieobdłużonym, dlaczegóż miałby odmawiać jednej przyjemności krótkim utrapionym życiu ziemskim? , pannę persname oświadczył, zrozumiałe, głupcy dziwić mogli, oświadczyny przyjęła. tacy, dziwili tacy, martwili. młokos małej folwarczynie siedzący, szalenie kochał, postanowieniem zaalterował, , sąsiedztwie niewdzięcznej bogdanki pozostać, folwarczynę sprzedał skraj świata pojechał. pustym czczym romantyzmem. fakt przedstawia, persname żyje placename królowa, otoczona dostatkami, elegancjami, szacunkiem powszechnym dworem, mąż pierwszym marszałkiem. wiedzieć , rozsądny skądinąd energiczny persname , zostaje wpływem żony; niektórzy utrzymują , cokolwieczek boi. bał — myślę, majątek należy, prawną część dożywocie; , kogo majątek należy, panem położenia nikogo bać potrzebuje. trzydzieści lat różnicy wieku małżonków — istotnie racja wytwarzająca pewną, powiem, skłonność ustępstw strony , niekorzyść różnica wypada. energii mniej znajduje stronie, jakieś mimowolne poczuwanie winy niższości. małżeństwie, ustępuje kim, , znosi kogo, : persname urządziła; przyzna, największa mądrość człowieka polega takim urządzeniu , , podobna, najmniej znosić. tacy, utrzymują, cierpienia swoją dobrą stronę, kształcą serce, hartują ducha rodzaju robią. bajki! zdrowie marnują, życie skracają, zmarszczki twarzy napędzają, apetyt niszczą — , , zbawiennego pieprzu ucieka, uciec potrafi. kochana persname potrafiła, słusznie mówię, choćby wykształcona rozumna, — rozumna! powracam panny persname. razy wypadkiem stanęła mojej obecności persname, przychodziło myśl: bogactwo kontrastów świecie istnieje. małego wzrostu, ogromnie zeszczuplała, twarz bladą ubiera szarą, beżową suknię; okazałej, świeżej zorza, świetnie wystrojonej persname wygląda niteczka wątła spłowiała rozwiniętej całej okazałości sztuki materii jaskrawej, mięsistej szeleszczącej. stosunek pomiędzy dwiema tymi paniami naturalnie , pomiędzy zwierzchniczką podwładną — kobietą, los sprzyja taką, okazał żadnej sympatii. ożenieniem persname prosił narzeczoną, zgodziła pozostawienie panny persname przyszłym swym domu, krewną zupełnie ubogą, domu wyhodowaną, dzieci osierocone matce hodującą — panna persname chętnie prośbę przystała, mojej siostrze , którą wielkiej przyjaźni, zwierzyła potem:



— cóż szkodzi, stara panna domu? , zajmie gospodarstwem przynajmniej nudne kłopoty głowy zdejmie. , dziewczyny… chłopak tyle, większy, dziewczyny małe, mogłyby nieraz kością gardle stanąć. dogląda różnych potrzeb pilnuje. , zostanie domu; pensję jaką wyznaczę.



panna persname chciała początku inaczej trochę stosunek swój domu zrozumieć. persname młodszymi dziećmi zajmować — , całego serca, wdzięcznością pozwolenie, pragnęła. persname przyjęła , dawniej, nieco większą, same czynności krewnego otrzymywała. oprócz pracy jednej strony, pensji drugiej, innego chodziło głowie. wiem szczegółowo siostry mojej, powiernicy persname. otóż niebawem przybyciu placename młodej panna persname przyklękła kolan zaproponowała, , , persname siostrami. mówiła swoim przywiązaniu persname, domu, dzieci , żonę jedynego krewnego swego gotową pokochać siostrę. persname , odznaczającym zazwyczaj rozsądkiem, odpowiedziała:



— panno różo, siostry powiem, abyśmy, razem papy będąc, życie nawzajem uprzyjemniały! pannę persname szanuję domu mieć wszelkie wygody, próżnych słów lubię. kochanie! siostry! cóż mówić, skoro panną persname kochać potrzebujemy, siostrami jesteśmy. najlepiej żyć fikcji!



projekt zsiostrzanienia upadł, panna persname czas potem poprosiła, persname nazywała siebie nazywać pozwoliła imieniu:



— wieczne tytuły, chłodne!… mów : róziu, mówiła: izo. cieplejsze zbliża.



— — odpowiedziała persname. — wprawdzie zimno wiem, zależy, kogo inaczej nazywa. pannie persname zrobi przyjemność…



najbliższej sposobności przemówiła dawnemu: panno różo! zrozumiała przedmiotu dotknęła.



stworzenia cichutkie bledziutkie bywają uparte: siedzi, niewyekspensowana sympatia *fikcja* rodzaju wiecznie pobudza prób, wiecznie udają. panna persname: zrażona kolejnym upadaniem swoich projektów, czas próbowała młodą panią domu wziąć czułość; tytułu dodawała przymiotniki , : droga, kochana, złota, jedyna, dogadzała małemu dziecku staruszce, uwielbiała młodość, świeżość, urodę zdrowy rozsądek, sto mil okładem oddalona . persname przysługi uwielbienie przyjmowała rzecz zupełnie przynależną, przymiotniki towarzyszące tytułowi pobłażliwie znosiła, dalej drodze zachodzić miała zamiaru chęci. ilekroć panna persname żywszy wyraźniejszy dążenia swe wymarzonego zbliżenia objawiła, tylekroć persname powstrzymywała słowami:



— , , panno różo, fiksacji.



nabyłem pewności, ostatnim wyrazem persname zrozumiała zmyślenie, obłudę, obłąkanie, fiksację; wymawiała zresztą chwilową zmarszczką białym czole lekkim wykrzywieniem koralowej wargi, razem wzięte stanowiły zwany grymasik, ładny twarzy. wolno każdej ładnej kobiecie robić grymasiki, którymi twarzy! pannę persname wywarło wkrótce wpływ stanowczo zabijający złudzenia: ochłodła ucichła — ucichła, persname, dawniej gawędził przyjaźń okazywał, , zajęty młodą żoną ciągłymi gośćmi, przestał mówić, stopniowo przestał widzieć. początku , dawnemu przyzwyczajeniu wierny, niekiedy przysiadał , „dzień dobry” „dobranoc” rękę całował, persname cichutko swoim ładnym grymasikiem zaraz przestrzegała:



— janusiu, fikcji.



mawiała: czułości! wystrzegać zaczął, rychło dawne przyzwyczajenie utracił panny persname odzywał jakiejś potrzeby gospodarskiej — krótko, sucho, zwyczajnie osoby, pełni domu jakąś czynność, zupełnie znaczy.



panna persname ucichła, doskonale, bywałem domu szanownych państwa januarostwa, pamiętam, ostatnie lat razy głos usłyszałem. trudno, zaprawdę, , mówiła, nikt mówił. dom placename całego sąsiedztwa najbardziej ożywiony. czemuż ? pokoje duże ładnie umeblowane, czym oddychać czym wygodnie siedzieć; przyjęcie wyśmienite, stać , persname zna kuchni rzadko ; gosposia młoda, hoża, pasjami lubiąca grać winta. oboje państwo placename przepadają wintem, . tacy, podoba. powiadają, świeżo importowany zwyczaj, białogłowa młoda, silna drzewo rąbać, połowę życia kartach spędzała. dawniej, powiadają, stare jejmoście, wnuki snu zakołysały różaniec odmówiły, zasiadały starymi jegomościami mariasza, krótką godzinkę. prawda, naprzód, , pisze rejestr — następnie wiek drugiego niepodobny, , , panie dobrodzieju, wiekiem dekadentyzmu, ateizmu, kosmopolityzmu, melancholii, panamy winta. czasie, opowiadam, panama wprawdzie nastała, wint panował. rzadki bywał bywa placename dzień, parę osób sąsiedztwa pobliskiego miasta przyjechało, nierzadko zjeżdża kilkanaście. grywają godziny drugiej, trzeciej północy, czym rozchodzą snu, powstają południa. skróconej przestrzeni dnia mieści mnóstwo rzeczy wyśmienitych, : wiceśniadanie, śniadanie, obiad, podwieczorek, wieczerza, wicewieczerza. przestankach trochę rozmowy, trochę fortepianowej muzyczki, piękną pogodę spacer, zresztą — najmilszy wszystkiego wint. , ilu bywało, wyjątkiem persname, lubiliśmy , persname najbardziej; kobieta , lubi czego lubi, żartem. siostra , persnamea, śmiejąc powiedziała:



— wint kochanek persname.



prawdę powiedziała. świecie człowieka, potrzebował wyekspensować jakikolwiek przedmiot swojej energii uczuć, persname ekspensując nikogo… chociaż, najzacniejszy persname całym rozumie swoim głupi, … potem. , kochana miła gosposia placename naprawdę wcale gosposią. pokoju panny persname stała komodzie skrzynka pełna kluczy, stole leżały rachunkowe książki. czasie rozmowy gry karty zdarzyło wypadkiem spojrzeć okno. deszcz, szaruga, błocko, śnieg, mróz, zawierucha , całe powietrze szumi, wyje świszcze; kobiecina wątła, szarej sukni, watowanym kaftanie biegnie dziedziniec spichrza, pralni, piekarni, mleczarni, oficyny kuchnią , znajdują pokoje gości. ślad ślad kucharz rondlami, praczka koszem pełnym bielizny, inni służący rozmaici. , widząc biegnącą śniegu, zauważyłem, czarnym kaftaniku mocno różowego. okno patrzący spostrzeżenie wyraził:



— panna persname różowe tulipany śniegu wyrwała niesie?



młodsza domowych panienek, blondyneczka, persname, smutnym głosikiem objaśniła:



— ej, , cioci ręce czerwone chłodu. biedna ciocia!



kochana persname, chwili zielonym stoliku koronkę rozkładała, rozmowę usłyszawszy rzuciła spojrzenie swoją rączkę dużą, mleko bieluchną, pączek tłuściuchną, pierścionkami świecącą, prawdziwie apetyczną rączkę wykarmionego leniuszka.



wszystkimi licznymi gościnnym domu zasiadywaniami stołu panna persname uwija jadalni, dozoruje nakrycia, dyryguje lokajami, moment zegarek patrzy. panią domu czele goście wchodzą obszernej wyelegantowanej sali, stół nakryty miło spojrzeć: porządne, staranne, przyozdobione, wyelegantowane. najemne ręce dokazały, codziennie tyle razy dzień tworzyć arcydzieła porządku dobrego gustu. twórczyni arcydzieł siada cichuteńko samym końcu stołu milczy ryba. gwarzymy, bywało, ; śmiejemy ; zajadając popijając smaczne rzeczy wpadamy złote humory: tyle, ptaszek, placename talerza zaraz sztućce odkłada, oczami ruchy lokajów śledzi przekonawszy , usługa idzie najlepiej, utkwi talerz siada zamyślona, wcale świata należała. wzrok , wiem, jaką siłą pociągany, nieraz zwracał . żal ? ciekawość brała: kobieta czuć myśleć ? przypominał dawny narzeczony, przystojny, miły, majętny persname? nieznacznie przypatrywałem gładkim pasmom czarnych włosów, ocieniały czoło, nieco pochylone pajęczyną drobnymi zmarszczkami osnute, delikatnym owalu policzków, długości opadających rzęs czarnych, zarysie warg cierpliwie zamkniętych dostrzegałem widoczne przetrwałości dawnej urody. odchuchał, rozweselił, uleczył, ładnie ubrał, niejedna młodsza schować mogła. tymczasem chudła żółkła; persname większą nieżyczliwość okazywała, stawała mniej dostrzegalna, koniec spostrzegałem , żyje świecie, ukradkiem.



nikt prócz siostry mojej, persname, wiedział przyczynie nieżyczliwości, znaczącej osóbki powstała sercu powszechnie szanowanej kochanej domu. otóż powiedzieć muszę, okolica , dzięki zbiegowi pomyślnych okoliczności, dotąd wyjątkowo bogatą obywatelstwo wiejskie zamożne posiadające mnóstwo zalet towarzyskich . topola placename wysokie lipy klony, sąsiadów swoich wysoko górę wystrzela persname persname; czym zamarzyć, znajduje człowieku: piękność postawy twarzy, inteligencja wyższa, kryształowa, proszę państwa, uczciwość zacność, duży, formalnie pański majątek. blasku czarnego oka śniadej cery nikt pięćdziesiątki nadchodzącej nadeszłej odgadł; siwizna srebrzy gdzieniegdzie włosach kruczych czole zebrało trochę zmarszczek, kobiety utrzymują, uroku dodaje, świadcząc myślach pracujących pięknej głowie cierpieniach, przebyć musiała, ugięła silna postać męska. domu swoim persname posiada bibliotekę, obrazy, różne drogocenne rzadkie rzeczy; majątkach gospodaruje znakomicie, sąsiadom służy , : radami, książkami, pieniężnymi pożyczkami itd. sąsiedzi zamian szanują , kochali, powiem. serc ludzkich rzeką cnotą płynie, dopłynie. prosta droga najpewniejsza gospodę geogname wielkie miasto placename. różnice gustów miłości przeszkodzie stoją. persname rzeczy, sąsiedzi lubią, lubi odwrotnie. sztywny nieco, czymś zajęty, rzadko kim zaprzyjaźnia spoufala. jednych onieśmiela, nudzi, innym zabawie przeszkadza. nikt złego słowa odważył powiedzieć, znajomość poczytują zaszczyt — , wtóre źródło ratunku złej przygodzie.



placename persname bywał nieczęsto zachowanie powszechnie lubionym poważanym domu niezwykłe. admirowaliśmy panią persname okazałą figurę, świeżą cerę, mądry sprycik wyborne granie winta, tyle okazywał zupełnie obojętny. grzeczność wszelką zachowywał, naturalnie, . rozmawiał najmniej upodobania, głowach pomieścić mogło, witając żegnając rączkę całował. weźmie, bywało, bieluchną tłuściuchną rączkę ledwie dotknąwszy wypuści swej ręki. drży chęci, surowe usta pocałunek złożyły — , surowe pocałunków nieskłonne.



razu jednego siadaliśmy obiadu, gankiem zatrzymał powóz persname. patrzę , persname oblewa takim rumieńcem, garnek kipiątku wylał; czoło, uszy szyja stanęły ogniu. wnet minęło szanowny sąsiad, zaproszony stołu, naprzeciw miejsce zajął, siedziała onieśmielona, milcząca, zwykle, odmienił. obiad razu mówiąc dumnie główki tył odrzuciła, jednego ładnego grymasiku zrobiła, żadnej przestrogi mężowi udzieliła; zazwyczaj przestrzegała cicha, . puszczał niezwykłą serdeczność, szeptała: „janusiu, fikcji!” : „czułości!” chciał nożem dopomóc jedzeniu, ucha mawiała: „janusiu, noża!” podawanymi potrawami zaczynał czynić dodatnie ujemne uwagi, prosiła: „janusiu, gościach!” obecności persname : dumy, grymasików, przestróg mężowi, przekomarzania biesiadnikami — , winta zagrał; , tamtej, tamta kocha kocha; , sąsiadka, mowa, ubiera księżna koczkodan. milczy, oczki spuszcza — patrzcie państwo! — raptem książkach mówić zaczyna. persname plecie, plecie, , persname literat wielki, małą literatką okazać pragnie. obiedzie winta grać ; męża kart sadza, panem persname rozmawia. , gospodarzy zabawiał gościa, całego towarzystwa karty gra. , myślę , persname partyjki wyrzeka, chyba… cóż dziwnego? persname, panem persnameem stanie, krzak jałowcu silnym dębem siadł. zresztą któż zgadnie, jednego człowieka drugiemu pociągnie? błysk oka kształt postaci? dźwięk głosu zza zwyczajnych osłon wyraźniejsze mrugnięcie duszy? , persnamea znalazła ogrodzie naszą biedną panią persname całą łzach. mądra, zdaje , kobiecina, przyszła kolej zwykłej głupoty ludzkiej. zważa , łzy piękności szkodzą płacze!



— , mówi, wyjściem persname poznałam!czego śpieszyłam wyjściem mąż. gdybym poczekała, spotkalibyśmy wolni oboje.



persname wątpiła, mężatką, pokochał wziął żonę. względem podobania mężczyznom pewna siebie znacznej mierze miała słuszność, niewiasty największy urok płeć męską wywierają. odalisy.



— srogi — powiada dalej — zechce okazać, zakochał mężatce!



mniemała, persname surowość zasad tai miłością , mówiła, srogość, śniegów słońcem roztapiającym.



— ślamazarników, skaczą wróble sznurkach. jednego takiego! — mężczyzna!



, różnostronnej, szczerej prawdy, naturalnej, wyższej mieści takim wykrzykniku kobiety: „— mężczyzna!”



koniec ni stąd, ni zowąd przyczepiła panny persname.



— wiesz, persname — zwierzała moją siostrą — flądra ogaduje , pewna, ogaduje zraża !



wyrażenie niezbyt wykwintne, rozmowach poufnych persname podobnych używała. idalka flądrze domyśliła panny persname.



— kiedyż miała czas ogadywanie? — zaprzeczyć spróbowała — krótko rozmawiają.



— rozmawiają! razy przyjedzie, trochę porozmawiać uważałaś? powitaniu pożegnaniu rękę całuje ! stołu ciągle zwraca . jakieś uszanowanie nadzwyczajne uszanowanie, wprost sympatię. starej pannie uszanowanie okazywać? jakim sposobem takiej zmokłej kury mieć sympatię?



— cóż dziwnego, iziu! znają dawna.



persname piąstki ścisnęła oburzenia.



— persname pleciesz, persnameu! znają ! pomiędzy człowiekiem takim stanowiskiem taką pchłą żadnej prawdziwej znajomości. głową kiwnąć , niby kobietą, zresztą spojrzeć warto!



spoglądał , oczy niepierwszej młodości pełne blasku głębi spoczywały delikatnym owalu twarzy, któremu gładkie pasma czarnych włosów dodawały bladości ciszy, ukazywał wyraz medytacji, pełnej dobroci, litości smutku.



czasie bytności persname placename persname wbrew zwyczajowi swemu obecności kart zasiadła. złożyło, musiała uczynić. gość grający karty rozmawiał młodziutkim synem persname młodszą dwóch córek, starsza razu upodobaniem grywała winta. upływie jakiegoś kwadransa persname niespokojnie obejrzała salonie siedzącego oknie pasierba żywością zapytała:



— persname?



persname spojrzał okno odpowiedział:



— ciocią persname kasztanowej alei chodzi rozmawia.



wiosnę. kwietniowe słońce osuszyło ziemię, trawy zieloną szczotką dobywały całej przestrzeni ogrodu, wspaniałe aleje zaczynały zielenić rozwierających pąków młodych listków. pierwszej sposobności zbliżyłem okna zobaczyłem istotnie parę ludzi wolna przechadzających jednej alei. powodu odległości dostrzegłem gestów , wyrazu twarzy, bladozieloną koronką gałęzi widziałem, wysokiej, silnej postaci persnamea kształt wątłego cienia przesuwała szara sukienka panny persname.



persname odezwała męża:



— janusiu, zadzwoń!



lokaja, dzwonkiem przywołany wszedł , rzekła:



— powiedz pannie persname, kazała podwieczorek podawać.



zwykła podwieczorkowa pora nadeszła, gościnna domu zatroszczyła widać, goście uczuli głodni. niebawem salonu wszedł persname, trochę chmurny, jednocześnie powóz zajechał okna domu.



— odjeżdża! — zawołała persname widocznie zalterowana.



próśb obojga gospodarstwa domu podwieczorku chciał pozostać — odjechał. byłoż widoczne, przyjeżdżał , tą starą panną czymś pomówić? , gdyśmy sali jadalnej weszli, kończyła stole ustawiać; spostrzegłem, szczupłe ręce drżały bladych policzkach miała słabe rumieńce. zapomnę wyrazu oczu persname, ogarniała spojrzeniem pochyloną stołem głowę. żarzyły błękitne zazwyczaj trochę senne oczy, piekły, gryzły, nienawidziły. drzwiach jadalni szepnęła persname:



— persname ślicznie przyjaciółkę dobrał! stosowna para! sympatia umieszczona właściwie … szczęśliwie!



siadając stołu, głośno odezwała męża:



— janusiu, wiesz nowinie? persname persname oświadczył rękę panny persname!



poczciwy persname wytrzeszczył zrazu wypukłe, spłowiałe oczy; chcąc zasłużyć żonie dawna nadąsanej zobojętniałej ton uderzył.



— winszuję! — żartobliwy mówić zaczął — winszuję kuzynce! rad ! nareszcie! , pora! kiedyż wesele?



dane hasło, zewsząd posypały żarty. persname przyskoczył pieszczotliwie pannę persname obejmując wołał:



— zatańczy ciocia swoim weselu walczyka? spróbujemy… wprawy!



starsza panienek śmiała :



— ciotka młodym świetną partię odbiera!



siostra persname, niezła kobiecina, czegoś siebie mnóstwa dzieci swoich izi potrzebująca, cieniutkim śmieszkiem wołała:



— , panienki, desperujcie ! widzicie, stu lat tracić nadziei!



mąż grubym basem ohydną francuszczyzną huczał:



— *mie wo tard ke jamais! szakiun truf son szaken!*



persname ucieszony uciechą żony, zanosiła śmiechu, trochę gapiowato, rzeczywistej ochoty zapytywał:



— jakże ? jakże ?



— ? — powtórzyła persname ślicznymi rączkami odpowiednie gesty robiąc prawiła:



— poetycznie, idealnie… zachodzie słońca, kasztanowej alei… pomiędzy młodymi listkami przechadzała młoda para…



— młoda, prawda! *il fo ke la żenes se pas!*



— wieczornego spaceru orgname podostawali!



— fi! persname miłość! persname para!



— pomiędzy ludźmi bywają pary niedobrane!



persname kocham, , siostra persnamea, należeliśmy chóru. ochota ni , ni owego, kogoś napadać! widziałem , panna persname pierwszym odezwaniu persname podniosła oczy ogromnie przelęknione. rozumiałem, mogło przyczyną silnego przestrachu, żal zrobiło. potem, przekonała , żarty, oczyma spod długiej rzęsy błysnęła, zarumieniła mocno wnet uspokojona poczęła układać koszyku ciastka, persname, tańca niby porywając, rozsypał. błysku oka rumieńcu wystrzelił świat gniew, wnet powściągnięty zniknął, zostawiając spokojnie zamkniętych ustach uśmiech zagadkowy. mniemać, śmiała duchu , wyśmiewali: zarazem cierpiała. powieki drgały, bywa , całej siły powstrzymuje płaczu.



— widzą państwo, jaka łuna niebie? pożar ? — zawołałem wskazując okno.



persnamea zrozumiała zamiar okna skoczyła.



— koziołki panu palą , panie persname?



oboje państwo persname okna. koziołki folwarkiem parę wiorst placename odległym. powstało zamieszanie, przyglądanie niebu, sprzeczka ostateczne przeświadczenie, łuna, którą wziąłem odblask pożaru, wyjątkowo ognistym odblaskiem zachodu słońca. żarty sypnęły kolei . ogóle placename panowało upodobanie moda wybierania kogokolwiek obecnych cel żartów. owego, ową prześladowano zakochaniem , nieumiejętnym graniem winta, młodością, starością, złymi interesami majątkowymi sercowymi niepowodzeniami. dowcipy strzelały rakiety, śmiechy toczyły gamy. pacjenci, chcąc chcąc, śmiali wraz innymi, oczyma myślą poszukując otaczających, kogo najprędzej następcę swego wykierować. dziwnego. dobrobyt, panie dobrodzieju, kompletny, czasu wolnego właściwie tyle, rana nocy upływa towarzystwo domowe, oprócz gości ciągłych, liczne.



persname ładnym, zgrabnym chłopakiem, trochę zanadto ojca macochę rozpieszczonym, persname innymi dziećmi faworyzowała przyczyny wpadała fikcję czułości. należy przypuszczać, podobnego historii persname hipolita. broń persname! persname zbyt rozsądna, awantury placename wyprawiać. miała persname słabość, kobieta kogo słabość, , panie dobrodzieju, zwiń chorągiewkę zapytaniami: ? ? czego dąży? itd. słabość kwita: pieści, lula, czym , osypuje, wychwala, ostatecznie gagatek wyjdzie, głowy zawraca. tyczy pedagogiki, powiedzieć, naszej kochanej persname głowie postała; wciąż dudniła mężowi uchem; „daj persname pieniędzy! poślij persname pieniędzy!” uczeń, potem student domu przyjeżdżał, wymyślała różne przysmaczki, zabawki, siurpryzki. persname grzeszny człowiek smaczne kąski życia natury lubiący, żywy, wrażliwy, umizgalski, nauk zdolny, zabawy skory, pełnymi nozdrzami wciągał siebie rozkoszną atmosferę domową wyjeżdżając szkół, potem uniwersytetu, brał znaczny zapas, czym innym żywić ochoty dostawało. otóż gruncie rzeczy, powiedzieć, miły pustak lubił panny persname, czasie wdowieństwa persname potem hodowała pieściła. , podbieży , pieszczotliwie oczy spojrzy, słów uprzejmych przemówi; dłuższe rozmowy wdaje, macocha lubiłaby : jakąż przyjemność takiemu młodzieńcowi rozmowa taką starą panną sprawić mogła? kwiatek , ręku trzymał, szarego stanika przypiął wychwalać zaczął, kwiatkiem twarzy. śmiech! naturalnie, czyż mogło twarzy! innym razem, zajęta przyrządzaniem sałaty stała plecami całego towarzystwa obrócona, zakradł zręcznie parę szpilek włosów wyciągnął. stało osobliwego. cudne włosy. gdzieniegdzie wiła nić srebrna, zresztą czarne atrament, gęste długie rozsypały plecach, spadły poniżej kolan całą wątłą, szarą postać okryły lśniącym płaszczem atłasowym. posiadaczka cudów obejrzała zrazu przestrachem; potem błysk gniewu przemknął ciemnych źrenicach zaraz zgasł, rumieniec wytrysnął chude policzki zaraz zniknął; pośpiesznym ruchem obie dłonie włosy zgarnęła, tyłu głowy węzeł skręciła, szpilkami, persname zwrócił, przypięła spokojnie pochyloną głową sałatę przyprawiać kończyła. dokoła stołu śmiech ogólny.



— persname, persname, tyle włosów głowie nosić! czyż warto, nikt widzi?



istotnie, nikomu dotąd głowy przyszło zwrócić uwagę , panna persname włosy.



— cioci włosy? — szczebiotała starsza panienek, panna persname. — ciocia odda: przynajmniej zdadzą !



— chętnie, kamilko, uczyniłabym , gdybym mogła — obojętnie odpowiadała panna persname siadając swoim ostatnim miejscu stole.



— , , uwierzę! — zawołała persname. — nikt rozstaje chętnie pamiątkami dawnych czasów!



szwagier, dowcipny zarówno wesoły persname, figlarnie pannie persname mrugając znacząco chrząkając podjął:



— chyba ktościś… ktościś… hm, hm, wiem, panna persname rozumie, długich włosów kobiet lubi. takim ostrzyc, , lepiej mieć pięknego męża piękne włosy.



, najgorszy człeczyna, totumfacki, dworze królowej siostry przebywając szwagra pożyczek pieniężnych potrzebując, rad facecjami wywdzięczać dobrodziejom, stole siedzieli, przyszedł ogrodu przekwitłą, wpół liści opadłą różą palcach. granatowej marynarce białym muślinowym halsztuchu, trochę siwy, trochę łysy, okrągłą twarzą, mocno upału zaczerwienioną, przeszedł wzdłuż całą salę jadalną razem zwiędłym, zżółkłym kwiatem talerzem panny persname szklance umieścił. pociesznym dygiem umizgiem rzekł:



— *ski se resampl, s'asampl!*



śmiech! źrenicach błysk nagły, szybko spuszczonymi powiekami ukryty.



grzecznością kobiety przyjmującej mężczyzny drobną przysługę odpowiedziała:



— dziękuję panu.



dokoła śmiech.



— dziękować, powiem!



— ciocia życzy , obiedzie bukiet kwiatów cioci przyniosę!



— przynieś postaw portretem persname.



— lepiej szafką książkami!



portret portret, uchodził , rozsądnej atmosfery dom napełniającej, wielkiego imienia żartów używać nikt ochoty śmiałości; szafka książkami dawała temat facecji. powiadano, wypchana poezjami pokój pachnącymi.



— wchodzę pokoju panny persname — opowiada persname — cościś pachnie! ? konwalie, mirt, ananas…



— tymianek, lilia, hiacynty — podpowiada bieglejszy nomenklaturze botanicznej.



— staroświecki zapach! mogło ? szukam przekonuję , szczeliny szafki pachnie — poezja!



zapytywano pannę persname, zaczerwienione oczy, późno noc czytała poezję. ilekroć persname uczuła niezadowolona jakiego szczegółu gospodarskiego, wzruszeniem ramion swoim ładnym grymasikiem mawiała:



— poezje winne!



persname, rozgniewawszy przyrządzony pasztet śniadania, spojrzeniem rzuconym stronę panny persname krzyknął:



— powodu poezji!



powodu poezji zaszła scena, wspominając rumienię twarzy, proszę państwa, duszy. . placename oprócz domowego towarzystwa znajdowały cztery przyjezdne osoby: siostra persname mężem persnameą. byliśmy swoim kółku zauważyliśmy, kochana persname czuje niedobrze. — broń persname — chora: , zdrowiej świeżej wyglądała, irytacja, zły humor, nieukontentowanie wszystkiego. męża przestrzegała; pasierbicę wprost moment fukała; winta grała najgorzej własne omyłki biednemu parę razy porządnie głowę zmyła. uszanowanie należne damy takim stanowiskiem świecie, ładnej gościnnej, powiedziałbym, wściekła. persname! ładna, majętna, rozsądna kobieta — wściekłość! prostu zepsuta linia! szkoda, cóż robić, skoro doskonale prostych linii pomiędzy ludźmi znaleźć niepodobna. ściana prostą, drzewo prostym, drożyna ogrodzie, ogrodnik sznur wytknie, prościutko przerżnie murawę. człowiek — ! wiem rozsądny, zastanawiający , unikający fikcji, znaleźć takiego, linię jedną drugą stronę wykrzywi. najwięcej namiętność, najwięcej, panie dobrodzieju, namiętność… : wbiła kobieta ćwiek głowę: persnamea, przyjeżdżał, przyjeżdżał, drugi , , panna persname winna, ogadała… , , kasztanowej alei chodząc, ostatecznie ogadała. persnamea szepnęła sposobności, izi czułości persname okropnie przykrzą. — czuli — opowiadała powiernicy — tamtym myślę! złości desperacje ogarniają!



, naturalnie, drugiej strony trochę kobiecego marzycielstwa. czułości przykrzą ? — ; orgname przyległościami? bądź, późno wieczór wieczerzy, gdyśmy skończyli ostatniego roberka, persname oddaliła salonu minutach powróciwszy ogniu śmiechu stanęła. śmiała , oczu śmiechu iskry sypać zdawały.



— chcecie, państwo, literatkę zobaczyć? prawdziwą literatkę? uchem wystrzelić, usłyszy: zaczytana! przekąski dotąd podano. komedia! chodźcie państwo, chodźcie zobaczyć.



prosiła, żeśmy wstali poszli. persname mruknął zrazu:



— dajżeż pokój ! ciekawego?



odpowiedziała:



— janusiu, tylkoż kaprysów!



wstał poszedł. przeszliśmy jadalną salę, pokój , znaleźliśmy otwartymi drzwiami pokoju panny persname. — osobliwego. ściany oklejone pstrym obiciem, łóżko biało zasłane ścianą, skrzynka pełna kluczy komodzie, kątku oszklona szafka książkami… sławna! — rzecz uderzająca: głęboka cisza. domu gwarnym, rana wieczora rozlegającym brzękiem szkła talerzy, rozmowami, śmiechami, gościnnymi powitaniami, wintowymi wykrzyknikami, pokój wydawał oazą takiej ciszy, słychać , oknem stara topola wietrze nocnym liśćmi szeleściła. ciszy szeleście naprzeciw drzwi, stanęła wesoła kompania, wisiał ścianie sporej wielkości portret persname stole, łagodnym błękitnawej zasłony świetle lampy siedziała panna persname. profilem zwrócona, łokciem stół opartym czołem trochę dłoń pochylonym, oczy miała utkwione leżącej książce. drobne wargi spokojnie zamknięte, profil wypukłością bladej persname odrzynał tle błękitnawego światła, pogłębiało czarność włosów dawało srebrny połysk wijącym białym niciom. zatopiona czytaniu, nadejścia szeptów zrazu usłyszała. prawda, szeptaliśmy cichu.



— ? nieprawdaż, malarza model literatkę!



— jaką! persname świecie czytając zapomniała!



— księżycowe światło siebie urządza!



— „księżyc zaszedł, psy uśpiły…”



— „filon” pewnie klaśnie borem!



— ! rodzaju wiem!



— ciekawość, takiego czyta?



— pewno czułego!



— „persname, mię kochasz, masz taką postać!…”



— persname pochodzeniu człowieka małpy?…



autorem ostatniego konceptu szwagier persname, parsknęła śmiechem; zaśmiał głośno. dopiero panna persname, snu obudzona, drgnęła, twarz obróciła, ujrzawszy trzódkę baranów drzwiach stłoczoną, szybko krzesła powstała.



— czego ?



— niczego, niczego ! jesteśmy zaciekawieni: czym panna persname głęboko zaczytuje?



— „persname” persname?



— „persname persname, kochanków brzegiem geogname?”



— ej ! persname pewno ćwierciakiewiczowa.



— kuzynka wiecznie książkach siedzi powód żartów siebie daje! — markotnie zagadał persname.



mówiąc, wtargnęli pokoju otoczyli ścisłym kołem. persnameą zostaliśmy drzwiach najbliżej młodsza panienek, persname. tamci gadali najęci:



— proszę pokazać, czyta!



— proszę lepiej trochę głośno poczytać!



— dobry projekt! zbuduje, panno różo!



— rozrzewni…



zrazu, bywało zwykle podobnych wypadkach, oblała rumieńcem błyskawicą strzeliła oka; zaraz spokojnie wzięła stołu otwartą książkę. cienkich wargach miała ledwie dostrzegalny, ciekawy uśmieszek, zauważyłem nieraz, zdawał litościwie drwić , drwili.



— aha! przeczyta stroniczkę persnameie persname…



— sztuce mięsa parmezanem…



— państwo cicho ! słuchamy!



— słuchamy! słuchamy!



takim lekkim ukłonem, jakim zazwyczaj wychowana kobieta przystaje objawione żądanie, persname rzekła:



— . państwu sprawi przyjemność, przeczytam.



głosem zrazu cichym, potem pewniejszym nabierającym dźwięków wcale miłych dobitnych czytać zaczęła:





samym, panie, człowiek smutny,

nadzieję kładę; racz radzić.

nieprzyjaciel , lew okrutny,

szuka mej duszy, mógł zgładzić…

paszczęki, , persname

wyrwiesz, nikt wspomoże.



…persname, tajne 

myśli człowiecze, twej stając obronie,

żadną ucieknę trwogą,

szczere serce twojej zasłonie.

, sprawiedliwy sędzio. każdego

sprawnie obdzielasz wedle zasług …



takim porządku powtarzam, czytała , chociaż potem psalmu próbowaliśmy oboje persnameą pamięć wyuczyć, pewne, , słuchając, staliśmy głąby gębami pootwieranymi. jakże! pokoju cicho , słychać, oknem topola szumi, parę gwiazd złotych ciemności nocnej szyby zagląda, ściany patrzy oblicze persname, błękitnawym świetle kobiecina wątła delikatna, węzłem czarnych włosów tyłu głowy, książką obu rękach, śmielej piękniej wylewa bladych ust nuty słowika czarnolasu… powiadam państwu, fetę sprawiła! zabełkotaliśmy ni pięć, ni dziewięć, umilkła, wynieśliśmy dalszych pokoi. „duchom naszym dała twarz” wynieśliśmy skonfudowani. ogólnym oddawaniu „dobrej nocy” patrzę , takiego? persname persname jakieś dziwne oczy, omglone markotne, ni rozmarzone, ni zmartwione.



persname , małżonka słyszała, ucha szepnął:



— książkę pamiątkę persname oddałem. zaręczeni … jakże! święta prawda, zaręczeni, dzieciństwa kochali ! szczęście ominęło potem żadnym spotkała.



*







, dowiedzieliśmy niebawem, spotkała, … niechże kolei opowiem.



owej rozmowie panną persname kasztanami persname długo placename przyjeżdżał. wiosna przeszła, lato nastąpiło, persname dawna wakacje domu przyjechał, szanowny sąsiad, oczekiwany, przyjeżdżać myślał — powodu oczekiwania, zbyt doświadczony rozumny, spostrzec zachowaniu persname owego szczegółu, — *srogim*, lepiej mówiąc, surowym będąc — wiedziałby, czynić. pewnego dnia koniec przyjechał trzebaż nieszczęścia, , biedna persname silnie zalterowana, razem całodzienną nieobecnością domu panny persname. , rana oznajmiła, wieczora domu , klucze powierzyła persname poszła. pamiętali, całodzienne wycieczki zdarzają ; persname utrzymywała, rok . rządca powiedział, spotkał panną persname brzegu lasu, głębi znikła oczu, usłyszawszy persname sapnął głośno, chrząknął nieśmiało żony rzekł:



— daj pokój, rybko! wiem, poszła… zdrowa spaceru użyje! wielka rzecz, rok…



żona przerwała.



— janusiu, ujmowania ! ujmujesz . kobieta szczęście! kochają , . pierwej serce zbadać, którą stronę ciągnie, pewno persname rywalizacji… taką! wiesz, poszła! wiem! osiem lat placename samą czułą historię słyszę! głupstwo! przypomniała babka dziewic wieczór! wieku należałoby fikcjach zapomnieć! boży dzień dom gospodyni, persname persname kuchniach spiżarniach latać, ażeby ludzie powiedzieli, macocha dziewki folwarczne obraca…



persname zauważyła, zadysponowane wydane persname zaraz wpadła.



— buzię cioteczką otwieraj. zastąpić potrafisz? gospodarstwa ochoty miałaś, prawda? hafciki głowie, muzyczka, kawalerowie, gospodarstwo! napędzam. cóż? persname ! ludzie zaraz powiedzą, prześladuję, gnębię. ciekawam, zrobisz, gości przyjedzie? persname nocach poezje czytuje, dnie lasach wałęsa, kluczami dzwonić umiesz. niechże gości przyjedzie: zobaczymy, kluczami podzwonisz, , potrzeba!



przyjechał. któż ? persname persname, dom pańsku urządzony skłaniał sąsiadów odpowiednich przyjmowaniu występów. persname czuł niezadowolony, panny persname domu . wiedział, żona córki niczego gospodarstwie mieszają, służba dozoru omyłki popełniać ; rzeczy stanowiły ogóle placename kwestię niemałej, , pierwszorzędnej wagi. persname zaproszeniem stołu gorliwie kluczami dzwoniła, różyczki miesięcznej stała podobną; wystarczało jednego rzutu oka, dostrzec, melon źle pokrajany, filiżanki kawy , potrzeba, świeżo przyjęty lokaj białych rękawiczek, podobne rzeczy chybione niedoskonałe. persname irytację ukrył głośniej zwykle sapał; ukryłaby persname, znalezienie samego persnamea, najwyższym stopniu niestosowne. zaledwie podwieczorku zasiadł chwili, ładna gosposia pękiem gwoździków złotych włosach najmilszym uśmiechem zaczęła czynić wyrzuty, długo stole widywała, spojrzał puste krzesło panny persname zapytał:



— jednej osoby towarzystwa państwa widzę. chora?



zdawać mogło, silnie zaniepokojony czuł myślą, chora naszą rozsądną zwykle panią persname równowagi wytrąciło. porywczo namysłu odpowiedziała:



— ! zdrowa ryba, poszła lasu nieboszczykiem narzeczonym romansować.



chwileczkę namyśliła , byłaby słów wyrzekła, wiedziała, , kim mówić wypada, krew woda: irytacja! irytacji natura właściwa człowiekowi wyskakuje wilk lasu. persname skrzywił , środku ukłuło, gburowatości wszelkiej strasznie znosić mógł, persname, chcąc naprawić niestosowne odezwanie żony, ubolewającym tonem sąsiada przemówił:



— smutna historia… smutna…



— znam — odpowiedział persname.



— rocznica dnia, pożegnaliśmy odjeżdżającego…



— wiem — odrzekł persname, zasępiony sztywniejący.



panią persname ton ubolewający męża sztywność gościa szpilki kłuły. wielką słodyczą głosie przemówiła:



— janusiu, mówisz, tragiczny wypadek zaszedł miesiąc rok . panna persname … działo dawno…



szwagier wpadł mowę.



— *le kier pa de ryt!*



ośmieliłem wyrazić uwagę:



— pamięć bywa różna, dobrodziejko; jedni pamiętają miesiąc, rok, inni całe życie zapomnieć .



persname, strzałę morderczą ócz ciskając, prędko odpowiedziała:



— szczególniej, innego pamięci wpaść mogło!



— , razem mogło — odezwał persname.



persname prawdziwie czarującym uśmiechem przemówiła:



— odkąd persname odjechał, pannę persname nikt starał mąż wyjść mogła.



— , mogła — powtórzył persname.



ogromnie powiedzeniem zadziwił, istotnie żadnym konkurencie ręki panny persname nikt słyszał. milczał chwilę, namyślał , potem łyżeczkę kawy spodku położył prostu, komu dzień dobry mówił, wypowiedział:



— trzy razy oświadczałem rękę panny persname trzy razy odmowę otrzymałem.



— persname, persname! — podskakując krześle, jęknął persname.



persname stała biała obrus stole; świeże rumieńce kropelki twarzy zniknęły. najzacniejszy (najbogatszy!) persname najzwyczajniejszym tonem mówił dalej:



— muszę państwu opowiedzieć, omyłkę usunąć. panna persname mogła lat mogłaby, chciała, zostać moją żoną panią domu placename. chciała . wiadomość przyczynach, wolą kierują, opinię państwa poprawi, oczach państwa podniesie, położenie, zajmuje , polepszy. idzie …



persname obrócił:



— dobrodziej przypomina , bratem pańskim, persnameem, żyłem przyjaźni serdecznej. narzeczoną znałem; podobała , kochałem tyle , żeśmy stanowili trójkę przyjaciół. trójka romantyków. mieliśmy wiary, miłości nadziei; persname głową nałożył, poszedłem długo tułać szerokim świecie, panna persname została . powróciwszy wędrówki pojechałem zaraz placename, dowiedzieć losach narzeczonej przyjaciela. podówczas względnie dobre. pierwszą panią domu przyjaźni harmonii żyła , stało, przyćmiona, świeża, kwitnąca…



— kiedykolwiek kwitnąca? — zapytała persname cicha, gardle dławić zaczynało. persname spokojnie patrząc powtórzył:



— śliczna. tyle doskonale piękna, pełna wdzięku życia. żywa wesoła. trudnością wierzy? prawda; cieniem samej siebie. nierzadko zdarza świecie, człowiek długo idzie samym cień wierny ciemny pełznie noc księżycową wesołym żwawym człowiekiem. bywa, człowiek właściwie przeminął, cień długo trwa. czasie, mówię, panna persname znajdowała kwiecie młodości, młodość ptak, zza najgrubszych chmur słońca dopatrzy ołowiem skrzydłach — wzbijać próbuje. uśmiechnęła myśl wspólnego tą kobietą rozpędzenia chmur wzbijania słońcu. pokochałem siódmą rocznicę odjazdu persnamea, miejscu, ostatni pożegnała — znajduje — powiedziałem , uczyni niewypowiedzianie szczęśliwym, zechce zostać moją żoną.



— cóż! cóż? — zapytywały dokoła stołu głosy ledwie dyszące zdziwienia ciekawości, persname tonem zwyczajnego opowiadania mówił dalej:



— odmówiła. płakała, dziękowała dobre uczucia chęci, wciąż powtarzała: „mogę! kocham , nieustannie stoi oczyma… kocham , mogę!” potem dodała: „żal, żal”. mówiąc płakała ciężko, łzy męką niezmierną dobywały samego dna serca… odmówiła.



spuszczonymi powiekami wzruszenie źrenic okrywając, spokojny, trochę sztywny, persname persname mowę zwrócił:



— drugi zdarzyło wówczas, wieść doszła, dobrodziej powtórne związki małżeńskie wstąpić zamierza. byliśmy oboje, panna persname, starsi, starzy. miałem lat czterdzieści parę, trzydzieści . przyjechałem, znalazłem przygotowującą dom przyjęcie nowej ogrodzie powtórzyłem , laty mówiłem lesie. przychylnej odpowiedzi pragnąłem mniej : , silniej, słońce mego życia przeszło punkt południowy rzucać zaczęło świat smugi melancholijne; czułem zalatujący powiew wieczoru; tkwiło głębokie niepozbyte pragnienie stworzenia nocą siebie cichej ciepłej przystani. byliśmy zresztą wieku najlepiej sprzyjającym energicznej, wspólnej pracy, uczuciom, głębią twardością wynagradzają , zapału młodzieńczego orgname mogło. przedstawiłem pannie persname razem, śmiem pochlebiać , słowa wzruszyły. zdawało , moment, wyrazy zgodzenia moją prośbę rozlegały sercu przemocą usta wybiec chciały. wymówiła : prosiła parę dni namysłu. dwóch dniach przyjechałem : znalazłem mizerną, pobladłą, wyglądającą, ciężkiej choroby powstała. decyzję zapytałem, wzrok błagał przebaczenie, głową przecząco wstrząsała, długo mówić mogąc. potem mówiła, persname umarł zwyczajny, … !… !… „śmierć przedwczesna męczeńska, życie szczęśliwe: cóż sprawiedliwość! mogę! święty! odstąpię najlepszego ludzi”. innego wprzódy. oblubieniec namiętnie kochany uległ metamorfozie, fale tęsknot myśli przekształciły świętego, dusza umiejąca czcić rozumieć świętość chciała wyrzucić siebie zamian geogname szczęścia, pragnęła. umarłymi walczyć trudno. odjechałem zwyciężony.



niepodobna wyobrazić , jaką minę mieć mogłem, wszystkiego słuchając, wiem, trzy razy chustkę nosa kieszeni wyjmowałem. schowam, potrzebna. patrzę, pustaka persname źrenice zza szybek pomiędzy powieki wstawionych przeglądają, kończyk wąsika palcach kręci, wyprostowany struna zza szybek szklanych, nieruchomo oczach stoją, persname tęczę wpatruje. wiem jakiej przyczyny persname mowę zwrócił ciszej dodał:



— bohaterstwem duszę podbił . aureoli świętego stał wierny ołtarza, obrazu oderwać mogła.



— wierna! — woli wymówiłem.



— , pewna miara. siła serca, pamięta cierpi, wyczerpana . osiem lat minęło. wieczór zapadać począł. czas wrzyna człowieka piła miąższ drzewa…



zwrócił persnamea:



— dobrodziej myli: le coeur parfois geogname.



persname zmieszaniem zakręcił krześle.



— … panie dobrodzieju, powiedziałem … *an parantesss!*



persname głównie persname mówić zaczął:



— serce zmęczone słodyczy ukojenia pragnie aniżeli świeże. cóż słodsze otoczenie kobiety dobrej kochanej serdeczną przyjaźnią opieką? prawda, słońce spłynęło zachodowi, cudne ciche godziny pogodnych zorzach wieczornych. trzech miesięcy , czasie ostatniej bytności mojej placename ponowiłem wobec panny persname gorącą prośbę moją.



oczy persname stawały obłąkane. , wymyśliła złośliwą nieprawdopodobną drwinę, ściśle prawdziwe!



— razem spotkałem czym innym. panna persname powiedziała , dotąd pamięcią sercem pozostała wierną swemu… świętemu, rozstawać odrobiny czasu, pozostał ziemi, wprost warto. powiedziała, długo żyje swoją samotnością swoim smutkiem, stały drugą istotą, nawyknieniem, treścią życia, wyrzucić siebie zastąpić czymś wcale przeciwnym niepodobna. powiedziała, słów jednej ulubionych swych książek, dawno „żyje cieniu śmierci”, myśląc tamtej, swojej, wolnym wzlocie czegoś niewiadomego niewiadomego, wielkie niezmierzone, upragnione , czymś wcale innym , . cienia, długi moment przebędzie, niepodobna wyjść pełne światło myśli, długo przestawał, niepodobna wejść krąg szczerych uciech… powiedziała … zawołana lokaja odeszła, podwieczorkiem państwa zarządzić…



załamał głos persnamea: umilkł, milczenia korzystając, dawna wzburzony silnie twarzy zaczerwieniony kochany tłuściuchny persname przypodniósł krześle, ręce gościa pochwycił wstrząsając , chlipiąc płaczu, mówić zaczął:



— dobrodzieja , kuzynkę moją przepraszam… zacności kobieta, nieboszczyku persname pamięta, takiego człowieka obrażać, szczęście odrzucać — jakże ! jakże ! dobrodziej wierzy, niczym wiedziałem, gdybym wiedział… spokrewnienie panem dobrodziejem byłoby zaszczytem, przyjemnością… , dowiedziawszy , kuzynce mojej uczynię gorzką, gorzką wymówkę, dobrodzieja przepraszam , , prze…



wtem: „zagrzmiało, runęło placename ziemi!”. persname, czekając końca przemówienia mężowskiego, wstała stołu, , krzesło posunęło grzmotem wielkim stukiem ziemię upadło. czym dziwnie krzyknęła wybuchnęła wielkim jakimś śmiechem. pokazało , globus histericus, początku rozmowy ciągle dławił, zupełnie gardła wlazł dostała pierwszego życiu napadu spazmów. persnamea, persname inni, ramiona schwyciwszy, dalszych pokoi uprowadzili, persname posyłania lekarzy zakrzątnął, persname odjechał, jadalnej sali persname persname oknem siedząc siebie szeptali stole wciąż krześle skała tkwiłem. , com słyszał, głowie przewracało, głowie. zadumy wyrwać mogłem.



nagle persname zerwał okna pędem strzały pokoju wyleciał. persname spojrzawszy okno zerwała błękitny ptak szybko wyfrunęła. myślę : takiego dziedzińcu zobaczyli? czego polecieli? wstałem , okna podszedłem — państwo myślą, zobaczyłem? oba dzieciaki leciały spotkanie panny persname, bramę dziedzińca wchodziła. niosła lasu więź liliowych dzwonków świecących słońce żółtych arnik. kwiaty wysypały stóp, pustak persname porwał ręce nisko schylony całować zaczął, pocałunki całą duszę swoją wlewał. persname swej strony oba ramiona zarzuciła szyję, błękitną bluzką promiennym obłokiem szarej, smutnej sukni przylgnęła.









-----

