persname myśli wieczornych

kędy płyną złote ruczaje…







sprzecznościom życia dziwisz . śmiechowi, zadzwonił krzyków tragedji, lichej glinie pokładach drogocennego marmuru, rdzawej skazie płatku róży białej — dziwisz .



, drogi! twory życia zlepy marmuru gliny, uploty sznurów pereł sznurów korali.



perłowe gamy śmiechu, — koralowe strugi krwi;



cień chmury jutrzni porannej, — złota gwiazda wieczorną zorzą;



śmiech lekki, tonów, sznurach łez kołyszą ciężkie westchnienia;



łzy ciekące złotogłowiu, — konwalja pachnąca grobie;



skaczący wybielony klown, — ponurej celi smutku;



świst dyscypliny pokutnej, przerzynający pieśń persname;



pieśń anakreontowa, brzmiąca czasie biesiadnych pochodni, jasności jutrznianej skowronek dzwoni skowronkowo, błękitami, modlitwę poranną śpiewa dzwonnica kościelna…



czyś czuł bólu, samego siebie śmieje śmiechu, samym ogromnem łkaniem płacze?



widziałeś grzechu, męką serdeczną dźwiganego persname cnoty, cnoty, którą złość serca rozdoły grzechu spychała?



zachód idąc, umierałżeś tęsknoty wschodem, kroki obróciłeś, czyliżeś wichrem żalu wschód zwracał?



, drogi! zlepie, splocie, wiecznych bojach życia, oko persname rozróżnić zdoła glinę marmuru, sznur pereł sznura korali, łzę oka złotogłowiu szaty, rdzę płatku róży białej spalonego placename słonecznych serca, — gromem gniewu druzgoce spala , wszechświatłości ciemnością.



…



zważ . muzyce bezdennej, którą rozlega świat, narzędzie muzyczne kunsztowniejsze, bogatsze, pierś szersza struny liczniejsze, cieńsze, lotniejsze, myśl muzyczną wrażliwsze palce, strunach przebiegają…



posłuchaj!



słyszysz dali, skraju równiny grającą fletnię pastuszą?



, druga, trzecia nuta! , druga, trzecia nuta! wciąż same… same…



umilkł instrument prostaczy, ubogi.



… słyszysz.



rozegrała , rozśpiewała, rozdzwoniła harfa kunsztowna, bogata, pierś zasnutą złotemi struny wystawiająca błyskawice, gromy, słońca, podmuchy, szelesty, pogody, pieszczoty miecze, chmury błękity nieba, ziemi, duszy własnej, — duszy głębokiej, brzegi pełnej nieba ziemi…



, drogi! ulewie, burzy, zgiełku, nieskończonych bojach tonów, ucho persname rozróżnić zdoła potępione błogosławionych słowo persname grzmi: zgińcie! tamtym: śpiewajcie!



…



wznieś dłoni persname pójdźmy, kędy śród szarych piołunów płyną złote ruczaje…



miodną patoką miłosierdzia oliwą przebaczenia płyną.



zanurz ruczajach wargę amfory, niechaj pije — poniesiemy harfy świata, łkające struny słodyczą miodu sycić zgrzytające namaszczać oliwą pokoju.



potem persname oddamy rękom bratnim, pochyliły strunami — harf.









-----

