persname słów kobietach



isbn 978-83-288-2566-6





jedną placename roztrząsanych wieku naszym idei zwana idea emancypacji kobiet.



persname choćby zdarzyło widzieć starej piastunki, otoczonej słuchającymi dziećmi, powtarzającej odwieczną bajkę: „*chodziła czapla wysokich nogach desce, mówić ?*”. dzieci słuchają daremnie wyczekują dalszego ciągu historii ptaka, bajkopisarza *trochę ślepy, trochę krzywy*, daremnie sądzą, opowiadanie piastunki uniesie końcu czaplę sponad deski, długo chodzi, szerokim locie skrzydła rozwinie; daremnie słuchają czekają, czapla chodzi chodzi, orlicę zmienia jednostajnym ruchem swoich wysokich nóg, desce kroczą, usypia , szerokiego spodziewali lotu.



sprawa emancypacji kobiet odgrywa ludzkości rolę podobną , jaką bajka czapli drobnych kółkach dziecięcych otaczających piastunki.



powtarzana usta, płynąca spod każdego pióra, spoczywająca rozrabiająca światłych umysłach, żywotnym tętnem pulsująca potrzebach tegoczesnych społeczeństw, zastosowaniu ciągle: „trochę ślepa, trochę krzywa” zamiast rozwijać lot śmiały szeroki — kroczy ciągle placename krokami drgającej chwiejącej desce, utworzonej najróżniejszych poglądów, przesądów, obaw jednych przesady drugich.



dźwięk wyrazu: emancypacja kobiet, oczami niektórych ludzi przesuwają nimiłe, śmieszne, niekiedy smutne obrazy. przykład pokoju napełnionym gęstą mgłą tytoniowego dymu, wyzywającej postawie, cygarem fajką ręku, ustach głośnym śmiechem bluźniącym najświętszym świecie rzeczom, spoczywa kobieta *lwica*. wkoło atmosfera kordegardy, słowach cynizm parnych diderotów, ruchach placename wcielony, kobieta podnosi dumą głowę mówi: emancypowaną!



kapryśna rozpieszczona bogactwie , pustą, placename wylęgłą fantazją chwilowym szałem wiedziona, zrywa związki rodzinne, zrzeka powinności żony, matki obywatelki, powodów oprócz rozdrażnionej zepsutej próżnowaniem czytaniem ognistych romansów wyobraźni, rzuca świat awantur, pytanie czym czyni? odpowiada: kobietą emancypowaną!



klasycznym trójnogu starożytna geogname nowożytnej kanapie, ustami pełnymi nadętej mądrości, głosem nakazującym milczenie, zasiada kobieta pseudo-uczona, kobieta, placename nazywa bas bleu. „milczcie , mówię. słuchajcie mię, bom mądra, czytałam persname, kartezjusza, persname, kanta, persname itd., mówię ekonomii politycznej, filantropi, idealizmie, materializmie, realizmie itd. wszystkiego rozumiem, brzmiących wyrazów całej uczonej nomenklatury potrafię siebie wyciągnąć pojęć zdrowych treści rozumnej, należy. wiedzcie , składach teatralnych pozawijane dekoracyjne płótna, głowie mojej leżą ogromne zapasy mórz horyzontów, ogrodów okolic, miast pałaców, woli rozwinąć mogę. zgasną światła moich salonów, końcu przedstawienia dekoracje teatralne, zwiną morza horyzonty pójdą spać mojej głowie ruchu pożytku. tymczasem, nędzni śmiertelnicy, dopóki raczę zstępować wysokości moich — patrzcie, słuchajcie podziwiajcie mię”.



mówi kobieta sawantka, placename togę drapuje geogname powagę uroczystość. wkoło rozlewa atmosfera nudy pychy, zapytanie, jaką ziemi gra rolę, spełnia powinności zadania, odpowiada: kobietą emancypowaną.



dziw, podobne obrazy staną wyobraźnią ludzi, wyraz emancypacja kobiet brzmi uszach jednoznacznie brakiem przyzwoitości, pogardą obowiązków rodzinnych pozbyciem najmilszej zalet — prostoty — wzmianka emancypacji sprowadza szydercze uśmiechy ściąga surowe nagany ludzi obdarzonych światłym postępowym umysłem. nielogiczne entuzjastki rozmiłowane dźwięku słowa, treści pojmowały — zacofały długie lata postęp idei, sztandarem pokrywać chciały dziwaczne placename wybryki. zgubniejszego jakiegokolwiek pojęcia, zaledwie zrodzone ludzkości, ugruntować zdołało, rzucony nań cień śmieszności. śmiesznością pokryły pojęcie emancypacji kobiet — lwice fajkami cynizmem ustach, pytie zwijanymi rozwijanymi horyzontami głowach podobne pojęcia fałszywe apostołki przedstawicielki.



należy dziwić zrażeniu wielkiej części ogółu ludzi idei emancypacji kobiet, należy wierzyć, prawda oddzieloną fałszu, rozum śmieszności, prawdziwe światło, spływające ziemię naprawienia złego, wybryków, choćby występków ludzkiej głupoty słabości.



spójrzmy mnóstwo moralnych materialnych nędz, psujących połowę społeczeństw ludzkich, zwiędłe próżności umysły zepsute bezczynności serca kobiet bogatych, zbladłe niedostatku twarze upadające obawie przyszłość moralne siły kobiet ubogich, zapomniawszy placename geognamech, rzadziej zjawiają zjawiać , rozważmy, istotnym niezaprzeczonym nędzom nieszczęściom, wciąż nasuwają oczy, trafnie pojęta zastosowana emancypacja kobiet zapobiec przynajmniej części zmniejszyć zdoła.



słowo uwydatnieniem idei: skoro istnieje, społeczeństwie pojęcie, dało powód bytu. pojęcie każde rodzi wielkiego tchnienia, płynie łona ludzkości , ludzkość potrzebuje pragnie czegoś, dąży spełnienia swych pragnień zadośćuczynienia swoim potrzebom.



wyraz tedy: emancypacja kobiet, powstał pojęcia istniejącej ludzkości potrzebie zrzucenia kobiet jakiegoś jarzma, uwolnienia krępujących więzów.



jarzmo potrzebują zdjąć siebie kobiety? jakich ogniw skute kajdany, uwolnić pragną? jarzmo miałożby, dowodzono ongi, tyranią mężczyzn, okrutników narzucających kobietom mocą fizycznej siły swoją brutalską przewagę? utrzymywano niegdyś, urojone wyobrażenie tyranii mężczyzn względem kobiet doświadczyło losu: „czapli wysokich nogach”. uśpiło nudą , słuchali przestało zajmować . rozsądny człowiek, zatem każda rozsądna kobieta , okrutny, niegdyś okrzyczany rodzaj męski zwyczajnym zbiorem ludzi, wielcy mali, źli dobrzy.



rozsądni wiedzą, klasie oświeconej przynajmniej mężczyźni wcale tyranami względem kobiet, znajdzie naśladowca okrutnego persname, strasznie męczył żony, wzajem płcią piękną bywają panie, mające pantofelkach żelazne podkóweczki , opowiadał powieściopisarz: „pułkownik poprowadzi spacer pieski pułkownikowej”. (druga żona persname).



mężczyźni tyranami względem kobiet, chyba wyjątkowo — cóż jarzmem ciążącym kobietom? byłożby życie rodzinne? byłyżby obowiązki zatrudnienia codziennego, domowego życia! życie rodzinne węgielny kamień obyczajów, opiera gmach społecznego porządku publicznej moralności, przybytek cichy poświęcony, kobieta chroni burz świata, , samotnie idącą, koniecznie dotknąć musiały; życie rodzinne kobiety źródło gorących niewinnych radości, droga, śród zmęczy zachwieje, wesprze dłoń męska kochająca, pokrzepi podniesie uśmiech dziecięcia, cicha piosnka wyśpiewana kolebką! rodziny oświeconej moralnej społeczności, rodziny mężów dzieciństwa hodowanych miłości kraju cnoty, niewiast dzieciństwa zaprawianych uczuć ludzkich obywatelskich.



rodzinie leżą najważniejsze powinności, najwznioślejsze zadania najczystsze szczęście kobiety. gdzież jarzmo, kajdany krępujące kobiety, skoro uważać nieegzystującej wcale tyranii mężczyzn, świętych miłych zadań rodzinnego życia?



istnieje przecie ludzkości pojęcie, kobiety emancypować potrzeba spod więzów, dozwalają stać , czym stać powinny dobra swego ogółu.



bywają świecie rodziny, śród dziecię przychodzi świat piękne, słabe wątłe. rodzice zachwyceniem wpatrują białe lice dziecięcia, widząc postać wątłą słabowitą, otaczają mnóstwem pieszczot tkliwych przestróg, pozwalają stawić kroków własnych siłach, chronią słonecznych promieni mroźnych powiewów. najwytworniejsze, najmniej pożywne pokarmy, smakujące podniebieniu, niezdrowe słodycze, cacka — brzękawki, błyskotki; piękna słabowita dziecina bawi, nade pracuje!



pracuje, praca zdrowiu zaszkodzić , pochyli kształtną główkę pomarszczy marmurowe czoło.



cóż pięknemu dziecku wewnętrzne zalety? piękna postać zdoła zachwycić drogę życia gładko utorować . słabemu dziecku praca? silnych braci, dlań pracować . wzrasta ukochana dziecina, śród pieszczot słabe fizyczne siły, zamiast wzmacniać , słabną , otoczona błyskotkami, zwana aniołem, bóstwem, najpiękniejszym tworem przyrody, staje końcu nieudolną, próżną niemającą ludzkiego, prócz zewnętrznych kształtów, istotą.



persname zdarzyło widzieć świecie mnóstwa, podobny ukochanych rozpieszczonych dziatek?



takim pięknym rozpieszczonym dzieckiem społeczności kobieta. przyszła świat piękna słaba, matka społeczność uczyniła , najmilszym dzieckiem czynią nierozsądni rodzice, pieszczotami osłabiła siły fizyczne, próżnowaniem błyskotkami zepsuła moralne władze.



niesłusznie kobiety wyrzekają niekiedy, upośledzone społeczności; , zanadto rozpieszczone wywyższone, jednostronne bezmyślne wywyższenie największe złe wychodzi, wzbija sfery anielskie, ludzkich dróg uczy, pokłonem zewnętrzną pięknością zgina czoła ludzkie, unicestwia stronę człowieczą, którą same mogłyby dumne mocne.



klucz otwierający tajemnicę wyrazu: emancypacja kobiet.



urojonej tyranii mężczyzn, świętych przynoszących szczęście obowiązków rodzinnego życia, przyzwoitości prostoty — słabości fizycznej narzuconej natury wziętej, braku sił moralnych samoistne logiczne życie, klątwy wiecznego niemowlęctwa anielstwa, wypatrywania cudzej ręki kawałka powszedniego chleba, wiecznego zamykania dróg poważnej użytecznej pracy, winny emancypować kobiety.







rozdział . celach drogach kobiet









jakiegokolwiek stanowiska zapatrujemy człowieka, ewangelicznego, opiera ogólnej miłości, ekonomicznego, opiera ogólnej korzyści, egoistycznego, mającego względzie interes jednostki, widzimy nieuniknioną człowieka potrzebę pewnego, obranego wytkniętego celu istnienia, istnienie rozumne przynoszące pożytek , społeczności, jakiej należy. jakim cel , zależy wyłącznych usposobień położenia jednostki, jakikolwiek , stanowi życiu człowieka główny punkt, skupiają siły działalności, niby nici zbiegające środkowym węźle pasma.



natury człowieka ustroju społeczeństw wynika, dążący pewnego stale zakreślonego celu, drodze swojej spotykać zapory, płynące własnej istoty przykład: nieumiejętność, namiętności, brak silnej woli itd., leżące prawach rządzących społecznością, przesądach moralnych materialnych niedostatkach, zresztą, będąc natury swej złym dobrym, odnośnie jednostki utrudzającym dojście zamierzonego celu żywiołem. zwyciężanie, obalanie rozlicznych zapór trudem; trud ponieść skutecznie, posiadać siłę przeniesienia umiejętność skierowania wysileń swoich , danym najkorzystniejszymi . siłą taką, umiejętnością nikt świat przychodzi.



uczeniem , pracą, mozolnym zaprawianiem człowiek zdobywa drugie; długo pracować , najlepiej pracować umiał, udoskonalona pomocą długich trudów umiejętność pracowania służy osiągnięcia wytkniętego celu.



wytknięty cel życia, wiedzieć, dojściu doń spotka zapory, trudy przyjdzie ponieść zwyciężenia zapór, uczyć znoszenia trudów, następnie logicznym porządku rzeczy, najumiejętniej najkorzystniej swego celu ponosić.



surowe pierwszy rzut oka niepowabne pojmowanie życia, konieczne , wskazywane wszelkie poglądy teoretyczne praktyczne doświadczenia.



ewangelia mówi: „drzewo bezowocne rzucone ogień zniszczenie”. owocem życia człowieczego czyn, pojęcie czynu nasuwa myśl celu, czyn spełniany, trudu przywiązanego koniecznie aktu spełniania.



ekonomia polityczna ukazuje człowieka, spotykające istnieniu swym trzy konieczne żywioły: *potrzebę — wysilenie — zadowolenie.*



wysilenie — trud, zadowolenie — cel; potrzebę — wrodzoną konieczność trudu celu. historia przedstawia wspaniały widok ogromnych zbiorowych jednostek zwanych narodami, dążących rozlicznych celów najróżniejsze, krwawe zapasy trudy.



jednego narodów wskutek czasu miejsca, jakich żyły, natury składających jednostek, wytkniętym celem przemysł (fenicja, nowożytna placename), podboje (starożytny placename), sztuki piękne (starożytna placename), doskonałość politycznych społecznych instytucji (placename, placename).



dobre złe, stosownie pojęć różnych czasów umysłów, cele punktami ciążenia, zbiegały mozolne, placename wysilenia narodów. jaśniej cel swój widział , wytrwalej, wierniej umiejętniej dążył, potężniejszy: wszelkie zboczenia zachwianie wynikłe rozprężenia zaszłego własnym organizmie, zaszłe wskutek parcia zewnętrznych okoliczności, stawały powodem nieuniknionego chylenia upadkowi zupełnego upadku. przejście lat pochłaniający jednostkę widok ogólny całego narodu, wyjątkowo daje rozróżniać, pojedyncze dążenia działalności. wszakże najprostsze pojmowanie rzeczy wskazuje, narodach jednostki, składają, dążą trud celu.



wszędzie , rzucimy okiem, dziedzinę nauczających ludzkość samejże natury ludzkości wysnutych teorii, zastosowanie teorii długim przebiegu dziejów różnych społeczeństw, widzimy niezbędny, nieunikniony człowieczego istnienia cel konieczny dojścia celu trud.



lepiej jednostki chcą umieją dążyć swoich celów, prędzej, skuteczniej ludzkość dąży postęp dobru.



zatem człowiek żyć logicznie rozumnie, pożytecznie siebie ludzkości, członkiem, : 1) znaleźć jasno wytknąć cel; 2) poznać zrozumieć leżące samym zewnętrznym świecie zapory; 3) nauczyć najwytrwalej ponosić trud najumiejętniej kierować wysileniami mającymi doprowadzić osiągnięcia wytkniętego celu. takim zdaje rozumne osnucie człowieczego istnienia — taką rządząca istnieniem teoria.



przejdźmy pole praktyki.



świecie gałęzi działalności ludzkiej dziedzinach fizycznej umysłowej pracy, tyle różnych celów odkrywa wchodzącym drogę życia mężczyzną. zaledwie umysł pojmować zaczyna, słyszy , człowiekiem, winien mieć swój cel istnienia, dojściu spotykać zapory, zapory zwyciężać obalać przyjdzie trudem, zatem nabywać winien umiejętności pracowania, obalania zapór dążeniu celu.



wchodzący drogę życia mężczyzna bada skłonności, zdolności, warunki społeczeństwa, jakim żyje, stosownie własnej natury zewnętrznych okoliczności, otaczają, wybiera cel istnienia, pracuje naprzód , przyszłości najlepiej pracować umiał, następnie wchodzi życie, znając zapory, leżą wkoło , walczy , wiedząc, walczyć , zwyciężyć, staną przeszkodzie niemogące góry przewidzianymi obrachowanymi zapory, dochodzi wytkniętego celu.



życie mężczyzny nazywa życiem logicznym, prowadzącym pewnych pożytecznych wyników jednostkę, społeczność, żyje.



zobaczmy, pojęcia życia służą istnieniom kobiet.



wieku, jakim żyjemy, znajduje ludzi, teorii zaprzeczali , kobieta równym mężczyźnie człowiekiem. tyle wreszcie długo pisano, mówiono elementarnej prawdzie, ludziom trudno nauczyć, powątpiewał , skryłby powątpiewanie, chcąc narazić nazwę zacofanego człowieka. ogólnie przekonaniem pozorem przekonania powtarzają , kobieta równym mężczyźnie człowiekiem.



pojęcie istnieje teorii, zastosowaniu kobieta zostaje, istotą ludzką wprawdzie, niepełnoletnią, naturą swoją zbliżona kwiata, lalki, anioła człowieka.



rzadko wyjątkowo kobieta początku istnienia swego dowiaduje : człowiekiem całej pełni doniosłości wyrazu, zatem winna wytknąć cel ludzki, osiągnięcia iść trud, prace myśli czynu.



wprawdzie mowa celu istnienia kobiety, brzmi zwykła, odwieczna, codzienny pacierz powtarzająca formuła: kobieta stworzona , żoną, matką, gospodynią, brzmią dźwięczne wyrazy: poświęcenia , zaparcia itd. bywa niekiedy mowa celu estetycznym, kobieta wyobrażać ludzkości piękno, sferę idealną itp., wychodzi odzianie kwiatkową anielską człowieczą naturą.



każdej formuł każdym pięknie brzmiących wyrazów leży wielka prawda, zastosowaniu brak zasady: kobieta nade człowiekiem, cele muszą ludzkie spotykać zapory niedające inaczej zwyciężyć trudem; trud skutecznie ponieść, kobieta posiadać używać takiejże siły moralnej umiejętności, logicznym życiu posługują mężczyźnie.



kobieta dzieciństwa słyszy, przeznaczeniem , celem życia zostać żoną, matką, gospodynią. innymi słowami celem kobiety życie rodzinne, małżeństwo. ażeby zatem dojść zamierzonego celu, kobieta wyjść mąż. rodzinne życie, leżą sprawy, trudy, troski: jakich pojedynczych społecznych celów istnieje, czego potrzeba, pożytecznie zacnie spełnić zadania, wewnętrzne zewnętrzne zapory zwyciężać jakim sposobem zwyciężać należy, zaledwie wyjątkowe kobiety społeczności naszej słyszą wiedzą wstąpieniem drogę, prowadzić celu życia.



małżeństwo przedstawia zwykle oczom młodej dziewicy różana tkanka miłości wesela, nieustanne święto błękitnym niebem, wonią kwiatów, pieśniami słowika. wyraz jednoznaczny idealną sferą wiekuistego niezachwianego szczęścia, dźwięk nasuwa myśli żadnej troski żadnego poważnego zadania, brzmi uchu niby fruwanie motylowego skrzydła swobodzie radości, unoszącego kwieciem róży.



pominąwszy materialne wyrachowania, różnych przyczyn zbyt powodują sercami młodych kobiet, pominąwszy pragnienie uswobodnienia płynące koniecznie zaciśniętego, klauzuralnego sposobu życia, zwyczaje wskazują kobiety niezamężne, najpoważniej pozór istocie najuczciwiej zapatrujące kwestię małżeństwa kobiety, widzą kwestię podobania niepodobania, kwestię zwanej miłości, którą właściwiej nazwać pół-miłością.



spytajcie większej połowy kobiet, stojących stóp ślubnego ołtarza: przyszłym zawodzie swoim widzą różaną mgłą miłości, przywiodła?



zasoby moralnej siły umysłowych przekonań, jaką świadomość zadań swych przeznaczeń przyniosły próg, wprowadzić szranki użytecznej działalności? zdziwione pytaniem odpowiedzą: kochamy, dosyć!



piękna pozór, poetyczna, idealna anielstwem tchnąca bezwiedna, instynktowa, naiwna niekierowana rozumem miłość. , kobietą otworzy świat prób ciężkich, obowiązków trudnych, znikną pierwsze uniesienia miłosne, różana mgła złudzeń pierzchnie, nieznane życie ukaże całej powadze surowości, całym nieraz smutku boleści swojej? naiwna nieświadoma miłość, kobieta nieodzownych warunków bytu zapotrzebuje siły woli, mocy przekonań, pojęcia ostrych koniecznych wymagań istnienia, umiejętności zadośćuczynienia niezbędnym wymaganiom władz zabraknie, ockniona marzeń półsennych, zdziwiona rzeczywistością, przelękła patrzeć wkoło siebie, rozumiejąc, błądzić, cierpieć duchu ciele upadać fizycznie moralnie bezowocnych, bezsilnych walkach? miłość, wspaniałe słowo, pojęte szeroko rozumnie stanowi dźwignię ludzkości.



miłość odkupuje oczyszcza brzydkie ciemne strony świata: miłość zbawia narody, uszlachetnia jednostki, tworzy bohaterów, podnosi prostaków, uszczęśliwia niewiastę. śmiało rzec , kocha, komu zdaje, kocha, ażeby umieć kochać, wprzódy umieć myśleć szczęściem, daje miłość, związku dwojga ludzi strony surowe ważne, kobieta rozumieć , wstąpi szranki swojego zawodu.



życiu rodzinnym miłość bodźcem, pociechą, ozdobą, stroną poetyczną idealną, stoi wspólność dążeń interesów, ciągła potrzeba ścierania twardymi okolicznościami, walka woli pojedynczej mnóstwem przywiązanych ludzkiego żywota zapór, cierpień, nędz, nade , stoją dwojga połączonych ludzi wysokie, szlachetne zadanie ludzkie obywatelskie, spełniania zależy zacność, spokój dobrobyt narodów. jakże prace ciężary, zadania powinności pojmie, poniesie spełni kobieta, życiu rodzinnym widzi spełnienie różanych rojeń rozmarzonej wyobraźni, szuka wesela swobody, zadowolenia własnych, chwilowych najczęściej zachceń, nazywa: wielkim mianem miłości?



kobieta takim przygotowaniem wstępująca życie rodzinne, widzi jasno swego celu, mających spotkać zaporach, przygotowaną trudu. zatem człowiek posiada umiejętności sił logiczne życie. niedostatek krzywiący ubezwładniający mnóstwo istnień kobiecych, pochodzi zbytniej kobietach chorobliwej uczuciowości marzycielstwa, zaniedbania wychowaniu całym , jakiemu dzieciństwa podlegają, kształcenia rozumowej strony.



ogólną wiarą, kobieta, spełnić zadania życiu rodzinnym, potrzebuje przygotowawczych umysłowych zasobów, jakimi : wiedza, przekonania, znajomość świata siebie samej, umiejętność pracowania — wszystkiego nauczyć … serce.



dlaczegóż serce zbawia tylu dobrych natury kobiet próżności, słabości, przeróżnych przywar nieszczęść, pochodzących moralnych upadków? przewodnikiem siłą, przeciwnie, żadną inną wspomagane władzą, wiedzie nieraz bezdroża, wtrąca nędzę moralną materialną?



serce źródłem natchnień pięknych, intuicją uczuciowej poetycznej strony życia, wystarczy samo innej codziennej, surowej, chociaż trudna, chociaż skuwa człowieka ziemią pozwala stale zamieszkiwać dziedzinę ideałów, niemniej przeto pojęta spełniona, wielką ważną, wielką ważną samo, leży koniecznym rzeczy porządku.



serce samo wystarczy innej strony życia, kobieta obywatelka, światłym okiem szeroką pojętną myślą, winna rozejrzeć społeczności, rozumnym odpowiedzialnym członkiem. stronę życia wzniosłą, najwyżej najprawdziwiej ludzką, najjędrniej placename poetyczną przyjmuje kobieta wraz imieniem żony, matki gospodyni domu, wraz zdjęciem siebie dziewiczego miana, uwalniało dotąd wszelkiej odpowiedzialności, słowem, wraz wstąpieniem życie rodzinne!



przebiegnijmy oczami liczne grono dziewic, uważanych dostatecznie usposobione aktu ślubnego, niejedna nosi miano narzeczonej zobaczmy, , oczekującym bliska życiu rodzinnym, widziały jasno prozaiczną, codzienną stronę trosk interesów wzniosłą, ludzką, uszlachetniającą obywatelskich spraw zadań. , wcale dwóch stronach rodzinnego życia wiedzą, myślą , rozumieją , przeczuciowy, intuicyjny przebłysk, pewno pojmują, spełnienia wziąć musiały, zresztą troszczą , zastanawiają.



dosyć żywszych uderzeń serca, chwil marzeń wysnutych promieniach księżyca, podmuchów próżności zachcianek rozbujałej fantazji, przybrać powiewny strój panny młodej frunąć przybytku rodzinnego życia, ujrzanego spoza mgły złudzeń, rojeń marzeń.



pojmuje mężczyznę, myślał , , zostanie rolnikiem, zasieje rolę, lekarzem, zbada organizm chorego, przedsiębiorcą, włoży fabryki handel posiadane kapitały? jakim rolnikiem, lekarzem, przedsiębiorcą byłby mężczyzna, przyszłych zawodów swoich gotował pracą myśli, usilnym zbieraniem stosownej wiedzy, rozpoznawaniem znaczenia społeczności celu, postawił zapór, drodze doń spotkać , cele drogi patrzył zasłonę złudzeń gotował marzeniami, wysnuwanymi blaskach księżyca? przyszłych zawodów swoich żony, matki, gospodyni obywatelki gotuje kobieta. jakże inaczej, chwili, wchodzi życie rodzinne, wybiera cel drogi , najwyższymi zaletami nieświadomość, naiwność, zatem cechy dziecięce, człowiecze? kobieta zamążpójścia widzi świat okno swego pokoju oczami otaczających ludzi. siebie samej zna, , leży dnie własnej istoty, jaka najwłaściwsze drogi. wiara , otaczają, wiarą — wola wolą.



życie zagadka, rozwiązaniem głowy łamie.



przyjdzie, zobaczymy — grajmy sonatę haftujmy kołnierzyk! mówi niekiedy pracy, mając myśli sonatę haftowanie kołnierzyka. mowa małżeństwie, wskazywanym celu życia, wstydzi rumieni, pokoiku swoim, czterema milczącymi ścianami marzy . marzy? któż opowie? wszystkiego marzeniach pełno: kwiatów, obłoczków, aniołów wszelkich ideałów.



upaja tymi marzeniami swymi potem pierwszy spotkany mężczyzna wydaje wcieleniem wyśnionego samotnych rojeniach ideału, odziewa razu barwami swojej rozmarzonej wyobraźni, egzaltuje własnym marzeniem patrząc człowieka, stoi, twór własnej fantazji, wymawia: — kocham. wymawia przejęciem śmiałością, jaką nadaje wiadomość wielkości głębi uczucia, rumieniąc spuszczonymi oczami. dnia ślubu miłość tajemnicą, wyjawienie światem przyniosłoby naganę, niektórzy stopnia miłośnikami nieświadomości naiwności, znajdują niewysłowiony wdzięk poezję , młoda dziewica ślubnego ołtarza samą wstydzi wyznać, — kocha. taż miłość wylęgła marzeń, jedyne tło miały mgliste promienie księżyca leciuchne obłoczki pomykające górze, nieświadoma siebie, nieznająca swego źródła celu, lękliwa, zapłoniona, tajemnicy chowana niby grzech śmiertelny, jedynym bodźcem kobiety wstępującej życie rodzinne zostać jedyną wiedzą, podporą, siłą moralną długim życiu pełnym różnorodnych ważnych spraw — trudów, pokus powinności?



persname, autor dowcipny, gruntowny zarazem, dzieł swoich (paris en amerique) odzywa młodej panny: „nade wybieraj człowieka, szanujesz myśli , wybieraj , abyś mogła dumną ojcem twoich dzieci. miłość ulatuje , wiara siebie wzajemna szacunek zostają ognisku domowym dojrzewając stają czymś miłość słodszym zdrowszym”.



wybierać człowieka, myślał ? zapytała siebie, myśli, pojmuje wcale, zasadnicze, niezmierne związku dwojga ludzi znaczenie wspólna wiara siebie, gruntowny szacunek podobieństwo myśli, tworzące życiu codziennym najwyższą najpiękniejszą dwóch dusz harmonię. , przeznaczeniem , celem zostać żoną! wybierać , dumną ojcem swoich dzieci! samą wzmiankę rumieniec wstydu okrywa lice dziewicy. dzieci! któż mówi wobec panny? nieprzyzwoicie! przeznaczeniem, celem życia zostać matką!



wyżej przytoczony autor następny charakteryzuje stan rzeczy rozmowie prowadzonej kółku rodzinnym pomiędzy matką rodziny, córką ojcem przybyłym placename.



„— córko! — spytałem — wyjdziesz mąż?



persname (matka) powstała poruszeniem sprężyny, persname (córka) zarumieniła uszy.



— bądź dzieckiem persname — zawołałem — wkrótce skończysz lat time spodziewam , należysz rzędu skromniś, wzmiance mężu zyzem patrzą koniec swego nosa. przemówiło serce, powiedz ; ufam zupełnie twemu rozsądkowi, droga, góry przyjmuję zięcia człowieka, któregoś wybrała.



— zuzanno! — rzekła żona wzruszeniem — pójdź mego pokoju przynieś stamtąd włóczkę. — wymawiając słowa, dała mojej córce znak porozumienia mający znaczyć: «zostaw samych»!.



zaledwie persname znalazła drzwiami, persname wybuchnęła:



— persname — zawołała — jesteś okrutnym człowiekiem! cóż złego uczyniło dziecię?



— , prawa zapytać moją córkę , pokochała kogo?



— córka , panie, nikogo kocha — odpowiedziała persname. — poczciwą dziewczyną postępując przykładem swej matki, oczekiwała dnia ślubu, ukochać małżonka wybranego rodziców!



— dnia ślubu trochę późno. powierzać szczęście całego życia wyborowi rodziców, rzecz niebezpieczna. przyjmuje męża swojej matki, siebie. obowiązek piękną rzeczą, zdoła zastąpić wielkiego uczucia serca, oddało własnej woli własnego wyboru!



— pojmuję doprawdy, wziąłeś zasady — sucho rzekła persname. — powinieneś lepiej szanować dom własny wygłaszać zgubnych paradoksów.



— kochana przyjaciółko… geogname



— persname dzikimi placename? — przerwała żona”.



czyliż wyobrażenia podobne , wypowiada żona persname naszej przeważają społeczności?



czyliż którakolwiek młodych panien zdoła rumieńca spuszczenia powiek znieść wzmiankę małżeństwie, wskazywanym celu życia, ręką położoną sercu, czołem śmiało wzniesionym otwarcie dumą, przystoi rozumnej dojrzałej istocie, wyznać swą miłość, imię przestąpić próg świętego przybytku rodzinnego życia?



uświęcona zwyczajem nieświadomość, nieśmiałość naiwność młodych panien życia towarzyskim, smutne niekorzystne sprowadza objawy.



myślący pracujący mężczyzna, samą powierzchowność kobiety zwraca uwagę, kobietę poznać ocenić: wydania sądu zajrzeć piękne oczy, myśl uczucia, przepędzić czas przyjemnie, widzieć piękną kobietę, potrzebuje ujrzeć człowieka.



żyje całą pełnią człowieczego życia, myśli, uczy , rozważa, działa, cierpi raduje wraz całą społecznością, rozumnym pracowitym członkiem, stąd zna życie, ludzi, świat, sprawy rodzinnego kraju; młodej dziewczyny życie, świat, ludzie sprawy karta, niezrozumiałymi napisana głoskami, leży niewyczytaną, nietkniętą, osłoniona mglistą oponą marzeń złudzeń dziecinnych. zejdą myśli dwojga ludzi, wreszcie poczuli pociąg tajemny instynktowy, będący dopiero zawiązkiem, jakiego prawdziwe wypłynąć uczucie? zdoła przeniknąć duszę poprzez rumieńce spuszczone powieki? pojęcia, uczucia, przekonania, jaką odpowiedź zapytania własnego ducha zdoła znaleźć naiwnych nieświadomych odpowiedziach, nieśmiałych spojrzeniach stereotypowym ust uśmiechu? myślący wykształceni mężczyźni, chociażby młodzi, mniej znajdują przyjemności towarzystwie młodych panien. postępują, stanęły przykute skały średniowiecznego przesądu, pełną piersią oddychają szerokim tchnieniem życia społecznego, zamknięte salonem garderobą, krańce świata uważają cztery ściany sali balowej dziewiczego napełnionego fantasmagorią rojeń pokoiku. dziwnego, źle , rozumieją, zbliżyć ukochać ciałem, ważniejsze myślami, najpiękniejszymi uczuciami duszy.



stąd rzadszą mężczyzn miłość prawdziwa wielka, mniej par kojarzy poświęconym gruncie.



zebraniach rzadko widzimy młode panny odznaczające czymś innym, wdziękami pięknym strojem; rozmowy, drgają tętna myśli żywotnej, społecznej, niemymi widzą świadkami. świeżość cery przykryta rumieńcem dziecinnego zakłopotania, spuszczone powieki uśmiech stereotypowy, , czym odpowiedzieć pytania mężczyzn pragnących myśli pojęcia zamienić. mężatki, szczególniej, okoliczności pozwoliły rozejrzeć świecie nabyć pewnej szerszej oświaty, istoty myślące, ludzie, zwracają siebie zebraniach powszechną uwagę ludzi myślących, ostatni spytani powód oddalenia swego panien, odpowiadają: „czym rozmawiać !”.



powie , towarzyskie życie drobnostka warto zastanawiać , zajmujący nudny, przykuwa, odtrąca. życiu ścisły związek.



zebrania towarzyskie polem, spotykają ludzie mający później składać rodziny. mogąc umiejąc poznać siebie wzajem pojąć jedynym polu, jakim dano siebie widywać, podają ręce powodowani instynktową sympatią łączą oślep. rozmarzona dziewica wybranym człowieku widzi ideał własnego utworu, mężczyzna domyśla wybranej dobrych materiałów, obiecuje wykształcić moralną istotę.



ludzie podający dłonie dążenia wspólnych celów, logicznie dojść ? zawodzą zbyt , takim gruncie zawarte małżeństwo tworzy następstwie rodzinę całym wielkim świętym jednostek społeczeństwa znaczeniu?



spojrzyjmy świecie uprzedzeń przesądów, szczerym pragnieniem ujrzenia prawdy, szali rozumu sumienia zważmy nieprzeliczone bóle, nurtujące głębie rodzin, zrachujmy owe tajemne dramaty łamiące nieraz istnienia całe, poprzestając spokojnej nieraz powierzchni, zajrzyjmy dno wzburzone falami rozpaczy, grzechów, fałszu nędznego, bezowocnego targania fatalnie zakreślonym kole…. znajdziemy pytania smutną odpowiedź.



autorów placename określa rodzinę przygotowania młodych panien:



„ojciec, matka, dziecię, ideał rodziny, trzech osobach jedność wcielona. doścignąć ideału , całkiem, części? pytanie zadał wiek , starajmy znaleźć odpowiedź. małżeństwo? szukać ? wioskach śród niby pierwotnej prostoty wiejskiej? — włościanka niewyraźna dusza wcześnie zwiędłym śród pracy ciele. słońcu, kurzu, pasie trzody, oczyszcza pole, hoduje ptastwo, zbiera siano, żnie, gotuje. spoczynku chyba niedzielę, snu spokojnego, zwiększyć dopełnić swą biedę, pojmuje męża…



inaczej dzieje stanie rzemieślniczym. persname żeni popędu serca obchodzi żoną towarzyszką. zarabia chleb codzienny nieco grosza odkłada przyszłość; żona urządza gospodarstwo ozdabia mieszkanko myślą przypodobania mężowi. niedzielę rodzina robi wycieczkę wieś, sąsiedniego gaju, używa słonecznych promieni święta chłonie siebie, rozgrzać istnienie przyszły tydzień pracy.



ludzkości ideał rodziny. człowiek, mówi człowiek, rozumie wyrazem kobietę, umysłowego światła żyje pełni wyższego szczebla życia dościga dopiero, czas wolny kształcenia myśli.



klasa wykupiona pracy obecnej pracą dokonaną, posiada istotnie przywilej nauki. uswobodnionej klasie prototypu rodziny.



wychowują pannę, raczej przygotowują małżeństwa:



naprzód studiuje tajemnice toalety, potem uczy szyć, haftować, zawiązać wstążkę, przypiąć szpilkę, włożyć kwiat włosy. dosyć mieć zdobiącą dłoń czarodziejską, posiąść sztukę uwydatnienia własnej piękności. panna tedy uczy chodzić wdziękiem, płynąć chodząc, trzymać prosto, sztywności, umieć dopomóc naturze, ukazać, tamto ukryć, porę uśmiechnąć, porę oczy spuścić, mieć wyraz twarzy skromny, postawą swoją każdej chwili mówić: piękną.



, panna wydaniu posiada przyjemnych talentów. umie tańczyć, przyzwoitą bezwładnością wykonywa balanse kadryla, okazuje pretensje muzykalne długo męczy fortepian, wymęczy zeń kształt sonaty.



słodki głosik skowronkowy, różanymi usteczkami sączy drobne piosenki, posiada głos silny, dochodzi najtrudniejszych arii. głosu, rzuca rysunku: rysuje szkicuje, szkicuje pejzaże natury.



właściwej nauki, rok lata używała powietrza pensji. ułożyła naprędce mały tłumoczek wiadomości, nauczyła pisać ** ortograficznie, przypuszcza, ziemia obraca słońca, stanie twierdzić pewno, cztery niekiedy pełną znajomością przedmiotu zdoła sprawdzić rachunek kucharki.



żądna chluby matka rzuciła naukę placename placename języka, wielojęzykowy zbytek oznaką pedanterii, śmiesznością, którą zostawia hrabinom guwernantkom.



*pojęć, panna wydaniu całkiem niezapisaną kartą; świata, życia człowieka, siebie samej rozumie* rozumie , pojęła katechizm; katechizmu uczyła pamięć posiadało tyle wagi powabu, przygotowanie pierwszej komunii, aktu odbywanego białej muślinowej sukni.



czasu czasu bawi nieco czytaniem, historia utrudza, moralistyka nudzi, romans znajduje łaskę umysłu; trzymając ręku persname lamermooru, dba deszcze jesienne przecina kartki, prędzej dojść rozwiązania.



takim zasobem umysłowym moralnym wprowadzają dziewczynę nieznaną krainę małżeństwa!



władz duszy ludzkiej rozwinięto zalotność wyobraźnię. zda , wychowujący pragnęli sprawdzić orzeczenie, kobieta najwięcej piękną ułomnością natury.



młoda dziewczyna wyjść, wejdzie wkrótce najpoważniejszą drogę rodzinnego życia, czaszką romantycznej czeczotki jednej myśli poważnej, jednej poważnej skłonności umysłu.





umie podobać marzyć. cóż znajdzie kresu swojego marzenia? przeznaczenie czeka?”



(eug. placename, la mère)



któż uprzedzenia patrzący słowach placename pisarza ujrzy obrazu większej części młodych panien naszej należących społeczności? każda istot znajdzie kresu swojego marzenia? nieubłaganą rzeczywistość, nauczono poznawać, którą stanie walki sił umiejętności, zwycięży przygniecie fizycznie moralnie!



przeznaczenie czeka? zostać nieszczęśliwą istotą, chorą ciele duchu, zwiedzioną, rozczarowaną, niezrozumianą świat świata nierozumiejącą lwicą, motylem, najwięcej kucharką ochmistrzynią, człowiekiem, żoną, matką obywatelką całym wielkim wyrazów znaczeniu. przeznaczeniem wyrzekać, chorować, nudzić , szukać pociechy rozrywki próżnych, rujnujących moralnie materialnie połyskach; całym życiem swym sprawdzać pozornie mniemanie fałszywe, kobieta gruntownie myśleć, pożytecznie działać zdolną.





ii



społeczności wszech stron odzywają wyrazy narzekania podziwu rozstrojem rodzinnych egzystencji, częściej naruszanymi jawny skryty zasadami rodzinnego bytu spokoju. użalania , niestety, słuszne!



nieprzeliczone bóle nurtują głębie spokojnych pozór rodzin, mówiąc , życie fałszywy akord muzyczny rozlega razi. zło podkopujące rodzinny spokój, publiczną moralność łamiące najmniej psujące mnóstwo istnień prawdą, równie prawdą , pomogą nań jeremiady kantyczkową śpiewane nutę, machinalnie rzucane przekleństwa zepsuty wiek dziewiętnasty, pociski oburzeń salonowych, groźby kar wieczystych.



miotać bezmyślnie przeciw złemu, rzucać kamieniami , dopuszczają, należy, dochodzić źródła zła tamować samym zarodzie. przykład owa kobieta daje unosić zgubnym wrażeniom, mącą spokój domowy zatruwają życie związanego mężczyzny; tamta rozmiłowana fraszkach, strojach, błyskotkach tą namiętnością swoją niszczy byt materialny rodziny zaniedbuje obowiązki gospodyni matki. dom swój napełnia swarliwą gospodarnością niezdolna pojąć ni prac, ni pojęć mężczyzny, żoną, zamiast osłodą pomocą staje kulą nogi, wiecznym kłopotem troską.



połowę dnia przepędziwszy zwierciadłem, resztę czasu króluje tryumfalnych rydwanach zaprzężonych salonowymi próżniakami, donkiszotowskich wypraw przynosi ogniska domowego myśl rozstrojoną, serce ostygłe, sążniste poziewanie trzyłokciowy rachunek modniarki.



widzą przeróżne ułomności, wady występki kobiet, wyrzekają, ludzi, położywszy rękę sercu wzrok bezstronny zapuściwszy naturę ludzką ustrój społeczny, pytają: ** kobiety , ? *?* pytanie, postawione winno każdego złego objawu ludzkości, samo doprowadzić myśl ludzką źródła zła wszelkiego, źródła szukać należy, chcąc zło znaleźć środki zaradcze.



kobieta podlega wrażeniom łamiącym życie rodzinne, potem nieraz opłakuje ? nauczono poznawać samą siebie, wyrobiono lepiej siły przekonań, wskazano celu życia rozmiłowano.



wyjściu mąż, zrzuca siebie wszelki pozór dobrego smaku kobiecego wdzięku, pogrąża drobiazgach swarliwością, ciągłym stękającym dokuczliwym zachodem, dręczy wokoło siebie mąci spokój domowy? pojęcia ciasne nieprzekraczające obrębu spiżarni garderoby, wdzięk persname obsłonką, tymczasowo naprędce narzuconą zwabienia męża, nauczono szeroko patrzeć świat, spokojnie przenosić troski życia prace codzienne ozdabiać wdziękiem godnością płynącą rozumnej myśli. „chcą uczynić kobiety gospodynię , drewno podpalające gospodarskie ognisko, mąż zajmie wysokie miejsce hierarchii myślących działających, czym mówić , wróciwszy wieczorem domu? powie czynach swych, swojej chwale, opowie najlepszej części samego siebie, patrzeć kobietę obcą duchem, niezdolną pojąć zasługi człowieka, będącego chlubą swego kraju”. (eug. placename). tamta kobieta pieniądze ciężko zapracowane męża przenosi kieszeni kontuary magazynierek, wystrojona suknie, ogonami ciągnie rodzinie swojej ruinę upokorzenie, wdzięczy salonowych księżyców, słońcem swoim mianują? włożono serce miłości , świecie poważne prawdziwie piękne, zapełnia siebie miłością błyskotek fraszek, blasku hołdów; mężczyźni uderzają czołem bóstwem, zapalają ołtarza utrefionych kędziorów ujedwabnionej postaci kadzielnice najbezczelniejszych pochlebstw, warując , przyległym pokoju mogli nazwać próżną, zalotną, płochą naśmiać bliskiej ruiny moralnej materialnej, czeka , niekiedy męża dzieci.



ubóstwianie kobiet, kadzenie pochlebianie obłudne najczęściej strony mężczyzn, używane pustej igraszki chwilowego wrażenia, wraz skrzywionym wychowaniem źródłem przywar kobiecych płynących nieszczęść.



placename kobietach swoich uwielbiają nade małość nóg, ściskają takiej doprowadzają małości, końcu chodzić własnych siłach . mężczyźni nieliczący rzędu myślących poważnych, każdej społeczności znajduje ilość niemała, składają hołd *pozorny* wdziękom zewnętrznym, kobiety myślą usilnie, czym innym myśleć całkiem przestają. pochlebstwa, nadskakiwania, wybryki rycerskich ofiar, udawane zachwyty szały, oznaki czci średniowiecznej, niby dziedzictwem pokolenia pokolenie przekazywanym społeczność kobietom, winien złożyć dani mężczyzna, chcący zdać publicznością egzamin magistra filozofii salonowej doktora praw obojga płci. dziedzictwie swoim kobieta króluje niegdyś królowie persname placename. pałacu uderzali czołem, pałacem wara królowi choćby krok uczynić wedle woli, całą przestrzenią kraju panował mer pałacu, poddany pozór, król rzeczy.



kobiety wystawiono tron salonie, salonem opada szata królewska, człowiecza, przestrzeni społecznych działań przywilejów panuje mer pałacu — mężczyzna, , bóstwo monarchini salonie, uznaną niedołężnym dzieckiem. „kobieta nosząca piętno człowieczeństwa godna miejsca, zajmuje ludzkości, radością zmieniłaby złote słówka hołdy, którymi mężczyźni poetycznie zabijają niby okrytymi mirtem persname sztyletami, pierwsze przyrodzone prawo każdej ludzkiej istoty, prawo uzewnętrznienia , rozumne” (eug. placename.).



społeczności najwyżej stojące moralnie umysłowo, przysposabiają kobiety ważnej trudnej drogi rodzinnego życia.



placename placename, ostatniej szczególnie, niezamężne kobiety uczą długo pracowicie muzyki, tańców wybrednej toaletowej sztuki, nauk dających umysłowi szeroki rozwój zdrowe pojęcia.



niezamknięte klatce czterech ścianach dziewiczego pokoju, żyją razem innymi ludźmi, swobodnie przypatrują radosnym, bolesnym, mozolnym przejawom społecznym, wiedząc zawczasu, przeznaczeniem , prędzej później, czynny wziąć udział.



rumienią spuszczają oczów wzmiankę małżeństwie miłości, głównych kwestiach swego życia przywykły dzieciństwa słyszeć, mówić myśleć wstydu rozmarzenia, nadzieją pragnącej zacnego szczęścia powagą pojmującej cele istoty. niechowane głębi mieszkań niby słabiuchne kwiaty cieplarni, nieosłaniane oczami mężczyzn, niby firankami cudowne obrazki kościele, pierwszych dni swego życia przypatrują grze społecznych przekonań, interesów, namiętności, widok zawczasu uczy prawd życia przyzwyczaja widzieć mężczyznach zbiór ideałów bohaterów romansowych, ludzi przeróżnymi odcieniami umysłów charakterów. przychodzi chwila, wybrać towarzysza drogi całego życia, pensjonarkami grającymi *ślepą babkę* zawiązanymi oczyma chwytającymi pierwszą lepszą połę męskiego surduta, rękę nawinie; wstępują śpiące lunatyczki dachy nieobliczonych marzeń biorą donkiszot pierwszego lepszego barana rycerza stalowej tarczy złotej przyłbicy. nauczywszy rozumieć siebie , wiedzą , czego , władze serc umysłów harmonijnie zlać mogły czuciem myślą innego człowieka, umieją rozróżnić stosowne siebie sprzeczne żywioły, idą omackiem śnią jawie, budzą potem rozpaczy, obudziły późno gruzach rozwalonych gmachów swych marzeń rozpływają łzach skargach, pocieszają zalotnymi uśmiechy, ukrytymi grzeszkami ogonami sukien.



„zupełnym dojściem dojrzałości, młoda persname stopniowo wyswobadza spod macierzyńskiej opieki; dzieckiem będąc, mówi swobodnie własnego natchnienia, wkrótce potem zaczyna działać samoistnie. roztoczony ciągle wielki obraz świata, , otaczają, starają ukrywać oczami obrazu, zwracają uwagę wydatne cechy, uczą zapatrywać śmiało spokojnie. wcześnie dowiaduje złych niebezpiecznych stronach życia, widzi jasno, sądzi złudzeń spotyka trwogi, wzmacnia wiara własne siły.



młodej persname dostrzec dziewiczej nieświadomości, naiwnego wdzięku znamionującego persname przejście dzieciństwa lat młodzieńczych. rzadko przytrafia, persname jakiegokolwiek bądź wieku nieśmiała nieświadoma, geogname dziewice pragnie podobać , , jakich podobanie prowadzi wyników. ulega złemu, zna; obyczaje czystsze myśl świadoma wszystkiego, dzieje świecie pomiędzy ludźmi.



łatwo spostrzec, zupełnej niezależności, jakiej używa młoda persname, przestaje doskonale władać , używa dozwolonych przyjemności, żadnej oddaje zbytecznie, rozum trzyma wodzy wrażenia uczucia.



wychowujemy kobiety nieświadomości, zamknięciu, klauzurą, potem rzucamy nagle bezład towarzyski, przewodnika wsparcia.



placename logiczniejsi.



sądzą , niepodobieństwem stłumić kobiecie najprzeważniejsze namiętności serca ludzkiego należy raczej podać broń, pomocą zwalczyć mogła. stanie usunąć całkiem niebezpieczeństwa, narażoną bywa godność kobiety, pragną, siebie bronić umiała ufają swobodną, umiejętnie skierowaną moc woli przeszkody, obalanymi .



chociaż placename narodem religijnym, samą religię dali kobietom oręż bronienia godności przeciw pokusom, starali uzbroić rozum. , razach, trzymają obranej metody postępowania. najprzód czynią wszelkie możebne usiłowania doprowadzenia jednostki osobistego samoistnego rozwoju, doszedłszy dopiero ostatecznych granic siły ludzkiej, wzywają podtrzymaniu religię. (toqueville, persname unis.) praktyczne samodzielne kształcenie orgname odziera poezji kobiecego wdzięku.



kobieta placename poetyczną iskrą promieniem swej społeczności. surowy placename kocha miłością czułą, zarazem rozumną. równą istotą, szczęściem, prawdziwą towarzyszką życia, duszą ozdobą domowego ogniska. szukali wzajem tłumu wolną wolą wybrali siebie. przyszła spuszczonymi oczami, nieśmiała niema, dłonią otwartą czołem wzniesionym; pomocą, radą, pociechą natchnieniem.



piękna, wesoła, strojna, lekką wydaje, uśmiecha ziemi, mówi persname poeta, męskie gruntowne wychowanie wszczepiło serce poczucie obowiązku, szlachetną dumę jakieś nieledwie bohaterstwo myślach postępkach” (persname, les etats unis).



„przyszła spuszczonymi oczami, nieśmiała niema, dłonią otwartą czołem wzniesionym”. znaczy, oślep wybiera towarzysza życie całe, aktu małżeństwa dokonywała, wiedząc , czyni, rozumiejąc drogę, którą wchodzi, cel, kresu drogi stoi powinności, trudy uciechy, czekają. dziw, później tąż samą śmiałością świadomością swoich dróg celów postępuje życiu cnotliwa spokojna. miłość, skłoniła wejścia życie rodzinne, przemijającym wrażeniem uniesieniem rozmarzonej wyobraźni, prawdziwym trwałym uczuciem, zatwierdzonym wspomaganym rozum. rozum daje potem wygasnąć łatwo powziętemu uczuciu, kobieta wysnuwa jasność pojęć siłę przekonań podstawę swych czynności; rozum oparty gruntownej wiedzy szerokich rzeczy poglądach, tworzy samej świat pełen treści, chroni placename, nudy, żądzy próżnych błyskotliwych rozrywek, zmienności uczuciach niezdrowych wrażeń, będących wynikiem próżni wewnętrznej bezmyślnych far-niente.



„próżnowanie wyradza znudzenie, znudzenie szuka rozrywek, cóż czynić niezapełniona niczym dusza, skazana wieczną samą rozmowę, niemająca powiedzenia?



duszy dać wewnętrznego obrońcę; sumienie , rozum wiecznie obecną wiecznie zbrojną strażą przeciw niebezpieczeństwom ukrytym, przeciw podszeptom węża-kusiciela.



kobiecie utworzyć duszę bogatą piękne prawdziwe, święte ziemi, miarę wartości duszy swojej siebie cenić umiała poczucia własnej wartości czerpać mogła szlachetną dumę, będącą świadectwem cichej cnoty.



uczyć kobietę , uzbrajać przeciw wszelkim zasadzkom, , potęguje rozum, służy osłabienia kaprysu; dusza ludzka wstręt próżni: koło młyńskie ciągle ruchu młyn ziarn zmlenia potrzebuje nowych rozrabiania żywiołów. młyna duszy włożymy myśli zdrowej, pójdą doń namiętności”.



(eug. placename, la mère.)



daremnie dzieciństwa kobieta uczy machinalnie powtarzać ustami zasady katechizmowej moralności, daremnie , wychowują, dociągają strunę duszy jednego góry wyznaczonego konwenansem uświęconego tonu: daremnie słyszy sakramentalny frazes: „kobieta stworzona , zostać dobrą żoną, matką, gospodynią”. dopóki umysł posiądzie gruntownych zasad szerokiego rozwoju, dopóki myślą zespoli całą ludzkością ogarnie dalszych światów spiżarnia, salon garderoba, dopóki zdobędzie głębokiego przeświadczenia , człowiekiem, mającym koniecznie celu jakiegoś dążyć pracą cierpieniem, dopóki nauczy pracować cierpieć, dopóty katechizmowe morały sakramentalne frazesy rozwiewać śladu dopóty ogół narzekać rozstrój rodzin, próżność, złe obyczaje błyskotliwość kobiet.





iii



kobietami, dochodzą jedynego wskazanego celu życia — małżeństwa. spójrzmy najliczniejszą falangę, złożoną żon, matek gospodyń zobaczmy, oprócz kobiet, błądzą świecie, daremnie szukając celu, doścignięcie mogłyby użyć moralnych umysłowych sił swojej istoty?



kobieta żoną, matką, gospodynią; cel jedyny, nieodzowne przeznaczenie, osiągnie, życie innymi pójdzie drogami, śród ludzkości niepotrzebna odrośl urodzajnego drzewa, istotą chybionym życiu, czymś nieokreślonym niemogącym zdać innym sprawy, istnieje. teoria ogólna celów przeznaczeń kobiety, wyrazy, fatalistycznym kołem opasujące istnienie parii społeczeństw, ślepej-babce małżeńskich gonitw mogły chciały pochwycić pierwszej lepszej męskiej indywidualności nieszczęściem jakim utraciły ognisko rodzinne.



zdarza niekiedy słyszeć naiwne zapytania dziecięce: persname stworzył muchy, komary podobne żyjątka, pozornie żadnego przynoszą użytku, dokuczają ludziom? starsi odpowiadają kształcie objaśnienia, : lubo muchy, komary podobne żyjątka żadnego widocznego przynoszą użytku, przecie potrzebne światu, zjadają niniejsze siebie owady, wielką szkodę roślinom ludziom wyrządzać mogły. kobiety nieposiadające związków niepełniące spraw rodzinnych, zjadają szkodliwych owadków muchy komary, zda , społeczność mniema, chyba stworzone, wchłaniać siebie pewną ilość tlenu pewną dozę kwasu węglanego wydychać, inaczej mogłaby zepsuć równowaga gazów, utrzymujących życie roślinne zwierzęce.



otóż nowa kategoria istot ludzkich przeistoczonym duchem przyobleczonych obcą naturę. panna wydaniu, dążąca dopiero ukazywanego mgłą różaną małżeństwa, aniołem nieświadomości, kwiatkiem, raczej pączkiem kwiatka, zwijającym swe listki najlżejszym zetknięciu rzeczywistością, następnie kobieta, wstąpiła nieznane krainy rodzinnego życia spraw , staje bóstwem, pochylają głowy magistrów salonowej filozofii, słońcem, koło krążą nieustannie salonowe księżyce najwięcej „drewnem podpaleniu kuchennego ogniska…”, kobieta, którą los zamknął podwoje świętego przybytku, widzi śród ludzkości roli… komara muchy.



kobieta niebędąca żoną, matką gospodynią czymże społeczności dzisiejszej? pole użytecznej podnoszącej moralnie pracy? jakich dążyć celów?



pytania usta milczą uśmiechają szyderczo. kobieta niebędąca żoną, matką ni gospodynią! stara panna, istota śmieszna, złośliwa, piersi ręku nosząca szkaplerze różańce, przeszkadzają pobożnymi obmowami szarpać sławę bliźniego! kobieta, zerwała związki małżeńskie, niemoralna, nieoddająca należnego szacunku wielkiej idei rodzinnej! wartoż myśleć podobnych istotach? wartoż zajmować szukać celów życia? zresztą wyjątki. zasady tworzą ogółu, wyjątki same radę dają, jaką chcą . wyrokuje ogół, czyż wyrok spotka pytania persname mnóstwem boleści, wzywającego ratunku , pochłania ogrom społecznych przesądów: znaczą parie naszym wieku, zasadą dążeniem najwyższym światło miłość ? znaczą wyjątki równie ogół niewoli cieniów wykupione wiekową walką pokoleń złym duchem fizycznej, liczebnej przewagi! istotach cięży straszny wyrok moralnej nicości? ludzkości przedmiotem szyderstw potwarzy?



, stare panny bywają śmieszne, złośliwe, obłudnie nabożne, : takimi bywają? kobiety, miały, utraciły ognisko domowe, stają niekiedy niemoralnymi postępowaniem swym oburzają siebie ogół, : dzieje? przyszły świat tymi przywarami ułomnościami swymi? inaczej resztę śmiertelnych wytworzyła natura? raczej, czyliżby przypuścić, persname persname wola uczyniła zrazu żadnej fatalistycznie narzuconej ułomności, duch urobił zepsutego tchnienia przesądów, zesłabł zmarniał pasowaniu życiem, mężne zacne przeniesienie dano sił umysłowych samoistnych?



pozbawione rodzinnego życia, umiejąc wybrać żadnego celu mogąc rozmiłować żadnym, czują samych próżnię, czym zapełnić. *młyna duszy* starych panien idzie zazdrość nienawiść, idą ołtarzyki różańce, grzeszki sąsiadek, pieski, koty papugi, *młyna duszy* samotnych kobiet dostają zalotność niebezpieczna wrażliwość, księżyce salonowe magazynowe wystawy. koło ducha wciąż obraca wciąż potrzebuje żywiołów rozrabiania swym młynie; posiada dobrych, chwyta złe, bądź bądź karmy ciągłej potrzebuje. młyn duchowy znalazł głowie kobiety myśl zdrową oświeconą, wiedzę, znajomość społeczeństwa potrzeb, miłość pięknej jakiej idei, pragnienie czynu umiejętność pracowania, wytworzyłby wiecznie dążącym niepowstrzymanym ruchu swoim zamiast śmiesznego pożyteczne, zamiast złośliwego zbawienne, zamiast placenamego cnotliwe.



niestety, łatwiej wybuchać śmiechem obrzucać wzgardą, niżeli dochodzić źródła, płynie zło śmieszności. : weselej śmiać wygodniej oburzać, niżeli pracę myśli wielką miłość bliźniego wyszukiwać skutecznych leków smutną chorobę społeczną, istot umiera nędzną moralną śmiercią. jestże sprawiedliwym, pośmiewiskiem wzgardą społeczność okrywa istoty, dała podstawy moralnego bytu, usuwając spod stóp niezłomną opokę, jakim powzięte pierwszych dni życia przekonanie, kobieta nade człowiekiem zostanie żoną matką, imion odmówi przeznaczenie, przecie traci znamienia człowieczeństwa wzywającego myśli rozumnej, życia pracy, pełniejszego zasługi, samoistnego, odartego uciech ułatwień, jakich darmo szukać drodze samoistnej kobiety.



przykład: szeroką ulicą miasta płynie tłum rozliczny, śród zagubiona przechodzi kobieta. , , wkoło idą ludzie ręka rękę, gwarzą poufnie wesoło, wzajem torują drogę śród tłumu, dłonie wspierają wzajemnym uściskiem. idzie , ramię wspiera, opiekuńcza dłoń usuwa fali, potrąca, zalewa, pochłania, oko strzeże bezpieczeństwa kroków, niczyje usta zwracają uśmiechem przywiązania bratniej myśli wyrazem. droga gwarną ulicę samotna trudna, wędrówka całego życia.



towarzyskiego koła żony matki zasiadły całym majestacie wysokich godności swoich. złote główki dziecięce tulą macierzyńskich piersi, oczy mężów szukają wzroku żon, spojrzenia żon biegną twarzom mężów, ludzie poszanowaniem schylają tymi, wedle pełnią przeznaczenia kobiece, warte uznania cześci. kobieta samotna znajduje pomiędzy tymi uprzywilejowanemu niewiastami drobna kropelka zagubiona potężnych falach oceanu. patrzy wokoło myśli, piersi przytuli śliczna niewinna główka dziecięca, nikt obecnych szuka spojrzenia, szczęście miłość wyczytać, , otaczają, zwać zwykli chwastem, bezowocnym drzewem, istotą chybionym przeznaczeniem.



kobieta owa zostanie potem , własnymi myślami, umysłem przesuną widziane obrazy rodzinnych uciech zaszczytów, stanie własna dola twarda, sieroca, czyliż sercu rozsiądzie żałość bezmierna?



czyliż zadziwi, stęsknionym okiem szukać czegokolwiek, coby ubarwiło blade godziny życia, coby zapełniło próżnię mrożącą piersi, coby smutnym skargom ducha przyniosło ubogą kojącą pociechę zapomnienia?



ciężkich momentów cierpienia żałości samotna kobieta moralnego szwanku podźwignąć , myśl oświecona szeroka potrafi oderwać samolubnych pragnień żalów, serce wsparte natchnieniami rozumu piękny cel ukocha, wola rozkaże wszystkiego pozostać człowiekiem ludzkie pełnić zadania, praca stanie straży materialnej nędzy moralnego, placename płynącego, zepsucia.



przekonania chwiejne, myśl ciasnych zamknięta szrankach, wola słaba, umysł ręce niezdolne pracy, serce nieprzysposobione umiłowania celu żadnego, ugnie trudami cierpieniami samotnego życia szukać pociechy szkaplerzach obmowach, bezmyślnie dziecinnemu rozmiłuje ptakach zwierzętach, pogoni , świat grzechem nazywa, grzech niedostępny … rzucać pocznie kamieniami , grzeszą, rozpaczy, grzeszyć .



„należy przecie ukończyć sprawę podziału ludzkości różne natury: kobiecą męską. czymże ostatecznie kobieta? istotą ludzką płciową, ludzką , płciową wypadkowo.



persnameństwo cechą ogólną, płeć cechą właściwą. cóż poświęcać cechę ogólną szczególnej?



*kobieta mężczyzną należy rodzaju ludzkiego; spełnienia płciowym powołaniem swoim, ludzkie zadanie*” (eug. placename.).









zapatrujemy niedostatki błędy kobiet rodzinie, spostrzegamy śmieszności, ułomności cierpienia kobiet nieposiadających rodziny, dochodząc źródła złego widzimy, płynie fałszywego początku istnień kobiecych.



wyszedłszy skrzywionego stanowiska krzywią życie całe, zebrawszy drogę zapasu sił wiedzy, karmią potem trucizną grzechów, próżności, niedorzecznych przesądów zamiłowań. widząc jasno celu, jakiemu winne oddać życie , widząc zza mgły marzeń dziecięcych, przejąć dlań wielką miłością zrozumieć dróg, doń prowadzą. miłując żadnego celu prawdziwie ludzkiego, znając społeczności, śród żyją, wiedzą, placename służyć mogły dościgają wysokiego śród człowieczego obywatelskiego stanowiska.



niskiego stanu umysłów serc kobiecych, sposobu życia podobnego fruwania motyla pełzania gadu, rozumnego mocnego pochodu ludzkiego żywota, wynika obejście mężczyzn kobietami czołobitne jednej strony, pogardliwe lekceważące innej. lekceważenie czołobitność przykładają znacznie utrzymywania zacieśnionych szrankach zakresu wychowania umysłów kobiecych, przyczyniają klęsk moralnych ciążących kobiecych istnieniach.



drugiej strony dopóty mężczyźni pozbędą swych względem kobiet przesądów uprzedzeń, dopóty uznają równych wobec światła celów życia ludzi, dopóki kobiety same rozumem, siłą moralną zacnością człowieczeństwa swego zdolności, dościgania wielkich celów dowiodą.



czegóż potrzeba, obu stron społeczność dojść mogła pożądanych wyników?



przemówią serca sumienia ojców matek; rozum wskaże , pierwszy kamień budowy szczęścia zacności córek swych położyć . myślą natchnioną rodzicielską miłość długoletnie doświadczenie ojcowie matki przebiegną boleści, targania upadki kobiet dzisiejszych, spojrzą, kędy źródło chronią jasne dziecięce główki, czyste uśmiechnione, przyszła czystość przyszłe uśmiechy spoczywają ręku. wychowanie! klucz doli niedoli, siły słabości, zacności grzechu.



porzućmy niewolnicze naśladownictwo, rutynę, modę, wymagania próżności, weźmy rozbrat przesądami wszelkimi fałszywymi uprzedzeniami, gruntu przerabiajmy, złe, dobre podnośmy potęgujmy, kiedyś córki zasiądą błyskotliwym tronie salonów, przyjmować radością hołdów utrefionych próżniaków, łaknęły kawałka chleba, umiejąc nań zapracować, staną światu zgorszeniem pośmiewiskiem, świadome ludzkich obywatelskich celów swoich dążąc miłością rozumem, posiądą całej pełni godność człowieczą owe pracowite niewiasty pisma czuwać , świątyni rodzinnego kraju zagasły powierzone lampy persname światła.







rozdział ii. wychowaniu kobiet









wychowanie pojęte znaczeniu rozwijania udoskonalania władz człowieka, składa trzech części ściśle związanych: fizycznej, umysłowej moralnej. trzy części wychowania odpowiadają trzem władzom istoty ludzkiej, jakimi : ciało, umysł serce. nieubłaganą względzie logika natury, zwichnięcie niedołężność jednej władz osłabia krzywi unicestwia .



człowiek niedołężny fizycznie, wyjątkowo miewa niezłomną moralną dobroć rozwiniętą siłę umysłową: zły moralnie dochodzi szczytu rozumu; nierozsądny prawdziwie stale dobrym.



ścisłym połączeniu władz ludzkich wzajemnym siebie wpływaniu uwydatnia nierozerwalny związek ciała ducha ludzkiego. strona fizyczna przedstawia ciało, moralna umysłowa duszę. siła zdrowie ciała podstawą zdrowia mocy duszy, wzajemnie duch silny zdrowy podtrzymuje wzmacnia ciało. prawda znana, niezupełnie uznana.



wychowaniu mężczyzn strona fizyczna, moralna umysłowa postępowały równolegle. niekiedy wzmagała kosztem innej, ducha potrzeb czasu miejsca. orgname np. wielbiła kształciła ciało: średniowieczne scholastyczne wychowanie miało celu duszę. czasowe miejscowe zboczenia, równowaga wracała wkrótce niezupełnie doskonałe rozwinięte trzy czynniki: fizyczny, umysłowy moralny, wchodziły wchodzą pewnej mierze zakres wychowania mężczyzny.



idzie zatem, wychowanie mężczyzn doskonałym wszędzie .



wyjątkiem małej liczby krajów, otrzymało właściwy kierunek wszelki rozwój możebny obecnym stanie światła ludzkości, wszędzie indziej zresztą istnieją niedostatki błędy nienaprawione , poczute ogół ukazywane ludzi ściśle wyłącznie kwestię badających.



wychowaniem kobiet rzecz gorzej. , dobrem wychowaniu mężczyzn, istnieje całkiem istnieje wyjątkowy niedoskonały , , złe, stokroć bywa gorszym.



samego początku społeczeństw ludzkich rozwoju kobiet zaniedbywano którąkolwiek stronę istoty.



fizyczne siły kobiety samego początku dziejów widzimy zaniedbane, wyjąwszy spartę, kobieta uważana ludzką istotę, narządzie tworzenia ludzi. orgnamenkę kształcono potęgowano fizycznie , podstawie rozwijała duchowa istota, fizyczny dobry ustrój pomagał zdrowego ustroju rodzących synów. część celu fizycznego wychowania kobiety orgnamenie wzięli cel , moralna strona zaniedbana, poniżona zdeptana tamecznych kobietach, umysłowa właściwie istniała wcale, mężczyzn, kobiet, narodzie, jedyną nauką prowadzenie wojny, jedyną sztuką zręczne złodziejstwo.



zresztą żadnym innym kraju historia przedstawia dbałości fizyczny rozwój kobiety. wprawdzie kształcenie duchowej istoty, znajduje miejsca myślach dziełach filozofów, pedagogów prawodawców, gdzieniegdzie ślady, pobieżnie, rodzajem lekceważenia mnóstwem trwożnych zastrzeżeń zajmowano. ciało kobiety tyle obchodziło ludzkość, pięknym brzydkim, sile , zdrowiu pedagodzy prawodawcy wszelkich czasów myśleli. nigdzie oprócz orgname widzimy historii najnowszych czasów zakładów gimnastycznych kobiet.



nigdzie znajdujemy swobody ruchu, możliwości ćwiczeń fizycznych, właściwych organizmu, higienicznych warunków mieszkań pokarmu. , większej części narodów starożytnych uważano kobiety istotę nieudolną natury, częstokroć szkodliwą społeczeństwu tolerowaną przyczyny, ludzkość mogłaby przedłużać swego istnienia. taką usuwano wszelkiej społeczności, oddawano wszechwładne panowanie mężczyzny, zamykano ciasnych obrębach zamkniętych mieszkań, brakowało wszelkiej możebności ruchu fizycznych ćwiczeń, zdrowego powietrza.



, imię źle pojętej piękności zewnętrznej, uważanej jedyną zaletę, krajach kaleczono krzywiono członki, odmawiano użycia słonecznych promieni, sztucznie zgubnie kształtowano organizm.



placename placenameianie, postępowi wyobrażeniu kobiecie placename placename, więżą przecie zamkniętym gineceum, wydalać wolno pewnych oznaczonych porach, zasłoną, krokiem mierzonym nakazanym zwyczaj.



wschód zamyka kobiety haremach pogrąża fizyczne władze dusznej atmosferze niewoli, próżniactwa, ozłoconego zbytkiem podniecanych namiętności. placename imię dziwacznie rozumianej piękności kaleczą stopy , życie całe lektyki muszą zastępować użycie członków, powszechnie znajoma historia placename króla, chcąc okazać wspaniałomyślnym kobiet, pozwolił swobodnie przechadzać ulicach miasta warunkiem, czyniły inaczej, będąc obute, jednocześnie wydał rozkaz szewców swojego państwa, karą śmierci sporządzał kobiecego obuwia.



starożytne kobiety wschodu południa rozwijają blado niewyraźnie, tle dziejów przeszłości wyglądają cienie ludzkie ludzie, pogwałcona zwichnięta strona fizyczna tamuje postęp ducha, wyjątkowo podnoszą wyższe stopnie moralności umysłowości, ogólnie toną zepsuciu nicości zupełnej.



średnie wieki dając chrześcijańskiej kobiecie wolności, dały fizycznego hartu zdrowia. dzielna żywotna natura kobiet anglo-saksońskiej, placename placename rasy, dźwignęła pierwotnego upośledzenia. zresztą zmieniły zasady rządzące światem, śród wielkich burz przesileń wstrząsających społeczeństwem pierwszych wiekach naszej ery, powstało mnóstwo pojęć popędów ludzkości, nieznanych dawniej całkiem znanych zaledwie drobnej garści nielicznych wybranych. kobieta chrześcijańskiego zachodu szerzej swobodniej odetchnęła. wojowniczej romantycznej epoce nierzadkimi bywały zjawiska kobiet-rycerek, odzianych ciężką zbroją, harcujących koniu, ponoszących trudy wojenne, potrzebowało pewnego niemałego zasobu sił zdrowia. strusim piórem owiewającym harde czoło, koniu naciągniętym łukiem ręku, kobieta średniowieczna przebiegała szerokie przestrzenie, zapuszczała gęstwiny leśne, wzrokiem ścigając śmiały lot sokoła goniącego niebem, ofiarę, chwilę miała dotknięta śmiertelnym ciosem strzały. troskliwa swoją zewnętrzną piękność, odgaduje najważniejsze warunki higieny, wstaje wschodem słońca, kąpie zimnej wodzie, jeździ konno, strzeże silnych wzruszeń daje światu zjawiska persname persname date życia pięknych, zdobywania serc królewskich.



przykłady kobiet silnych zdrowych fizycznie, mogły wojować, oddawać myśliwskim nużącym uciechom głębokiej starości przechowywać piękność świeżość ciała stanowiły wyjątki, uderzają dziwią, wyjątkami. zdrowie fizyczne pewnej części kobiet średniowiecznych skutkiem stale przyjętej wychowaniu zasady, raczej wypadkowym wyłącznie czasowym zjawiskiem, pochodzącym częścią grubości obyczajów ówczesnych, częścią rycerskiego, awanturniczego miłosnego ducha epoki. daremnie chcielibyśmy średnich wiekach szukać zakładów publicznych mających celu fizyczne kształcenie kobiet przynajmniej pewnych przedmiocie teorii mogących zawartymi dziełach ówczesnych myślicieli prawodawców. podobnego istniało naówczas, rozwój fizyczny małej części ówczesnych kobiet dziełem wypadku, przemyślanej zasady, skutkiem instynktowego parcia epoki, poczutej uznanej ogół potrzeby.



, wypływa zasad opartych stałych pewnych pojęciach, trafu ślepego instynktu jednostek, posiada warunków stałego bytu zapuszcza głęboko korzeni grunt społecznego ustroju, wyjątkowe zjawiska pewnego wydoskonalenia fizycznego kobiet, zniknęły wraz zniknięciem świata ducha awanturniczości, wojno-manii obozowych obyczajów.



rozwijanie wychowaniu kobiety strony umysłowej moralnej widzimy przeszłości niedostateczne, najczęściej skrzywione, niekiedy . pewnych epokach historii pojawiały wprawdzie kobiety wielkie siłą moralną umysłową, najprzód samodzielne zjawiska świadczące człowieczeństwie kobiety, objawiającym żadnej zewnętrznej pomocy, zapór przeszkód mnóstwa; następnie zjawiskach obie strony ducha, moralna umysłowa, rzadko posiadały równowagę postępowały równolegle, najczęściej przeważała, pochłaniała drugą. np. geogname diotymy placename, potem placename hetery, oprócz piękności posiadały znakomity rozum, stawała doradczynią przyjaciółką persname, pojętną orgname, pełnymi wdzięku rozumu towarzyszkami sławionych starożytnych placenameian. placename matrony, pogrążone upośledzeniu nieumiejętności, prowadziły nędzny żywot wzgardzie swoich mężów, stanowisko podrzędne, miały prawa otwierać dowolnie spiżarni piwnic swoich domów (ostatnich , upijały zbyt , piszą historycy), świetne hetery jaśniały pięknością, dowcipną rozmową, oświatą, muzyką poezją tymi przymiotami swymi pociągały siebie mężów nierozwiniętych poniżonych matron, przykuwały siebie powabem sztuk, nauk wykształconego smaku, królowały słowem królującymi światu placenameianami.



hetery owe, objawia znakomity rozwój umysłowy kobiet starożytnych, byty istotami pozbawionymi wszelkiego moralnego zmysłu, należącymi każdego, większym potrafił otoczyć zbytkiem, gotowymi ukazać czarą ustach orszaku bogini miłości, obnoszonej placenameie śród tłumów ludzi, zasiąść okrytych purpurą łożach wkoło stołów biesiadnych rozwianymi włosami wzniecać podsycać szalone bachanalie. kobietom owym umysłowy rozwój potrzebnym samego siebie, doskonalenia podnoszenia człowieczej natury, przywabienia placenameian, znudzonych pierwotną prostotą nieumiejętnością matron, zadowolenia chciwości zmysłowości.



strona moralna leżała odłogiem, zgłuszona rozigranymi namiętnościami. , rozwijanie kobiecego umysłu wówczas zasadą stałą, płynęło przekonań poczutych potrzeb ogółu, służyło wyjątkom środek osiągnięcia osobistych, najczęściej złych, celów.



mądre kobiety placename takimi samymi placename względem moralności. rozwiązła, uczona aspazja odwiodła persname cnotliwej, nieumiejętnej żony, rozmowach persname ustęp opisujący, czasie sławnych przechadzek filozofa sklepieniami przysionków, uczniów doniósł przybyciu placename sławnej rozumu piękności kurtyzanki. sokrates, odłożywszy stronę powagę filozofa, udał , rozmówiwszy filozofii, zapowiedział, odtąd uczniami swymi nawiedzać . „próżnymi rękami przychodzić będziecie, wielce rada” odrzekła mądra, kobieta starożytnej placename.



starożytności jednej strony istniała głęboka nieumiejętność połączona bezwiedzą bezmyślną moralnością matron, drugiej widziano oświecone sztuką nauką umysły najwyuzdańszego moralnego rozpasania heter kurtyzanek. jednej stronie stanął rozwój umysłowy świetny, zgubny, złych oparty zasadach: drugiej moralność chwiejna zasługi, bezwiedna przymusowa.



rozdziału wynikło, matrony pozazdrościły heterom hołdów składanych zaczęły naśladować , zewnętrznego. poczęły wzór heter malować brwi policzki, zlewać wonnymi olejkami swe ciało, odkrywać piersi, drogimi szpilkami zdobić włosy.



zaczęły osypywać różami purpurowe łoża wkoło biesiadnych stołów malowanych ust nieść puchary upajającym trunkiem. twarzy , przybrawszy zewnętrzną postać heter, posiadały , ostatnich stanowiło samą istotę powabu, jakiemu ulegali placenameianie, posiadały oświaty talentów. przekształcone matrony owe bodaj pierwszymi wzorami kobiet, czasach otrzymały przezwisko lwic, pierwowzorów swoich przejmują , zewnętrzne najgorsze, zapominając, czym, tamte okupić śmieszności usterek swoich.



tymczasem namnożyło placenameie niezgrabnie naśladowniczych matron, zgasła świetność heter prawdziwych.



śmieszność nieumiejętnych naśladownic, śmiesznością okryła umiejętność pierwowzorów niemoralność heter pochłonęła bezmyślną moralność matron, ciemnocie ostatnich zagasło fałszywe nietrwałe, jednostronne światło pierwszych.



kobietach placename placename nastąpiły kobiety chrześcijanki.



całych dziejach ludzkości chrześcijanki pierwszych wieków połączyły rozwój moralny umysłowy. idea zbawcza, poetyczna, mówiąca wielkości maluczkich bogactwie ubogich, przeniknęła zarazem serca umysły, wychowywała moralnie umysłowo, doświadczały uczuć wzniosłych bohaterstwa, nabywały rozumu wielkiego mądrości. epoce persname persname, młode dziewice silne miłością przekonaniem zarazem, imię idei swojej odrzucały rozkosze, jakimi świat placename otaczał młode piękne patrycjuszki przyjmowały śmierć męczeńską arenie pełnej zwierząt rozjuszonych. przedstawiały przykład strony moralnej, podniesionej kobiecie bohaterstwa, persname poświęceń, poświęcenia ideę. samym czasie mądra cnotliwa persname uczyła placename, łacinie hebrajsku, pomocą języków móc posiąść wiedzę ówczesną, jedynym kluczem. persname ubiegała ojcami kościoła lepsze tłumaczeniu najniezrozumialszych miejsc pisma; eustachia doświadczoną umiejętną doradczynią towarzyszką prac persname hieronima. zepsutym ciemnym świecie ówczesnym, chrześcjanizm stworzył kobiety-bohaterki kobiety-mędrce: pomocy prawodawstwa zakładów publicznych, wychowywał kobiety moralnie umysłowo mocą miłości wielkich pojęć, leżały.



wszakże moralny umysłowy rozwój pierwszych chrześcijanek trwałych podstaw przekonaniach pojęciach ogółu, mógł zakorzenić społeczeństwie zostać stałą zasadą kierującą kształceniem dalszych pokoleń. chrześcijanizm zapanował światu, potrzebował ofiar męczeńskich, przestał porywającą nowością, pewne ujemne, wynikłe zetknięcia ludźmi objawił strony, zapał rozogniający umysły serca zagasł stopniowo, wraz zagasło nagłe krótkotrwałe wyniesienie kobiet poziom uprzedni. wyniesienie czasowe miejscowe, wynikłe parcia epoki, siła fizyczna kobiet średniowiecznych wynikła awanturniczości grubych obyczajów czasu, jakim istniała. minęły pierwsze wieki chrześcijanizmu, ciemność zstąpiła świat kobiety, moralność rozprzęgła rozumem kobiety poczęły postępować drogach omackiem, blade nikłe, gwiazdy przewodniej.



szły omackiem całe średnie wieki, niekierowane żadną stałą powszechną zasadą.



niekiedy jasne świeczniki ukazywały śród mglistej pomroki kobiety bohaterki, persname, persname, persname, niekiedy dworach królewskich ukazywały strojne wielką pięknością, ozdobione dowcipem talentami, imiona : persname, placename, placename, persname. końca pierwszych wieków chrześcijaństwa najnowszych czasów, kobiety łączące rozwój władz moralnych umysłowych zarazem, kobiety, słusznie nosić mogły nazwę ludzi całym wyrazu znaczeniu, nieliczne, , patrzącym odległość wieków, wydają tle ciemnym rzadka rozsiane jasne punkty. czego długi przeciąg czasu dostawało kobietom pełnego rozwinięcia szlachetnej ludzkiej natury?



przeszkodzie stała słabość fizycznej budowy? : rycerki kobiety myśliwe średnich wieków dowiodły niepomiernego zdrowia zasobu sił fizycznych.



dostawało władz duchowych, mogły sięgnąć szeroką wiedzę oświatę?



persname twierdzeniu zadają fałsz imiona aspazji, diotymy, pierwotnych chrześcijanek persname eustachii, placename persname żony, mądrej matki czterech królów, kardynała świętego, persname kastylskiej, persname, orgname , wspomnimy kobietach najnowszych czasów.



poczucia moralne kobiet podnieść umiłowania wzniosłych pojęć niezdolne natchnąć pięknymi czynami?



pierwszy zrozumiał persname naukę głoszoną usty persname najżywiej rozmiłował, kobiety: persname, persname, persname , wspomina pismo! wszakże ilość pierwszych chrześcijanek, mężnie radością przenoszących śmierć męczeńską umiłowaną ideę, ustępuje ilości mężczyzn, walczyli takąż polegli śmiercią!



światłe gwiazdy kobiecego nieba znanych każdemu, komu obce dzieje ludzkości, wywołane cieni przeszłości, stają świadectwo potęgi złożonej naturę piersi kobiecej; dowodzą, kobietom sił fizycznych, moralnych umysłowych brakuje zdolności podniesienia uczuciach myślach, wszelkiej możebnej miary człowieczeństwa.



dlaczegóż kobiety podobne rzadkimi zjawiskami , ogół tonął nieumiejętności obyczajowym bezładzie?



duchowej arystokracji kobiecej widzimy mniej bohaterskiej chociażby, oświeconej wysoko umoralnionej masy kobiet, brała udział wyrabianiu pochodzie społeczeństw zarówno mężczyznami?



przyjęcia siebie oświaty podzielenia mężczyzną berła społecznych działań, brakowało kobietom wrodzonych sił zdolności, powszechnego ludzkość uznania człowieczeństwa: brakowało powszechnie uznanej prawodawstwem obyczajami zasady, wobec światła, praw obowiązków człowieczych, równymi mężczyźnie istotami zasady wypływającego wychowania, jednocześnie równolegle rozwijało: fizyczne, umysłowe moralne władze.



wychowanie duchu starożytnych, średniowiecznych, pierwszych wieków nowożytnych czasów. wskutek niedostatku , czasy marniały najpiękniejsze zdolności umysłów najszlachetniejsze porywy serc całej masy kobiet, świat tracił nieobrachowaną sumę dobrego, jaka nieuprawiona, zaniedbana, zbyt krzywiona błędne prowadzona drogi, odłogiem leżała głowach piersi niewiast zamieniła zgubne ludzkości żywioły. prawdy niedawna dopiero wniknęły przekonania najoświeceńszych społeczeństw. pewnych wysoko względem oświaty stojących krajach placename, orgname, części placename placename, wielkich względem dokonano rzeczy, indziej zrobienia zaszłe niedawna odmiany niby lepsze, pozorne rzeczywiste nieraz bywają kobiet tyle zgubniejszymi dawnego stanu rzeczy, zgubniejszą fałszywa przyczyn próżności dawana oświata, zupełnej ciemnoty, przynajmniej krzywi wrodzonych dobrych instynktów , istnieją, odbiera jedynej zalety nieoświeconego całkiem człowieka — prostoty.



spójrzmy przykład uwagą wkoło siebie, smutkiem przekonamy, wychowaniu kobiet, oprócz nielicznych wyjątków, strona fizyczna zaniedbaniu zupełnym, umysłowa skrzywiona, niedostateczna błahych zgubnych rozwijana celów, moralna piastowana wprawdzie troskliwie, gorliwie apostołowana, wskutek słabości fizycznej umysłowej nieprzynosząca pożądanych owoców.





ii



zadaniem wychowania fizycznego : zepsucie rozwinięcie , człowieku natury dobrym, poprawienie , natury niedołężne słabe. osiągnięcie dwóch celów zależy dobrym właściwym skierowaniu wszelkich fizycznych żywiołów, podtrzymują otaczają egzystencję dziecka; takimi : pokarm, sen, ruch, temperatura, pierwsze wrażenia, otoczenia swego otrzymują zaledwie rodzące dziecięciu władze uczucia myśli.



persname książce swej fizycznym wychowaniu dzieci czas fizycznego hodowania dzieli trzy epoki: niemowlęctwo lat dwóch, dzieciństwo lat siedmiu ośmiu, młodzieńczość pory objawiania pewnych oznak dojrzałości. fizyczne hodowanie dziecka pierwszej epoce, niemowlęctwie, zupełnie, głównie ogranicza niezepsuciu , natury dziecku ukształtowanym.



porze rozwijanie kształcenie zakreślonych pozostaje granicach.



stąd wnosić należy, zadanie hodujących miało pierwszej epoce dziecięcego życia małej wagi łatwe lekceważenia godne. piszący przedmiocie lekarze fizjologowie baczną zwracają pismach swych uwagę hodowania niemowląt.



persname najdłuższy rozdział swego dzieła poświęca epoce. persname wybornej książce orgname matek (geogname mères) obszernie zajmuje rozdziale *pierwotny rozwój* (premier developpement). persname swych *ogrodach* znalazł miejsce niemowląt noszonych dopiero ręku piastunek; pominiemy liczne przedmiocie traktowane dzieła specjalnie-medyczne.



organizm niedawno narodzonego dziecka wątły słaby, zepsuć , przeszkodzić wrodzonym funkcjom nadwerężyć jakikolwiek , rzeczą trudniejszą, zrazu wydawać .



utrzymania jakiegokolwiek organizmu zdrowiu całości, uchronienia uszkodzeń, potrzebną dokładna znajomość organizmu, wszelkich żywiołów, otaczając , potężne nań wywierają wpływy — dalej wieku niemowlęctwa jedynymi opiekunkami dziecięcia, oprócz wyjątkowych wypadków, matki, wynika stąd konieczna matek potrzeba wyrozumowanej wiedzy opartej znajomości dziecięcego organizmu zewnętrznych żywiołów, nań wpływają.



jakim sposobem matki dojść znajomości organizmu swych dzieci umiejętności rozpoznawania, szkodliwym , zbawiennym? znajdą tacy, odpowiedzą: wszystkiego nauczy serce. ; miłość macierzyńska potężnym wzniosłym uczuciem, sądzimy, dzisiejszym stanie umysłowości ludzkiej twierdzić, narażenia spłonięcie ogniu heretyków rozpalonym, oprócz wrodzonej dziecka miłości matki celu zapoznania organizmem powierzonym opiece nabycia umiejętności stosowania doń wpływów zewnętrznych potrzebują pomocy — anatomii, którą zapoznają wszystkimi częściami organizmu swego dziecka; fizjologii, da widzieć części działaniu; higieny wskazującej prawidła, rządzić pokarmem, snem, ruchem, temperaturą otaczającą dziecię. fizjologia ciał zdrowych znajoma matkom, fizjologia patologiczna, nauka działaniu organów będących stanie uszkodzenia choroby. , hodowaniu niemowlęcia zachować trafnie higieniczne warunki, niezbędną znajomość głównych przynajmniej praw fizyki chemii, naukach polega nauka higieny.



podobna! zawoła mnóstwo głosów — anatomia, fizjologia, higiena, chemia, fizyka, pewne znajomości farmaceutyki wypadek naglącej choroby dziecka nieobecności lekarza. szereg nauk ścisłych, nabywanie wymaga pracy zostaje wyłącznym przywilejem mężczyzn!



persname naukowymi faktami, cyframi znakami obciążać zaciemniać myśl niewiasty, winna czysta kropla rosy porannej, pokorna dziecię, napowietrzna różana mgła, obłokami unosi! słuchajcie, mówi wielki persname:



„qu'une femme en sait toujours assez./ quand la capacité de son esprit se hausse,/ connaitre un pour point d'avec un haut de chausse”.



wielce dowcipnym komediopisarz placename zdaniach swych zakresie, jakim wedle zamknąć umysł kobiecy: smutne wszakże skutki nieumiejętności kobiet poznane, wspólnego komedią, wesołość, jaką wzbudzić dowcip persname, znacznie umiarkowaną widokiem mnóstwa dzieci chorujących umierających niewłaściwie udzielanego pokarmu, kaleczonych skrzywionych nieumiejętne spowijanie, wprawianych chroniczne słabości otaczanie niezdrową temperaturą.



persname zdarzyło widzieć najlepsze najczulsze matki, karmiące swe niemowlęta miary potrzeby — krzyk , pochodzący naturalnej potrzeby dziecka wydawania głosu niewiadomych dolegliwości, przypisujących głodowi, chwilę najniepotrzebniej podających pokarm.



źle zastosowana ilość pokarmu, przyprawia dzieci chorobę nieraz śmierć, przyczyna złego leży , matki znają trawiących organów swych dzieci, wiedzą, jakim stopniowym działaniem organa zamieniają żywność potrzebne organizmu soki błony, znają słowem anatomii fizjologii. — samo ilością, dzieje jakością pokarmu.



persname naucza, matka własną piersią udziela pokarmu dziecięciu, doborze zastępczyni swej obowiązku wielkie zachować ostrożności, silniejszego wątlejszego organizmu dziecka winien zastosowany wiek skład fizyczny mającej karmić kobiety, nareszcie sześciu przynajmniej miesięcy dziecię znać kobiece mleko pokarmów, potem przyzwyczajać stopniowo łagodnie, pośrednictwo zwierzęcego mleka, mięs białych potraw zawierających największą ilość białka. przepisy naturalnie wywnioskowane dokładnej znajomości dziecinnego organizmu procesu, pokarm odbywać . tymczasem nieumiejętne matki, całej miłości dziecka miłość niekierowaną rozumem wiedzą, ileż razy rozmijają przepisami tymi ilością, jakością pokarmu pozbawiają zdrowia życia istoty, dobra oddałyby chętnie własne zdrowie życie.



zarzucić , przecie dzieci wychowuje zdrowo, chociaż matki posiadają wyrozumowanej umiejętności fizycznego hodowania.tak bywa istocie; przypisać należy szczęśliwemu trafowi, idzie zdrowie życie człowieka, podstawę umysłowej moralnej strony, zdawanie traf zupełnie godziwym, epoce szczególniej, wysoko udoskonalone światło nauki podaje środki rozumnego rządzenia trafem. gdzież zresztą pewność, dziecię zdrowe pozór, błędy, jakim uległo pierwotne hodowanie, utraciło pewnej części siły fizycznej, jaką przeciwnym posiąść mogło? organizmie powstały zarody fizycznych cierpień niewidzialne zrazu, mające potem objawić różnych dolegliwościach chorobliwych skłonnościach ciała? tą potrzebą rozumowanych umiejętności matek zastanowimy dłużej miejscu, mowa umysłowym wychowaniu kobiety — kobietom, matkami zanadto kochają swe dzieci, hodowaniu chcieć zdawać traf ślepy natchnienie serca, czuje, myśli, radzimy udawanie zbawienne rady prac ludzi uczonych kompetentnych przedmiocie, np. persname, persname inni rodzaju pisarze.



epoce niemowlęctwa hodujący czynią znacznej różnicy dziećmi dwóch płci, wady niedostatki hodowania bywają obu płciom wspólne. celu wykazanie torów, jakimi postępuje ogólności wychowanie dzieci, szczególności wychowanie kobiet, przestajemy zatem uczynionej uwadze potrzebie matek znajomości nauk, mogły zapoznać organizmem fizycznym dziecka potrzebami, przejdziemy drugiej epoki, zwanej persnameego epoką dzieciństwa.



zaledwie różnej płci dzieci opuszcza kolebkę poczyna chwiejne stawiać kroki, hodujący mówią jednego: „będziesz mężczyzną!”, drugiego: „będziesz kobietą!”.



będziesz mężczyzną — ucz wytrwałym chłód głód, strzeż skarg łez, przystoją, używaj najwięcej fizycznych ćwiczeń, najlepiej rozwinąć siłę ciała, bądź poufałym zwierzętami palną bronią, nabieraj, słowem, najwięcej hartu wytrzymałości, cnotą twoją odwaga — ozdobą siła. — będziesz kobietą — staraj siedzieć najciszej najcieplejszym kąciku, unikaj tchnienia wiatru promienia słońca, trzymaj prosto, mów cichuteńko, przechadzaj powoli, spożywaj słodycze, roń łzy każdej wydarzonej sposobności, krzykiem przestrachu uciekaj zwierząt, mdlej obawy widok broni palnej, cnotą twoją nieśmiałość — ozdobą słabość łzy.



natura, powiadają, tworząc kobietę fizycznie słabszą mężczyzny, samo zdaje wskazywać, wyrabianie kobiecie siły fizycznej sprzeciwia celom, siła pozostać wyłączną własnością mężczyzny, kobieta otrzymuje dziedzictwie wdzięk — niestety, smutny wdzięk słabości!



takim słabość ducha byłaby nieodstępną właściwością kobiet; zdrowym ciele zdrowo rozwija dusza, jakież zdrowie trwałym należytego rozwoju sił fizycznych? mądra natura mogła fatalnego losu naznaczyć kobiecie. prawdą , kobieta rodzi słabszym mężczyzny udarowana organizmem, należy dokładać wszelkich usilności, utraciła najmniejszej cząstki sił, natura posiąść pozwala. klasach ludzi ubogich, potrzebną kobieca, męska ciężka, fizyczna praca, hodujący znają wykwintnych pojęć wdzięku kobiecej słabości czasu kształcenie sztucznego wdzięku, widzimy kobiety większej części zdrowe silne, zahartowane wszelkie zmiany temperatury sposobu życia, zaprawione prac trudnych, cięższych nieraz zajęć, oddają mężczyźni. kopią ziemię, żną, noszą ciężary, chodzą boso śniegu odkrytą głową śród deszczu, rodzą dzieci cierpienia, rujnują fizycznie funkcjami macierzyństwa, widywano wieśniaczki drugi trzeci dzień urodzeniu dziecka krzątające gospodarstwa domowego, niekiedy pracujące polu.



innaż natura tworzyła kobiety ludowe, , rodzą wyższych sferach społecznych? nikt przypuszcza , wiedzą, siłę fizyczną hartowne zdrowie kobiety ludu zawdzięczają dzieciństwu wystawionemu wszelkie próby zmiany powietrza, pełnemu swobody ruchu.



wprawdzie pomiędzy dziećmi ludu, śmiertelność bywa wielką częstą, pochodzi wyłącznie nieumiejętności ubóstwa matek, pierwszym umieją, drugim doglądać dzieci, położyć stosowne granice stykaniu otaczającymi żywiołami, przynosić koniec lekarski ratunek chorobach. ogólnie wyhodowanych dziewuchach podziwiać przychodzi rozwój potęgę kształtów, muskularność, siłę zdrowie tryskające twarzy postaci. nieraz fizycznym rozwoju swoim kobiety dorównywują mężczyznom, każdej, najcięższej pracy iść zawody — czynią.



klasach dostatnich zwanych oświeconych kobiety każdym zda pokoleniem bywają słabsze, podległe chorobom, smutny stan stał powszechnym, kobieta zdrowa niezepsutym nieosłabionym organizmem prawdziwą rzadkością. niekiedy, bladej wprawdzie cerze wiotkiej postaci, zdrowie towarzyszy kobietom najpierwszej młodości, pierwszym wstrząśnieniu fizycznym moralnym odstępuje — kobieta choruje starzeje , przebycie życia całym brzemieniem różnych dolegliwości, sił stało. zobaczyć piękne długie włosy kobiet, białe zdrowe zęby, świeżą czerstwą cerę, którą zdrowia późnych lat zachować ? moralny, piękny spokój czynnościach słowach, utrzymać zdoła nienadwerężonego nerwowego systemu nieobecności cierpień fizycznych?



powiedzą niektórzy: kobiety klas dostatnich posiadają zdrowia sił kobiet ludowych, oświeconymi, umieją.



zastanowieniu argumentem ujrzymy, umysłowe światło udzielane pewnych klasach kobietom jedną przyczyną najstaranniejszego kształcenia strony fizycznej, niezawodnym , dzisiejszym stanie społeczeństw ludzkich, człowiek rozumuje, przeniesienia życiu moralnych cierpień, smutków zawodów, podoła źle ukształcony, nadwerężony osłabiony fizyczny organizm. „człowiek igrzyskiem losu; los dziwaczny, nieszczęście potężny. pokonać , walczyć umie, tyle mocy ciała umysłu, pociski wytrzyma, tyle tęgości, ugnie. tęgość, prawdziwa wielkość potrzebniejsza, człowiek wyższe towarzystwie zajmuje szczeble; los dumny, wyniosłe harde zwykł sięgać karki” (persname, wychowaniu [fizycznym] dzieci). zresztą , fizycznemu zdrowiu kobiet ludowych przeciwstawiają oświatę kobiet klas wyższych, zapytać: zasoby istotnego światła posiadły ostatnie zamian zdrowia pierwszych? nauczyły mówić obcymi językami, wyliczać pamięć prawidła katechizmowej moralności, wydobywać fortepianu „kształt muzyki”. skarbca mądrości, zaczerpną siłę umiejętność poskromienia swoich buntujących nerwów, spokojnego przeniesienia życia, cierpieniami różnego rodzaju rozstrajać żywotne nici organizmu, twarda ręka ostrym dotknięciem rozstraja struny arfy?….



głównymi żywiołami, skierowania ubycia zależy dobre złe, trafne błędne hodowanie dziecka drugiej epoce życia : pokarm, ruch, temperatura.



pierwszego — chłopca hodujący uważają stosowne pokarmy grube posilne, dziewczynki przeciwnie winne mniemaniu delikatne, lekkie przeważnie słodkie. panienka jadać niewiele, tyle, potrzebuje organizm, *przystoi*.



dzieciństwa kształcąc istotę idealną, powiewną, najmniej delikatną szczupłą, jadło ukazują potrzebę grubej materialnej natury człowieka, konieczną wprawdzie, mogącą ulegać znacznym modyfikacjom wedle płci jedzącego. widzieć kobiety całe życie nieużywające pewnych gatunków mięs obawy uszkodzenia swej cerze , wstydzą jeść wobec ludzi, mianowicie wobec mężczyzn. potwornych śmieszności, niebędących wpływu zdrowie siły, zaprawiane dzieciństwa.



ogólnie uznanym prawidłem, chłopcom hodującym mężczyzn, należy przyzwyczajać łechcących podniebienie rozstrajających system żołądkowy przysmaków.



małe dziewczynki wzrosną przecie kobiety. kogoż kobiet pracują cukiernicy całego świata?



persname lekarze czynią względem różnicy pomiędzy dwiema płciami, — któż zważa rady pedantów? babki prababki miały tradycyjne szafki przysmakami małych dziewczynek, wyhodowały tako. dlaczegóż starym trybem miałybyśmy postępować rutyną prababek?



babki prababki żyły czasach, organizm człowieka dokładnie znajomy szczupły zakres ówczesnej gałęzi wiedzy zwyczaj zamykał umysłem kobiety; rządziły popędami czułości niekierowanymi rozumem nauką. posiadamy wiedzę opartą fizjologii higienie, pouczającą , organizm wzrastającego dziecka potrzebuje nabywania nowych soków, tradycyjnych przysmaków zaczerpnąć . zna fizjologię , organizmie dziecka krew większą szybkością krąży człowieka, doszedł pełni wzrostu, zatem krew , częściej stykając atmosferą, chwilę traci pewne składowe części odzyskiwać użycie pewnych stosownych pokarmów; włókna błony dziecka, tworząc wzrastając, potrzebują większych zasobów: białka, tłuszczu, cukru, krochmalu itp. materiałów, składa ciało ludzkie, zawierają przeważnie pokarmach mięsnych jarzynnych. czytał traktat żywności *moleschotta*, , różnicy wieku, położenia, zajęć, usposobień umysłu, każdego człowieka pokarmy najwłaściwszymi, używać rolnik, artysta, uczony, starzec, młodzieniec dziecię. *persname* dziele swym — fizycznym wychowaniu dzieci obszernie naucza, dzieciom udzielać należy pokarmy, tradycyjnych przysmakach wzmianki, różnicy płci.



czytać persname persnameego celu dowiedzenia sposobie najwłaściwszego żywienia dzieci? naturalnie matki, epoce dzieciństwa poprzedzającym niemowlęctwie, oprócz rzadkich wypadków, jedyną opiekunką dziecka matka.



przedstawia trudność niezmierna.



kobiety będące matkami, najczęściej dostatecznego naukach ścisłych pojęcia, posiadają umysłowego przyzwyczajenia skupienia długo myśli swej rzeczy ważnej poważnej, przeciwnie, przyzwyczajone łatwego ślizgania przedmiotach lekkich drobnostkowych. wprawdzie dobrej woli, pracy zdolnościach umysłowych wrodzonych naszym kobietom, przezwyciężyć trudności nabyć nareszcie wyrozumowanego wiedzy opartego pojęcia , dziecku szkodliwym , pomocnym.



dojść pożądanego celu, — pracy, czasu — czasu , brak!



przykład, powiada matek: czasu uczenie kształcenie umysłu mego korzyści mych dzieci, winnam oddać wizyt tańcującym wieczorze. wszak przecie obowiązki towarzyskie! mówi: czasu czytanie naukę, czeka mię kilkogodzinne posiedzenie spiżarni, następnie długie krzątanie domu żadnego wyraźnego celu. wprawdzie prędzej załatwić spiżarnią żadnego uszczerbku domowego gospodarstwa bezcelowy spacer domu całkiem wyrzucić programu dnia, … wszak obowiązki gospodarskie! trzecia matka odpowie: czasu, gruntownie wniknąć potrzeby mojego dziecka, czterdziestogodzinne nabożeństwo, jutro spowiedź, pojutrze nieszpory procesje!



… grzechem mniej modlić ustami czynem myślą podniesioną wysoko pracowitą? herezjo! święte przecie obowiązki religijne!



cóż stanie umiejętnym hodowaniem dzieci, wyuczenie czasu staje?



serce? tradycja? wyhodowały matki, córki wyhodujemy — , umiejąc, przeczuły, potrzebnym dzieciom, przeczujemy! wprawdzie zupełnie jesteśmy zdrowe; słabe nerwy, przedwcześnie utraciłyśmy zęby włosy, każda zmiana powietrza, każde użycie grubszego pokarmu wprawia przeróżne choroby, … znać , inaczej natura utworzyła kobietę widać rady!



matki, zapełniają czas rozumują, przedstawiają nowy dowód, , koniecznie, niezmiernie potrzebne kobietom szersze, gruntowniejsze umysłowe wykształcenie — innej strony ukazało obowiązki towarzyskie, gospodarskie religijne powinności starania macierzyńskie nauczyło opierać innej nieco podstawie, chorobliwa nieraz czułość serca tradycyjny obyczaj. wszakże błędów usterek system żywienia mniej rażącym ogólnie nagannym błędnym, zastosowanie drugiego żywiołu fizycznego życia rozwoju dziewczynek: ruchu.



wzywać świadectwa fizjologii, zdrowy rozsądek dostatecznie zdaje wskazywać, ruch swobodny, ćwiczenie fizyczne, : bieganie, gimnastykowanie , dźwiganie ciężarów, znakomicie pomagają dziecku łatwiejszego potężniejszego rozwoju członków siły całym organizmie. prawidło wszakże, lubo powszechnie znane, rzadko zastosowanym bywa wychowaniu dzieci płci żeńskiej.



wszakże chcąc wydać sąd bezstronny względzie, należy uniewinnić część wychowujących osób podzielić dzieci rodziców pierwsze: mieszkańców miasta wsi, wtóre: mieszkańców miasta bogatych dostatnich , posiadają dostatecznych majątkowych środków dostarczenia dzieciom swoim mieszkaniu przestrzeni potrzebnej fizycznych ćwiczeń.



mieszkańcy wsi wyjątku mieszkańcy miast posiadający obszerne mieszkania, podwórza ogrody, przykuwają małe córki miękkich sprzętów, pozwalają używać otwartego powietrza obawy, opaliły latem, zimie przeziębiły, dają rękom innego ćwiczenia wyszywanie kanwie niechętne najczęściej uderzanie klawisze fortepianu — tacy rodzice sami winni , następstwie córki wzrosną postacią drobną nierozwiniętą, organizmem słabym, niezdolnym przeniesienia zmiany temperatury losu.



mnóstwo kobiet dorosłych przypomina pewno owe smutne chwile dzieciństwa swego, przykute stolika rozkazem starszych, książką, treść niezrozumiała biednej dziecinnej głowy, machinalnie powtarzały prawidła gramatyki placenameej słowa katechizmu „żalu przyrodzonym nadprzyrodzonym” , persname niebie, ziemi każdym miejscu”. oknem niebo błękitniało pogodą, ptaki świegotały radośnie, słońce zewnątrz przenikało pokoju obfitymi promieńmi zalewało stół zarzucony nienawistnymi kajetami nienawistniejszym zaplamiony atramentem. natenczas fizyczne duchowne władze dziecka rwały słońcu, pogodzie doń wesoło zaglądały okno, pragnęły biegania rozkwitłej zielenią murawie, tymi białymi motylami, rojem unosiły uśmiechnionym barwami kwieciem, biedne dziecię, patrząc spod oka wzbronione rozkosze, czuło „żal przyrodzony”! wolno swobodnie wybiec geogname, poigrać motylami, pocieszyć kwieciem słońcem, lepiej klasycznej szaro oprawnej książki, poczuło pojęłoby obecność persname niebie, ziemi każdym miejscu. dziecko uwięzione przykute książki przemocą, niestosownej porze swego życia, skorzystać niedołężnie najczęściej udzielanej nauki, wiedzą kobiety, dojrzewając zaglądały skarbca zebranych dzieciństwie wiadomości pragnąc kształcić swój umysł, zmuszone rozpoczynać naukę ab ovo chapsal noel persname wcale dotąd istnieli. fizycznej stronie istoty swojej dotkliwie poczuły pewno skutki owego sztucznego więzienia stworzonego imię nauki źle pojętej porę udzielanej.



„dziecię odwykło piersi, używa niektórych zwyczajnych pokarmów chodzić zaczyna, całe wychowanie skończenia 7 stracenia pierwszych zębów nabycia drugich, najściślej fizyczne fizyczne.



krótko mówiąc, pierwszą młodość należy całkiem poświęcić wzmocnieniu ciała, przyrodzonym władzom cielesnym pozwolić rozwijać bujać zupełnej wolności.



albowiem ważnym przedsięwzięciu ciągle pamiętać potrzeba, czynności odbywają pomocą pewnych narzędzi, organów, budowie , organizacji, zakład siedlisko władz przymiotów. zupełnego dokładnego rozwinięcia wydoskonalenia władz zależy doskonałość, najistotniej wprawdzie fizyczna, części moralna.



*przeto tamuje, osłabia, opóźnia przyrodzonego toru sprowadza wzrost organizację, szkodzi zdrowiu władzom fizycznym, władzom umysłu serca*” (persname, fizycznym wychowaniu dzieci).



wszakże, powiedzieliśmy wyżej, rodzice możności dostarczenia dzieciom swym szerokiej przestrzeni rozwinięcia całego fizycznego ruchu, jakiego wymaga dzieci organizacja. niebogaci mieszkańcy miast, zmuszeni zamykać ciasnych mieszkaniach, posiadających zwykle szczupłe niezbyt czyste podwórka, najlepszej woli zrozumieniu potrzeb dziecka, zmuszeni więzić ciasnych ścianach, zamyka skromność posiadanych zasobów.



niemałym wprawdzie sposobem ratunku razach ogrody place publiczne, wszakże przedstawiają ważnych niedogodności. ażeby dziecię mogło miejscach używać ruchu, kogoś doglądane; matka miewa czas , piastunka drogo kosztuje. następnie zwyczaj, moda, próżność macierzyńska wprowadziły zwyczaj staranne wyszukane dzieci ubiory, niezamożni rodzice zdobyć , rodzicielska, mianowicie macierzyńska, próżność ukazać dzieci .



nareszcie pewne dzielnice miast, odległe miejsc przeznaczonych przechadzki, częste prowadzenie dzieci staje matek zupełną niemożnością, względu niedostatek czasu słabe zdrowie. smutna rzecz przynosząca szkody młodym pokoleniom, niźli pozór zdawać .



końcu przeszłego stulecia urodził placename człowiek obdarzony naturę gorącym sercem wspomagającym serce jasnym głębokim umysłem. człowiek rozmiłował młodych pokoleniach cel nauk swych prac położył placename przyłożyć trafnego pokoleń wychowania.



nazywał — fryderyk persname, system, wyszedł przejętego miłością dzieci serca oświeconego długoletnią pracą umysłu — wszędzie przyjęty zastosowany wychowania, zaradziłby niedogodnościom wynikającym rozmaitych, nieprzyjaznych dobremu fizycznemu hodowaniu dzieci położeń społecznych. , trochę zajmował kwestią wychowania, zna system, zwany: *ogrodami persname*. orgname zwane ogrodami , ogrodach pomieszczone; alegorycznie taką nazwę, dziecię roślina praw natury rozwijać swobodnie. lat 7 instytucje pozakładanymi zostały podług systemu liczbie pięćdziesięciu, placename, placename, placename, placename, placename, placename miejscach. tenże system zastosowuje ochronek klas wyrobniczych ubogich, szczególnie przysposabiać pracowitego życia (persname, dziecinne ogrody).



zakłady , metody persname urządzone, celu wychowanie dzieci szczególniej wieku lat dwóch siedmiu, ciąg epoki, którą persname położył drugą egzystencji dziecka nazwał właściwą epoką dzieciństwa. zakładów składa sal otoczonych ogrodem.



ogrodzie dzieci przepędzają 4 5 godzin dziennie, zabawiając grami ułożonymi persname, uprawą ogrodu, sadzeniem pielęgnowaniem roślin, doglądaniem ptaków zostających klatkach.



gry, jakimi zabawiają, połączone gimnastyką skierowane rozwojowi organizmu. jedne nadają sprzężystości siły nogom, rozwijają ramiona ręce, uczą zręczności poruszeniach.



pewne grupy dzieci igrają rozesłanych słomianych matach, bawią śród gorącego słonecznych promieni piasku, każde posiada oddaną uprawy malutką cząsteczkę ogrodu, kopie , zasiewa , niecierpliwie oczekuje kwiatu owocu, pomaga pracy innym samo wzywa pomocy towarzyszów. słowem, ogrodzie dziecię pełną piersią używa powietrza swobody, kąpie całej pełni życia, jakiej potrzebuje wzrastający organizm, hartuje mężnieje. . persname systemie swoim rozwiązał zadanie pogodzenia swobody ruchu dziecięcia potrzebą rozwijania umysłu stopniowego, ściśle stosowanego naturalnych pojęć zdolności wieku.



przykład dozorczynie zakładu, trzymając ręku najmłodsze dwu trzyletnie dzieci, prowadzą drobne paluszki piasku, rysując różne kształty znaki, wpatrując , dziecię uplastycznia umyśle swoim rzeczy, wprzódy sen widywało. dzieci starsze hodowaniem zwierząt doglądaniem roślin zbliżają natury, nabywają pojęć zjawisku zwierzęcego roślinnego życia, przywykają zatrudnienia spełnianego pewnym wytkniętym celem.



wspólnie pomagając zajęciach, drobnymi owocami swej pracy oddając przysługi innym, czynem uczą wspólnej miłości, niebędącej czym innym miłością bliźniego. następnie, kilkugodzinnych podobnych zabawach przechodzą ogrodów sal, znajdują nowe zabawy, persname umiał włożyć pierwsze pojęcia nauk trudnych, potrzebnych rozwijających umysł, : geometria matematyka. zabawy uczą dzieci pojmowania barw, kształtów, liczb, miary ruchu — zaczynając pojęć najprostszych stopniowo przechodząc zawikłanych trudnych.



najmłodsze dzieci zaczynają bawienia sześcią piłkami odmiennych kolorów, dozorczynie nadają pozycje poruszenia. następnie dziecię otrzymuje drewnianą kulę, walec sześcian, stopniowaniach, głównie posługują sześciany geometryczne, matematyczna zabawa dochodzi rozdzielania sześcianów mnóstwo części, dzieci układają litery abecadłowe, rozmaite wzory uczące zastosowywania linii, symetrii liczby.



rozłożone sześciany służą budowania różnych kształtów, : domków, kapliczek, sprzęcików, daje dziecinnemu umysłowi pojęcie prostokątach, ostrokątach płaszczyznach itd.



dalszym ciągu podają dzieciom cienkie pałeczki, łamią , liczą sposobem uczą arytmetyki ułamków.



wyrabiają różne tkaniny słomy, wykłuwają igłą papierze rozmaite desenie, zabawy zatrudnienia zarazem przynoszą niezmierną korzyść, nużąc męcząc dziecka, , sprawiając przyjemność rąk dostarczając ćwiczeń, wprawiają umysł zastanawiania kombinacji, przynoszą pojęcia pięknie symetrii uczą samych początkowych nauk, udzielane sprawiają tyle mozołu cierpienia.



systemie persname strona uderzająca oryginalnością pomysłu głębokim wniknięciem naturę potrzeby dziecka.



wyżej opisanym grom zajęciom dzieci, towarzyszy śpiew, umyślnie, ułożone pieśni śpiewane dozorczynie same dzieci. grach poruszenia wyzywane tłumaczone śpiewem, pierwsza nauka barwy, kształtu ruchu, wykłada pomocą śpiewu. piłka, sześcian, kula pałeczki służące układania cyfer liter przemawiają dzieci pieśnią; pieśnią brzmią rośliny ptaki ogrodach, pieśń unosi stołami , pracują drobne ręce głowy.



dziwnie piękną trafną myśl persname, przemawiania dzieci językiem melodii. owa sucha nużąca nauka gry fortepianie, rozpoczynana wcześnie zbyt udzielana niedołężnie, nuży dziecię zraża sztuki. śpiewanie ogrodach persname stanowi prosta łatwa melodia, którą łatwością upodobaniem pochwytuje słuch dziecięcy. pieśni złożone słów prostych nauczających, pomocą dźwięku mile wnikają umysł dziecięcia, pozostać.



śpiewanie unosi całą metodą fizycznych umysłowych ćwiczeń tchnienie poezji miłości, przypomina piosenki matek kolebkami dzieci, miękką artystyczną stroną rozumowanego utylitarnego wychowania.



uczona kombinacja rozwoju fizycznego umysłowym dowodzi głębokich studiów światłej myśli persname, śpiew ogarniający harmonię całą metody świadectwem ciepłego, wyrazić, macierzyńskiego serca. śpiewie niejedno piękne dobre natchnienie zrodziło sercu wsłuchanego weń dziecka; niejeden zaród złej namiętności zgasł piersi ukołysanej łagodną nutą pieśni opiewającej świat barw, kształtów, roślin: wszystkiego, słowem, czym dotąd bezwiednie zatrzymywały oczy.



zakłady rozmaitych krajach urządzone systemu persname, przewodnice dozorczynie same kobiety młode najczęściej. placename zadania podejmują majętne niezamężne osoby, przedstawia korzyść niemałą społeczeństwa, wprowadza kobiety mające kiedyś matkami świat dziecięcy, poucza własności potrzeb istot, podobnym jedynymi naturalnymi opiekunkami.



ogrody persname chociaż głównie służą hodowaniu dzieci lat siedmiu, przyjmują starsze; korzystają niekiedy , uczęszczają szkół.



utrzymują, nauczyciele szkól placename znajdują pracowitości, pożytecznych przyzwyczajeń umysłowych umysłowego rozwoju dzieci, hodowały ogrodach, niźli . tymże samym zamiłowaniem pracy wyćwiczeniem pojętności dzieciach swych cieszą matki, córki zakładów wracają.



wielce byłoby pożądaną rzeczą, wyborne pomysły placename pedagoga najprędsze najszersze znalazły zastosowanie.



tymczasem klasy uboższych mieszkańców miast otworzą liczne zakłady, dzieci mogły rozwijać fizycznie wzrastać swobodnie śród natury ruchu, , przebywają wsiach posiadają miastach obszerne mieszkania, podwórza ogrody, spuszczać uwagi , ruch swobodny, ćwiczenia fizyczne, działanie słońca potrzebne przyszłego zdrowia dzieci *różnicy płci* słów persnameego: „hamuje, osłabia, opóźnia przyrodzonego toru sprowadza wzrost organizm, szkodzi zdrowiu władzom fizycznym, sercu władzom umysłu” (fizycznym wychowaniu dzieci). trzecim, najmniej ważnym czynnikiem fizycznego życia dziecka : temperatura, jaka otacza. mniej potrzeby pożywczych pokarmów, mniej konieczności ruchu dowodzić , zbawiennych skutków przyzwyczajania dziecka wszelkich odmian powietrza. persname niemowląt radzi częste odmiany temperatury, epoce dzieciństwa placename zaleca przyzwyczajać dzieci chłodu, upału wilgoci. zdania lekarzy ciepło pokojach dziecinnych przenosić 12 stopni.



zresztą względem, razach, dzieci okazują same zadziwiająco trafny instynkt.



widzimy nieraz gwałtownie wyrywające chłód niepogodę. zdania kompetentnych ludzi, należy przeszkadzać popędach. stosownie odziane czynią zadość wrodzonym instynktom natury, objawiającym zarówno dziewczętach, chłopcach.



ostatnim, pierwszym posłuży nabycia hartu, uchroni przyszłości licznych chorób, doskwierających kobietom wskutek najlżejszej zmiany temperatury, uczyni zdolnymi walczenia żywiołami, którymi każda, największym otoczona blaskiem, ciągu życia czynienia mieć .



należy względem dziewczynek zachowywać pewne ostrożności potrzebne przechowania zewnętrznego wdzięku. wzgląd , pozór zdawać , wypływa pobudek próżności, jedną ważnych części wychowania fizycznego kobiety rozwijania siły zdrowia, tymże rozwijaniem wspomagana troskliwość utrzymanie rozwiniecie zewnętrznej piękności. piękność kobiety złym nietrafnym fizycznym, umysłowym moralnym wykształceniu, staje szatanem próżności, lekkomyślności złych podszeptów, dobrego skierowania władz cielesnych duchowych wzniosłą, szeroką, moralizującą, estetyczną stroną ludzkości.



uszlachetniona rozumem uczuciem piękność posiadaniu rozumnej zacnej kobiety talizmanem, zakląć złych, obudzić dobrych potęg ziemi. persname , dać pojąć kobiecie prawdzie szlachetnym znaczeniu.



fizyczną piękność kobiety wychowujący widzą najczęściej pieszczotliwości drobności form, mających niby podnosić świetność gałgankach. przeciwnie , piękność prawdziwa zasadza sile harmonii kształtów, bogactwie zdrowia, rozwinięciu części organizmu krańców należnego naturalnego rozwoju. klasycznych pojęć pięknie, kobiecie kształty kończyny organów krępowane, ćwiczone ruchem swobodą, winny rozwinąć naturalnej wielkości, skóra cienka sprężysta, niekoniecznie alabastrowa kropli krwi pozbawiona pozór. rozwiniętych kształtów, porządku utrzymanej skóry twarzy rękach, przyłączy blask oczu towarzyszący zwykle zdrowiu, giętkość lekkość postaci będąca wynikiem fizycznych ćwiczeń odbywanych dzieciństwie, białość zębów bogactwo włosów niezepsutych chorobami, kobieta, choćby nieregularnych rysach , przedstawi typ plastycznej fizycznej piękności. persname doskonale urobioną dłutem niezepsutej natury ożywi niebieski promień myśli uczucia, niejeden powstanie pigmalion, mistrz różnych dziedzinach działalności umysłowości ludzkiej.



należy ukrywać małą dziewczynką, dba wdzięk powierzchowny, należy dać zawczasu poznać, czym wdzięk zależy. , kobieta dzieciństwa, piękność miłym podarunkiem otrzymanym natury, stracić zepsuć wolno, zarazem, przechowania rozwinięcia daru zdrową, dobrą rozumną, kosztowność bogactwo stroju starać , dzielność zdrowie ciała, bogactwo pełny rozwój władz ducha.



latach siedmiu rozpoczyna dziecka trzecia epoka: dzieciństwo , szybszym krokiem zbliżające młodzieńczości. porze umysł zaczyna pracować większą dotąd siłą, dziecku wyraźnie ukazują cechy charakteru umysłu, staną własnością człowieka — dziewczynki mianowicie fizycznie moralnie rozwijają epoce szybko.



względem moralnym umysłowym przyszłość dziecka zależy , czasie nauczają wychowują, strona fizyczna niepoślednią gra rolę.



kształcenie umysłowe zabiera wprawdzie pierwsze miejsce, organizm fizyczny potrzeby, zadość uczynić wypada karą zupełnej bezowocności starań korzyść umysłu wyłożonych.



trudno, niepodobna zostawić czasie dziewczynce zupełnej swobody, jakiej używać pierwszym dzieciństwie, niemniej rozwijanie zdrowia, siły sprężystości członków pomocą ćwiczeń fizycznych, przestaje nieodzownym wymaganiem organizmu.



zadośćuczynienia wymaganiu , pedagodzy podają środki następne: przechadzki, gimnastykę, tańce, kąpiele zimne, naukę pływania. najprostszym najprzystępniejszym, zarazem wielce korzystnym ćwiczeniem przechadzka względu porę , stan temperatury.



przechadzkach dzieci rozumnych przewodników, oprócz fizycznej umysłową wielką korzyść odnieść .



wsi długich częstych wycieczkach, przypatrzą naturze całym bogactwie rozmaitości objawów, począwszy wiosennego pierwiosnka zimowego szronu brylantowym blaskiem pokrywającego lasy; — mieście oznajomią zbiorowiskiem ludzi rozmaitych postaci położeń, oswoją tą mieszaniną bogactwa nędzy, pracy próżniactwa, interesów pospiechów, sprężynami ruszających miastach tłumów.



błędne byłoby mniemanie każdego, sądził, dziewczynce mniej chłopcu potrzebnym oznajomienie naturą społecznymi objawami.



zamknięciu haremu, murach klasztornych żyć przyjdzie przyszłości, śród natury tymi ludźmi pracować , działać, cieszyć , kochać cierpieć.



zawczasu patrzy , plony spostrzeżeń nowych pojęć, przynosić przechadzek, przyniosą pożytek ducha , ruch fizyczny odniesie ciała.



drugi rodzaj ćwiczeń fizycznych nieszczęście mniej łatwym udzielania dorastającemu dziecku.



gimnastyka kobieca różni pewnych przynajmniej szczegółach gimnastyki męskiej. przyniosła całą korzyść, jaka wypłynąć , systematyczną, stosowną różnych prawideł czerpanych różnych pojedynczych kompleksji organizacji. takiego gimnastykowania dzieci potrzeba wyłącznych urządzonych zakładów.



kraje, zakłady gimnastyczne dzieci zostały powszechnie przyjęte urządzone: placename mianowicie celują względzie, placename posiada podobny zakład pierwszorzędny geogname.



, wyjątkiem placename, zakładom gimnastycznym, ogrodom persname, życzyć należy najprędszego istnienia.



tymczasem wychowujący winni tako domową gimnastyką zastępować brak pożądanych zakładów.



przynajmniej pewnie ćwiczenia przystępne, niewymagające skomplikowanych przyrządów, dające urządzić każdym miejscu. takimi przeskakiwanie sznur, podnoszenie ciężarów, zawieszanie horyzontalnie umieszczonym górze drągu, nadawanie rękom różnych położeń itp. szczegółowe wskazówki uskutecznienia ćwiczeń znaleźć książkach pedagogicznych np. orgname matek persname'ego.



mowa tańcu, trzecim sposobie fizycznych ćwiczeń dorastających dziewczynek, woli zwraca uwagę , uczy dziewczęta tańców myślą fizycznej korzyści, ogólnie ćwiczenie uważane pole popisu, przynajmniej środek popisywania kiedyś. zobaczymy później, samo zgubne pomieszanie celów środków gra wielką nieszczęśliwą rolę gałęziach wychowania.



występuje kwestia piękności kobiecej. zręczność ruchów, elastyczność ciała lekkość poruszeniu całą postacią nabywane naukę tańczenia, przynoszą pożytek rozwojowi zdrowia sił, piękności zewnętrznej. wszakże powtarzać, należy uczyć kobiety pięknymi popisu, pochwały, miłość samego piękna, wewnętrzne poczucie pojęcie estetycznym świecie zadaniu kobiet.



naukę pływania zalecają lekarze pedagodzy zbawiennie wpływającą hart fizyczny, zdrowie pojętą piękność kobiety; mniejszości dostępną , zastąpić tedy wypada ćwiczeniami gimnastycznymi zimnymi kąpielami.



strona fizycznego wychowania zaniedbana kobiet, tą wzbudzanie kobiecie fizycznej odwagi pomocą oswajania , czego poczuwa instynktowy wstręt obawę. przykład rzeczą zupełnie przyjętą, kobieta obawia zwierząt, owadów, burzy, grzmotów, ciemności, umarłych, przechylania powozu boku bok czasie podróży rozmaitych podobnych rzeczy, dziwactwa usprawiedliwiane bywają słabością nerwów wrodzoną czegoś odrazą. słabości nerwów samo wynika, zachowaniu rozumnych warunków: pokarmu, ruchu, temperatury, fizycznych, systematycznych ćwiczeń, słabość istnieć wyjątkowo, wrodzony czegokolwiek wstręt, zdarza , trafnymi usiłowaniami stłumionym .



persname niedorzeczna obawa ciemności umarłych, jaką zdarza spostrzegać kobiet, bywa skutkiem mistycznego nadawanego umysłom niemowlęctwa , grożeniem różnymi potwornymi dziadami cyganami, opowiadaniem bajek umarłych, upiorach czarownikach, straszliwych cudach itd.



zgubniejszym fizycznie moralnie grożenie dzieciom potworami bawienie przestraszającymi bajkami. groźby bajki uderzają słaby mózg dziecięcy, rozstrajają nerwy wstrząśnieniami, jakich dziecię doświadcza słuchaniu, osłabiają organizm; następnie mącą pojęcia całe życie nadają umysłowi kierunek mistyczny, zgubny, wprowadzający świat zaziemski bajeczny, zasłaniający prawdę, poznaniu zależy moc wartość; nareszcie bywają przyczyną halucynacji, rozegzaltowania wyobraźni, nadzwyczajnych widzeń objawień paraliżujących zdrową działalność podległego człowieka szerzących błąd pomiędzy nieoświeconymi łatwowiernymi umysłami.



takiego rozegzaltowania wyobraźni mistycznego umysłowego wynikiem przerażająca historia sławnych 19-m wieku „świętych” persname placename persname placename. mistycyzm posunięty szaleństwa rozstroił fizyczny organizm, całe życie ciągiem spazmatycznych konwulsji, całe ciało pokryło ranami, łatwowierni dojrzeli łaskę cudu. naturę przyczynę szczególnych zjawisk uczenie wytłumaczył *persname książce tytułem: *la magie au moyen orgname, łatwo przekonać , persname persname nieszczęśliwymi istotami obałamuconymi mistyczny kierunek umysłu, potem czysto fizyczną histeryczną chorobą, jaka wynikła, obałamucającymi błąd wprowadzającymi umysły .



grożenie dziecku różnymi dziwolągami opowiadanie rzeczach nadprzyrodzonych przerażających każdą kobietę doprowadzić nieszczęsnego stanu, jakiemu uległy „święte”; toć każde dziecię dorósłszy, mniej odczuwa złe wpływy wewnętrzną pracą, zużywa woli, otrząsać całe życie pozostaje niedogodnością śmiesznością, wynikają urojonych obaw niedostatku fizycznej odwagi.



ogóle należy dziecię najmniej wprowadzać świat nadprzyrodzony, filozofii, jaka zawiera pewnych świecie pojęciach, zrozumieć , uderzy umysł zwróci uwagę, rozpalająco działa wyobraźnię szkodliwie wstrząsa fizycznym organizmem.



uspokojenia, zabawienia umoralnienia dziecka czyliż piękniejszą stokroć każda wdzięczna piosenka matki słodkie słowo przestrogi ubrane obrazową formę spływające dziecię wraz macierzyńską pieszczotą owe potworne baje dziadach, cyganach czarownikach owe opowieści świętych zstępujących nieba placename powstających grobu, przejmują dziecię grozą przestrachem, przenośni filozofii zrozumieć niezdolne.



najpilniej oswajać dziecię światem dotykalnym przyrodzonym, , śród czego żyć przyjdzie ciągłym zetknięciu. lęka zwierząt, owadów, gromów, , możebnym, posiądzie fizyczną odwagę, połączona moralnym męstwem stanowi piękne znamię człowieczeństwa dzielnie wspomaga fizyczne moralne zdrowie.



, cośmy krótkości pobieżnie powiedzieli fizycznym wychowaniu kobiety, da streścić wyrazach będących względzie rodzajem *pia desideria*.



1) , matki hodowały niemowlęta machinalnie, powodując natchnieniami serca, obałamuconego nieraz samą siłą macierzyńskiej miłości, tradycją kaprysem, spełniały ważne zadania wiedzą , czynią, wyrozumowanym pojęciem każdego względem niemowlęcia postępku.



2) pokarmy udzielane dziewczynkom wyjściu niemowlęctwa lepiej dotąd stosowane istotnych potrzeb organizmu.



3) dziewczynka pory, zaczyna chodzić własnych siłach, posiadała zupełną swobodę ruchu lat 7 8, potem, godziny systematycznych przywiązujących miejsca nauk dlań przeplatane godzinami przechadzki, gimnastyki, tańców, , słowem, ćwiczeń wzmacniających rozwijających ciało.



4) oswajaniu dzieci zmianami temperatury, wychowujący czynili wielkiej dotąd różnicy pomiędzy dziećmi dwóch płci.



5) piękność zewnętrzna rozwijana kobiecie dzieciństwa, środek, cel, błyskotka, estetyczna strona ludzkości. służyć gałganki sztuczne ozdoby, należyty rozwój władz cielesnych, umysłowych moralnych.



6) unikać wszystkiego, wzbudzić dziewczynce nerwową, chorobliwą lękliwość, rozwijać , przeciwnie, największą odwagę fizyczną.



7) ogół wychowujących przejął tą myślą gruntowne zapoznanie istotą natury ludzkiej nauczył prawdy, podstawie dobrego fizycznego wychowania budować umysłowy moralny rozwój, słabość skrzywienie podstawy wniwecz obróci całą budowę, choćby największym wystawioną mozołem, natura nieubłaganej swej logice ściśle połączyła trojakie władze składające jedność istoty ludzkiej: ciało, umysł serce — zaniedbania jednej wynika niezbędnie kapitalna szkoda dwóch .





iii



pobieżnym określeniu sposobu fizycznego wychowania, wypada zastanowić kształceniem ducha kobiety, nazywanym zwykle kształceniem umysłowym moralnym.



dosyć jednej chwili namysłu, dojść przekonania, zdrowy rozwój ciała winien podstawą skutecznego trafnego rozwijania umysłu, tymże rozwoju umysłowym wspiera moc wartość istoty moralnej człowieka.



wychowaniu kobiety, zaniedbanej strony fizycznej niedostatecznych, najgorsza skrzywionych fałszywym rzeczy pojęciem czynionych rozwój umysłu zabiegów, moralizowanie wybujało niezmiernie, braku stosownych podstaw zbyt pożądanych przynosi owoców.



czymże moralna strona kobiety? — samym mężczyzny. zamyka pojęcia: dobroci, prawości, energii czynu. jakąż siłę rękojmię trwałości przymioty , oparte samowiedzy działania przekonaniach?



zaświadczy , spotykał owymi owieczkami dobroci, gotowymi lada draśnięciu krogulcze pokazać szpony, owymi rycerzami prawości, widok interesu dogadzającego chciwości miłości własnej, przemieniają naśladowców orgnamen trzymających zasady: „kraść, byle zręcznie!”, owymi lwami energii, widok trudności niebezpieczeństwa przemieniają baranów biegnących schylonym łbem beczącym jednogłośnie stadem. przypatrzył okazom menażerii ludzkiej, przekonać musiał, cnoty bezwiedne, nieoparte świadomości potrzeby znaczenia, świadomości powstałych przekonaniach, mydlanymi bańkami, podmuch wiatru mętną pianę zamienia — dowodem dobroci natury ludzkiej, zarazem słabości, wspartą światłej kierowniczej myśli — piękną chwilę, krótko trwającą iluzją.



zwierzęce skłonności, egotyczne instynkty poszeptujące wciąż człowiekowi rady interesowi skłaniające, plątaniny społeczne stawiające różnych częstokroć trudnych zawikłanych położeniach stanowią możne przyczyny ciągnące złemu. oprzeć podszeptom pociągom, człowiekowi pewnego niezachwianego punktu oparcia , zasad. zasady przekonania, światło rozumu, rozwój umysłowy będący jedyną opoką, jakiej wesprzeć człowiek, stopami grunt drży poruszony własnymi otaczających ludzi namiętnościami.



ażeby dziecko odnosiło korzyść moralnego wychowania, , jasno widziało, ** inaczej postępować. ** towarzyszyć myśli ludzkiej kolebki grobu; prawdziwej trwałej dobroci ni prawości.



dziecię umiało odpowiedzieć : **? — wciąż myśli nasuwać należy dzieciństwie, wciąż samo nasuwać latach późniejszych, należy oznajamiać stosunkiem wzajemnym świecie rzeczy, naturą potrzebami wszystkiego, dziecię wokół siebie spostrzega, należy skłaniać myśl dziecka rozwagi, kombinacji wniosków, słowem, rozwijać umysłowo.



dobry zły kierunek rozwoju umysłowego, spocząć warstwa moralności przyszłego człowieka, zależy trafnie nietrafnie użytych trzech warunków nauczania: czasu, jakości, celu; : dziecię uczy? czego ?



mężczyzna, wykształcić umysłowo nabyć zapasu wiedzy dostatecznego , nm wsparciem moralnym materialnym zapewnieniem egzystencji, uczy lat dwudziestu, niekiedy najczęściej dwudziestu .



kobieta, członkiem społeczeństwa, obowiązanym poniesienia cierpień powinności, potrzebuje posiadać dźwignię pociechę moralną, punkt oparcia materialny, uczy lat 17 15 zaledwie.



wprawdzie nauka rozpoczyna wcześniej mężczyzn, równoważy wszakże strat pożytków, wczesne uczenie szkodzi częstokroć fizycznej stronie, umysłowej, pomagając wzrostu — niekiedy tłumiąc całkiem paraliżując wczesne znudzenie, zniechęcenie machinalne nabycie wiadomości, dokładnie zrozumiane korzyść przynosić . zamian najlepszych lat 17 życia time dalej, umysłowe kształcenie swe potęguje uzupełnia mężczyzna, kobietom dają zdobywanie wiedzy dziecięce najniegeognamesze umysłowej pracy lata 5. 10. .



krótki zakres pory przeznaczonej nauk kobietom dobrym stosownym niegdyś, kobiety, zostając całe życie małoletnimi, całe życie zamknięte ściśle zakreślonym domową gospodarską sferą kole, potrzebowały oprócz wyjątkowych razów przekonań oparcia pokusom stawienia mężnego czoła cierpieniom osobistym, społecznym, umiejętności energii zdobycia materialnego bytu.



zakres stosowny , geogname kołowrotku kobieta spędzać mogła spokojnie porę oczekiwania powrót wojaczki męża, zaledwie czytać umiał, wróciwszy, czuł potrzeby podzielenia myślą światłą, wezwania porady pomocy człowieczych swych obywatelskich działaniach.



persname mógł , dostatkach pomyślności opływająca społeczność , każdej kobiet zapewniała byt materialny zbytkowny, przynajmniej wygodny, potrzebując zamian pięknej twarzy, przyświecała świetnym zebraniom, uprzejmego szczebiotania niczym, uprzyjemniała goszczenie salonach.



zmieniły czasy. zamknięcie kobiety sferze codziennych li zatrudnień salonowego szczebiotania należy przeszłości, potrzeby pojęcia ludzkości wprowadzają świat szerokich społecznych myśli działań. mężczyzna myślący działający potrzebuje mieć gospodynię zatrudnioną powszednimi życia potrzebami, żonę prawdziwym najwyższym słowa znaczeniu, towarzyszkę, przyjaciółkę, współpracownicę przedsięwziętym dziele.



kobieta żoną, potrzebuje zapasu myśli, wiedzy energii, znaleźć cel życia spokojne szczęście wewnętrzne, człowiek własnych siłach piersi swej wytworzyć , zapracować byt powszedni, kawałek codziennego chleba, brak pogrąża przepaść moralnej , materialnej nędzy. jaszcze kobieta matką! znajdzie pióro mistrza określi, czym społeczności naszej — społeczności dzisiejszej , czym winna matka.



imię początku świata znaczyło , znaczy stokroć .



dawniej matka dawała dziecku życie fizyczne, moralnym zakresie wlewała weń religijną wiarę: mowie ludzkiej świętych imion, ust myśl dziecka spłynąć powinny: świecie wiar miłości służących życiu opoką, posiąść matka, dziecię, oderwie łona daleką podróż życia pójdzie, wziąć unieść mogło.



towarzyszka myślącego działającego mężczyzny, matka dzieci powołanych trudnych wielkich zadań społecznych, nareszcie człowiek potrzebujący celu życia umiejętności działania, życie utrzymać moralnej godności materialnym dostatku, kobieta weszła obywatelstwo świata zarówno mężczyzną potrzebuje wiedzy.



potrzebuje wiedzy, brakiem umysłowego rozwoju odtrącić męża domowego ogniska, stać dlań kulą nogi zamiast pomocą; umieć dzieci wychować równowadze fizycznej, moralnej umysłowej; mieć cel życia, zostanie żoną ni matką, zdobyć kawałek chleba, ubogą.



potrzebuje wiedzy , runęła mozolnie zbudowana wieża moralności, cierpienia życia, równoważone spokojem płynącym myśli światłej, podkopały fundamentu fizycznego zdrowia.



spójrzmy zakres potrzeb działań dzisiejszej kobiety , ważne miejsce zajmuje wiedza, powiedzmy, 15. 17. życia kobieta czasu zdobycia całego potrzebnego wiedzy zapasu?



chcąc dostateczniej przekonać, zwrócimy uwagę drugie pytanie zadane dzisiejszemu umysłowemu kształceniu kobiety zobaczywszy ** uczy kobieta, zobaczmy *czego* uczy?



wszakże, rozważając kierunek, jakim postępują umysły kobiet, rozdzielić należy klasy: 1) kobiety bogate sposobiące delikatne kwiatki świetne królowe salonów. 2) kobiety niebogate całkiem ubogie, sposobione dobre gospodynie, niewyjścia mąż nauczycielki.



biorąc rozwagę kierunek umysłowy kobiet podzielonych, dojdziemy rozwiązania dwóch zarazem pytań: *czego* uczą kobiety? *czego* uczą?



wedle różnicy celu, jakiego uczą kobiety bogate niebogate, zachodzi pewna różnica rodzaju udzielanych nauk, różnica drobna wprawdzie, nieprowadząca wcale ważnych rezultatów, niemniej zasługująca uwzględnienie.



głównym ogólnym celem uczenia jednych drugich wielkie dzieło zdobycia męża. persnamete wszakże panny, niezależne własnych umiejętności posługujących, posiadając znakomite słowo posiłkowe: posag — mniej potrzebują zręczności gonitwach małżeńskiej ślepej-babki. koniecznym zdobycie sztuki błyszczenia, pomocą mogłyby całe życie, raczej całą młodość godnie spełniać zadanie królowania świecie merowingów.



celów uczenia bogatych kobiet trudno zaprawdę dopatrzyć, nomenklatura udzielanych nauk utrudzi niczyjej pamięci. imiona nauk wymienione porządkiem przypisywanej każdej wagi niezbędności następujące: języki obce, muzyka fortepianie, maniera, wyszywanie kanwie, haftowanie batyście, taniec, nomenklatura geograficzna, chronologia historyczna, rachunki doprowadzone czterech działań arytmetycznych, ostatnie, dzielenie, najtrudniejsze, wątpliwe zajmuje miejsce.



. niekiedy , wyraża placename „żądna chluby matka rzuca swoją córkę naukę placename placename języka”, najczęściej : „wielojęzykowy zbytek zostawia hrabinom guwernantkom”.



niekiedy wspaniały szereg umiejętności powiększa nauką śpiewania rysunku wielce pożądaną zwykle rzeczą, młoda osoba mogła błysnąć salonie wokalnym wykonaniem jakiej arii zebranej kompanii ukazać wiszący ścianie malowany bukiet pejzaż dzieło rąk swoich. okazy posiadanych młodą osobę talentów zdobyć jaką świetną partię postaci młodego mężczyzny, noszącego słowo posiłkowe: majątek; pochylą czoła mnóstwa wielbicieli sposobiących sposobionych magistrów salonowej filozofii doktorów praw obojga płci.



kształceniu kobiet niebogatych powodu różnicy położenia, zatem części celów uczenia , drobne zachodzą różnice.



pierwsze miejsce znajdują języki obce, mianowicie placename, gra fortepianie.



maniera zastosowana saloników prostu pokojów zamiast salonów, mniej skomplikowaną wymagalną; haftowanie kanwę ustępuje użyteczniejszą umiejętnością szycia; nomenklatura geograficzna chronologia historyczna, pozostając nomenklaturą chronologią, bywa przecie obszerniejszych udzielaną rozmiarach; arytmetyka przechodzi granice ułamków dochodzi niekiedy reguły trzech.



oprócz panna niebogata, otoczona najczęściej niebogatymi ludźmi, znaleźć męża, posiadać winna pewne uzdolnienie praktyczne, jakimi : chodzenie kluczykami, urządzanie herbaty itp. okazy gospodarskich umiejętności.



wychowujący przypuszczają niekiedy, lubo obrazą obawą słuszną poniekąd, starannego *wszechstronnego* wychowania, znajdzie nikt, zapalił pochodnię hymenu. takim nauczycielką. uczyć? . wprawne mówienie obcymi językami gra fortepianie dostatecznym patentem doskonałości guwernantki, konwersacji potrafi zacytować parę dat historycznych parę nazwisk geograficznych, imponujących odległością miejsca, uważaną wzór guwernantek.



nauczycielstwo zresztą , przynajmniej rzadko bywa wytkniętym celem umysłowego kształcenia kobiety. przeszkadza istnieniu jedynego wielkiego, pochłaniającego celu, jakim wyjście mąż: przyjmuje epokę przejściową, którą przebyć tako, dojdzie celu upragnionego, spuszczanego oka. rozumiejąc nauczycielstwo, wychowujący zadają wcale trudu wnikania przywiązane doń powinności, granice wiedzy, jakiej wymaga.



trudno dopatrzyć celów uczenia kobiety bogatej, zdobycie męża błyszczenie salonach, celami wychowania kobiet niebogatych : znowuż samo zdobycie męża, najgorszym nauczycielstwo prezerwatywa głodowej śmierci, potrzebna, dopóki zjawi upragniony mesjasz.



znacznej liczbie ludzie najzupełniej zadowoleni takiego stanu rzeczy, znajdujący, wiedza udzielana dotąd kobietom zupełnie dostateczną, zbyteczną .



tacy dzielą obozy; jedni, pożyczywszy okularów doktora *gorzej*, uważają kobietę istotę nieudolną natury, przywar wrodzonych poprawić moralnej godności podnieść zdoła. inni, spojrzawszy kobiety szkiełka doktora: *lepiej*, okrzyknęli doskonałymi, anielskimi natury istotami, wrodzonej piękności, mianowicie wrodzonej dobroci miękkości serca, spełnić mogły godnie ziemi zadania. , wolni pesymistycznych optymistycznych poglądów patrzą kobiety oczami zdrowego rozsądku, chwilę potrzebują przyjrzeć opłakanym skutkom, przynosi kobiet, zatem społeczeństwa, porę, niedostateczne błędnie pojęte kształcenie, wyrzec, należy jakich należy użyć środków poprawieniu złego.



„imię rodziny zbawienia, imię macierzyństwa, małżeństwa domowego ogniska winniśmy dopominać kobiet męskie poważne wychowanie. nareszcie dajmyż stanowcze określenie szanownym mianom żon matek. nikt większym mego szacunkiem schyli czoła tymi gospodarskimi codziennymi czynnościami, podrzędnymi pozór, wzniosłymi rzeczy, zawierającymi słowach: myśleć !



czynności stanowią całe zadanie, spełnienia kobieta?



żoną matką, dosyć umieć zarządzić obiadem, przypilnować sługi, czuwać dobrobytem domowych? dosyć kochać modlić ? . , . przewodniczyć wychowywać, zatem: umieć. wiedzy matki, prawdziwej matki, wiedzy żony, prawdziwej żony.



idzie zatem, abyśmy córki kształcili astronomów fizyków, winniśmy silnie zaprawiać władze myślenia zetknięcie umysłów nauką; powinniśmy uczynić zdolnymi pojęcia idei mężów, nauk, otrzymywać dzieci.



słyszeć daje wyliczanie szkodliwych skutków uczenia kobiety, nikt zwraca uwagi, śmiertelne niebezpieczeństwo nieumiejętności.



wykształcenie umysłowe stanowi węzeł małżonkami: nieumiejętność sprawia rozdział. wykształcenie pociechą, nieumiejętność męczarnią. nieumiejętność wtrąca kobietę tysiące wad, tysiące błędów. przykład owa kobieta śmiertelnie nudzi? umie. tamta zalotna , kapryśna, próżna? umie. oddaje błyskotki owoc długiej ciężkiej pracy męża? rujnuje zaciąganymi długami? pociąga zabawy, nudzą męczą? umie, pokarm duchowi dano żadnej pożywnej myśli, świat pojęć wielkich pięknych zamknięty . świat próżności bezładu… niejeden mąż, szydzi nauki stosunku kobiet, zbawiony byłby hańby”. (er. legouvé histoire morales des femmes).



opłakane skutki nieumiejętności żon, matek gospodyń, cóż dopiero mówić kobietach, nazw pożądanych posiadły? cóż mówić , , burzami życia pozbawione rodzinnego ogniska, idą świat samotne słabe, łamiąc , ludźmi twardymi koniecznościami życia?



wszystkiego widzimy, wychowanie umysłowe kobiety zdobycie męża możność błyszczenia mieć celu, zadaniem uczynić kobiety człowieka, człowieka jasną szeroką myślą, uzdolnieniem pracy mocą samoistnego życia. widzimy, uczyć kobietę , mogła podobać wyjść mąż, wyjściu mąż *umiała* żoną, matką, gospodynią obywatelką.



rozważywszy trzy pytania zasadnicze zwrócone sposobu umysłowego wychowania kobiety, 1) uczą kobiety? 2) czego liczą? 3) uczą? — inaczej odpowiedzieć podobna : 1) kobiety uczą krótko, 2) , 3) ciasno pojętych błędnie wybranych celów.









stosując stopniowe rozwijanie umysłu takiegoż rozwijania władz fizycznych, wyraźnie zakreślają uczenia dziewczynki trzy epoki: 1. lat ośmiu trzynastu, 2. trzynastu osiemnastu, 3. osiemnastu dwudziestu nieco dalej.



pierwszej epoce dziewczynka fizycznie moralnie dzieckiem. zbyt systematyczne, zbyt przymuszające ciągłego siedzenia nauki szkodliwe ciału odbywającemu najżywszy proces przerabiania wzrostu, niepożyteczne umysłowi niezdolnemu ogarnąć pojąć żywotnej treści nauk.



zdobyte porze wiadomości zaledwie słabym początkiem dalszego kształcenia.



lat 13 fizyczne umysłowe władze dziewczynki wstępują drugą fazę. dziecko, zaczyna stawać dziewicą. stanowiska fizjologicznego lat życia kobiety 13. 18. uważane odrębną stanowiącą pewną całość — epokę.



epoce szybko rozwija kształci ciało, umysł winien wejść szerokie drogi gruntownego pilnego zdobywania wiedzy. dosyć .



18. życia umysł kobiety poprzedzających latach kierowany niewytrącony dróg właściwych zaniedbaniem strony fizycznej, dochodzi pewnego stopnia dojrzałości. owej porze ciało pewne stanowcze kształty zarysy, myśl większą wprzódy łatwością skupia rozszerza, analiza kombinacja pomocą uprzednio nabytych wiadomości potęgują ciągle. wszakże ciała, umysłu stan zupełnej dojrzałości, pewien stopień. zewnętrzne formy ciała zda dojrzałe rozwinięte, wewnętrzny proces fizyczny, nieujawniający zewnątrz, dochodzi pełni siły rozwoju. umysł , szczególniej trafnym dotychczasowym kształceniu, wydaje pozór dostatecznie rozwiniętym, istocie chwiejnym słabym.



epoka lat 13 18 prowadziła stopniowo pierwszego dzieciństwa młodzieńczości adolescencji, druga, 18 time dalej, prowadzi stopniowo pierwszą młodość młodości dojrzałej silnej, jedynej pory, kobieta stać człowiekiem.



określenia czasu, jakim odbyć zupełny proces umysłowego kształcenia kobiety, samo wypływa pytanie, czego długie pozór lata uczyć ?



ludzie bezstronni rozsądni, patrzą kobiety okulary doktorów *gorzej* *lepiej*, odpowiedzą: wszystkiego.



wszystkiego, czego uczą mężczyźni, wszystkiego, kobiety uczynić prawego rozumnego człowieka, wszystkiego koniec, czym wesprzeć przyszły byt moralny materialny. jedynym ograniczeniem, jedynym prawidłem osobiste zdolności popędy wyłączne potrzeby, wynikające położenia przewidywanych dróg uczącej kobiety.



najważniejszymi zaletami umysłu, niepodobna stać światłym prawym człowiekiem, : logika, praktyczność, szeroki rzeczy pogląd prostota. mózg dziecka giętkim skłonnym ukształtowania zewnętrznych wpływów, jakich doświadcza, samo siebie wypływa, nauki pierwsze wychowaniu miejsce zająć powinny, wpływy nagiąć ukształtować umysł , posiadł: logikę, praktyczność, szeroki świat pogląd prostotę.



nielogiczność niekonsekwentność słusznie zarzucają kobietom. najpewniej, fizyczna przyczyna leżąca delikatniejszym drażliwszym systemie nerwowym kobiet, mianowicie wzmocnionym jędrne silne wychowanie fizyczne, czyniąc zbyt wrażliwymi, ujmuje mocy stosowania myśli postępków pewnymi stałymi prawidłami.



dowody, staranne kształcenie wzmacnianie słabej strony, nieraz własną intuicję samodzielne wysilenia, kobiety przychodzą ścisłej logiczności pojęć postępków.



intuicja samodzielność udziałem szczególniej bogatą naturą obdarzonych istot, ogół potrzebuje kształcenia strony staranniejszego, słabszą powodów wynikających fizycznego organizmu. logika linią, jakiej idą przyczyny skutki różnych kierunkach, prawidłowie, toć nagięcia umysłu pojmowania linii zbaczania , byłaby pomocną nauka linii: geometra?



użytek wpływ umysł geometrii, musiał zrozumieć persname, położył oczy niemowląt kulę, walec sześcian — potem główną osnowę dziecinnej nauki zabawy podał sześcian rozebrany mnóstwo części, układa mnóstwo kształtów.



ogrodach persname dziecię, najpierwszym otworzeniu oczu światło zaledwie powstającej myśli, spotyka geometrią. kolebką zawieszają piłkę uczą poznawać kierunek, linię, jakiej kołysze powietrzu.



kołysanie różnych kierunkach piłki kolebką późniejszy sześcian, rozebranych sześćdziesięciu części dziecię uczy układać przeróżne kształty, wzory, litery, wymownie przemawiają systemie persname pożytkiem, dziecięcemu umysłowi przynosi geometria. znakomity myśliciel pełen miłości badacz umysłów dziecięcych uznał znać, nauka lepiej prostuje koncentruje władze myślenia dziecka, gramatyka persname persname.



nielogiczności, kobietom najbardziej zarzucają niepraktyczność : marzycielstwo, nieznajomość rzeczywistości, rojenie światów nadprzyrodzonych, przywiązywanie kreacji wyobraźni swoich , odrywa ziemi wielką szkodą , otaczają. tejże niepraktyczności kobiet przypisują wielką skłonność wierzenia przesądy zabobony, nadzwyczajne zjawiska podobne rzeczy zasłaniające prawdę.



niepodobna zaprzeczyć, słaba strona bywa kobietach niezmiernie wybitna częsta. pochodzi zupełnej nieznajomości natury świata, kobieta żyje? zapobiec, należy oznajamiać kobiety , istnieje niebie ziemi, , czego dojrzeć , istnieje indziej, czym wiedzieć rozumieć ? należy ukazać stosunku wzajemnego rzeczy, istotę, odbierane wywierane wpływy — odkryć nareszcie najwspanialszy najwyżej pouczający obraz, oczyma człowieka roztaczają nauki przyrodnicze?



dotąd większość trwa przekonaniu, uczenie fizjologii anatomii najwyższą nieprzyzwoitością kobiety, fenomen wykazany pierwszą nauk pewną wartość, , : serce znajduje lewej strony piersi.



astronomii dostateczną kobiety uznano wiadomość, ziemia kształt kuli dwóch boków spłaszczonej gwiazdy oczami aniołów patrzących góry padół płaczu. fizyce największe stosunkowo uczyniono postępy, boć każda kobieta *mniej *, , pokoju zimnym para ust wychodzi, deszcz bierze, czym obłoki itd.



wprawdzie wiedzieć, serce umieszczone lewej strony piersi, umieć pamięć, ziemia kształt kuli dwóch stron spłaszczonej rozumieć, deszcz pochodzi nagromadzenia górnych strefach obłoków złożonych ziemskich wyziewów, znaczy niewiele posiadać dziedziny nauk przyrodniczych. , toż wyjąwszy wiadomość gwiazdach pojętych oczy aniołów otwory niebie — niby początek , winno. istocie pewnego czasu daje postrzegać wyraźny zwrot wychowaniu kobiet, prowadzący naukom przyrodniczym, zwrot słaby , nieśmiały, dowodzący, zaznajomienie kobiety , otacza, pożyteczne , konieczne zaczyna uważanym. zaprawdę umysł nieposiadający wzniosłej naturze wiedzy, wiecznie tłukł ciasnym obrębie, dosięgnie możebnej skali, zdobędzie dostatecznej jasności.



dopóki człowiek ciekawym pojętnym okiem wpatrzy naturę, obce nieznane, , widzi, , czym stoi, , czego dotyka, , czym . znając stosunku wzajemnego wszech rzeczy stosunku wszech rzeczy swego, wiedząc wpływach, jakich doświadcza, , wywiera, błąka przypuszczeniach, przesądach błędnych nierozumnych śmiesznych, szkodliwych wierzeniach. ciasnota pojęć zabija życiu duchowym, szkodzi życiu codziennym. uciskany umysł zrozumie dokładnie, zda sprawy fenomenów geogname wkoło zdarzających. dzieje ludzkości zostaną suchą chronologią ogołoconą znaczenia historią królów wojen, dziejami ducha narodów wiąże ściśle znajomość natury, śród rozwijały danych epokach miejscach, bodźcem pierwszą przyczyną złych dobrych działań składających jednostek.



stosunki społeczne znane dotykalnej zewnętrznej strony; filozofii zrozumie, łączy filozofią całego przebiegu dziejów niepodobną pojęcia znajomości praw natury.



potrzeby powszedniego życia kierować , tłumaczyć zaspokajać pomocą rutyny wedle tradycji ślepo przyjętej uswojonej, szkodliwej błędnej.



istnieć dziwnie bogato obdarowane jednostki, samą intuicją, niewspomaganą naukę znajomość rzeczy, dochodzą jasnych poglądów rozumieją , umiejąc, wielce rzadkie wyjątki, ogół kobiet ulega śmiesznym przesądom zaboplacename, persname zapatrywaniu sprawy świata, nieudolności zarządzeniu codziennymi potrzebami życia, wskutek zupełnej nieznajomości nauk przyrodniczych.



gospodynie umiejętnego samowiednego zarządu domem, potrzebują znajomości pierwszych przynajmniej prawideł fizyki chemii; matki fizycznego wychowania swych dzieci winny rozumieć fizjologię, higienę farmaceutykę — obywatelki koniec potrzebują rozumieć zjawiska wpływy natury, móc zrozumieć dzieje, filozoficznego pojęcia stosunki społeczne, wzajemne względem siebie pozycje różnych klas ludności, niedostatki cnoty narodu, obywatelkami, ciemnymi niezrozumiałymi zostaną. wprawdzie zarzucić, małego, żadnego miejsca, nauki przyrodnicze zajmują wychowaniu kobiet, bywają wzorowe matki, gospodynie obywatelki.



późniejszą mozolną, własnymi siłami podjętą pracą, doszły pewnego wyższego stopnia wykształcenia, posiadają intuicję wyjątkowo bogato obdarzonej natury; każdym stanowią ogólnego prawidła, służyć przykład logicznego następstwa umiejętności samowiedzy, najczęściej moralna strona bywa wieżą wystawioną filigranowych ścianach, nieodpowiadających strukturą ciężkości wierzchołka, wieżą, pogody jaśnieje słońcem piętrzy dumnie prosto, lada powiewie wiatru runie proch rozsypie.



nauk przyrodniczych pomocą, wielkie miejsce rozwijaniu umysłu kobiety zająć winny dzieje ludzkości, przedstawione chronologicznymi cyframi abecadłowym spisem imion, roztoczone wielki obraz trudnego pochodu narodów światłu źródło przyczyny obecnego stanu. nauka historii najwyższego stopnia zająć rozmiłować młody umysł, znajduje : filozofa, poezja, dramat, obrazy natury, starcia namiętności walkach różnymi klasami społeczeństwa, cierpienie, praca, chwała zbrodnie jednostek.



młoda wyobraźnia znajdzie dostateczną karmę, pojęcia rozszerzą uszlachetnią widok bezmiernej przestrzeni, jakiej początku wieków obracał duch ludzki wiecznie przykuwany skały persname, wiecznie walczący placename złych mocy, wiecznie spragniony światła ściągający olbrzymimi trudami.



tą długą, olbrzymią, rozmaitą, jednolitą logiczną przyczynach skutkach przeszłością tłumaczona teraźniejszość zrozumiała stanie umysłowi, sprowadzi tysiąc dobrych natchnień — wskaże mnóstwo umiłowania przedmiotów, postawi wysokim szczycie, tłum spółbraci ogarnie okiem miłości przebaczenia.



ludzie, dziwią ciasnocie pojęć kobiecych , przekracza granice salonu spiżarni, powiadają , kwestiach dotyczących spraw obywatelskich publicznych kobiety powodują kastowymi przesądami, rozognieniem wyobraźni niewzmocnionej przekonaniami rozumu; zasady polityczne chwiejne ustępują lada naciskiem osobistej namiętności zachcianki.



wchodzimy , zarzut słusznym , spada wyłącznie kobiety, płci drugiej zastosowanie znaleźć , pewni jesteśmy, kastowe przesądy, ciasnota pojęć, próżna egzaltacja, chwiejność opinii politycznych skutkami nieznajomości dziejowego ducha narodu, kobiety przecie żyjącymi działającymi członkami.



wprawdzie historia rodzinnego kraju szerokie pozór zajmuje miejsce wychowaniu kobiet, zaczyna zwykle wychowanie, pierwszym, ostatnim słowem. czymże nauka historii? persname nazwisk królów wojowników, nomenklaturą miejsc, odniesione zostały zwycięstwa poniesiono porażki, szeregiem cyfr gubiących drobiazgach.



znajomość wszystkiego potrzebną ułatwienie pamięciowe, techniczna nieledwie strona nauki, wyuczenie choćby najpilniejsze rozszerza pojęć, daje żadnego wyobrażenia istocie , , , .



chcąc poznać historię duchu treści, wiedzieć najprzód, geograficzne położenie topograficzne warunki kraju, powstał naród.



zaraz objawia związek nauk przyrodniczych historią, potrzebę pojęcia wpływów wywieranych kształtujące społeczeństwo klimatem, naturą gruntu, zjawiskami natury. potem należy śledzić rozwój charakteru narodowego, nadawany parciem geograficznych warunków fizjologicznych własności narodu, rozwój postęp światła narodzie, przeszkadzało pomocne, ustrój społeczny; przyczyny skutki, zrodzone klęski, wady cnoty narodowe.



poszukiwaniom badaniom, całej drodze zasianej trudami pokoleń, cnotami, zbrodniami, krwią łzami, jasna pochodnia przyświecają nauki przyrodnicze, tłumacząc czyny człowieka , otaczało — , samym leżało ukryte, niby ślimaki perły morskich głębiach. fizjologia psychologia grają niezmierną rolę; ogniwami spajającymi wypadki łańcuch przyczyn następstw, zastępują owo niepojęte fatum, jakim , działo, tłumaczyli starożytni.



całą drogę dziejów wielką, szeroką krwawą, niby latarnią szukającą najdrobniejszego pyłku przebywać należy wyrazem: ? żadnego opuścić faktu, żadnego społecznego pominąć fenomenu uprzedniego znalezienia odpowiedzi pytanie, będące wszelkiej rozumnej myśli jądrem podstawą. idąc drogą dziejów, dojść obecnej chwili, jasno oświetlonej łuną bijącą poznanej przeszłości. widząc, , , człowiek ukocha obecną chwilę przeszłe bóle prace; błędy wady spółczesnych pojmie pozna, widząc, zrodziły , przebaczy okiem kochającym szukać lekarstwa.



światem filozofii dziejowej pierzchną przesądy próżne egzaltacje, wiedzy rozumiej miłości wsparte przekonania chwiejne ustąpią lada osobistym interesem namiętnością.



pomocą wpływ nauk umysł kobiety nabędzie logiki, praktyczności szerokiego rozwoju, nikt lęka ujrzeć jedną mędrczyń niedowarzonych, pedantyzmem, oschłością pychą nużących rozśmieszających , zbliżają. znajomą prawda, półgłówki zwykle najwyżej głowy podnoszą.



trochę nauki czyni zarozumiałych oschłych, nauki tworzy prostych kochających ludzi naturę. trochę nauki zrodziło pytie lwice, nauki dało światu orgname panią staël.



kobieta, czerpie świadomość swej godności moralnej jasnego zdrowego umysłu, pogardzać nieumiejętnością , zna przyczyny, pysznić własną wiedzą, , wiedza , niczym porównaniu ogromów ludzkości, natury, wszechświata.



przejęta pojęciem ogromu świadomością cierpień tkwiących przeszłości teraźniejszości ogółu ludzi, patrzeć siebie prostotą, wkoło siebie miłością, umysł prosty myśl dziecka, wobec wielkiego światła, ujrzą oczy ducha, siebie zobaczy — maluczką.



prostota , piękna niezbędna zaleta prawdziwie oświeconego umysłu, wypłynie wiedzy, jakiej zdobywanie główną osnową, całą mocną podstawą umysłowego kształcenia kobiety mającej człowiekiem.



idzie , , wyłącznie stanowi wychowanie kobiety, miało całkiem odrzucone zaniedbane. , staje drugim planie kierunek wychowania, otrzymuje cele.



nauka języków obcych pożyteczną wielce trzech przyczyn: pomaga rozwojowi umysłu, naginając pojmowania kombinacji prawideł każdemu językowi właściwych; daje potężne narzędzie pomocnicze naukowego kształcenia możność zrozumienia dzieł obcych językach pisanych, przynosi nieraz przyjemność praktyczny użytek życiu, dając możność rozmówienia cudzoziemcami.



popisów salonowych, trzech nierównie ważniejszych celów, wielce pożytecznym wyuczenie choćby jednego obcego języka.



domyśli, ważniejszą znajomości języków obcych gruntowna znajomość mowy ojczystej. zasadzać wniknieniu ducha języka, razem historią poniekąd kluczem poznania ducha narodu, wtajemniczeniu języka przemiany zwroty historyczne, przywłaszczeniu mowy czystej, poprawnej ścisłej.



drugą składową częścią dzisiejszego kształcenia kobiet sztuki piękne: muzyka, śpiew, rysunek. nauczanie podwójną wartość: pedagogiczną artystyczną.



pierwsza polega muzyce poznaniu praw rządzących harmonią; rysunku poznaniu praw rządzących symetrią, linią.



druga zmierza wykształcenia uczącej osobie strony technicznej, mechanizmu sztuki, nabywszy , pojęcia swe sztuce mogła wprowadzać praktykę pomocą grania rysowania.



pierwsza część: pedagogiczna, pomagająca rozwojowi umysłu dająca możność pojęcia poczucia praw rządzących pięknem, każdym wychowaniu, zupełnym, pożyteczną, konieczną niemal.



druga część, artystyczna, wymagająca pewnych odrębnych wrodzonych zdolności, zastosowaną wyłącznych wybitnie objawiających usposobień uczącej kobiety. znajomość prawideł muzyki rysunku, pojmowanie piękna zawartego pożyteczną konieczną rzeczą każdej oświeconej kobiety, grać, rysować, śpiewać pożytkiem przyjemnością siebie , , wrodzone artystyczne zdolności.



przymusowe przykuwanie dziewczynki muzycznego instrumentu ołówka, najmniejszy postęp sztuce kosztuje nieskończenie czasu trudu, zmarnowaniem czasu trudu, mogłyby niezmiernie większym użytkiem zostać oddane innemu.



wszak dać poznać dziecku prawidła piękno harmonii, skazując przymusowe kilkogodzinne granie gam ćwiczeń, mające najlepszym doprowadzić , potrafi wydzwonić fortepianie wariacje, ręką poznałby kompozytor.



wszak ukazać uczącej prawa rządzące symetrią, linią barwami, przymuszając nienawistnego, zdolności ujętego, ołówka.



podobne nauczanie sztuk pięknych, pomocy wrodzonych zdolności uczenie, prowadzi rezultaty , kobieta zajmuje muzyką, dopóki zmuszoną zależnością okolicznościami, ujrzy swobodną przymusu, prędzej zamyka fortepian. trudno zaprzeczyć, powodami skłaniającymi młode panny najprędszego wychodzenia mąż, gra ważnej niekiedy roli pragnienie uwolnienia uprawiania muzyki, którą zamążpójścia uprawiać zmuszoną groźbą zasłużenia nazwę źle wychowanej panny. mężatka, prezentowania biegłości swej muzyce, ujść wychowaną osobę, domyśla, musiała grać kiedyś, wedle powszechnie przyjętego zwyczaju, wyjściu mąż zarzuciła muzykę.



rysunkach kobiety uczące zdolności, dochodzą ważnego rezultatu umiejętności rysowania deseników haftu malowania niezapominajek albumach.



szczęśliwa każda kobiet, natura dała wyłączną zdolność którejkolwiek sztuk pięknych, uprawianiu znaleźć wysokie moralne zadowolenie, wydoskonalenie estetycznej strony swej istoty, nieraz podstawę materialnego bytu.



urodził szczęśliwie obdarzonym, przymus mozolne uczenie wleje świętego ognia, mieć wyłącznie innym zwrócone zdolności, którymi zająć spożytkować winni , wychowują.



zdanie spotka pewno zarzut, : muzyka wykonywana zdolności sprawić pewną przyjemność osobie grającej innym, rysunek posiadany niskim stopniu zdobyty choćby mozołem, przynieść pewne praktyczne pożytki.



zważyć należy, mała przyjemność, drobny pożytek zdoła wynagrodzić doznane przykrości przymusu znudzenia, stratę czasu, pieniędzy, uszczerbek umysłowy, wynika nużącego uczenia przedmiotu, czuje pociągu ni zdolności?



czas, trud koszt użyte nabywanie talentu nauki zgodnych naturalnym popędem usposobieniem uczennicy, nauka talent nabyty ochotą, posiadany umiłowany gruntownie, przynieść mógł przyjemności życiu korzyści?



zresztą biorąc uwagę rolę, jaką wychowaniu kobiety muzyka rysunek, zastanowić przychodzi pytaniem: muzyka zajęła rysunkiem imponujące bezwzględne pierwszeństwo?



młoda osoba nieumiejąca rysować świecie ujść , świetnie wychowaną — dzieciństwie objawia zdolności rysunków, wychowujący trapią zbytecznie — nieraz dosyć zdrowego rozsądku, przemocą skłaniać gummelastyki ołówka.



muzyką rzecz całkiem inaczej.



ludzie pragnący zaczerpnąć wiadomości stopniu wykształcenia młodej panny zapytują: gra gra? dziewczynka okazuje dzieciństwie zdolności popędów muzykalnych, wychowujący uważają przyszłość zgubioną zupełnie, przynajmniej mocno zagrożoną zrażając żadnym niepowodzeniem, dopóty męczą uczennicę, fortepian, fortepianu wydobędą kształt muzyki.



zna obyczaje pojęcia towarzyskie przyzna, szczerym obrazem prawdy. jakaż przyczyna , wychowaniu kobiety stosunek rysunku muzyki dziesięciu stu.



byłażby muzyka łatwiejszą rysunku?



uczennice wylewające fortepianie tyle łez, nut majorowych minorowych gammach, podzielają zdania.



zresztą naukach, sztukach łatwość, przeszkody usuwane, trudy, przynosi nabywanie umiejętności, osładzane zdolnością chęcią.



miałażby muzyka późniejszym życiu rysunku przynosić przyjemności pożytku? dowodzą kobiety zamykające klucz fortepian nazajutrz ślubie. wreszcie , gruntownie pojmuje umysłem gorąco miłuje sercem, nauką, sztuką jakąkolwiek, jednaką przynosi dozę pociechy moralnej korzyści. koniec muzyka czymś piękniejszym rysunku? starożytne muzy równe pomiędzy starszej ni młodszej, piękniejszej brzydszej, ludzi jednej rozmiłowuje wyłącznie sercem myślą, zstępują swych wysokości każda swoją światłość, swoich hołdowników miłośników posiada.



pewnej chwili zastanowienia przedmiotem łatwo dojść wniosku, muzyka znaczne rysunkiem otrzymuje pierwszeństwo , służy jednemu wielkich celów wszelkiej nauki kobiecej — popisowi.



rysunek cichszy , skromniejszy. wprawdzie okazy rozwieszać ścianach rozkładać albumach, album obrazek chwilkę popatrzy wnet odwróci, zapomni, muzyka brzmi długo uderza uszy słuchaczów, zwraca oczy wdzięczną postać siedzącą fortepianie drobną rękę przebierającą klawisze. pięknie rysować znaczy młodej panny zwrócić prace niedowierzającą uwagę znawców trochę przymuszonych pochwał profanów, poziewających skrycie widok krajobrazu malowanego bukietu. pięknie grać znaczy błyszczeć pełnym znaczeniu wyrazu, chwałą swoją napełniać salon , siebie, całą osobę swoją zwracać uwagę otaczających.



rysunek publicznie zamanifestować dobrego wychowania młodej panny, muzyka.



dobre wychowanie udziela kobiecie , mogła błyszczeć, , potrafiła zdobyć męża, osiągnięcia drogiego najważniejszego celu, muzyka bywa dzielnie pomocniczym narzędziem.



, choćby najpiękniejszy krajobraz uczyni sercu młodego mężczyzny silnego wrażenia, para akordów muzycznych, uderzonych siłą przejętej prawdziwym sztucznym uczuciem dłoni, wymalowana albumie najbłękitniejsza choćby niezapominajka umocni głęboko pamięci, twarz grającej dziewicy oczach wzniesionych górę, śród prawdziwego sztucznego muzycznego zachwytu.



chcemy dowodzić, matki opiekunki uczą muzyki zależne siebie młode osoby rozmyślnie wyłącznie celów, sądzimy, cele źródłem pierwszą przyczyną bytu dzisiejszej bezwzględnej krzywdzącej nauki sztukę manii muzykalnej.



mania stała sztuczną fałszywą potrzebą towarzyską, posługuje którą utrzymuje obyczajach rutyna, przesąd, próżność naśladownictwo.



„mówiąc prawdę — pisze persname — pojmuję rozmiłowania dzisiejszego towarzystwa muzyce fortepianowej, rozmiłowania doprowadzonego takiej manii, kobieta, ażeby ujść wychowaną, koniecznie długi czas poświęcić studiom trudnego instrumentu, względu natury talent popęd muzyki . ogromny wydatek trudu, czasu pieniędzy przynosi rezultacie , większa część kobiet zaniedbuje fortepian zaraz zamążpójściu pozostają wiernymi , oddawały muzyce zamiłowania doszły pewnego stopnia doskonałości.



tysiąc razy byłoby lepiej, ażeby uczono grać fortepianie młode osoby, same okazują wrodzony popęd sztuki wytrwałość zdobywaniu” (l'education de la femme).



główne części składowe dzisiejszego wychowania kobiet: obce języki sztuki piękne powinny usunięte całkiem wobec poważniejszego obszerniejszego nauczania, zmienić miejsce cel; stanąć drugim, pierwszym planie służyć popisu błyszczenia, ułatwienia umysłowego estetycznego rozwoju kobiety.



przygotowana umysłowo kobieta wstępuje trzecią epokę swego kształcenia zaczyna uczyć dwóch rzeczy: specjalnego zawodu, , zastosowany zdolności społecznego położenia, zapewnić byt materialny, największej nauk, nauki ludzi świata.



potrzeby obierania kobiety specjalnego zawodu kształcenia , odróżniamy kobiet bogatych ubogich.



jedne drugie winny posiąść wyłączny talent, naukę rzemiosło, najprzód wzgląd wielką dźwignię moralną, jaką jednemu przedmiotowi zwrócone zamiłowanie życiu przynosi, następnie wzgląd niestałość fortuny. któż bogaty zaręczyć , jutro? społecznościach szczególniej , częściej doświadczają przewrotów klęsk ogólnych, ileż widzimy kobiet bogatych niegdyś, popadłych ubóstwo nieumiejętność zapracowania byt skazanych upokarzającą żebraninę demoralizującą nędzę. dawniej kobieta, utraciła majątek posiadała, znalazła zabezpieczenia bytu zamążpójście, znajdowała wsparcie przytułek domach bogatych krewnych, mieniąc rezydentką panną respekcie.



nadszedł wiek , czego zapracuje, posiadać .



zmieniły warunki ekonomiczne obyczajowe społeczności; minęła pora rezydentek panien respekcie — nadszedł czas pracownic. jakże pracować , gruntownie robić umie? umieć, ucząc ? jakże uczyć, zwyczaj nakazuje zakończyć uczenie 16. najdalej 17. życia, potem najprędzej wyjść mąż zająć specjalnym zawodem poszukiwania męża? uniknęło bied, nieszczęść późnych żalów, nienagrodzonych upadków, jeśliby każda kobieta, dorastając, wniknęła zdolności usposobienia, wybrawszy stosowną jakąś naukę, talent rzemiosło, sumienne gruntowne wyuczenie obranego zawodu poświęciła pewną dłuższą krótszą porę swej młodości, stosownie uzdolnienia swego wymagań studiowanego przedmiotu.



trochę zna ustrój społeczny względem ekonomicznym obyczajowym, wiedzieć, przeróżnych trudności spotkać wprowadzenie czyn takiej myśli. usiłowania pojedyncze zdziałać , , specjalne zawody możebne kobiet, zastanowimy innym miejscu, mowa wyłącznie pracy kobiecej.



potrzeby zdobywania kobietę nauki życia, świata, ludzi stosunków wejściem drogę pracy samoistnej działalności, wymaga koniecznie pewnego stopnia osobistej swobody. zwyczaj , panny zamążpójścia strzeżone, pilnowane, trzymane najgłębszej nieświadomości mnóstwa rzeczy, krępowane wolą , małoletnie myślach, mowie postępkach.



geogname pilnowanie młodej osoby rodzi nieśmiałość słabość myśli, uczucia, paraliżuje całe życie nieraz samoistne siły, zabija czas przygłusza wykrzywia rozwój duchowy, nareszcie czyni nieodpowiedzialną , porze uczyni następstwa, dopełnionych uczynków wyniknąć mogły przyszłości . przyznać należy, obecnym sposobie wychowania kobiet inaczej postępować , dorosną, niepodobna, chcąc, nadanej swobody użył korzyść swą, szkodę, wprzódy nauczyć używać, przygotować danie siły myśli charakteru.



panny dorosłe, wypadkiem jakim uwolnione nadzoru zależności, oprócz wyjątków, bywają smutnymi okazami pseudo-emancypantek uważających emancypację kobiet prawo rozmijania przyzwoitością prostotą.



ogół, patrząc istocie niezachęcające przykłady, zraża idei swobody, jakiej używać powinny młode, dorosłe panny, utrwala przekonaniu, samodzielność kobiety, panny szczególniej, lubo indziej dobre przynosi owoce, naszym gruncie przyjąć . przekonanie błędnym. grunt złym, , dobre rozumne, przyjąć mogło.



indziej, wszędzie przywołać pomoc pytanie: ?



panny uwolnione zależności źle nierozsądnie używają swobody? przygotowane stosownym wychowaniem, nabyły logiki praktyczności umysłu, szerokości pojęć siły przekonań, wiedzą, skutki płyną jakich przyczyn, marzycielkami nieznającymi rzeczywistości, całym światem dzieciństwa salon szafa sukniami, całą mądrością niezrozumiały — traktat moralności.



swoboda osobista panny dorosłej pożyteczną udoskonalającą, zarazem końcem, uwieńczeniem umysłowego moralnego kształcenia. rzecz prosta zrozumiała, zaczyna dzieło końca, porządnego zrobi, , stworzy kulawego potwornego, patrząc ludzie niewglądający przyczyny kalectwa zrażą całej roboty.



kobieta, porze dzieciństwa pierwszej młodości zdobyła gruntowny zapas wiedzy, wykształciła swój umysł logicznie praktycznie, nabyła szerokich pojęć przekonań, iść jechać, podoba, czytać, zechce, mówić, kim czym zechce, wybierać ów zawód, owo zajęcie towarzystwo. niebezpieczeństwo grozi stąd , dobry smak, poważne przyzwyczajenia umysłu miłość pracy zwrócą zamiłowania zajęcia pożytecznym, każdym nieszkodliwym rzeczom.



zresztą młoda osoba szczęście posiadać dobrych rozumnych rodziców opiekunów, troskliwość zbyteczną. doświadczenie połączone przywiązaniem nieraz skutecznie wesprzeć pierwsze świecie kroki. troskliwość opieka powinny przekraczać granic rady przyjaźni, powinny zmieniać niewolę krępującą swobodny rozwój indywidualności.



niechaj siłach własnej myśli idzie ludzi, patrzy, bada sądzi; siłach własnego serca szuka bratniego dźwięku pomiędzy sercami , raduje , cierpi kocha.



przyszłości dzieckiem lalką, człowiekiem, , wejściem drogę ludzkich prac walk, poczuła samą , popróbowała swoich sił zmierzyła czeka. dniu spędzonym śród samodzielnej pracy samodzielnego przestawania ludźmi przyjdzie wieczorem dach rodzinny głową pełną pytań zadanych życiu światu, sercem pełnym porywów, zapału ? chwilowego zwątpienia zniechęcenia , niechaj rozumny ojciec, kochająca matka starsza siostra, część życia przebyła, utuli swej piersi płonące ogniem młodości czoło słodkim słowem przestrogi, rady objaśnienia pomoże rozplątać zagadki ciążące myśli, miarkować zapał porywający serce.



szczęśliwą , kolan ojca matki odchodząc uścisku siostry wydobywając ramiona, poczuje spokojniejszą silną nowo. nazajutrz odświeżonym spokojem, tą orzeźwioną mocą rozpoczyna dzień pracy pytań zadawanych , światu ludziom.



kobieta wychodzi mąż opuszcza dom rodzicielski, świat wymaga , wiedziała, ludzkość, miłość, znała siebie życie.



słuszne wymagania, zadowolić kobieta, zostawiono czasu, swobody poznania wszystkiego? treść własnej istoty, własne skłonności, wady, niedostatki zalety zbadać mogła chyba, przygotowując spowiedzi rachunkiem sumienia, widok konfesjonału taką trwogą przejmował, całej filozofii grzechów swoich zapomniała uczyła pamięć, ongi katechizmu szaro oprawnej książki.



ludzkość miłość, naturę istotę poznać mogła romansów, czytywała otwarcie ukradkiem.



wystawia miłość inaczej à la cardoville, ludzkość niezbyt trafnie najczęściej malujących utworów literatury pięknej.



potem gorzej nieznanym, błędnie ujrzanym gruncie zbłądzi, pośliźnie zachwieje, ludzie krzyczą: zgrozo! kamieniami orzucają. dlaczegóż wzór placename krępowali stopy, chcieli, prosto silnie stąpała świecie? zwyczaj! powiadają, tradycja! zupełnie mówią placename, sprawiedliwsi, kamienują swoich kobiet , nogi kaleki, takimi uczyniono kolebki.



zwyczaju, tradycji błądzą ślizgają drogach życia kobiety, same jedne; pociągają mężczyzn: mężów, kochanków, braci; pociągają dzieci .



smutna zabawa oblana łzami grzechów rozpaczy! uniknąć; jedyny środek, kobiety przygotowane swobody rozumnym wychowaniem, swobodnie rozglądały drogach, którymi iść przyjdzie, którąkolwiek wejdą. środek skuteczny , zwyczaj naśladownictwo? trzebaż przecie każdemu m-eur et m-me tout-le-monde!



sądzimy , pominąwszy zwyczaj, tradycję rozmaitego rodzaju uprzedzenia, wielce byłoby zbawiennym, kobiety trzecią epokę swego kształcenia , lat 18 22 time przynajmniej, zapełniły doskonaleniem jakimś wyłącznie wybranym zawodzie, poznawaniem siebie, ludzi świata.



zdania przewidzieć przepełniony gromami zarzut: podobny kształcenia opóźni porę wychodzenia mąż kobiety.



zarzutem, argumentem popierającym sprawę.



wszakże zobaczymy. najprzód przedstawiają oczom wyobraźni naszej amatorowie pierwiosnków. „! — wołają — panna mająca lat 22! stara panna! mieliżbyśmy żenić starymi pannami!” najprzód, panowie, pytamy : panna mająca 22 lat uważaną starą pannę? piękną, ładną powabną? chyba , jakimkolwiek zewnętrznym wdziękiem obdarzyła natura, mógł porze życia spotęgować , zaginąć zwiędnąć.



mając lat 16 zgrabną, niezawodnie zgrabniejszą lat potem, kształty doszły pełni rozwoju: miała piękne rysy twarzy, piękniejsze, ożywiły wyrazem, jakiego wprzódy koniecznie dostawać musiało.



potrafi kochać? dopiero, kochać umie pięknym prawdziwym słowa znaczeniu. wprzódy mogłaby pokochać mężczyznę bezwiednym instynktem, pokochać , wytworzony rozmarzoną nieznającą natury ludzkiej wyobraźnią ideał, pokocha instynktem, myślą, uszanować potrafi, sercem, wiedzie trwałego przywiązania. koniec przedstawia myśl straszna, panna mająca lat 22 posiada *sformowany charakter*, nagiąć przerobić wedle woli trudno, dziecko lat 16 materiał in crudo, zrobić, podoba? wejdźcie siebie samych zobaczcie, jesteście silni, rozumni wielcy, mieć prawo dowolnie brać przetwarzania człowieka? brać dziecko żonę , zrobić kobietę pojęć potrzeb waszych, przetwarzać tworzyć, komuż ziemi stworzyciel delegował prawo samowolnego rozrządzania moralnym jestestwem bliźniego?



odebrać indywidualizm człowiekowi zabić ; skrzywić indywidualizm arbitralnym placename skrzywić złamać duszę człowieka.



zechcecie przykład, żona kochała , natury własnego serca kochała tamto; zechcecie, wierzyła , natury swego umysłu wierzyła tamto, uczynicie , mogąc kochać wierzyć siebie, chciała potrafi kochać wierzyć zostanie żadnej wiary miłości, udaną chyba kłamaną . 16-stoletni materiał pokaże żelazem stalą waszej kuźni zabraknie ognia, waszym ręku zabraknie mocy nadania pożądanej formy?



materiał, przerobiwszy człowieka, ujrzy materiałów, posiadać pragnął. persname: niestałość! lekkość kobieca. bądźcie konsekwentnymi! materiał ludzki in crudo stałym, poważnym; jeśliście podjęli uczynić zeń stałego poważnego człowieka, należało dzieła dokonać, skoroście dokonać potrafili, znać materiałów mistrzów.



oprócz amatorów pierwiosnków materiałów in crudo, pannę lat 22 nazywają starą panną , posiada twarzy pierwszego puszku młodzieńczej cery posiada sformowany charakter, oprócz ludzi lekko ubliżająco zapatrujących kobiety, zakreślać granice młodości , młodość zaczyna dopiero, znajdą ludzie myślący przesądów, poważniejszej nierównie przyczyny sprzeciwią opóźnieniu wieku małżeństwa. spytają , kobiety, natury swojej czułą wrażliwą, lat młodych, gorących przejdzie powzięcia żywszego uczucia?



żądanej szczególniej swobodzie miłość zjawi koniecznie, niezbędnie obróci wniwecz całej teorii wybuchnie gwałtowną zgubną namiętnością?



, pytają, zbadali potrzebę serca kobiety. mylą . kobieta potrzebuje miłości gorącym wieku młodzieńczym, późniejszych latach .



zaspokoić szlachetną potrzebę natury, zarazem dać możność dokończenia kształcenia swego, wstąpi drogę człowieczego życia, należy nauczyć ukochaniem kogoś, ukochać . naturalnie błyskotką, gałgankiem, poklaskiem, czymś pięknym żywotnym, czym myśl , serce pożywę znalazły. ukocha naukę jaką, wyłączny pociąg poczuje, sztukę, natura obdarzyła talentem, wyłączny zawód, doskonali, wielką jaką ideę, zapełni wzniosłe tory sprowadzi wyobraźnię, zatrudnienia domowe, zawczasu nauczą gospodynią, matką panią domu. niechaj ukocha koniecznie pięknego, pożywnego serca umysłu, miłość „czegoś” przygotuje godnie stałej poważnej miłości „kogoś”, zapełni najrańsze lata całe życie pozostanie wsparciem, skarbem kierowniczą busolą.



persname swojej pięknej historii moralnej kobiet podaje środki zajęcia zapełnienia serca umysłu kobiety latach, podlega najczęściej przedwczesnym zgubnym uczuciom.



„zadowolić córce swej potrzebę kochania, którą postrzega każda matka, wezwać pomoc jedną najpiękniejszych władz ducha ludzkiego”.



możemy pozbyć całkiem namiętności, możemy kierować, naszym sercu źródłem żywotnym, wre, tryska wylewa usiłowań, bieg dalszy ręka dowolnie kierować prowadzić .



innymi słowami, czuć, zło dobro, wynika namiętności, pochodzi samej, przedmiotu, skupia wylewa . ogień wewnętrzny, persname persname rzucał bezrządy zmysłowej swawoli, podniósł najwyższych szczytów duchowej doskonałości; persname persname wpatrzoną niebo heloizą.



rozsądne matki ulegają obawie widok rodzącej córkach potrzeby miłości sądzą, jedynym możebnym środkiem zadośćuczynienia potrzebie narzeczony.



młoda dziewica pragnie kochać, kocha, lepiej, otwórzcie szerokie pole miłości bliźniego! dobroczynność samolubnym zadowoleniem dobrego instynktu, jałmużną mimochodem rzuconą, stanie zawodem codziennym zwyczajem.



prowadźcie wszelkich zbiorowisk ludzi szczędźcie wstrętnych przerażających widoków — nauka jaką otrzyma, zbyteczną, dostatecznie umianą ; pokażcie — , którą chłodu chronią bogate ciepłe suknie — , śpi rana ciepłym miękkim łożu, pokażcie drobne dziatki zimie przededniem rozbudzone snu — drżące — spłakane, głodne. ukażcie przybytkach chorób młode dziewczęta wieku dotknięte najróżniejszymi cierpieniami ciała.



pierwszy rzut oka przejmie wstrętem, wstrzymuje, idzie zadowolenie ciekawości, obowiązek, ciężka droga zaczyna córki waszej.



widok nędz ludzkich duszę wstąpi najczystsza najpłodniejsza miłość: miłość nieszczęśliwych.



wobec twardych bolesnych rzeczywistości ustąpią serca wymarzone cierpienia sztuczne uczucia. życie małżeństwo, widziała dotąd postaci snu pięknego, ukaże surowe strony ; ukaże stroskanych chleb codzienny mężów, chore dzieci, słabości bolesne. mając lat 18 kobieta niczemu oddaje połowie. codzienne ćwiczenia miłosierdziu, codzienny stosunek nieszczęściem ludzkim brzegi napełni serce: miłość uchroni przedwczesnej miłości jednego.



„miłosierdziu następnie nauka”.



świat oskarża ciągle kobiety obojętność nauk poważnych, dowód podaje , wraz wyjściu mąż odrzucają siebie książki naukowe — zaniedbują nabyte talenty. dowodzi zdrowego rozsądku. czymże obchodzić fakt, persname nastąpił placename persname urodził 300 lat chrystusem? gołe fakty cyfry stosunek życiem?



nauka posiada wdzięk wsparciem moralnym, przerabia umyśle pojęcia wciela czyny, umieć znaczy żyć — znaczy myśleć działać. wychowanie umysłowe kobiet celów lekkie względem przedmiotów nauki, krótkie względem czasu uczenia .



nauczanie kobiet celu duchowego wydoskonalenia wpojenia wielkiej bezinteresownej miłości nauki sztuki — bywa wyrachowane powierzchowny efekt.



nauczyciel historii wzywanym konwenansu nauczyciel tańca, każda lekcja muzyki lekcją próżności.



dają kobietom przyzwyczajenia samotnej pracy, dają serca umysłu.



jakże inaczej , kobiety odrywane nauki , dopiero owoce wydawać zaczyna?



opóźnijcie porę małżeństwa kobiet, rozszerzycie granice umysłowości, oczami kobiety roztoczą bogactwa prawdy, wspaniałość piękna; wyobraźnia rozwinie razem rozumem, podwójnej podstawie zbuduje ustali moralny charakter.



„streszczamy . , młoda panienka wchodziła życie rodzinne dopiero, myśl dojrzałą; nowy swój zawód uzbrojoną wzmocnioną życie miłosierdzia pracy, fizyczny organizm doszedłszy pełni rozwoju, zdolnym przeniesienia oczekujących trudów, nareszcie wyjściu mąż żoną matką, dzieckiem, , porze zawierania małżeństwa miała lat 22, 18 mniej”.



przeciwko opóźnieniu małżeństwa trzeci powstać zarzut.



spytają pewno niektórzy, czynić wypada, skoro kobieta wcześniej pokocha ukochaną zostanie? należy tłumić kogoś drugiego uczucie , doszła lat dwudziestu dwóch?



czynić byłoby niezawodnie śmiesznością, częstokroć zbrodnią. nikt stanowczo dokładnie określić ogółu kobiet , dnia godziny, dostatecznie dojrzałe zostania żonami matkami cielesnym, duchowym znaczeniu wielkich imion.



cyfra 22 lat sakramentalną nieuniknioną kobieta wyłączne osobiste zdolności trafność umysłowego kształcenia wcześniej dojdzie pełni dojrzałości, lepiej, miała czasu spokojnego szczęścia użytecznej pracy.



wczesna dojrzałość udziałem wyjątków , ogółu geogname , młoda osoba zajęta pracą, swobodna zabawach swych stosunkach ludźmi, zamiłowaniem kształcąca zawodzie obranym, zdoła ochronić indywidualnej miłości póty, póki siły fizyczne, moralne dojdą pełni rozwoju mocy, póki nabycie utylitarnej zdolności pracowania znajomości siebie samej ludzi ukończy trzeciej epoki wychowania swojego.



zrodzi upodobanie jakieś żywe mające pewne dojrzałe podstawy, toć żyjemy przecie gorącej placename południowych placename.



uczucia kobiet bywają zwykle głębokie gwałtowne, skrzywione marzycielstwem płynącym placename nieumiejętnego umysłu, grożą wcale niebezpiecznymi wybuchami, przeciwnie, długo utrzymywać spokoju równowadze.



dlaczegóż młodą osobę, zaledwie powzięła miłość miała czasu zapoznać własnym uczuciem — dlaczegóż najprędzej prowadzić ołtarza?



dlaczegóż pośpiesznie odbierać słodkie imię narzeczonej, , wkładając stanowczych obowiązków, niebie życia niby jutrzenka nadziei, zapowiadająca słońce szczęścia? narzeczona! wyraz , młode panny rozumieją zwykle podróż magazynach celu sporządzania wyprawy, wybierania twarzy wieńca ślubnego, robienia przygotowań zabawy weselnej, wyrazem pełnym powagi, zarazem radości czystej, radości pełnej wielkie cnoty wielkie myśli.



będąc narzeczoną, kobieta winna istocie sporządzać wielką wyprawę sił ozdób moralnych, winna istocie splatać skronie przepyszny wieniec umiejętności czystych, serdecznych uczuć, przybytku rodzinnego życia, otwiera, wejść mogła całej piękności swojej odziana rozum świadomą cnotę — uwieńczona najjaśniejszą aureolą prawdziwej miłości.



obojga młodych narzeczonych przedślubna epoka płodną wielkie czyny myśli, inaczej, niewarci rodzinnego życia.



persname wyprowadzająca persname przepaści błędów ziemskich uniesień światłością swojego lica wiodąca stopniami niebu — symbolem narzeczonej.



śród widoków mąk piekielnych poeta przejęty zgrozą bojaźnią drży, twarz odwraca czuje, siły opuszczają dalszą piekle wędrówkę — przewodnik szepce : zobaczysz persname! dźwięk czarownego wyrazu persname powstaje, mężny silny zapuszcza głębie kręgów piekielnych naukę oczyszczenie.



młody mężczyzna pokus burz towarzyszących młodości czuje niekiedy, ugina upada, błyska twarz narzeczonej, małżonki przyszłej, serce szepce, wytrwaj posiędziesz, dźwięk czarownego wyrazu powstaje mężny silny postępuje dalej drodze prób ziemskich. „każde drzewo korzenia swojego, każda cnota początek bierze!”, śpiewa persname persname, narzeczonej duszy swojej, dowodzą historycy, ręką swoją ręki dotknął.



czyliż złem , jeśliby młoda kobieta zostawała narzeczoną rok lata?



jeśliby ubrana piękne miano narzeczonej kończyła duchowe doskonalenie ?



myśl światłą zwróconą poważnym przedmiotom, miłość persname niepłochą, uczucie serca przeszkodą pracy rozwijaniu władz moralnych, , zachętą dźwignią.



niechaj młody człowiek dłuższym nieco oczekiwaniem przygotuje swojej roli męża ojca, stałością uczucia zasłuży oddającą stale kobietę. zresztą oboje czas wypróbować siły prawdy miłości swojej, pewnym czasie wzajemnego przypatrywania , długim wnikaniu własne serca myśli ujrzą miłość równie silną głęboką, spotęgowaną wszystkimi cnotami, całym światłem, czasie oczekiwania drugiego drugie zdobyli — wchodzą świątyni rodzinnego życia, spokojnym sumieniem wzniesionym czołem: splamią , dołożą budowy piękny diament odłamany opoki miłości cnoty domowej.



podobny pogląd miłość małżeństwo koniecznie wydać odstręczającym nazbyt surowym , jednej, drugim widzą igraszkę chwili zadowolenia chwilowej fantazji zachcianki, , zaglądając głąb spraw ludzkich rozumiejąc treści, spostrzegają zewnętrzną postać spieszą pochwycić , powabne słodkie, bacząc, nieopatrzność swą dnie pięknego kwiatu znajdą truciznę.



przyjętym potwierdzonym zostanie pogląd , rozumieją wielkość wyrazów: miłość rodzina umieją dojrzeć , istocie szacownymi czyni — leżące cele społeczne nieprzebrane środki doskonalenia jednostek.



przypuścić, opóźnienie wieku małżeństwa kobiet spotka czwarty zarzut, opierający potrzebie pomnażania ludności, któremu niby sprzyjać wczesne zawieranie małżeństw.



historia, fizjologia ekonomia polityczna składają odparcie zarzutu .



pierwsza pokazuje orgnamen, chcąc posiadać największą liczbę najdzielniejszych rycerzy, wydawali mąż kobiet swoich skończeniem ostatnie lat time.



fizjologia dowodzi, kobieta, zostając żoną zbyt młodo, pozostaje najczęściej bezdzietną dzieci słabe niedołężne, kobieta , później zostaje matką, daje światu zdrowe silne, najczęściej liczne potomstwo.



każdym zdaje , kwestii potomstwa najmniej chodzić liczbę, najwięcej zdrowie siłę, jaką dzieci zdrowej silnej, dojrzałej fizycznie matki, niezaprzeczoną prawdą, użyteczniejszym światu dzielny człowiek stu niedołęgów. nareszcie przekonać, jakim świetle ekonomiści widzą wzrastanie ludności cenią, poświęcać fizyczne moralne ludzkości zdrowie, niechaj przeczyta persname.



powyższe zdania umysłowym wychowaniu kobiet wypowiedziane zamknąć następnych słowach.



1) kobiety powinny uczyć popisu zdobycia męża, , posiadły światło siłę moralną odpowiednią każdemu położeniu, jakim los postawił.



2) kobieta mogła stać człowiekiem zdolnym rozumnego samoistnego życia, potrzebuje uczyć dłużej zwyczaju.



3) kobieta uczyć nauk mogących wydoskonalić umysł, jedynym prawidłem osobista zdolność społeczna pozycja, jakiej gotuje.



4) najpożądańszymi kobiet naukami , wyrobić logiczne praktyczne pojęcia, szeroki pogląd rzeczy prostotę. nauk przyrodniczych historii pojętej stanowiska filozoficznego wychowanie gruntownym, rozwijającym pojęcia .



pożądane, mniej konieczne języki obce.



5) wykładanie teorii muzyki rysunku pożyteczne kobietom celów pedagogicznych, nauczanie strony artystycznej potrzebne , sztuk pięknych wyraźne wyłączne objawiają zdolności.



6) trzeciej epoce wychowania kobieta poznawać siebie, ludzi stosunki społeczne, zarazem kształcić obranym wyłącznym zawodzie, późniejszym życiu moralnym materialnym wsparciem.



7) kobieta wstępować życie rodzinne pierwej, dojściu dojrzałości fizycznej moralnej.



8) wychowujący kobiety nabyć przekonania, rozwoju umysłowego prawdziwego rozwoju moralnego, myśli oświeconej prawdziwej trwałej dobroci, rozumu stałej samowiednej cnoty.





v



różnych krajach geogname, placename placename mianowicie, odezwało drugiej połowie date mnóstwo głosów, dopominających gruntowne podobne , udzielają mężczyznom, wychowanie kobiet. mill, persname, persname, legouvé, placename, persname, persname, persname, daubié mnóstwo podjęli dowieść światu, zarzucane zwykle kobietom wyłączne wady nieudolność, obwiniano, źródło nieudolnym, błędnym, gorzej żadnym, złym wychowaniu kobiet.



„zwyczajnie — pisze persname — dowodzą , lekkość charakteru ciasnota myśli, przeszkadza kobietom zdobycia zasobu wiadomości, poważną podniosłą treścią byłyby przydatne umysłowi.



wygodny zaiste, zarazem powszechny zwyczaj przypisywania wrodzonej niby niższości kobiet , wynikiem wadliwego wychowania”



(l'education des femmes).



placename odzywa: „mówicie, kobieta mniej mężczyzny umysłowych zdolności, cóż stąd wynika? , umysł uprawy zostawić? niższość istotną, stanowiło nową pobudkę najstaranniejszego kształcenia kobiety, przecie medycyna niesie zwykle ratunek najniedołężniejszej części organizmu”.



(la mere)



innym miejscu placename dodaje piękne słowa: „dniu, kobieta nauczyła czytać, wyszła cieniów książką ręku wstąpiła przybytku umysłowości ludzkiej, zawrzeć ścisłą znajomość duchem świata całego. niejeden zacofany mędrzec wołał imię przeszłości: uczyć kobietę czytania! wielki persname! cóż czytać ! chyba , czym wiedzieć ! czytanie zmieni złote wieki kobiecej duszy wiek fałszywej wiedzy, uzbroi buntu, otworzy skrzynię pandory!”.



, mówili naówczas zacofani mędrce pragnęli zamknąć książkę ręku czytelnicy; kobieta czytać przestała, któż ubolewał ?



legouvé następne wyrazy wkłada usta rozumnego ojca: „patrzę młodą córkę moją, młodzieńczym wyrazie twarzy spostrzegam zapowiednie burzliwej duszy kobiecej niespokojną zadumę widzę pełnym głębi spojrzeniu, zdjęty czuję trwogą niewymowną oświecony miłością wołam: pokarmu myśli młodej, zdrowego, żywotnego pokarmu! kobieta wrażliwą istotą, łatwiej władze naginają złemu dobremu, usilniej należy tworzyć równowagę samej poważnym gruntownym wychowaniem”.



(l'histoire morale des femmes)



chóru głosów męskich dołączają głosy kobiece, wymowne, niedawno orgname uwieńczyła swych konkursów piękne dzieło kobietach panny daubié. miss persname napisała: pomoc własną młodych kobiet wzór sławnego dzieła nazwaniem smielsa lubo mniej obszerna praca placename autorki ustępuje niczym pracy smielsa, przewyższa względem ożywienia filozoficznych sprawy kobiece poglądów.



spółpracowniczka placename „przeglądu dwóch światów” dora d'istria książce swej kobietach des femmes par une femme utworzyła wspaniałą systematycznie, zajmująco przedstawioną galerię portretów znakomitych kobiet krajów czasów.



powszechnie znaną niedawna, głośna sprzeczka tocząca placename ministrem oświecenia placenamem panem duruy, placename biskupem placename



powodowany parciem opinii publicznej wyraźnie objawiającymi potrzebami czasu kraju, minister wydał rozporządzenie dopuszczające kobiety zdawania egzaminów stopnie uniwersyteckie. biskup persname pewne powody sprzeciwienia , jakimi powody , komu nieobcą walka tocząca pomiędzy klerykalnym postępowym stronnictwem placename dążenie pierwszego pochwycenia zagarnięcia swój wyłączny wpływ całego wychowania młodzieży.



istotne wszakże przyczyny, partia klerykalna, czele biskup persname, sprzeciwiała rozszerzaniu wiedzy kobietami, zatem wraz idącemu wyemancypowaniu spod pewnych wpływów, objawione energicznym proteście biskupa przeciw rozporządzeniom ministra. eminencja fulminowała zarzuty swe imię skromności pokory niewieściej. „nieprzyzwoitą byłoby rzeczą — pisze persname biskup — młoda niewiasta występowała wobec licznie zgromadzonego towarzystwa zdania egzaminu, publicznie prezentowała swoją wiedzę wobec uczonych członków uniwersyteckiego ciała. sprzeciwiałoby dziewiczej skromności niewieściej pokorze!”



, przedstawia argument przeciw publicznym egzaminom kobiet, logicznym, ogłosić podobnyż protest przeciw zebraniom publicznym, jakimi : bale tańcujące zabawy, przeciw wszelkim artystycznym zabawom koncerty teatry.



balach kobieta prezentuje swoją piękność; salach koncertowych deskach teatralnych talent swój, zarazem swoją osobę.



nikomu wydaje rzeczą naganną poniżającą godność kobiety pokazywanie pięknych ramion balu, pięknego głosu koncercie silnych poczuć scenie, czemuż ukazanie najszlachetniejszej części istoty ludzkiej rozumu miałoby sprzeciwiać niewieściej skromności? pokory, cnota płynie rozumnego uznania małości jednostki wobec wszechświata wszechwiedzy, brakiem osobistej godności fałszywym skromnisiostwem, niegodnym patronatu szanownych osób biskup placename



zresztą, leży jądro kwestii — należy rozważyć, przechowanie fałszywie nazwanej skromności pokory, da przyszłości kobiecie chleb powszedni? ubogą, pokora dostatecznym pokarmem, mieszkaniem odzieniem?



brak umiejętności możności pracowania skromność poniesie większych szwanków , zadać mogły gruntowna nauka publiczne nauki prezentowanie egzaminach? zastanawianiu tymi usiłowaniami niby pobożnych osób, podejmowanymi celu stłumienia umysłowości kobiet korzyść cnót podaniowych, woli przychodzi myśl wiersz persname ludziach, :





„pobożnym uniesieniu powszechnie chwalonym,/ mordują bliźnich swoich ostrzem poświęconym”.



spór pomiędzy duchowną świecką władzą placename, lubo toczył, obojętny, obcy.



prawda zwycięska jednej stronie świata silniejszą staje wszędzie, pobita słabnie, choćby chwilę.



placename udzielają wzajem nauki poprzez przestrzeń czas. ubiegłych wieków placename prawo dotąd pierwowzorem nowożytnych administracji państwowych, oceanu dzielącego geogname geogname niejeden promień rzucający żywe światło prawdy stosunki społeczne przypłynął placename. duchowa komunikacja ludzi czasów miejsc; wielka emanacja ducha całej ludzkości, rozlewająca wszechświecie wszechwiekach.



brakuje protestów przeciw szerszemu gruntowniejszemu dotąd wychowaniu kobiet, podobnych , publiczność placename zaniósł persname biskup.



staną drodze wszelkiej względzie reformy trzy walne przeszkody: tradycja, rutyna, obawa.



pierwszej, dotąd ludzie, bezprzestannie stoi oczach klasyczna kądziel motowidło. narzędzia wielce szacowne potrzebne , ustrój społeczny , kobiety mogły spokojnie użytecznie pędzić istnienie pomiędzy prząśnicą różańcem.



podobny zakres umiejętności pojęć starczył życie, odbudować warowne zamki basztami, mieszkające kobiety zaledwie oddalone echa burz prac świata słyszały, biorąc wcale udziału; ubrać dawnemu mężczyznę przyłbicę kożuch barani, odebrać naukę ogładę, jakimi dzielić towarzyszką swego życia.



niegdyś królowa pasterka jednakie miały zajęcia jednaką wiedzę.



królowa pasterka równie przędły, zwijały nici, szyły tkały, królem pasterzem zachodziła różnica władzy wypadkowego położenia, niżeli wiedzy ogłady.



placename kronikarz placename persname uwiadamia , najpotężniejszy władca średnich wieków, cesarz persname starannie dowiadywał, kuchnię codziennie jaj użytkowano. któż wiedząc mógł dziwić, jeśliby małżonka cesarska innego prząśnicę znała? fabryki rękodzielnie wzięły siebie zadanie przędzenia, szycia tkania. mężczyźni zdjęli przyłbicę odrzucili oręż, ujęli książkę, pióro, skalpel, mikroskop. zamki warownych basztach runęły, kobiety wyszły świat, pomiędzy walki prace, zamkniętych kasztelanek stały zmuszonymi parciem epoki czynu obywatelkami.



postać wszystkiego ziemi zmieniła, stan umysłu kobiety zmienić musiał koniecznie zmienił — najzapaleńsi zwolennicy kołowrotka zdołają wytrącić książki ręki kobiety.



możemy powinniśmy czcić tradycję pełnym poszanowania wspomnieniem: możemy powinniśmy czerpać naukę naśladować , godnym naśladowania , oddając cesarzowi cesarskiego, persname boskiego, prawa imię wieków minionych zapoznawać potrzeby wieku, żyjemy.



fakt spełniony, czasu kołowrotków umysł kobiecy uległ zmianom, wszelkie usiłowania powrotowi niepowrotnej przeszłości, utopią marzycielstwem, prawdziwym rozumnym zadaniem prostowanie doskonalenie myśli kobiety, niegdyś klasycznej kądzieli palce wysnuwały równą lśniącą nić lnianą, umysłu serca gładka piękna roztaczała nić spokojnego użytecznego żywota.



protestacjach przeciwko reformie wychowania kobiet ważniejszą zamiłowania tradycji rolę gra rutyna. rutyna posiada drugie imię, lenistwo ducha.



człowiek zadać trudu analizowania rozważyć, postępowanie byłoby względem zamierzonego celu najzbawienniejszym: umiejętnej świadomości czegokolwiek, dojść pracą uczenia rozważania, zrzuca siebie ciężar odpowiedzialności postępuje utartą drogą, jaką szli przodkowie, myśląc chcąc myśleć, powody prowadzące przodków istnieją.



rutyna imię, : ślepe naśladownictwo. ów czyni, niezmiennie samo czynić . ? nikt znajdzie rozumnej odpowiedzi.



rutyna imię, jakim lękliwość ducha. podległy człowiek, lubo pojmuje, postępowania błędny, zmienia obawę, odróżnienie ciągnęło nań czyjejkolwiek nagany.



rutyna największym wrogiem postępu. siłę swą czerpie ujemnych stron ludzkiej natury: lenistwa, naśladownictwa lękliwości. analiza nauka walczą każdym polu: rolnictwie, ekonomii społecznej, piśmiennictwie towarzyskich stosunkach. kwestii wychowania kobiet jedną głównych postępu przeszkód. tradycja klasyczną kądziel wrzeciono, rutyna fortepian francuszczyznę godło przyjęła. móc odeprzeć szkodliwe wpływy rutyny sprawę wychowania kobiet, zadać pracę poznania złych stron zdobyć samodzielną odwagę wprowadzania nowości. , sumieniem wychowujących obyczaj publiczny, własny rozum oświecona miłość , wychowują.



tradycja rutyna usprawiedliwioną poniekąd obawa, rozumowe utylitarnych celów skierowane wychowanie kobiet odjęło cech kobiecego wdzięku słodyczy, stworzyło , niektórzy wyrażają, mędrców spódnicy wieczną nudną mądrością ustach, surową zmarszczką czole, sercem wyschłym stary zwój pergaminu.



sądzą niektórzy, kobieta, znajomi fizyką, chemią, historią, geometrią społecznymi kwestiami, uczynić rozbrat słodkim wdziękiem kobiecej łagodności prostoty.



obawa godną poszanowania ślepe trzymanie tradycji rutyny, szanowniejszych wypływa źródeł, niemniej zostanie całkiem mylną, naukowe wychowanie kobiet pojęte pół-nauka śmieszne poduczanie wszystkiego trosze, nauka szerokim rozsądnym znaczeniu wyrazu. kobieta, umie trochę, pedantką; kobieta, umie , koniecznie prostą małą własnych oczach.



wszak człowiek zamknięty całe życie ciasnym obrębie rodzinnego miejsca, umie, słów mirabego: brać krańce widnokręgu koniec świata. , podróżował , , horyzontem kraje dalsze wielkie, wobec kątek rodzinny malutkim kuli geogname punkcikiem.



przywiązać najbardziej kobietę ciszy codziennego domowego życia? praca umiłowana młodości, ozdobiona pojętną umiejętną myślą. czasie mężczyzna długie godziny pędzi domem oddany obowiązkom swego powołania, kobieta myśląca znudzenia niecierpliwości oczekuje powrotu męża towarzystwie swojej myśli nastręczającej miłe użyteczne zajęcie. wraca, spotyka milczącą niezadowoloną twarzą, rada dnia spędzonego, ustach słowo uprzejme, czole spokój łagodność.



najskromniejsze, najuboższe wnętrze domowe kobieta myśląca pracowita potrafi wnieść promień wdzięku światłości. mieszkaniu ściany bielsze winnym, kwiaty okna żywszą woń wydadzą, jaśniej zapłonie lampa stole.



kobieta bogactwo podniesie ideału piękności, mierność potrafi przyodziać wdziękiem, niedostatek ustroi uśmiech słodyczy ładu. poezja prawdziwa, dotykalna, codzienne życie wpleciona udziałem myślącej oświeconej kobiety; poezja innej zbiorowiskiem mrzonek nieprzydatnych nikomu, rozstrajających nerwy, wybornie zgadzających zakurzonymi ścianami mieszkania, szorstkim obejściem nieuczesaną fryzurą.



szczęśliwszym mężczyzna, powrocie domu spotyka żona książką ręku, , odrywa rozważania wdzięków swych zwierciedle, zachwycających narad modystką marzeń gwiazdach pojętych oczy aniołów bohaterach romansów pojętych kontrast rzeczywistym towarzyszem życia.



szczęśliwsze przyszłości dzieci, matka przejęta wielkimi prawdami objawianymi nauką pierwszych dni życia, śród macierzyńskich pieszczot rozmów prawd naucza, niźli , kolebki przywykają widoku placename targań powstałych zrzędnego łajania służących narzekań , otacza próżnych bezmyślnych.



kobieta prawdziwie wykształconym umysłem zagłębi książkach , zapomniała powinnościach swoich, rozum bezprzestannie ukazywać czyn cel najpiękniejsze uwieńczenie życia.



kobieta nieumiejętna, mogła zapełnić próżni swego życia tryumfowaniem salonowych rydwanach, poczuje skłonności zatrudnienia gderliwym gospodarowaniem nieprodukcyjnym, lubo dzień pochłaniającym krzątaniem domu, zagłębi niezawodnie książce, włoży życie , serce, wyobraźnię, utonie , książka romansem. książki zamiast pojęć czyn przerabianych wysnuje szereg mrzonek chorobliwych pragnień, przerobią znudzenie niechęć wszelkiej rzeczywistości.



życiu domowym kobieta prawdziwie oświecona poczuje odrazy najgrubszych choćby zajęć, rozum nauczy prawdy, każda najnieponętniejsza najniższa praca uszlachetniona celem swym ; żyjąc ziemi, poddać ziemskiego życia warunkom. grube niskie zajęcia ręką okiem, odzieją wdziękiem myśli płynącym.



spiżarnia kuchnia inaczej wyglądają, dogląda myśląca kobieta, niźli władzą gderliwej nieoświeconej gospodyni. domu kobiety myślącej spiżarnia kuchnia swoim miejscu pokazują każdym miejscu, domach gospodyń, znają.



kobiety spiżarni wnoszą woń salonu, , salonie tchną zapachem spiżarni.



kobieta myśląca potrafi zerwanym polu kwiatem ozdobić włosy swe piękniej diademem brylantów, wełniana suknia geogname stroi inną aksamit koronki. szlachetni , stojąc straży szczęścia rodzinnego kobiecego wdzięku, lękają nienaruszalność pragną usuwać wszelkie szkodliwe żywioły, uważają gruntowną wiedzę kobiety, śmiało powiedzieć , mylą błędnej celów swoich drodze.



zresztą jeśliby powodu nauki pewna część kobiet mogła ulec jakim szkodom ujmom, jakież prawo posiadają prawodawcy rodzaju ludzkiego odbierać ogółowi światło, niezaprzeczalnym przywilejem niepodobnym stłumienia pragnieniem każdej nieśmiertelnej duszy? czyliż mężczyznom wzbronioną nauka , pewna część staje pedantami niemiłymi obejściu zaniedbuje powinności ojca męża? mężczyzna dąży świata czuje zdobywania mężczyzna, człowiek, takim samym człowiekiem kobieta.



różnych obaw względów odebranym kobiecie zdrowe prawdziwe światło, takim logika nakazuje zdjąć wszelką odpowiedzialność czyny postępki, używając praw człowieczych, przestaje obowiązaną spełniania człowieczych powinności.



, powtórzmy ! imię błędnej emancypacji kobiecej; imię owej fałszywej mądrości, odbiera wdzięk właściwy odrywa użytecznej obowiązkowej pracy, imię spokoju rodzinnego potęgi idei rodzinnej, imię godności człowieczeństwa, placenameszą podporą oświata praca, imię persname prawa każdej ludzkiej istoty udziału szczęściu światła płynącym, wołać potrzeba naukę kobiet.



wołać należy imię moralności kobiecej, płynie moralność publiczna, imię czystości obyczajów, społeczeństwie silniejsze prawa, wprzódy praw istnieją źródłem. umysłowe wychowanie kobiet chybione, chybionym moralne, myśl światła dać przekonania silne, jedyną opokę wszelkich cnót, moralne poczucia kobiet, instynktowo powzięte, instynktem kierują wiarą ślepą, obyczaje publiczne wkraść zepsucie biada społeczności: złych obyczajów powstaną złe prawa najniższych szczebli sprowadzą szlachetną naturę człowieczą.









niegdyś — wieki — szczytu góry oliwnej spłynęło świat wzniosłe słowo: miłość. świat usłyszał wyraz wraz jękiem konania krzyżu zrobił słowo: religia. religia nauką miłości, miłości zbawczej wielkiej, mniej, sto razy, nauką.



szersza wznioślejsza boska miłości nauka, szerszą potężniejszymi głoskami pisaną winna księga nauczająca. książeczka katechizmowa, niepojętymi okresami męczą młody mózg swój dziewczynki lat najmłodszych, obejmie — pomieści. pamięć nauczyć dogmatów, treść żywotną pojąć odczuć, umoralnić.



najwspanialszym wykładem treści doskonała, wiecznie zgodna wiecznie piękna natura, najgorętszymi wyrazami serca ludzkie, poznane całej wielkości cnót całej nędzy cierpień.



prawdziwie pobożną, znaczy kochać persname ludzi. natura objawia wielkość pierwszego; cnoty, cierpienia same występki serc ludzkich, badane swych źródłach, uczą przebaczać miłować ludzi.



ujrzeć moc persname naturze, umieć; ukochać ludzkość cnotach, przebaczyć nędze, wiedzieć. umieć wiedzieć uczą dotąd kobietę. szyderskim uśmiechem powtarzają ludzie, religia kobiet pacierz post, formy — treść niczym najczęściej. równymże uśmiechem opowiadają ludzie nielogicznej dewocji kobiet, osnową główną pogańska cześć symbolów, obmowa spędza ust modlitwę, czarny woal służy obsłonką grzesznych myśli, błądzących czole. bywa istocie, bywa? , wielkiej rzeczy wiodą kobiety drogami małostek; podróży karleją niezdolne sięgnąć wzrokiem aureoli olbrzyma. form samych uczy kobieta, formy same potem kocha czci.



zdrowej podstawie fizycznego wychowania umysł kobiety rozwinie szeroko silnie, następnie umysłem wspomagana moralność napełni uczucia czyny persname wytrwałą miłością, zdrowym pięknym ciele kobiety zdrowa piękna zamieszka dusza, żywot chwałą panu wysokości, ziemi szczęściem ludziom dobrej woli.







rozdział iii. pracy kobiet









mężczyzn minął podobno wiek złoty, próżnowanie zaszczytną oznaką rodu majątku, patentem dobry ton dystynkcję.



oklepaną prawdą stała zasada, człowiek pracujący godzien szacunku, hultaje zwani wiwery chowają kulisy świata, uciekając śmiechu gwizdania publiczności. persnamety ubogi, mąż stanu rolnik, artysta uczony, mężczyzna pracuje pragnie zachować zdobyć materialny dostatek, moralnie prędzej później osobą swoją dostarczyć pierwszemu lepszemu pisarzowi wzoru bohatera — komedii.



praca mężczyzn dopiero praca połowy rodzaju ludzkiego.



kobiety pracować powinny, pracy, zdrowej silnej myśli, rozwój społeczny zostanie krzywym wiecznie niedostatecznym. brak pracy słabość myśli kobiecej osłabia myśl znacznej części ubezowocnia pracę mężczyzn.



naszej społeczności jaką praca kobiet, jaką ? pytania, którymi zastanowić wypada.



odpowiedzieć, należy kwestii wychowania podzielić kobiety bogate niebogate.



pominąwszy rzadkie wyjątki śmiało stanowczo wyrzec : kobiety bogate pracują.



pracują , potrzebują pracować, , praca byłaby nieużyteczną , ogółowi?



twierdzić byłoby utrzymywać, potrzebują moralnego zadowolenia pełni wewnętrznej, będących wynikiem pracy; mężowie potrzebują zacnych żon, dzieci cnotliwych matek, społeczność oświeconych umiejętnie rozporządzających środkami materialnymi obywatelek.



twierdzić znaczyłoby utrzymywać, bogactwa swego nikt stracić , potrzebował zapracować kawałek chleba: posiadany cielec złoty stopić ogniu prywatnych publicznych nieszczęść niknąc ukazać ciemne widmo nędzy, odżegnać — pracą.



zwierciadło salon, zastępcy pracy życiu kobiet bogatych.



same sąż rzeczy zgubne?



, dalekim śmieszny purytanizm miotający klątwy wszelką wesołość, wszelkie radosne objawy życia.



jesteśmy kwakierkami, możemy zwierciadłem przypiąć kwiat włosów koronkę sukni; jesteśmy kobietami ucywilizowanymi, salon koniecznością, środek, zbiegają objawy towarzyskiego życia.



zwierciadło narzędziem pomocniczym, podniesienia zrozumianej piękności kobiecej, salon miejscem, łączą serca potęgują umysły pracy — pracy.



pracy zwierciadło narzędziem moralnego zepsucia świadectwem moralnej nicości, salon pozłacaną klatką, papugi malowanych piórach niezgrabnie naśladują mowę obyczaje ludzkie.



kobieta bogata pracuje, pracować ; cóż robi, zrządzeniem losu zubożeje? śmiało powiedzieć , nieszczęśliwszego świecie położenia kobiety bogatej, nieumiejącej pracować, los ubóstwo wtrąci. persnamectwo wprawdzie wiedzie szczęście , niemniej źródłem powabnych uśmiechów życia, którymi rozstać niełatwo. kobieta bogata niegdyś, popadła ubóstwo wciąż oczami obrazy minionego blasku dostatku, uderzające przykrą sprzecznością obecną biedą.



śród wilgoci jesiennej, ostry chłód zimowy ciężkością niewprawnie postępuje śliskim błotnistym chodniku miasta patrząc bogate powozy mijające świetnym szumem, szybkim biegu orzucające błotem śniegiem, woli myśli, kiedyś miękkiej karecie rączymi zaprzężonej końmi przebywała miasto, czując przenikającego chłodu wilgoci, będąc potrącaną przechodniów, patrząc , ? pychą zgrzeszyła.



ubogim mieszkaniu swoim, znajdzie samotna, opuszczona, przenosi myślą przeszłość jaśniejszą, śród otoczona licznym kołem znajomych, przyjaciół, wielbicieli , snuła kozetce salonu błyszczącą nitkę dowcipnej rozmowy.



wówczas ludzie skupiali koło , ubiegali każde słowo spojrzenie, osypywali przysług mnóstwem: wkoło pustka cisza, zmianą położenia zmieniło , pękła mydlana bańka towarzyskiej wielkości, wielbiciele złotego cielca poszli szukać bożka swego indziej, pozostała próżnią sercu, rozczarowaniem myśli. nędza zbliża krokami olbrzyma przerażeniem widzi nieszczęśliwa, wkrótce wszelkich środków zaspokojenia pierwszych potrzeb życia zabraknie.



chcą mówią moraliści, patetycznie miotający słowa wzgardy mamonę świata, znajomość serc ludzkich ukazywać , rozstanie dostatkiem blasku posuniętym trudnym , mianowicie kobiet wypieszczonych bogactwa członkach, osłabłym miękkości sercu, przywyknieniach sztucznych wprawdzie, mocą nałogu stały niemal naturą.



cóż dopiero zubożała kobieta dzieci? cóż dopiero dziać sercu, widzi istoty, dobrobytu chętnie nędzę cierpiała, wystawione cierpienia niedostatku płynące, zagrożone sroższą nędzą przyszłości?



widoku przyłączy obawa możność wychowania dzieci, później same zdołały byt zarobić, sercu kobiety cierpienia egoistyczne połączą najszlachetniejszym cierpieniem , zgwałcone instynkty nałogi odezwą wraz zranioną zatrwożoną macierzyńską miłością kobieta niedawno świetna wesoła płochym bezmyślnym weselem, stanie całym ogromnym znaczeniu wyrazu — nieszczęśliwą.



wszakże nieszczęście odwrotną stronę mieć zamian bogactwa użycia, dać wielką wartość moralną, owe placename, wielkie szczęście wewnętrzne, wytworzone łez, męstwa ogniowych prób cierpienia.



ażeby kobieta podobnie doświadczona losem mogła dźwignąć niedoli będąc pozbawioną piedestału bogactwa stanąć nierównie podnioślejszej wysokości męstwa spokoju, , posiadała umiejętność energię pracy, chciała umiała pracować, pracą stłumić żale, odegnać ubóstwo.



tymczasem kobiety zubożałej nieumiejącej pracować dostaje zwykle udziale gorzki chleb jałmużny. bogatych krewnych uczciwszych przyjaciół dawnych znajduje przytułek chłodny, serc cudzych, miejsce stole, zdaje wołać : tyś obca!



najczęściej dramat wewnętrzny objawia zewnątrz formie komicznej; ostateczności schodzą, tragedii bierze początek rozśmieszająca publiczność komedia.



podupadła wielkość staje ludźmi postaci ofiary losu, minionej wielkości swej zapomnieć , owija płaszczem załzawionej melancholii podniosłej dumy, ostro odbija upokarzającej pozycji, jakiej brak własnej pracy stanęła.



skargą ustach, roszczeniami przekraczającymi granice słuszności, zwrócony siebie wyraz waży szalach rozdrażnionej miłości własnej, szukając obrazy obelgi, śledzi otaczające fizjonomie, dopatrując szyderstwa lekceważenia , wcale .



zdaje , jakoby , widział dawniejszą świetność, upadkowi urąga, szczerym współczuciu gotowa ubliżającą dopatrzeć litość sprawdza słowo psalmisty: „chleb jadłem gorzki popiół łzami oblewałem łoże !”. obojętnych, strony patrzących , nieustanne demonstrowanie boleści upokorzonej, rozdrażnionej miłości własnej nudzi początku, śmieszy koniec; życzliwi odwracają , wyruszając ramionami uchodzą, skryć uśmiech; nieszczęście gubi poważną szatę swoją, najsurowsza rzecz ziemi: cierpienie występuje pole komizmu śmiesznych łachmankach arlekina. owa podupadła próżnująca wielkość męża, tako ciężką pracą zdobywać kawałek chleba dach własny, biada , albowiem persname zburzeniem jerozolimy, żona płakać przestanie zburzoną wielkością swoją!



zna ludzką naturę, dziwić upadkom, śmiesznościom upokorzeniom kobiet, tracąc bogactwo, tracą , życie miłym ziemi czyniło. winne , istot ludzkich przemieniają owe nakręcone tabakierki, grające wciąż jedną płaczliwą, jękliwą nutę, bezużyteczne chwasty, znikczemnione pełzające dusze.



nieszczęśliwe ofiary zwyczaju, kobiet bogatych pracę bezużyteczną uważa. nieumiejętne niezaprawione pracy, ubóstwie posiadają jedynego oręża, mógł obronić mąk śmieszności.



niepodobna straszniej wydziedziczyć człowieka, niedaniem drogę życia zdolności miłości pracy: niepodobna skrzywdzić geognamem pola pracy sposobów.



skrzywdzonymi względem kobiety , wydziedziczonymi całkiem kobiety bogate.



przedmiotem warto długo zastanowić, nieopisana suma dobrego, którą świat mógł wynieść serc umysłów kobiet, przejęły kierunek, przepada marnie, , przewroty społeczne zmiany ekonomicznego porządku kraju częstsze indziej — bogactwo słabszych indziej wsparte podstawach miarę , posiadają, przygotowani ubóstwa.



przygotowanie znaczy uzdolnienie zamiłowanie pracy — innego .



wszelki stoicyzm, wszelka rezygnacja zachwiać wobec materialnej biedy wewnętrznej próżni, zachwiawszy upaść łzy, wyrzekania żebraninę — ostateczny wynik nieumiejętności niechęci pracowania.



człowiek bogaty posiada wewnętrzne przekonanie, samo bogactwo wartość stanowi, czuje siłach zdobyć każdym byt materialny położenie nakazujące szacunek, mniej zrasta posiadanym dobrem gotów złożyć ofiarę jakiejś wielkiej potrzeby, jakiejś szlachetnej idei.



poświęciwszy , umie stanąć wysokości dopełnionej ofiary zbluźnić późniejszym wyrzekaniem żalem.



kobiety zarówno mężczyźni powołane pojmowania idei wymagających poświęceń, potrzebują tejże samej mocy, uniezależnia byt godność człowieka , posiada. zresztą naocznie mógł widzieć niejeden świetny przykład kobiet imię wielkiej ukochanej idei zstępujących salonów ciasnych izdebek, karet wilgotny bruk ulicy, , odważnie wzięły pracy wypieszczoną ręką ująwszy igłę pióro, wytwarzały byt codzienny siebie, niekiedy .



przykłady dowodzą, kobieta zdolna wyrzeczenia chwili zapału uniesienia, uszanowania swojej ofiary mężnym, skutecznym zwalczeniem ubóstwa.



przykłady , świadcząc istnieniu kobiet wielkiej siły moralnej, ostrzej uwydatniają smutny widok popadłych łzy, wyrzekania żebractwo zubożałych, nieumiejących pracować.



kobiety niebogatej kwestia pracy określa wyraźnie stanowczo, , potrzebie powiedzieć , byłoby powtarzaniem , czym rozumieniem zrozumienia rzeczy rozprawiają.



zgodzili , praca domem konieczną kobiety ubogiej niemającej rodziny, użyteczną konieczną żony ubogiego mężczyzny. praca znaczy innego oddanie specjalnemu jakiemu zawodowi, działalność specjalnym jakimś polu rozwijana. zachodzi pytanie: specjalne zawody możebne kobiet?



jakim polu zapracować siebie byt materialny moralne zadowolenie?





ii



gdybyśmy zostali zapytani: jakich drogach działalności ludzkiej kobieta względu przyrodzone zdolności pozycję swą społeczeńską pracować prawo? odpowiedzielibyśmy samo kwestii nauk mających udzielanymi kobietom: , stoją otworem mężczyznami, , człowiek stać szczęśliwym użytecznym, jedyną wyborze jednej wskazówką wrodzone zdolności, skłonności jednostki okoliczności społecznego położenia.



zasada znaczną część oświeconej ludzkości podjęta popierana, spotyka mnóstwo zarzutów, wspomniemy później; najważniejszą wszakże wprowadzenia czyn przeszkodą niedostatki instytucjach społeczeństwu naszemu przysługujących. trudno myśleć kobietach doktorach, profesorach, adwokatach urzędnikach, trudniej wykształcać zawodów, szkoły wyższe, będące koniecznym takiego wykształcenia warunkiem, zamknięte kobietami przynajmniej wstęp utrudniony różnych przyczyn, rzadkie wyjątkowo szczęśliwie uprzywilejowane jednostki otrzymać, dobić raczej . jeśliby ofiarą kosztów przełamaniem mnóstwa trudności, pomocą szkół wyższych granicami kraju istniejących przezwyciężył przeszkodę, wnet zjawiłaby , niemniej ważna, wynikająca trudności otrzymania stosownych dyplomów, posad urzędowych, katedr profesorskich itd.



indziej kwestia zupełnie rozstrzygniętą, placename, bliską ostatecznego rozstrzygnięcia, placename, placename placename.



owych błogosławionych krajach społeczeństwom czuć, pojmować chcieć, poczucia, pojęcia woli wytworzyła odpowiadająca instytucja.



powszechnie wiadomo, względem rzeczy próżno byłoby tworzyć marzenia, spotkawszy niezwyciężoną zaporą prysnąć muszą zamki lodzie.



maż znaczyć, powinniśmy zapomnieć wielkich sprawach zajmujących całą ludzkość , pomiędzy spraw rozstrzygnąć możemy? ; czynie, myśli naszej sprawy rozstrzygnięte , sposobem połączą ogólną orgname myślą cywilizacją przysposobią pory czynu pomyślniejszej.



lubo kobiety wcale , wielkimi trudnościami sięgać zawody, dotąd sami mężczyźni oddają , wcale rzeczą zbyteczną, publiczność przypatruje wielkim reformom, dokonywającym względem indziej, wsiąka siebie ducha przewodniczącego.



wszakże odkładając stronę teorię pragnąc dzisiejszym dzisiejszych warunkach istniejącym kobietom wskazać drogi pracy, wypada zastanowić zawodami przystępnymi , przyczyn instytucji, publicznego obyczaju.



nauczycielstwo, rzemiosło, przemysł, artyzm literatura, działy pracy dostępne tegoczesnych kobiet, lubo nieobejmujące całej szerokiej działalności ludzkiej, wcale ciasne ograniczone. należy zwrócić uwagę, kobiety umieją postępować tymi zostawionymi drogami.



nauczycielstwo zagarnęło najznaczniejszą część pracujących kobiet, przyjęte zostało środek uniwersalny każdą biedę, każde zubożenie kobiety. każda kobieta znająca obce języki umiejąca grać fortepianie czuje upoważnioną zostania guwernantką obiecuje znaleźć zawodzie byt codzienny, moralnych wymaganiach powołania, sumiennym przejęciu zadaniem nauczycielki myśli najczęściej.



powszechnego prądu nauczycielstwu wynika zawodu ujma moralna, materialna; moralna: niskie najczęściej wykształcenie guwernantki stawia pozycji podrzędnej niejako sponiewieranej; materialna, ogromna konkurencja wobec szczególniej zubożenia ogólnego obniża płacę cyfr niepodobnych.



ażeby nauczycielka otrzymać mogła domu prywatnym zapłatę trzystu, czterystu czterystu pięćdziesięciu rs. potrzebuje mieć taką naukę, jaką nauczyciel mężczyzna przyjął mniej sześćset, osiemset tysiąc.



otrzymania takiej zapłaty nauczycielce ściśle potrzebną znajomość nauk przyrodniczych, dziejów, matematyki; nauki dotąd targu umysłowości kobiecej żądania, ofiary. guwernantka, ukończyć *edukację panien*, , wyż wymieniona przeznacza płaca, posiadać, znajomość najmniej dwóch trzech obcych języków, wirtuozką fortepianie, mieć piękną manierę doskonały akcent placename mówienia. ukształconych guwernantek niewiele; składają niby arystokrację klasy nauczycielskiej, bywają otaczane znośnym przynajmniej poszanowaniem , , czego spodziewać ogranicza owych trzystu czterystu rs. rocznej płacy, postępu przyszłości żadnego , starość choroba grożą wciąż najokropniejszą nędzą — pozycja byłaby dobrą, porównaniu mniej uprzywilejowanymi towarzyszkami, świetną.



wszędzie podobno, narodach wziętych całość, klasach część narodu stanowiących, najgorsza cząstka dostaje udziale spodnim warstwom, posiadłszy najmniej światła, najdalej stoją wszelkich korzyści.



nielicznej arystokracji guwernantek, przyjmowanych domów bogatych dostatnich, żyjącej dostatkach, doświadczającej jakich względów otrzymującej płacę dającą niekiedy możność zebrania choćby maluchnej sumki godzinę starości choroby, mrowi ogromna masa cichutkich pokornych istot ciemnych wełnianych sukienkach, bladymi strudzenia twarzami, spuszczonym upokorzeń wzrokiem, istot, powołania zdolności, dostatecznego wykształcenia, pracują ciężko najczęściej nieumiejętnie, małą żadną uczennic korzyścią, siebie płacą mogącą zaledwie odziać ubogą sukienkę, okrywa.



zwane guwernantki *początki* , kończą edukację niebogatych panien, kończącą złej francuszczyźnie mniej silnym uderzaniu klawiszach, najwyższy szczyt marzeń uważają płacę 150 rs. rocznie, przyjmują 100, prowincji 75 50. zamian wielce szczupłą kwotę uczą kilkoro dzieci zepsutych nieraz niezdolnych, naglądają młodsze rodzeństwo swych uczennic, wyręczają panią domu chodzeniu gospodarstwem. chleb powszedni wprawdzie tymczasem, przyszłość?



choroby nadejściu starości potwór nędzy niezawodnie zajrzeć oczy, cóż zaoszczędzić drobnej pobieranej sumki, skoro ubrać przyzwoicie, ubogo, nauczycielce wypada?



pochwalę społeczności naszej powiedzieć należy, znajduje matek pań domu, pojmują, kobieta ucząca dzieci trzech powodów poważaną otaczaną należnymi względami: 1) osoba obca zostająca dachem opieką, 2) uboga pracująca kobieta, najczęściej sierota dotknięta zmianą losu, 3) zastępczyni wielkim dziele przygotowywania wychowanie przyszłości dzieci.



bezstronność powiedzieć nakazuje, zbyt niesłuszne wymagania, zaniedbanie upokorzenia miejsce , szacunek , sprawiedliwość troskliwe względy. pogardzanie guwernantką, naśmiewanie pomiatanie stało rzeczą przestarzałą, wygnaną obyczajów dobrego towarzystwa.



niemniej zasady przekonania dano nauczycielce rodzinie społeczeństwie miejsca, należy.



szacunek oddawany klasie nauczycielskiej miarą oświaty narodu, naród oświecony, wyżej ceni , światło przynoszą. dzikie narody mordują misjonarzy, podają oświatę, przeciwnym biegunie cywilizacji, kraju najoświeceńszym świecie, placename członkowie obu płci klas narodu dumą przyjmują udział zawodzie nauczycielskim, uważany zaszczyt najwyższa zasługa.



niepodobna widzieć, podrzędne stanowisko, jakim zostaje znaczna część guwernantek , pochodzi głównie własnego niskiego ukształcenia braku przejęcia powołaniem, któremu oddają musu jakiego takiego kawałka chleba.



nauczycielka nauczycielką pełnym szerokim, szlachetnym wyrazu rozumieniu, wcale . brak środków materialnych umysłową nieudolność posiąść stosownego wykształcenia, usposobić innej, właściwszej swojemu położeniu swoim skłonnościom pracy, przyjmować zadania, sumiennie spełnić potrafi, da zamian ciężkiej niechęcią podjętej pracy, nędzne wynagrodzenie pieniężne podrzędne stanowisko świecie.



stanowczo niepodobna odszukać jakiejkolwiek równowagi pomiędzy pracą zapłatą guwernantki, pobierającej sto kilkadziesiąt rubli rocznie, kobietą, zawodzie nauczycielskim wyżej stanąć potrafi, wyraźnie niewłaściwą obrała drogę pracowania byłby niezawodnie stosowniejszym korzystniejszym.



powstać zarzut, jeśliby *tanich* guwernantek , niebogaci rodzice mogliby dawać edukacji swoim córkom.



widzieliśmy wyżej, czym najczęściej polega zwana edukacja. znajomości placename języka, lichej grze fortepianie, czterech działaniach arytmetycznych cyfrach wziętych historycznej chronologii.



posłuży uczącym kobietom edukacja ? wytworzy owe *poduczone* panny śmieszne pretensjami , czego posiadły, zrobi *tanie*, guwernantki.



nauczycielki dostatecznie wykształcone, dostateczną swą pracę otrzymywać nagrodę, rodzice niemogący ponieść wymaganego posiadanie wydatku, zamiast francuszczyzny nędznej gry fortepianie, uczyć córki swe rzeczy pożytecznych gruntownych, mniej wymagających kosztów, zmniejszy ilość upokorzonych źle płatnych nauczycielek, zwiększy liczba kobiet pracujących właściwym korzystnym ogółu polu.



wszakże pomiędzy źle płatnymi guwernantkami zdarza spotykać osoby lepszy los zasługujące odpowiadające swemu zadaniu, tyle możebnym obecnym stanie umysłowości kobiecej. istnieje przyczyna, zwiększając konkurencję, obniża cenę pracy nauczycielek, miarę dzisiejszego stanu oświaty kobiecej, zadowalniająco spełnić mogły. przyczyną tą zamiłowanie matek placename cudzoziemkach, moda próżność ukazująca guwernantkę cudzoziemkę chlubę, pewną dystynkcję domu, nareszcie oznakę zwanego dobrego tonu.



placename, placename, placename, zurich daleki orgname wysyłają mnóstwo kobiet, prawdziwie przykładną placename przyjmujemy gościnnością, zważając, przybywające godne uścisków sypanych pieniędzy, zważając, tą kosmopolityczną skłonnością zabijamy moralnie odbieramy chleb kobietom jednej mieszkającym ziemi — rezultacie czynimy dzieciom naszym żadnego dobra. szkopuł, rozbija pięknych rzeczy, występuje kwestia obcych języków. powierzamy dzieci osobie obcej wszystkiemu, znane drogie, nieznającej obyczajów , przybyłej daleka, nieznanej, pozwalamy, wskutek kobieta jednej urodzona ziemi, lepsza, rozumniejsza tamtej przybyłej, każdym bliższa obyczajem placename miłością najświętszym rzeczom, imię cudzoziemka pogardą nieraz dziećmi naszymi wspomina; pozwalamy, kobieta pobierała płacę konkurencją cudzoziemkami obniżoną płacy lokajów garderobianych prędzej później uległa nędzy zepsuciu, czynimy , dzieci umiały mówić placename czystym placename akcentem.



placename akcentu biegłości mówieniu obcymi językami rodzice dzieci swych sprowadzają zza mórz nauczycielki. śmiało twierdzić , zaledwie dziesiąta część postępujących matek powodowana szczerym przekonaniem, działa istotnego dobra swych dzieci; powodują próżnością, modą naśladownictwem. niezrozumiała, dziwaczna chluba przywiązana towarzyskim mniemaniu posiadania domu cudzoziemki.



śmieszność doszła takiego stopnia, zaszczyt przynoszony domowi pobytem cudzoziemki stopniuje różnych narodowości. placename placename uważane zwyczajniejszego powszedniego — placename przynoszą domowi dystynkcji chluby. — najwyższym szczytem dobrego tonu posiadanie angielki.



guwernantki angielki arystokracją cudzoziemek. placename stanowią stan trzeci (thiers état), placename placename plebeję — razem stanowią cel pragnień przeważnej części matek, powodowanych zmysłem naśladownictwa, pragnieniem błyszczenia byle czym.



jestże śmiesznym upokarzającym godność człowieczą obywatelską matek ? jestże płytkość ciasnota pojęć, gotowość poświęcenia wszystkiego blasku próżności, rozstraja byt rodzinny, czyni kobietę niesposobną zajęcia właściwego miejsca społeczności?



jakież prawo żądać, kraj posiadał ukształcone doskonałe zawodzie swym nauczycielki, sami najgorzej wpływamy rozwój zawodu?



zwyczaj przyjmowania nauczycielek domów prywatnych wziął początek niedawno, dopiero pierwszych dziesiątkach lat bieżącego stulecia.



dawniejsze orgname znaczyły wcale innego przebywały placename zamożnych domach; rodzinach mniejszej zamożności średniego stanowiska społecznego, matki same przekazywały córkom swoim malutki zapas wiedzy, wówczas wymaganym kobiet, najlepszym dziewczęta słuchały lekcji wykładanych braciom zwanych *bakałarzy*.



odkąd przejęty zagranicy sprowadzony potrzebami czasu powstał zwyczaj przyjmowania prywatnych domów stałych nauczycielek, cudzoziemki zaczęły pożądane sprowadzane. tłumiło razu miejscowy rozwój nauczycielskiego zawodu, sprowadzało krajowe nauczycielki najniższego stopnia płacy znaczenia, poniżało skalę moralną.



błąd mógł zrazu znaleźć tłumaczenie, ogólnej pewien czas panującej manii cudzoziemszczyzny, , cudzoziemki dawniej kobiety sposobiąc nauczycielki, mogły przedstawiać większą rękojmię wprawy uzdolnienia swym zawodzie. , bezwzględne uwielbienie wszystkiego zagraniczne stało przestarzałą śmiesznością, skądinąd występkiem, zawód nauczycielski długi czas istnienia wyrobił prawo obywatelstwa, kobiety kończące kraju zakłady naukowe artystyczne przypuszczane bywają zdawania egzaminów różnych gałęzi nauk sztuk, powody skłaniające przedkilkudziesięcioletnią społeczność cudzoziemkom istnieć przestały.



guwernantki cudzoziemki doskonalsze , kraju mieć możemy, , placenamea mianowicie, przybywają żadnej innej kwalifikacji placename akcent mówienia — zdarzały fakty, rodzice największym zdumieniem oburzeniem dowiadywali , zamiast uczennicy sławnych zakładów orgname persname claire, zamiast kobiety powołania usposobionej nauczycielstwa, posiadają swym domu placename eks-praczkę eks-baletniczkę de bas etage, ręce prania nogi tańczenia zabolały, przyszło myśl wyjechać kształcenia młodego pokolenia otrzymywania, zamian akcentu właściwego placename gamenom, wysokiej płacy niemniej wysokiego poważania.



tymczasem kobieta miejscowa, sumiennie pracowicie kształciła nauczycielkę, umie niewiele , , czego najświetniejszym wychowaniu uczą kobiety, trudnością zdobywa możność pracowania płacę wynoszącą czwartą część połowę , jaką otrzymuje placename eks praczka.



: jestże śmiesznym upokorzającym? niezmiernie zgubnym oświaty ogólnej, dopóki stan nauczycielski podniesie wysoko wartości swej uznaniu publicznym, dopóty wychowanie młodych pokoleń pozostanie błędne niedostateczne, stać ogromnej konkurencji, jaką sprowadzają tłumem przybywające cudzoziemki.



rodzicom wolnym wad, próżności naśladownictwa istocie iść , dzieci biegle mówiły którymkolwiek obcych języków, przychodzi szkodą stron wychowania, pożytecznym przyjemnym, należy przyznać użyteczność cudzoziemek bon piastujących dzieci samego wyjścia niemowlęctwa. dziecię taką łatwością wprawi obcą mowę, pierwotnej porze swego życia, umiejętność wchodzi koniecznie program wychowania, wczesne uczenie oszczędza dziecku trudów zmarnowanego czasu przyszłości.



persname cudzoziemki, starannie wybrane doglądane same matki, sposobie zajmowania dziećmi szkodliwe, pożyteczne, chociaż koniecznie, niezbędnymi stawały. wspominamy wypadkach, rodzice pozwalają, dzieci powierzone placename cudzoziemkom zapominały ojczystego języka; wypadki rzadkie , pogardy godne, wspomnienia poświęcać warto. skoro umysł dziecka wpół sennego życia budzi otwiera pojęć mających podstawą przyszłego wychowania, skoro bona zastąpioną nauczycielkę, przyjmowanie cudzoziemek domów zamiast usposobionych krajowych guwernantek staje śmiesznością, złym wpływem młode pokolenie grzechem popełnionym przeciwko rozwojowi jednej gałęzi miejscowej pracy kobiecej, zatem jednej gałęzi miejscowej oświaty.



samo powiedzieć pierwszeństwie dawanym rodziców zamieszkujących miastach nauczycielom nauczycielkami. przyznanie pierwszeństwa mężczyznom podstawę przekonanie doskonalszym nauczycielskim usposobieniu.



kwestii cudzoziemek, , przeważną rolę gra próżność naśladownictwo. mężczyzna nauczyciel, guwernantka cudzoziemka, uważany rodzaj zaszczytu domu uświetnienia edukacji dzieci.



zaprzeczyć, pewne gałęzie nauk, kobiety nauczycielki, oprócz rzadkich wyjątków, doścignęły mężczyzn profesorów. takimi mianowicie matematyka, nauki przyrodnicze, filozofia, dzieje rozumowane. iluż ojców matek, nauk córek swych pragnęły?



niezmiernie małą liczba rodziców, sprowadzali domów swych nauczycieli celu uczenia swych córek matematyki, nauk przyrodniczych, filozofii itd., najczęściej idzie języki obce sztuki piękne, znajomości przedmiotów stanowiących jedyną osnowę wychowania kobiet nauczycielki dorównywają nauczycielom, usuwane rodziców próżność chęć chlubienia nauczycielem, inni chlubią guwernantką cudzoziemką. byłoby niedorzecznością grzechem przeciwko młodemu pokoleniu, rodzice zrzekali korzyści, dać dzieciom nauczanie mężczyzny , ułatwić zarobek kobiecie protegować wyłącznie płeć osoby nauczającej. chodzi , płeć wchodziła wcale uwagę, służyła podwyższenia, poniżenia ceny poważania udzielanej nauki. przedmiot żądanych lekcji wchodzi zakres niedostępnych dostępnych kobietom nauk, naturalnym chwalebnym, rodzice wzywają mężczyzn stosownie naukach wykształconych.



treścią lekcji nauki sztuki wchodzące program kobiecych naukowych artystycznych zakładów egzaminów, bezwzględne oparte próżności rutynie pierwszeństwo oddawane mężczyznom niedorzecznością, niesprawiedliwością tłumieniem rozwoju nauczycielskiego zawodu kobiet.



takież same stanowisko nauczycielek dających lekcje naukowych żeńskich zakładach względnie stanowiska nauczycieli. kobieta, zdała egzamin pewnej nauki posiada dyplom udzielanie innym, teorii uważa samo kompetentną dawania lekcji pensjach, mężczyzna takimże dyplomem opatrzony.



praktyce cena pracy kobiecej męskiej pozostaje ogromnie różną, łatwość otrzymaniu. profesorowie poszukiwani zapraszani przełożone pensji, nauczycielki muszą same starać lekcje, całe miesiące zostawać zajęcia. pochodzi stąd, przełożone zakładów stosują opinii rodziców swoich uczennic, najlepszą pensję uważają taką, najwięcej nauk wykładają mężczyźni.



stosowanie wielką nielogicznością kobiet, same stojąc czele naukowych zakładów godnie odpowiadając swemu zadaniu, samo dowodzą, wykształcenie naukowe możebnym kobiety, jeśliby niezdolne wykładania lekcji przedmiocie, jakżeby mogły obejmować kierunek całym zakładem, wymagający znajomości wykładanych nauk, zarazem umysłowych przymiotów. przełożone zakładów naukowych najlepiej wiedzące, jakiej miary trafnym kształceniu dojść umysł kobiety, główne przewodniczki młodego pokolenia najczęściej oświecone osoby, powinny wziąć inicjatywę dziele utworzenia zupełnej równości nauczycielami obu płci.



powtórzyć należy, niepotrzebnym sprawie potęgowanie jednej płci niekorzyść drugiej, przeciwnie idzie zniesienie protekcji, stronie mężczyzn.



płeć, zdolność osoby nauczającej normą udzielanej nagrody szacunku.



powodu rozleglejszego programu naukowego kształcenia mężczyzn, rozlicznych przesądów utrudniających kobietom samodzielne kształcenie pewnych gałęziach nauk, długo mężczyźni pozostaną sami jedni zdolnymi wykładania umysłowych przedmiotów. dziedzinie umysłowości, postęp jednako możebny, kobiet, mężczyzn, pierwsze prawo dopominać zupełną równość wobec opinii publicznej nagrodę pracę, równość, przeszkodzie stoi rutyna chęć popisania nauczycielem.



kobiety sposobiące *tanie* nauczycielki początki, nieuważające nauczycielskiego zawodu ciężką chwilę przejścia, którą prędzej przebyć chciały, sumiennie przygotowane swego zadania czujące całą ważność, posiadają pełną możność dorównania mężczyznom znajomości języków, literatury sztuk pięknych; nabyciu znajomości przeszkadza przesąd, brak odpowiednich zakładów, matematyką naukami przyrodniczymi.



szczupłym wprawdzie zakresie umysłowość kobiet umysłowości mężczyzn zupełnie , jednego, sto stu najmniejszego powodu przesądzania, kobieta posiadająca dyplom wykładanie języków, literatury, sztuk pięknych, gorzej wykładać mężczyzna takimże dyplomem przystępujący pracy.



nauczyciel człowiekiem wysoko oświeconym pracy swej sumiennym, oświeconą sumienną nauczycielka, pierwszy druga posiadanych dyplomów odpowiadać godnie swemu zadaniu.



zdolność , talent, sumienność pracowitość większej objawione sile słusznie mężczyznę nauczyciela podnieść kobietę nauczycielkę, nawzajem, względu , kobietą, większą siłą zdolności, talentu, sumienności pracy, posiada, wzbudzać publiczności sprawiedliwe uznanie opinii, nagrodzie pracę prześcignąć mniej zdolnego zasłużonego mężczyznę.



miara porównania została przyjętą pomiędzy różnymi klasami oświeconych narodów takiej opartą polityczna równość obywateli. pozostaje zastosować ogólnego stosunku dwóch płci stanowiska wobec prawa świata, szczególności przyjąć oceny pracy kobiecej męskiej zawodzie nauczycielskim, podniesioną zostanie intelektualna moralna skala kobiet oddających zawodowi, materialny byt zyska pewniejsze rękojmie, młodemu pokoleniu przybędzie światłych zacnych przewodniczek.



kobiety nauczycielki pragną zapewnić swoim następczyniom wysokie moralne stanowisko łatwość zdobywaniu materialnego bytu, powinny same przeważny wpływ swe losy wywierać, nabywając taką sumę światła cnót koniecznie zawodu, jakiemu oddały, potrzebnych, zdobyły zaszczytne wygodne miejsce słońcem.



ciągłe wzrastanie umysłowe, sumienność obywatelskość zaletami, koniecznie odznaczać powinny nauczycielkę pragnącą godnie odpowiedzieć swemu zadaniu.



zdarza, młoda osoba usposobiona nauczycielkę domu rodziców stosownym naukowym zakładzie, skończywszy wychowanie, poprzestaje szczupłym zapasie nabytej wiedzy lenistwo ducha, zarozumiałość, orgname obowiązków ogólnie ludzkich wyłącznie zawodu wynikających, zaprzestaje kształcić dalej samodzielną pracą postępować wyżej. *postępuje, cofa człowiek doskonalić całe życie*, zbyt powtarzane prawdy, zawierające świeżą, każdego pojedynczego istnienia dającą zastosować mądrość.



persname kobieta, choćby najświetniejsze stosunkowo wychowanie, wskutek ciasnego obrębu zakreślonego nauki kobiecej, zupełnie dostatecznym , oprócz podjęła rozszerzać ścieśniony zakres młodego pokolenia, poprzestawać , wyniosła domu rodziców naukowego zakładu, ciągle silnie samodzielną pracą dorabiać większej wiedzy. znajomość samych suchych teorii naukowych, , wyrazić , szkieletów nauk, uczyni dobrą nauczycielkę, pojęcia, zdoła wysnuć nauk, system, ułoży, stawały próżnym ciężarem mózgu uczennic, wyrabiały silną jasną inteligencję.



dokonać, umieć, umieć uczyć, umiejętność nauczania dać praca umysłowa popensjonarska, samodzielna cel swój znająca praca dojrzałego umysłu.



taką pracę siły umysłowe rosną szybkością matematycznego kwadratu placenamesi ludzie, rozumu dorobili własnych siłach, lubo dorabianie przychodzi nieocenionym trudem każdego możebnym.



ogóle powiedzieć , nauczycielka dobrą pożyteczną , ciągle uczy.



praca, wnikająca nowe światy umysłowości, wzbudzić koniecznie ciekawość umysłową, wleje pracownice zamiłowanie obranym nauczycielskim zawodzie, pomoże sumiennego spełnienia połączonych obowiązków.



większej części nauczycielki oddają zawodowi swemu dorywczo tymczasowo, mając ciągle perspektywie zmianę położenia — wyjście mąż. stąd pochodzi, niechętnie niedbale czynią zadość zadaniu, uważają siebie chwilowe nieszczęście rade pozbyć najprędzej.



szkody wynikające stąd młodego pokolenia, położenia społecznego samego stanu nauczycielskiego nieobliczone. niesumienność pracy, odbywanie obowiązkowych godzin byle , zajmowanie następnie całego pozostającego czasu marzeniami zmianie położenia, najbardziej dyskredytuje nauczycielki opinii publicznej wraz przesądem innymi powodami wpływa obniżenie ceny pracy.



mężczyzna przynoszący szkoły domu swych uczennic umysł trzeźwy przejęty wielkością zadania, spełniać przychodzi, mężczyzna, czas pozostający obowiązkowych zatrudnień zapełnia ciągłym uczeniem zdobywaniem większej wiedzy, koniecznie lepszym nauczycielem kobieta, nauczywszy gramatyki zapamiętawszy szereg historycznych imion, zostawiła swe umysłowe pole odłogiem, pozwalając, zamiast zdrowego drzewa wiedzy wzrastały bujne chwasty wszelakich marzeń.



sprzeciwia , cośmy wyżej powiedzieli niesłusznym oddawaniu pierwszeństwa nauczycielom nauczycielkami. chociaż rzeczą zupełnie naturalną, trzeźwy sumienny mężczyzna wyższą swej pracy znajduje moralną materialną ocenę rozmarzona niedbale pracująca kobieta, toć niemniej prawdziwym, mężczyzna odpowiada ideałowi nauczyciela niejedna kobiet nauczycielek, godna najlepszego losu uznania, bezwinnie doświadcza lekceważenia popada niedostatek.



trudnym najeżonym cierniami zawód nauczycielki, obowiązki przywiązane suche częstokroć, monotonne, męczące fizyczną stronę organizmu. persname kobiety, mianowicie kobiety wychowanej ogólnie przyjętego rozmarzającego systemu, otrząść marzeń przeszłości, łatwiejszej rozjaśnionej wymarzonym szczęściem.



dziwnego, kobieta nieprzygotowana najczęściej samoistnego życia, pomiędzy obcych ludzi rzucona, spotykająca drodze swej tysiące trudności przykrości, pragnie zmiany położenia, rodzinnego ogniska, własnego dachu.



łatwo pojąć, cierpienie tęsknota wiążą życiem samotnej pracownicy życie rodzinne wabiąc serce wyobraźnię, uśmiechać .



obrona przeciwko zepsuciu charakteru umysłowemu upadkowi walkach trudnościach, niezmierna pociecha cierpieniach, wielkie wsparcie uginających sił moralnych, służyć nauczycielce przejęcie obywatelskim znaczeniem zawodu. niechaj rozumny wzrok minie ciasny widnokrąg osobistych cierpień pragnień, szeroko rozejrzy świecie.



spojrzenie ukaże jaką nieskończoną społeczności wagę praca oświata, pracując, budzić światła umysły młodych pokoleń, ujrzy siebie głównych motorów opatrzności popychaniu naprzód społeczeństw drodze postępu.



jasnym pojęciu , czyni, poczuje dumną szczęśliwą spokojnym szczęściem zewnętrznych okoliczności czerpanym, wytworzonym wewnątrz siebie miłością.



duma wielkości spełnionego zadania płynąca, bogactwo wewnętrznego świata, pomoże dźwigać ciężar choćby dotkliwych cierpień, łamać buntującymi porywami serca wyobraźni, cierpienia pragnienia składając ołtarz umiłowanej wysoce zrozumianej idei.



naszej społeczności obywatelskie poczucia znajdują wysoką ocenę poważanie: nauczycielkę , bezmyślnie, niechęcią wyrzekaniem, męstwem, miłością spokojem zadanie swe pełni, prędzej później otoczy szacunek ogólny.



doświadczy życiu wielkich radości wstrząsających serce gruntu, głęboką radość wielką duma, wkoło zajaśnieją światłem umysły ukształcone, rozkwitną cnoty przywołane życia.



cicha, spokojna, wzrokiem utkwionym gwiazdę swej idei pracownica-obywatelka, przejdzie ziemię, światłem cnotami znacząc drogę swego przejścia, doszedłszy schyłku dni swoich, obejrzy siebie, ujrzy swą przeszłość usypaną diamentami zacnych czynów, rzucą blask śród pracy uwiędłe lice zmęczoną głowę otoczą koroną prawdziwej świętości.





iii



pomiędzy najwyższymi najniższymi szczeblami pracy ludzkiej zawody pośrednie zupełnie możebne przystępne kobiet, zaniedbane mężczyzn, kobiety, przedstawiają szerokie pole działalności pożytecznej ogółu, jednostek.



zawodami tymi : rzemiosło handel.



rzemiosł zupełnie kobiet nieprzystępnych powodu wielkiej siły fizycznej, jakiej oddanie wymaga. niepodobna wyobrazić kobiety kowala, cieślę itp., nawzajem rzemiosła, najzupełniej odpowiadają własnościom kobiecego organizmu — niezbędnie potrzebne każdej społeczności, mianowicie prowincji zostają niezrównanym zaniedbaniu.



głównymi najniezbędniejszymi : krawiectwo, szewstwo rękawiczkarstwo.



pominąwszy placename parę miast królestwa, większych, mniejszych miastach prowincjonalnych, oprócz nieznaczących wyjątków krawiectwo szewstwo, spoczywają całkiem ręku izraelickiego proletariatu, widząc żadnej siebie konkurencji, nieumiejętnie najczęściej nierzetelnie spełnia powierzane roboty.



miejsca posiadające ułatwioną komunikację placename większej części dostatniejszych mieszkanek sprowadzają obuwie miasta zagranicy, okolicach mniej szczęśliwie położonych względem komunikacji, dostarczenie mocnego zgrabnego obuwia niepodobnym, najlepszym kosztuje drogo powodu odległości miejsca, trudności transportu mnóstwa rąk, wyrobiony placename granicą przedmiot, przechodzić , kupującemu dostanie.



krawiectwem gorzej , gotowych sukien kobiecych sprowadzać niepodobna, sprowadza gotowe obuwie, miejscowości, suknia doskonale uszyta osobliwości należy, najstaranniejsze tualety najdostatniejsze panie posyłają krawcom modniarkom placename miary materiały suknie, obchodzi znacznych kosztów trudności.



sporządzaniem sukien obuwia kobiecego, nieumiejętnie nierzetelnie, zajmują prowincjach placename, rękawiczkarstwem nikt wcale zajmuje. fabryki rękawiczek prowincjach istnieją wcale, biedny placename placename trudni jakiej brudnej ciasnej izbie sporządzaniem rękawiczek, wyroby wychodzące parodii fabryk nędzne nieliczne, wspominać warto.



niedostatku przedmiotów najpotrzebniejszych codziennego użytku wypływają wielkie mieszkanek prowincji straty niedogodności. część uboższa persname wydatkach zmuszoną używać źle sporządzonych sukien, niezgrabnego obuwia rękawiczek, ranią ręce, zamiast ochraniać, dostatniejsza mniej oględna wydatki, dostarcza przedmioty nierównie większą cenę, wyrabiane miejscu, dodatku obuwie rękawiczki dostają najczęściej nieświeże, przeleżałe sklepach sprowadzających sprzedających placename.



? rzemiosła bliskie potrzebom codziennym znacznej przestrzeni kraju podobnym zostają opuszczeniu?



powszechnie znane historyczne przyczyny, mniej indziej uprawiano rzemiosła, wskutek dostały kolei wypadków ręce izraelickiego proletariatu, nieoświecony, niezdolny spełniania doskonałego jakiejkolwiek czynności, ujrzał wyłącznym panem jednej najszerszych gałęzi krajowego przemysłu, widząc zniskąd siebie konkurencji, zadawał trudów osiągnięcia postępu posiadanych zawodach pozostawił stanie pierwotnej niedoskonałości szkodzie ogólnej.



zmieniły czasy; przemysł stał najżywotniejszą dźwignią, najsilniejszą pulsacją nowożytnych społeczeństw otworzenie orgname konkurencji dziedzinie rzemiosł koniecznością dobra krajowego przemysłu, dania bodźca samym orgname dźwigania postępowi , czym zajmują.



najwłaściwszym wydaje, rzemiosłach, przenoszą sił fizycznych kobiecych, konkurencję stworzyły same kobiety.



dowód możebności znajdujemy krawieckich, placename placename zakładach placename, przeważnie pracują kobiety, dostarczając wyrobów zarzutu, równających doskonałością najlepszym rodzaju wyrobom zagranicznym.



materialne powodzenie kobiet, prowincjonalnych miastach zechcą zająć rzemiosłami, niechybne.



dowieść cyframi weźmy przykład rzemiosł, rękawiczkarstwo zastosowaniu miasta posiadającego time 000 mieszkańców.



przyjmując rachubę niekwitnący wcale materialny byt ogółu, time 000 mieszkańców najmniej przecie czwarta część, 5000 używa rękawiczek. licząc pary rocznie każdą jednostkę (chociaż znaczna liczba osób spotrzebowywa ), żądanie rękawiczek takim mieście wyniesie par 10 000.



ceniąc każdą parę najumiarkowańszej cenie, kop. 50, wyprzedaż roczna rękawiczek zrównoważy sumę 5000 rsr.



przyjmiemy rachunek liczne spotrzebowanie wyrobu wsie pobliskie miastu, zobaczymy, stosunkowo tanich kosztach, lokalu, warunków życia prowincjonalnym mieście, założycielka fabryki mogłaby otrzymywać wcale przyzwoitą korzyść.



należy wziąć uwagę, przytoczone cyfry przedstawiają *minimum* żądania, ceny wyrobu. wyrób zbliżałby doskonałości, obfitszy zbyt musiałby posiadać umiarkowanych cenach, zbyt zapewniony, korzyść nieomylna.



rękawiczki sprowadzane placename, sprzedawane bywają prowincji półtora razy większej cenie, mogła miejscowa, trudniący sprzedażą tą placename zbyt korzyści.



samo rzecz szewiectwem.



miastach gubernialnych istnieją sklepy sprzedające obuwie żeńskie sprowadzone placename zagranicy wygórowanych cenach, spowodowanych częścią kosztami transportu, częścią niesumiennością sprzedających.



sklepach para obuwia kosztująca placename rubli , sprzedawaną bywa rubli trzy podobnie, sklepy , każdym gubernialnym mieście istnieje , rozprzedają parę tysięcy par rocznie. ileż rozsprzedawały fabryki miejscowe, będące możności tańszego sprzedawania wyrobu?



przypuszczając , zbyt stałby obfitszym, , istnieje sklepów sprowadzanego obuwia, zapewniłby niechybne powodzenie miejscowemu przedsiębiorstwu.



krawiectwem żeńskim miastach gubernialnych zajmują modniarki tyle ofiarowanej roboty, żądań odrzucać muszą, odrzuceni widzą oddanymi łaskę niełaskę nieumiejętnych krawców placename.



krawczynie mniej potrzebne miastach gubernialnych powiatowych, stanowczo niepodobna mieć doskonale sporządzonej sukni.



krawiectwo, szewiectwo mniej wszelkie rzemiosła, tracić zubożeniu ogólnym, oszczędnym wydatkach, obuwia sukien potrzebować nieumiejętnym persname krawcem zręczną pełną smaku krawczynią, niezawodnie ostatnią wybierze. kobieta, oddała krawieckiemu zawodowi którymkolwiek miast powiatowych miałaby mieszkanek miasta, wsi okolicznych pracę ofiarowaną takiej ilości, iżby zapewniła byt dostateczny.



oprócz trzech głównych rzemiosł, obiecujących najniezawodniejsze korzyści mogących dać zatrudnienie znacznej ilości kobiet, pomiędzy przystępnymi kobiet rzemiosłami pomniejsze, niezbędne przedmioty mające celu, niemniej godne uwagi.



takimi introligatorstwo, złotnictwo wyrabianie galanteryjnych przedmiotów drzewa kości słoniowej.



introligatorów dobrych prowincji wcale , wielką osobliwością znajdzie posiadający smaku zręczności, pracę swoją ceni wszelką miarę wysoko.



najczęściej chcąc mieć porządnie oprawioną książkę, posyłać placename, starannych smakownych oprawach pugilaresów, albumów podobnych przedmiotów, pięknym naklejaniu ram obrazów, wyrabianiu ozdobnych pudełek cacek toaletowych mowy żadnym miast prowincjonalnych.



placename zagranicy sprowadzają galanteryjne sklepy sprzedają niesłychanej cenie. fakt , sklepy utrzymują , mnożą obfity zbyt sprowadzanych towarów, nierzetelności, jaką sprzedają, świadczy , powodzenie mogłyby mieć miejscowe umiejętnie smakownie wyrabiane sumienną cenę zbywane introligatorskie prace.



złotnictwo zubożeniu ogólnym najmniej rękojmi powodzenia. większych zamożniejszych prowincjonalnych miastach brak zręcznych sumiennych jubilerów daje czuć bogatszym klasom ludności. , wyżej przytoczonych gałęziach rzemiosł, jedynym środkiem otrzymania pięknego wyrobu złota srebra sprowadzenie placename zagranicy nabycie podwójnie wyższą rzetelną cenę sklepach prowidujących podobny nieposiłkowanych miejscowym przemysłem.



roboty jubilerskie przystępne właściwe kobietom, wymagające delikatnego smaku, fizycznej siły, wiemy pewnością, gałąź przemysłu placename placename zatrudnia kobiet, mężczyzn.



wyrabianie galanteryjnych przedmiotów drzewa, kości słoniowej podobnych materiałów mogłoby znaleźć zastosowanie szersze niźli złotnictwo, introligatorstwo. przedmioty rzemiosła liczne: wachlarze, cygarnice, bombonierki, pudełka robót toaletowe, brosze, kolczyki, bransolety, ramy fotografii obrazów, świeczniki, obsadki piór; noże rozcinania kart, sztućce deserowe itd. niektóre należą ściśle zbytkownych powszechnie używane, : ramy fotografii, cygarnice, świeczniki, przyrządy pisania, wachlarze, brosze, pudełka robót, użyteczne umiarkowanych cenach pokupne.



bombonierki miałyby zbyt znaczny prowincjonalnych cukierniach. wszelkie rodzaju wyroby przychodzą zagranicy, większej części placename, wiadomo powszechnie, placename trudnią sporządzaniem wyłącznie kobiety.



widzimy sklepach mnóstwo ślicznie wyrobionych zagranicznych cacek rozkupujemy chętnie. dlaczegóż miejscowe kobiety potrzebujące pracy, miały wziąć właściwego , estetycznego rzemiosła, dostarczać byt materialny , społeczności wyroby piękne częstokroć pożyteczne, mniejszą cenę dzisiejsze sklepowe, podniesione kosztami dalekiego transportu, niepomiarkowaną żądzą zysku sprzedających urokiem przywiązywanym dotąd zagranicznych wyrobów?



trzecim rzędzie rzemiosł dostępnych kobietom mniej obiecujące korzyści pierwsze drugie, mogące pożytecznie zatrudnić pewną ilość kobiet, tapicerstwo tokarstwo. pierwsze rozumiemy głównie sztukę trwałego gustownego obijania mebli; zastosować , egzystują obszerne fabryki stolarskie.



tokarstwo tapicerstwo dać pola pracy. głównie rozpowszechnionymi pokupnymi przedmiotami rzemiosła : zabawki dziecinne, szachy, spinki, ozdoby ram pudełek, cygarnice, świeczniki itd. lubo tokarstwo potrzebuje fizycznej siły wyżej przytoczone rzemiosła, niemniej kobiety młodej zdrowej zupełnie możebnym. niewielu laty małych miasteczek placename znano młode dziewczynki, córki tokarza, wyuczone ojca rzemiosła, śmierci utrzymywały uczciwie dostatnio pracy polu podejmowanej. piękne, kunsztowne niemal wyroby, mianowicie: szachy, spinki zabawki dziecinne znacznej ilości rozchodziły całej prowincji. praca warsztacie sił nadwerężała, wnioskować, wzmacniała moralne siły dziewcząt ubogich sierot, mogłyby ulec smutnemu losowi nędzy upadku.



warsztaty tokarskie niezbyt wprawdzie liczne, mogłyby istnieć prowincjonalnych miastach mieć powodzenie.



szwaczkach utrzymujących magazyny mód wspominamy , wszędzie dostateczna, niekiedy zbyteczna ilość.



zawodzie nauczycielek zawody szwaczek modniarek, szczególniej ostatnich, najwięcej przyciągają kobiet chcących pracować.



uboga kobieta przyczyn nauczycielką, widzi najczęściej innej drogi, zostać modniarką. stąd każde miasto prowincjonalne zapełnione magazynami mód, sporządzającymi wyłącznie damskie kapelusze stroiki głowę, zaledwie podobnych magazynów zajmuje szyciem sukien. każdym polu pracy zbyt przepełnionym, zawodów biedy pożytku spokoju.



zbytni natłok nauczycielskiego zawodu istnieją nauczycielki zwane *tanie*, będące moralnie materialnie najbiedniejszymi świecie istotami, modniarkami znajduje tegoż samego powodu, cierpiących niedostatek korzystnych rezultatów dochodzących siebie, .



prowincjonalnym mieście średniej wielkości magazynów mód, najczęściej połowa właścicielek otrzymuje dostatecznego zbytu kapelusze stroiki krótkim upływie czasu bankrutuje.



wszakże miejscu upadłych zakładów powstają wnet , równie prędko takiegoż losu doświadczyć pogrążyć weń tamte, tryumfowały wprzódy.



ujmuje wcale wartości godności magazynierek. każda uczciwa praca, jakimkolwiek podjęta jakimkolwiek obdarzona powodzeniem, godna szacunku uznania, kobieta torując nieutartą drogę, wybiera pole pracy którąkolwiek gałąź przemysłu: same dobre chęci odwaga, jaką spotrzebować , zaszczyt przynosi.



wszakże nauczycielkom mogącym stanąć wysokości swego powołania, życzyć należało, obierały drogi pracy, magazynierki, pole czynności zapełnione , przepełnione, korzyści przyniosłyby innym, znacznej części zwróciły rzemiosł, dotąd uprawianych nieuprawianych wcale. ileż razy mieszkanka prowincjonalnego miasta potrzebująca obuwia, rękawiczek, pudełka roboty, książki porządnie oprawnej jakiegokolwiek podobnie potrzebnych niezbędnych przedmiotów, zmuszona nabywania wielkie stosunkowo ceny, westchnieniem mija liczne wystawy magazynów, pełne kapeluszy stroików żalem myśli: połowa przynajmniej pań zajmie szewstwem, rękawicznictwem, introligatorstwem itp.



handel rzemiosła oddany prowincji ręce placename.



monopol przynosi niezmierne straty ogółu, , pozór monopolu zdają odnosić korzyści. brak konkurencji zradza handlu, rzemiosłach, niesumienność sprzedających, którą wszech stron słyszeć narzekanie ogólne.



należałoby kobiet licznie, przeróżnie cierpiących braku pola pracy, stworzyć zbawienną konkurencję handlu, rzemiosłach? zdarza nieraz słyszeć zdanie, handlu konkurencja placenamemi niepodobną, sklep powstający placename prędzej później upaść . zdanie zupełnie błędne wyrobiło społeczności winą , kiedykolwiek dotąd próbowali tworzyć konkurencję, biorąc nieumiejętnie nieuczciwie. dowód niezmiernego pożytku konkurencji takiej, przedstawia mnóstwo razy powtórzony fakt, wraz powstaniem świeżego handlowego zakładu, zakładach placename ceny wprzódy wygórowane zniżały : sklep nowo powstały umiejętnością prowadzenia interesów dorówna dawnym ceny przedawanych przedmiotów podniesie wyżej słuszną wartość, rzecz prosta, konkurencji sklepami placename wytrzyma upadnie, upadek innemu publiczność przypisać winna, brakowi przedsiębiorcy umiejętności sumienności. razy sklep założony pomiędzy placename sklepami umiejętnie sumiennie prowadził swe interesy, tyle razy utrzymał doświadczał powodzenia, nieszczęście , wypadki podobne zdarzają prowincjach rzadko. fakty, mieszkaniec prowincji zna potwierdzić .



korzenne galanteryjne sklepy, najpierwej pociągnąć powinny kobiety, miały chęć pracowania handlowym polu, pierwotne założenie sklepu korzennego galanteryjnego mniej potrzebuje zakładowego kapitału takież założenie sklepu łokciowych towarów, mieć znaczne powodzenie większym mieście, stosunkowo miejscowości wielką skalę założony.



miastach gubernialnych widzimy korzennych galanteryjnych sklepów, założone placename zrazu małą skalę, obrotowym kapitałem wynoszącym zaledwie kilkaset rubli, przeciągu lat rozrastają przychodzą znacznych obrotów interesowych. dlaczegóż kobieta posiadająca fundusz kilkaset tysiąc rubli, miała użyć małego kapitaliku założenie którymkolwiek miast prowincjonalnych, sklepu galanteryjnych korzennych przedmiotów, umiejętnie sumiennie prowadząc podobny zakład, dojść krótkim stosunkowo upływie czasu pomyślnych finansowych rezultatów?



powie , kobieta posiadająca jakikolwiek fundusik, choćby szczupły, stosowniej uczyni, zamiast zostania handlarką użyje swoich niewielkich zasobów dostarczeniu błogiego farniente, ozdobionego pięknymi strojami oczekiwaniem męża, mającego spłynąć wraz nieznaną przyszłością; zwróci doskonale przynajmniej utartą, powszechnie przyjęta drogę, zostając choćby najmierniejszą miernych nauczycielką.



zarzut odpowiedzieć , podawana rada wstępowania drogę rzemiosł handlu, odnosi kobiet zanadto rozsądnych dumnych, miały zgodzić smutną rolę oczekiwania założonymi rękami rozmarzoną głową mesjasza-męża — zanadto uczciwych, wyraźnego powołania stosownego wykształcenia mogły przyjmować siebie ważne role przewodniczek młodych pokoleń.



krajach kobiety częściowo przynajmniej osiągnęły prawo możność oddawania zawodom, stojącym czele działalności ludzkiej. placename posiadają 400 przeszło kobiet doktorów liczny zastęp profesorów płci żeńskiej, nauczających katedry płeć męską: placename kobiety urzędnikami poczt, archiwów, telegrafów; placename persname całe stronnictwo, któremu przewodził, dopomina kobiet prawo głosowania członków orgname, niedaleko zostania jednej wyborczyń członków prześwietnego zgromadzenia — miejsca logicznej konsekwencji odkrywa zdolnościom pracy kobiecej perspektywa teki ministerialnej…



olbrzymie próby dokonywane społeczeństwo wysoko rozwinięte intelektualnie, politycznie ekonomicznie, próby, otrzymało najzupełniejsze powodzenie.



powiedzieliśmy wyżej, próby podobne zupełnie niepodobne, nadzwyczaj trudne, rzadkim zaledwie możebne wyjątkom: uczestniczenie kobiet pracy rzemiosł handlu krajach wypróbowanym stało faktem zupełnie przyjętym dokonanym.



fakt przyjętym dokonanym , rzadkich miejscowościach, głównie wyłącznie placename.



śmiało twierdzić , pominiemy kobiety placename całej przestrzeni kraju, rzemiosło handel tknięte zostały kobiety. rozległych dotkniętych przeróżnymi materialnymi klęskami prowincjach, spoczywa waga ubóstwa kobiet, kwestii pracy. pole odłogiem pozostawione, ukrywa skarby, mogły nakarmić tyle zgłodniałych podźwignąć niedołężnej bierności tylu strapionych. nikt dotąd pomyślał , nikt względem prowincji zrobił, spoczywa główny węzeł zagadnienia.



placename posiada szlachetnego ducha inicjatywy tworzeniu zakładów, jakich potrzeby czasu wymagają; przykładem orgname lat istniejący mnożące świeże całej geogname zbawienne młodych pokoleń zakłady, urządzane metody persname.



persname najświetniejszym przykładem rodzaju nowo założona szkoła rzemieślnicza kobiet.



ducha inicjatywy placename posiada ducha lokalizacji, urządzania zakładów ściśle stosownych potrzeb miejscowej, placename ludności.



chcemy czynić wyrzutu placename, umniejszać czymkolwiek zasługi ludzi, dźwigają pojęcia wysokości czynów faktów.



powszechna cecha miast wielkich, znających , dzieje obrębem domowego gospodarstwa, ogólny naturalny egoizm stolic zakochanych .



niemniej wychodzi szkodę sprawie zakładom, popierać .



przykład, szkoła rzemieślnicza świeżo założona placename urodziła wszystkimi cechami lokalizacji, ściśle lokalnych potrzeb zastosowaną — lubo wyczerpującą zupełnie.



szkole wyłączywszy persname introligatorstwo, działy przedmiot sztuki rzemiosła mogące praktykowanymi wielkim mieście, nieprzydatne prowincjom: np. zecerstwo, drzeworytnictwo. utrzymujemy wcale, działy niepotrzebne, , zawody, nauczają, pożyteczne, placename; prowincji chleba dadzą, cóż zecerka drzeworytniczka miałaby roboty miastach, wcale drukują wydają pism, książek zilustrowanych?



samego początku istnienia placename szkoły rzemieślniczej kobiet, pisma periodyczne placename przestają podawać cyfr dających smutny obraz prowadzenia. zaprawdę, zdziwieniem przychodzi widzieć, mała ilość uczennic, stosownie miejscowej ludności, korzysta zbawiennego wzorowo podobno urządzonego zakładu!



najwybitniej przedstawia fakt, dział najbardziej, lubo niedostatecznie zapełniony , przedmiot introligatorstwo, rzemiosło obejmujące najpewniejsze najrychlejsze praktyczne korzyści. nasuwa przypuszczenia, szkoła rzemieślnicza instytucja nowa potrzebująca wzbudzić dopiero siebie uznanie zaufanie, szkoła miałaby razu większego powodzenia, zawarła podobnie praktycznych działów, szewiectwo np., rękawiczkarstwo, szmuklerstwo, tokarstwo, tapicerstwo, złotnictwo, rzeźbę drzewie kości słoniowej podobne rzemiosła, będące stosunku codziennymi potrzebami mieszkańców placename, całego kraju?



liczniej placename uczennice persname zakładu, wiedziały, skończeniu zostaną specjalnością swoją związane placename, mogły rozwijać swą działalność wszędzie, pokaże najzyskowniejszą najbardziej potrzebować ? ilość uczennic szkole rzemieślniczej zdwoiłaby osobami przybywającymi prowincji wyuczenia rzemiosła nieuprawianego wcale źle uprawianego stronach, żyją?



wielka ilość rodziców żyjących wsi, zamiast oddawać córki lichych prowincjonalnych pensjoników chować *tanich* placename, powierzyłaby szkole rzemieślniczej, pewność, zecerka drzeworytniczka, mogąc chcąc pozostać placename, wszędzie indziej przyda?



poważamy stanowczo kwestii rozsądzać każdej położyliśmy znak zapytania. wydaje pewnym, , obecnie założona szkoła rzemieślnicza rozszerzyć swego programu , objąć rzemiosła praktyczne, wyrazim, codzienne powszechne, wznieść druga, rzemiosła cel mająca.



szlachetna instytucja, mająca pragnienie szerzyć kobietami propagandę pracy, dopełni swego celu dopnie ciasny wyjątkom pożyteczny. ; szkoły rzemieślnicze potrzebne całej przestrzeni kraju, każde większe prowincjonalne miasto posiadać , posiada żeńskie gimnazja pensjony, stan społeczności kobiecej, każda uczennica kończąca gimnazja pensjony, nieczująca sił uzdolnienia, sięgnąć zaszczyty powinności nauczycielskiego zawodu, znajdowała tuż siebie szkołę rzemieślniczą, ofiarującą możność przygotowania spokojnej wygodnej przyszłości.



powstawaniu zakładów stoi przeszkodzie; wynikiem silnie poczutych potrzeb społecznych, uwolnionych przesądów, pojęć szlachetnej gorącej inicjatywy ludzi dobrej wiary woli.



utorowania nowych dróg pracy kobiecej potrzebną inicjatywa rodziców, pragnących córki swe sposobić przyszłe pracownice, kobiet, samodzielnie szukają siebie sposobów pracowania.



rzemieślnicy, urzędnicy niemogący zapewnić córkom swoim posagu, zamożni, licznym potomstwem obdarzeni właściciele ziemscy sposobią córki swe nauczycielki, największej części uczą żadnej pracy, dawszy zwaną edukację zasadzającą placenamem języku grze fortepianie, puszczają pełną trudów niepowodzeń karierę poszukiwania zięciów. poszukiwania bywają zawiedzionymi, podobne postępowanie rodziców wytwarza szkód społecznych, świadczy wielka ilość panien, wyszedłszy wcale mąż, stają powszechnie wyśmiewanymi unikanymi starymi pannami, mnóstwo przykładów kobiet, wyszedłszy mąż , byle wyjść, obawy niedostatku powodu chwilowej zachcianki, stają same nieszczęśliwymi żonami unieszczęśliwiają swoich mężów.



inaczej wcale , niebogaci rodzice kształcili córki rzemieślniczych handlowych zawodów.



naturalnie należy niepodobna nalegać , zawód nauczycielski zupełnie opuszczonym, rodzeństwie złożonym sióstr rzadko mieć powołanie, stosowne środki ukształcenia nauczycielki.



całe rodzeństwa rzucają nauczycielskiego zawodu, rodzice zdają oprócz widzieć żadnej innej drogi.



trudno pojąć, urzędnik posiadacz ziemi, zamiast lichym pensjoniku kształcić córki swe liche guwernantki, chciał posyłać jakiego rzemieślniczego zakładu, uczyły pożytecznego chlebodajnego zawodu?



trudniej pojąć, ojciec krawiec, szewc, introligator, zegarmistrz, jubiler, córki swej uczynić razu pomocnicy swych pracach, następnie spadkobierczynią zawodu zakładu?



kupiec handlujący łokciowymi, korzennymi, galanteryjnymi przedmiotami, mógłby córki swej prowadzenia takiegoż handlu nauczyć?



synów pragnie zakład swój dziedzictwie zostawić, przeszkodzi , córki razem synami wyuczą rzemiosł handlu. mogły później stać pomocnicami swych braci innej miejscowości rozpocząć takąż pracę własną rękę pomocą części, przecie córkom wydziela ojcowskiego dobra. zresztą synowie rzemieślników rzadko oddają zawodom, oddawali ojcowie, najczęściej zostają urzędnikami, doktorami, prawnikami, rolnikami itp. córka , niczym wszystkiego , odniosłaby prawdziwą korzyść posiadania umiejętności ojcowskiej.



innym objęcie rzemieślniczego zawodu siostrę, niczym przynosić szkody bratu , rzemieślniczki zwrócą głównie działalność swą prowincje, najbardziej potrzebują.



urzeczywistnienie myśli spotyka ważną przeszkodę skrzywionych pojęciach rodziców podwyższeniu poniżeniu przyszłego stanowiska dzieci. urzędnicy właściciele ziemscy chcą poniżyć swych córek, sposobiąc rzemieślniczki handlarki: rzemieślnicy kupcy chcą wywyższyć, kształcąc nauczycielki, choćby mierne, próżnujące *panny*.



rodzice pojmujący rzeczy dościgają swego celu, świadczy upokarzające stanowisko świecie miernej nauczycielki, upokarzająca, głęboko poniżająca rola panny, myśląc strojach zabawach, zbawienia oczekuje męża, doczeka, zostaje starą panną, rezydentką łasce jakich krewnych przyjaciół nędznie żyjącą szczupłego fundusiku wyrzekającą świat istotą.



powinniśmy przecie przyjąć zasadę wychowywania dzieci elementarną prawdę, trudno nauczyć ludziom, podwyższa człowieka jakakolwiek byle sumiennie podjęta praca, poniża próżniactwo, spuszczanie cudzą pracę, żebranina zdrowych rękach głowie.



tacy rodzice, usuwając swe córki rzemieślniczego zawodu, powodują szlachetniejszą, lubo najmylniejszego punktu widzenia powziętą przyczyną. pragną dać córkom swoim umysłowe światło, rozumiejąc światła istoty. stąd, zarówno przyczyn próżności rutyny, widzimy owo rwanie niemajętnych rodziców wyuczania córek swych , czego *powszechnie* uczą kobiety, : obcych języków muzyki fortepianie. przeważna część rodziców dobrej wierze uznaje umiejętności rzeczywiste umysłowe światło, buduje materialną moralną przyszłość swych córek.



ulega wątpliwości, kobieta mająca zostać persname potrzebuje ściśle znajomości obcych języków muzyki, chociaż przyszłym zawodzie wadzić .



umysłowego wykształcenia, polegającego zdrowych jasnych pojęciach, wynikają zdrowej obszernej wiedzy, potrzebnym rzemieślniczce, każdej innej kobiecie, zresztą każdemu wyjątku człowiekowi.



, kobieta, zostanie persname, koniecznie człowiekiem, oświeceńszym silniejszym umysłem przystąpi swych prac specjalnych, większy pożytek prace przyniosą ogółowi.



wyuczenie rzemiosła potrzebuje długich lat, mozolnych studiów.



kobieta lat 18 zdobywała ogólną wiedzę, potrzebną uczynienia człowieka, następnie trzy lata użyje kształcenie rzemiośle, wejściu życie czynne samoistne ujrzy siebie oświeconym człowiekiem, umiejętną persname. jeśliby kobieta brak materialnych środków zdobycia obszernej wiedzy naglącą konieczność zajęcia specjalnym zawodem, wczesnych latach swego życia przystąpiła nauki rzemiosła, elementarną wiedzą szczupłym zapasem umysłowego światła, samo gruntowne wyuczenie jednej obranej gałęzi pracy pewną przyszłość rękojmią pewniejszą owa karłowata edukacja, polegająca fraszkach błyskotkach.



specjalna gruntowna umiejętność pracowania, zapewni byt materialny, poczucie samodzielności własnej siebie odpowiedzialności podniesie, wzmocni uszlachetni moralnie.



zarówno rodziców wychowujących córki, kobiet, same działać , dzieło otworzenia nowych dróg pracy kobiecej potrzebuje poparcia inicjatywy.



rozważmy, właściwie kobiety najłatwiej najbardziej powinny inicjatywy podjąć.



udział zamężnych kobiet ograniczyć większej części wpływie moralnym pomocą kółek towarzyskich publiczność wywieranym stosownym wychowywaniu dzieci.



prawdziwymi czynnymi działaczkami sprawie powinny stać kobiety wolne węzłów zatrudnień rodzinnych, przeważnie panny.



panny dzielą trzy następne kategorie: 1) posiadające znaczne posagi, zwane: panny bogate. 2) posiadające małe posagi, zwane: panny niebiedne. 3) posiadające wcale posagów, zwane: panny ubogie. pierwszych niepodobna spodziewać czynnego udziału sprawie pracy kobiecej, każda wsparta magicznym wyrazie: posag, zupełnym spokojem patrzy swą przyszłość, pewna, zabraknie zwolenników pozłacanej rączce, zatem bramę małżeństwa przejdzie placename placename, bogactwa bogactwa. stanie sercem umysłem długie lata spędzane bezczynności światowym hałasie? weźmie chleb codzienny, , zdarza, bogactwo pęknie kształt bańki mydlanej, zostawiając wszechstronną ruinę?



bogate panny myślą, takiego myślenia usposabia wychowanie błahe psujące , natury byłoby dobrym.



panny bogate pojęcia innym rodzaju pracy wyszywanie kanwie, czytanie romansu uderzanie klawisze.



zresztą, słów jednej autorek placename p. daubié, „kimże świat palił kadzidła hołdów, jeśliby bogate kobiety swych ołtarzów zstąpiły?”. dopóki wychowania kobiet bogatych ulegnie zbawiennej przemianie, dopóty bogate panny zostaną straconymi sprawy pracy kobiecej.



trzecia kategoria panien: panny ubogie, pracują, nieszczęście rzadko umieją prawdziwie, choćby chciały torować nieutarte szlaki, rodziców, pomocą przybiegli, znajdują przeszkodę przełamania zupełnym braku materialnych zasobów.



panna zupełnie uboga, będąca najczęściej mierną, zwaną *tanią* nauczycielką sierotą zostającą opieką krewnych, choćby najjaśniej pojmowała zbawienną myśl rozszerzenia pola pracy kobiecej, czynem poprzeć ; posiada kawałek chleba zapracowany dnia dzień jałmużnę podany; jutra , smutnej drogi, stoi, przerzucić inną zbyt trudno , czasie przejścia mogłaby — umrzeć głodu.



zostają panny małymi posagami, bogate, całą przyszłość swą posiadanym funduszu oprzeć mogły, tyle ubogie, potrzebowały najpierwszych dziecinnych niemal latach swego życia zdobywać pracą byle jaką kawałek chleba.



panny córki urzędników, kupców, artystów — słowem ludzi wszech zawodów, pracą całego życia zaledwie niewielkie uzbierać mogli swych dzieci zasoby pieniężne, *przeważnie* córki średniej zamożności właścicieli ziemskich, powszechnym obyczajem posiadaną ziemię dziedzictwie zostawiają synom, córkom dając posagu małe kapitaliki.



spójrzmy, jakim ogólnie położenie bogatych, ubogich panien.



wychowane dostatku, zbytkach dostarczanych korzystną dobie pracą ojców, przywykają placename, strojach obyczajach naśladując panny bogate. zawczasu powiedziano , praca ojców śmierć, starość, chorobę nieprzewidziany wypadek zaprzestanie dostarczać dotychczasowego bytu każde rodzeństwa, podzieliwszy niewielkim funduszem rodzicielskim, weźmie swoją cząstkę, dawać radę świecie, zasób materialny będący osobistym funduszem zbyt szczupłym, starczyć dotąd zadawalniane wymagania.



wiedzą nieuchronnej przyszłości jedyny środek uniknięcia stron niedogodnych widzą wyjście mąż, wyjście mąż kogoś bogatego, mogącego pracą swoją stworzyć byt , jakim dotąd otaczała praca ojców.



zaczynają tedy spekulować cudzy majątek cudzą pracę, najlepszym czekać, najgorszym szukać stosownie ukwalifikowanych mężów — wybawicieli.



niepodobna głębokiego politowania patrzyć mnóstwo nieszczęśliwych istot, pustką głowie sercu siedzą bezczynnie rodzicielskich domach pełnym utęsknienia znudzenia oczekiwaniu, gorsza ciągłych zabawach podróżach, szukają pożądanego losu, strojami użytymi wędkę serca dobrych partii rujnując rodziców poniżających małżeńskich gonitwach, pyle próżności wyrachowania tarzając uczciwość dumę kobiecą.



oczekiwania gonitw wynika naprzód zepsucie moralne, rozstrój umysłowy, chłód serca, wczesne rozczarowanie świata uczuć, ostatecznym następstwie dwojga: znalezienie dostatecznie ukwalifikowanego męża, znalezienie .



pierwszym małżeństwo zawarte podstawie rachuby szczęśliwym; drugim panna zostaje całe życie samotną, najmniejszego wsparcia posiadanego samej.



pierwszym oszukuje człowieka, serce materialne środki udało pochwycić wędkę spekulacji, drugim uważa oszukaną świat, los ludzi.



ostatni wynik, pozostanie niezamężną, staje częściej udziałem czekających szukających małżeństwa kobiet, mężczyźni uczciwi, bezinteresowni pracujący, szacunku, powziąć miłości kobiet próżnujących poniżających swą godność kobiecą, nieuczciwi, interesowni próżniacy, wyprawiają swoją rękę gonitwy, upędzając wielkimi posagami, żonach, szczupłego zasobu majątkowego przyniosły przyzwyczajenia wymagania kobiety bogatej, chcą myśleć.



ogóle , nieuczciwie zawartym małżeństwie, śród całkowitej utraty nadziei wyjścia mąż, kobiety gonitw małżeńskich wychodzą złamanym sercem, steranym doświadczonymi umartwieniami zdrowiem, straconym najczęściej stroje zabawy niewielkim swym mieniem strasznym moralnym ubóstwem.



smutniejszymi, tragiczniejszymi zjawiska społeczne, kobiety marnie łamiące , płaszczące ginące, rzadko bywają natury swej złe nieudolne. , znajdują najlepsze serca, najzdolniejsze umysły, nieuprawne, systematycznie psute przegnębiane, psuje wolna ulega końcu zupełnej bierności, zupełnemu zepsuciu rozproszeniu.



polegać pracy czyjejś, przyszłość spekulować czyjąś pracę fundusz, założonymi bezczynnie rękami rozmarzającym romansem dłoni czekać męża zwiastuna wygodnej przyszłości szukać podróżach balach chłodem piersi, zalotnym uśmiechem ustach — jakaż bolesna, poniżająca rola! wstępować drogę rodzinnego życia kłamanym uczuciem zewnątrz, rachubą głębi, niezmierny występek!



pozostać samotną , zdrowej myśli, zaleczyła rany doznanych zawodach pozostałe, umiejętności pracowania, odżegnała niechybne ubóstwo — jakież nieopisane nieszczęście!



kobietom, poniżają zawodzą, bawią lat , rozpaczają całe życie, wypada wziąć siebie inicjatywę dziele rozszerzenia pola pracy kobiecej.



najwłaściwiej powinny rozbudzić letargu próżności placename umysły swych sióstr bogatszych stać przewodniczkami torującymi trudne utorowania drogi uboższym pracownicom.



czynić młode panny opływające dotąd dostatkach dzięki pracy rodziców, przewidujące, lada dzień usunięciu znad głów dłoni opiekuńczej pozostaną samotne, własnym siłom oddane, całe bogactwo posiadające niewielki, niestarczący utrzymanie życia fundusz? uczą rzemiosła handlu posiadany mały kapitał użyją założenie rzemieślniczego handlowego zakładu.



uczynić panny posunięte lata, straciły wpół nadzieję wyjścia mąż tuż-tuż widzą chwilę, wyczerpią materialne zasoby nędza, najmniej niedostatek zajrzy oczy?



uczą rzemiosła handlu pozostałą resztę niewielkiego mienia użyją założenie rzemieślniczego handlowego zakładu.



czynić córki właścicieli ziemskich, bracia odbierają dziedzictwo ojcu odtąd widzą przeznaczone tułanie placename lubo pokrewnych wprawdzie, swoich domach? uczą rzemiosła handlu przypadłą część rodzicielskiego funduszu użyją zakładanie rzemieślniczych handlowych zakładów.



sposobem zniknie powstały niedawno proletariat kobiecy, nieposiadający majątku, możności pracowania; sposobem zniknie owa bolesny widok przedstawiająca klasa panien wydaniu, wyprawiających śliskich salonach gonitwy małżeńskie, owa klasa córek obywatelskich spędzająca całe życie próżnowaniu , bracia słynni niegdyś samej wady, poznawają niezbędność pracy oddawać zaczynają.



nadania nowego silnego impulsu pracy kobiecej wypłyną nieobliczone całej społeczności korzyści.



naprzód: ilość małżeństw zmniejszająca zastraszający powiększy niezawodnie. niejeden mężczyzna poważnie myślący pracujący, unika wystrojonej rozbawionej panny, najwięcej bawi uczuciu chwilowej rozrywki, pojęciu żonę myśląc, szczęściem poda rękę wspólną drogę kobiecie pracującej, wiedział, zatruje zaniepokoi życia ciągłymi zabawami, zmarnuje owoców pracy próżnowanie wynikłe zeń zachcianki zbytki.



niejedna kobieta, , opływając zbytkach graniczących bliska przyszłym ubóstwem, lekceważeniem patrzy skromnego pracownika, mogącego zapewnić byt dostatni, wcale zbytkowny; nauczywszy pracować szanować pracę, innym okiem spojrzy , kim lekceważyła wprzódy, pozna , pojmie uczciwe, pracowite życie radością zostanie żoną.



ilość małżeństw, ilość dobrych małżeństw zwiększy wskutek rozszerzenia rozpowszechnienia pracy kobiecej.



kobieta, poważnie życie spogląda, poważnie ukochać potrafi: kobieta, samoistnie żyje, samodzielnie wybierze towarzysza życia; kobieta, pracę zapozna warunkami rzeczywistego bytu, dziecinnego rozmarzenia przyglądać ludziom, szukając bohatera romansu, stosownego własnych usposobień człowieka; kobieta koniec, żyje świadczy widoczne postępowanie, łatwiej gruntowniej poznaną panna zostająca czyjąś opieką chroniona firankami swego buduaru, mężczyzna, zechce pojąć żonę, mógł dostatecznie rozpoznać umysł charakter, potem doświadczyć zawodu sprowadzanego złudliwym pryzmatem salonowych pozorów.



małżeństwo, jedynym powodem szczera, wzajemna miłość, jedyną podstawą wzajemne poznanie szacunek — jedyną rękojmią wspólność prac, dążeń pojęć, szczęśliwym szczęśliwych siebie społeczności spodziewać rezultatów.



małżeństw ilość powiększy , kobiety samoistnie żyć pracować poczną, mężczyźni uważali kobiety bóstwa, anioły, kwiaty dzieci, ludzi; ustaną wszelkie gonitwy kobiet mężami, mężczyzn żonami, kobieta mężczyzna pociągani siebie siłą sympatii, upędzając nieznanymi marami, spotykać znajdywać salonach, przeważnie polu wspólnych prac dążeń.



posiadanie młodą pannę zakładu rzemieślniczego handlowego przeszkadza wstąpieniu życie rodzinne. przeciwnie; zostanie żoną ubogiego pracownika, pracą swą dzielnie dopomagać utrzymaniu rodziny: jeśliby zmianą stanu obowiązki macierzyńskie całkowita zmiana położenia materialnego społecznego pozwalały prowadzić nadal rozpoczętego przedsięwzięcia, mogłaby łatwością odstąpić siostrze, krewnej, którejkolwiek dotychczasowych swoich pomocnic, jakiejkolwiek, słowem, kobiecie rozpoczynającej zawód opuszczany; rozstając swym zakładem, ujrzałaby materialny zasób, weń włożyła nienaruszony, powiększony, niezawodnie powiększony stokrotnie pomnożony moralny kapitał energii swej, doświadczenia wprawy życiowej.



drugim wysoko społecznym rezultatem rozpowszechnienia pracy kobiecej dziedzinie przemysłu umoralnienie pchnięcie oświacie pewnej części najnieoświeceńszej dotąd klasy placename.



stworzona podnoszonymi kobiety przemysłowymi zakładami konkurencja, samą siłą rzeczy zmusi placename rzemieślników staranniejszego kształcenia rzemiosłach, placename handlarzy rzetelniejszego prowadzenia interesów handlowych. nieumiejętny rzemieślnik niesumienność konkurencji umiejętnością sumiennością nowo powstałych zakładów współzawodniczyć przyprawiony ruinę ujrzy partacz zmuszonym dźwignięcia tradycjonalnych przywar swej klasy.



zrazu umoralnienie przymusowym, potem przejdzie zwyczaj, następnie wniknie przekonania, większej części wyniknąć samego koniecznego interesowego stosunku ciemnych nierzetelnych rzemieślników handlarzy oświeconymi uczciwymi kobietami oddającymi samym zawodom.



pole przemysłu części przynajmniej zawładnięte zostanie kobiety, placename ujrzawszy, przestali wyłącznymi panami polu ścieśniła możność zarobkowania, zmienią wyłączny dotąd kierunek swej pracy, szukać oświaty wiedzy, torować nowe drogi działalności.



najwyższym , najcenniejszym, najbardziej obfitym nieobliczone dobre następstwa rezultatem wzmożenia pracy kobiecej uszlachetnienie mężczyzn nadanie nowego, silnego pracy impulsu.



powszechnie wiadomym niezaprzeczonym wpływ, wzajemnie wywierają siebie obie połowy rodzaju ludzkiego, społecznościach stojących pewnym stopniu oświaty posiadających pewien odrębny ustrój wpływ kobiet mężczyzn bodaj ważniejszym mężczyzn kobiety. wpływ spowodowany oddziaływaniem matek synów żon mężów, tkwi samym towarzyskim stosunku dwóch płci.



dzisiejsze salony saloniki, napełnione próżnującymi próżnymi paniami, próżnującymi szukającymi mężów pannami, młodych ludzi szkołą próżniactwa, rozmarzenia wszelkiego rodzaju próżności.



rzadko mężczyzna, opuszczając , wynosi myśl zdrową prawdziwe uczucie, najczęściej wychodzi zubożały moralnie znudzony zniechęcony towarzystwa kobiet, rozmarzony narkotykiem rozpowszechnionej salonach niezdrowej gry uczucia.



mężczyzna myślący rozumny przypatruje życiu próżnujących rozbawionych kobiet, uśmiech szyderski zastępuje ustach młodzieńczy wyraz uwielbienia; mężczyzna nieustalonych pojęciach przekonaniach, smakuje odurzającej woni próżniactwa rozmarzenia, upaja narkotykiem gry uczucie mówi końcu: „róbmy , robią, , róbmy!”.



persname rozczarowanie kobiet ludzi myślących, naśladowanie bezczynności rozmarzenia kobiecego ludzi chwiejnych podlegających wpływom, wychodzi mężczyznom dobre. pierwsze wyziębia serce stwarza mylne kobietach naturze uprzedzenia, drugie zabija umysł mężczyzny odbiera siłę działania.



oprócz niska skala umysłów kobiecych bezcelowe życie daje najlepszą zachętę wszelkim grzesznym wyrachowaniom mężczyzn majątki cześć kobiecą, rozprzestrzenianiem próżniactwa daje impuls złym nałogom, zamiłowaniu mężczyzn grze, hulankach marzycielstwie.



kobiety próżnujące próżne, towarzystwem swym tworzą wkoło siebie niezdrową moralnie atmosferę, serc umysłów męskich ziębnie; rozmarza , denerwuje, osłabia ginie ostatecznie wszelkiego dobra.



, uszlachetnione uświęcone prawdziwą oświatą pracą rodzina, salon inną dotąd napełniły treścią, , mężczyzna czerpał miłości, przyjaźni, towarzystwa kobiety znudzenie, rozczarowanie niezdrowe rozmarzenie, dzieląc ciężar myśli prac społecznych, wspomagał , wspomaganym — uczuciach widział przyjemny przepędzenia czasu, źródło najczystszego szczęścia — łączeniu interes pieniężny zadośćuczynienie chwilowej zachciance, wielką spójnię serc współkę umysłów.



kobiety bogate podniosą skalę swych umysłów poczną cenić osobistą wartość mężczyzny, polegającą uczciwości — rozumie pracy, posagi przestaną punktem dążeń robienia kariery młodych ludzi, tracąc występnie własne mienie, widzą możności uzyskania bogate małżeństwo.



kobiety uboższe pomocą oświaty pracy staną wysokości zacnych pracownic obywatelek kraju mężczyźni wchodzący dopiero drogę życia uszanują — umiłują zabawy rozrywki, serdecznie szczerze, szacunek — miłość powzięta pracownicy-obywatelki, stanie gwiazdą przewodnią obywatelskiej wiodącą pracy.



persname kobieta pojętnym umysłem szlachetnym sercem, rozważywszy wysokie zadanie, spełnienia społeczności rodzimej, zawaha wejść drogę, innym tyle przynieść pożytku?



kobiety posiadające małe fundusze pomocą dokonać wielkich rzeczy, małe posagi utworzyć fundament olbrzymiej budowy.



nowe życie kobiet, zechce zwrócić drogę pracy, cięższym, smutniejszym , wiodą.



młode panny goniące ustawicznie zabawą małżeństwem zważą szali doświadczane uciechy smutki — radości zawody — każdym balu, każdym szybko powstałych szybko zwiędłych uczuć, goszczą, znikają piersi, położą dłoń sercu zbadają: przybyło doń wesela ciepła, chłodu — goryczy — zmęczenia?



upływa czasu bezczynności — rozmarzeniu gonieniu rozrywką rachubą, wolniej serce piersi uderza — myśl głowie plącze — ciemniejsza mgła rozczarowania oczy zapada, przyszłość bolesna — odarta złudzeń nadziei bliższa — razem zbliża ubóstwo gorzki chleb jałmużny.



czyliż kwiaty balowego wieńca zdjęte strojnej głowy spadają gorące krople łez wytoczonych spod serca zawodem zmęczeniem! czyliż długich godzinach gwaru kobieta, ujrzawszy samotną, widzi oczyma ducha ulatującą młodość wdzięków serca, zbliżającą ciemną — odartą — bladą marę swej przyszłości drżąca obawy woła persname: ratunku!



ratunku szuka modlitwy, własnych siłach — własnej głowie rękach; ratunkiem zepsucia, sprzedania — ubóstwa rozpaczy — praca.



przyjmując surowy ratunek , porzucić — zwyciężyć wokoło siebie, przemyśleć umiłować. droga cierni, bólów zawodów, czyliż boleści — cierni zawodów tamtej drodze pozór, pozór, usianej różami?



głęboko umiłowana pojęta praca posiada źródła spokoju szczęścia, jakich wyobrażenia , wyrzekli.



lepiej — uczciwiej rozumniej, podjąć odwagą ciężar trosk trudów przywiązanych pracowitego istnienia, czuć samodzielną — spokojną zapracowany byt codzienny — spełniającą persname obywatelskie zadania, spędzić część życia zabawach łatwych dostatkach, całą przyszłość zyskać ubóstwo nieszczęście — gorzki chleb jałmużny łzy próżnych żałości?









-----

