persname 978-83-288-2570-3





pokładzie wspaniałej tryremy, ognistem okiem ścigając blaski morza, trzy rzędy potężnych wioseł oranego, persname, floty placenamej wódz, persname, głębokich pogrążał dumaniach. dumania , niekiedy szumią duszach skrzydlatych, mających głębie tajemnicze, głuche boje zdziwienia. dziwił persname bojowi, powstał, wzrastał miarę zmniejszania przestrzeni, rozdzielającej placename placename, ojczyznę persnamena, przepotężną kwitnącą, krainy mąk, jęków grozy.



bój? siły jawne ukryte toczyć poczęły szerokiej piersi wojownika, wojownika mocy miecza niepokonanej, zawczasu, — kruczy włos siwiał skroni, — imieniem skuła słowo: wielki! strony jednej słonecznych blaskach wawrzynowym liściu jaśniały radość duma, placename najpierwszą potęgą świata , persname placename najpierwszym, drugiej strony, zdaleka, niewyraźne, natrętne, toczyły kłęby mdłych wahań ciemnych wątpień.



pierwszy ckliwość rzeczy ludzkich gorycz, którą sączy każde rozkąszone jądro, zalewały serce męskie momentach, ramiona sławy wznosiły najwyżej, kołysały najsłodziej ramiona rozkoszy. lubił sławę lubił rozkosz, dłużej obrót piasku klepsydrze objęciu pozostawał spokojnym ufnym. zaledwie upajające dymy przebić zdołały tkaninę mózgu, wnet napełniały roje zapytań niespodzianych, myśli czarnoskrzydłych.



cóż dalej? dnie? końcu? końcu? wzlata wyżej, trwa stalej, ogarnia tkliwiej, przenika głębiej zgiełk boju, hymn chwalby, woń róży, płomię pocałunku, słodycz wina, zaprawionego miodem?



zapytywał. myślał, wielkości swojej umrze samo, umarł ojciec , persname mądry, umarła matka , persname, pomarli phto, persname, syo, owi piękni, wielcy, silni, sławni poprzednicy , chluby placename, ozdoby świata. myślał, łoże bezpieczne radości sercu swem usłać zdoła, żywemi oczyma widział trupa; geogname początki końce , , triumfatorów zwycięskich placename zwyciężonych, tylekroć stóp czołgali konali; jednostajną bogowie dotknęli nędzą: nieświadomości swoich początków swoich końców, początków, końców, dróg przeznaczeń wszystkiego, wokoło małości wokoło wielkości istnieje.



bogów ojczyzny swej, krwi żądnych, szałem zmysłowym pijanych, czci niewielkiej, lubił słuchać powieści orgname platei, persname nieznanym, któremu wzlotną myślą swą docierali placename, , ostatka dotrzeć mogąc. słabym, żądnym oddechem duszy, wspomnieniem głuchem mętnem przeczuciem wiedzeni, poprzez ziemskich sił pomysłów zawieruchę, ścigali jakieś oblicze przeolbrzymie, jakąś przepotężną siłę, myśl, kształt zakuć słowa ułowić mogąc, wznieśli świątyni ołtarza poświęcili głaz ogromny, odkrytym stropem niebieskim, pól milczących, wiecznie milczał.



archileos platei, ścigany los ludzi, ukrył niegdyś dach persnamena gościnność oddawna płacił słowami — mącą duszę. słowa orgname mąciły duszę orgname wodza, błyskawice mącą ciemność burzliwej nocy. wojował persname, rządził, radach ojczyzny swej uczestniczył, ssał piersi życia mleka miody; mów orgname słuchać długo czasu. -niekiedy słowo , słów , pół obrotu piasku klepsydrze, — nakształt błyskawicy, przelotnym błyśnięciem zamajaczyły ciemnościach kształty przedziwne, wzrosty ogromne, linje przejasne, czem , oko rozpoznało, błyskawica zgasła.



błyskawicowem takiem widzeniu ujrzał persname wonnych dymów, lśniących puharów, szumnych zgiełków biesiady, rozkwitający głębi cienistych ogrodów kwiat białej magnolji , rozplótłszy zawiązane szyi ramiona hality, białolicej sabinki, współbiesiadnikom zniknął oczu. nikt widział, gwaru ludzkiego , ciemnych cyprysów, korona śnieżnego kwiatu oblicze sławnego męża oko oko siebie patrzały; zapytywać zdawał tajemnicę niepokalanej bieli, odpowiedź wysłała atlasowej swej głębi skarabeusza szmaragdowych skrzydłach, wzbił symbolem nieśmiertelnej duszy.



błyskawicowem jakiem widzeniu, innym razem, uczcie, wargi niewieście, ogniu wina zapalone, sen powiek starły, persname sypialnej komnacie swej ujrzał rzecz niespodziewaną. placename świetle orgname lampy, kwiecistych purpurach placename kobierców ujrzał pełzające, podrzucające ohydne kłęby koła zwijające głowy niedawno pobitych placename. poznał . temi samemi , oczyma spracowanemi boju, piersią wzdętą radości, patrzał pola zwycięskiej bitwy. twarzy wykrzywionych, oczu obłąkanych, warg palcem śmierci spalonych zmiętych, poszły członki bóle niepojęte, ckliwości nieznośne, haki wydzierające ciała duszy wszystek spokój.



nazajutrz przypadła piersi cudnej piękności persname czarnowłosa, potem urny losu wypadł nowy bój zwycięski. persname mężem męże chciwym sławy, pocałunków, róż — miodem żyłach pociekło życie szczęśliwe.



mogło kiedykolwiek nieszczęśliwem bywać, wiedział nikt, wiedział bywało. myślał , weszło nieśmiertelnej duszy ojca, persnamena mądrego, świecie kochał ziemię, płody, żywiące soki napisał dzieło wiekopomne. samemu ciele chorym zdawał, lekami choroby, udręczała, — rzecz dziwna! — bronić chcąc. udręczeń niewiadomem źródle, błyskawice rozdzierające ciemność, sączyła rozkosz , którą wypijał czerwonych warg persname, rosę brylantową zbierał wawrzynowych wieńców, utracić chciał , inną, czyniła innym inni, czemś niepojętem słowa nieujętem wynosiła . wysokich rówieśników swych uczuwał persname wyższym czyniło dumnym, smutnym, wzrost sprawiał, samotnym , towarzyszy mając mnóstwo — przyjaciela.



nawarchoz, wódz floty potężnej, placename płynął, opadły błyskawice, ukazujące ciemności rozwiejne zarysy rzeczy dostrzeganych oddawna, nierozpoznanych . płynął , przeciwko zbuntowanemu ludowi wesprzeć tyranów persname persname, stopy rzucić cudną, łzami zalaną »źrenicę sycylji«. wesprzeć tyranów przeciwko ludowi! mówili, światu wmówić usiłowali wielkorządcy placename, persname śmiał upewnień. szczerość punicka! przyrzeczenia persname! wiedział tem myśleć świat wiedział, skoro słów utworzył szyderskie przysłowie: kupa handlarzy, góra kłamstw, placename. gorący wstyd czole ojczyznę swą uczuwa. persname. jestże dumny? , dumą napawa potęga wojenna, bogactwo. błyskawicowem widzeniu dostrzega nieprzeliczoną moc rąk chciwych, szpetnych, drapieżnych, brudnych metalu, ociekłych krwią…



. tryremą ślad płyną setki okrętów placename, okrętach błyszczą orężem mirjady żołnierzy, persname ceną krwi swojej persname persname kupowali »źrenicę sycylji«. siebie kupić zamierzają. pomoc sprzymierzeńcom udzielona, nowe oszustwo. podbój placename, dowództwem persnamena płynie flota…



podbój! podbój! , chwała , kartagino, królowo mórz! klejnotem wzbogaci twe bogactwo, triumfem rozbrzmi świecie sława twej potęgi, sprawi najpierwszy synów twoich, persname niezwyciężony, placename placename pogromca, persname!



hej, słudzy! wołać persname, lokata, judra, dowódców dłoni silnej, mężów tarczach białych pióropuszach krwawych stalowemi hełmy!



przybiegli posłuszni, karni. narada wojenna, gwar, spory. placename zacięty, skryty wróg persnamena, wolą ukorzył swą wolę błysnęło nienawiścią oko śniadego persname. iskra ognisku radości persname, placenameem zawistnym, przebiegłym chytrym gardzi. szybciej, silniej biją tonie morskie wioseł tysiące, szybciej, weselej żeglarze pieśniami napełniają szerokie przestworza , mocne wiatry rozpuszczając żagle, kwieciste wieńce rozwieszając masztach, persnamenową tryremą płyną, , zda , lecą setne okręty… podbój najpiękniejszego świecie kraju miasta, persname syrakuzę, nowy klejnot orgname skarbca, liść najwonniejszy persnamenowego wieńca chwały!



szaleje persname biesiadnym stole. persname czarnemi włosy pierś osypała, wyborne wina placename urokiem piękności nieznanych, słynnych, mrugają oddali źrenice — gwiazdy syrakuzeńskich niewiast.



północ minęła. wielkie, złote gwiazdy usiewają niebo. cicho drżącem odbiciem gwiazd morzu suną okręty persname placename zmroku wonnej nocy różami szczytach masztów. tryremie wodza posnęli; sercu persname usnęła wściekła zawiść. cisza głęboka morzu, niebie, tryremie. ciszy, gwiazdami bezludnym pokładzie, szemrze szept:



— archilen! archilen! pójdź , dusza omdlewa ckliwej próżni zrywa ciemny ptak, drapieżny ptak, straszny ptak śmiechu bezsennej nocy przeminionym dniem! cóż dalej? dnie? końca? końcu? wzlata wyżej, trwa stalej, ogarnia tkliwiej, przenika głębiej podbój, bogactwo, objęcia persname sprzedajnej, chwalbę fałszywych ust?



*







noc. geogname, stóp placename, cieniu wysokiej warowni stoją kotwicach okręty placename sennie kołysze łagodnej fali tryremą newarcha, persnamena. persname czują śpiące okrętach wojska, spokój panuje tryremie wodza. wódz śpi. persname placename kobierców purpurowemi zwojami spływają wokół łoża, wyciągniętą postacią wojownika, potężną bezsenną. , ówdzie, gliniane lampki placename pełgają purpur płomykami, podobnemi niespokojnych iskier. ogniste oczy persnamena niespokojne pełgania placename lampek. możeż , najmężniejszy persname trwogę uczuł wieść zwycięskim placename pochodzie persname, najcnotliwszego greków?



przybywał. czele placenamejan, pośpieszających pomocą braciom-placename, wkrótce mury persname przybyć persname.



hykatos, strachu słaniając kolan persnamena, błagał, placename żołnierze zeszli okrętów, napełnili miasto bronili zbliżającym persnameem. persname lew rozgniewany porwał wszystkiemi trąbami wojsk swych, morzem zaryczał: placename!



stado jastrzębi rozpuszczonemi krwawe mięsiwo szpony, spadli syrakuzę placename żołdacy. persname »źrenica sycylji« krwią zaszła.



, oczyma pełgając, pełgają płomyki wiatr miotane, wielki persname leży purpur bezsenny — słucha. dołu opon, nisko ziemi, słychać głos, opowiada, pokorny głos ubogiego domownika, cichy łzą zaszły głos placename, mieszkającego placenamej tryremie.



— bitwie, którą placenamejanie staczali przeciw mieszkańcom placename, placename, brat persname, popadł niebezpieczeństwo śmiertelne; zraniony koń , upadając, rzucił pomiędzy wrogów. wnet strach, błądzący polu bitew wróg wojowników, towarzyszy bladą pięścią pomiędzy oczy uderzył, uciekli. zdala dostrzegający persname bieży pomoc bratu, okrywa swym puklerzem ciało własne tysiąc grotów, tysiąc ciosów wystawiając, zaciekłością lwiej macierzy, lwiątek swych napastnikiem broniącej, broni brata, obrania , ręku swym bitwy unosi , zranionego żołnierzom, wodzom, ludowi pokazując, woła: bohater! patrzcie, walczył mężnie, rany wolność placename poniósł…



— miłował brata…



— miłował, panie, człowiek miłuje oko , widzi jasność dnia. jasnością dnia placename, pełen pychy popędliwych chuci persname, cichego mądrość, słodkiego mądra łagodność. miłował persname timofana sławę swoją sprawiał, urzędach pokoju wojny współobywatele wynosili brata ułomnego wyżej , wzorem ludzi. prośbą namową, staraniem radą wyniósł wysoko, wnet ułomnościami zasłonę skrzydeł swych roztaczał, wszystkiem, przemyślił, mówiąc: placename przemyślił! wszystkiem uczynił, mówiąc: placename uczynił! służąc umiłowanemu, kije służą krokom chorego człowieka, czyniąc skrytości zamkniętej, zdawał niczem, placename zdawał wszystkiem, zdawał mdłym cieniem, placename zdawał triumfującym słońcem… , widzę, panie? mylą mię oczy, twardej służbie życia wpółoślepłe? zeusowe brwi twe zatrzepotały skrzydła krucze olimpijskiem czole położyły znaki zadziwienia. dziwisz , synu persnamena mędrca?



— widziałem , archileu, ojczyźnie swej, placename, miłowania takiego brwi kładą czoło znaki zdziwienia, piersi zrywa śmiech miłowania wielkiego, miłowania takiego, jakiegom widział.



— dlaczegóż śmiejesz , najszczęśliwszy ludzi?



— głaz ciężki legł śmiechu wyjść daje…



— głaz, wodzu, smutek…



— czyliż smucą potężni?



— spójrz siebie, najpotężniejszy! uczuwasz, jakoby wiatr niósł powiewy persname lodów? spostrzegasz, uciekają, blade mary przemienione, dymy kadzidłowe. lodem hyperborejskim, marami uformowanemi dymu potęga, sława, miód rozkoszy, połysk djamentu, czerwień purpury, ogniem przepływa słodyczą nasyca — wielkie kochanie.



persname silnie zwarł dumne wargi, długo milczał, potem rozkazał:



— mów dalej!



— placenamejanie, przewidując niedaleką wojnę, składają nowe pułki dowództwo niemi oddają persname, najwięcej zasłużonemu ojczyźnie, tem, zasługi ukrytą sprawą persname , wiedząc. wnet człek pyszny pełen wrzących chuci ogłasza panem samowładnym miasta, karki , opór stawią, morderczy miecz opuszcza kraj kwitnący, szczęśliwy, wolny kładzie paszczę tyranidy. persname rzuca stóp brata duchy przodków, łono wspólnej matki, ogień święty, wody czyste, niebo wysokie zaklina, szlak krwawy opuścił, ojczyznę przebłagał, przebaczenie kupił…



— kupił? — przerwał persname.



— , panie. prawo śmiertelnymi zawiesiły moce niepojęte, , żywi, poi, raduje, wynosi, wzbogaca, oczyszcza, kupować muszą. bólem płaci niewiasta powstanie dziecka swego, ceną śmiechu bywają przybiegające łzy, mędrzec mądrość monetą trudu, młodość starością, nadzieja wspomnieniem, życie śmiercią śmierć tworzeniem nowego życia płacą. opłatą winy — cierpienie…



— czem cnotę płaci cnotliwy? — zapytał persname.



archileos chwili myślenia odrzekł:



— cierpieniem.



porwał persname krzyknął:



— persname prawo! któż zawiesił ziemią? zawiesił?



archileos odpowiadał długo, potem, usta otaczającym włosem siwym całe oblicze, oponę purpurową utulając, jednej powierzał tajemnicę straszliwą żałosną, rzekł:



— głaz poświęcony persname nieznanemu — milczy.



długie milczenie, nastąpiło potem, przerwał persname rozkazem:



— mów dalej!



— placename odtrącił brata, głów strącił karków współobywateli, majętności zagrabił, ostatni szczęt sprawiedliwych praw placename zniósł. zwierzę, wije bólu chłostą nielitościwej dłoni, biczem piętami żołnierzy placename wił wył; cicho wył, głośne szczeknięcie wszelka głowa rozdzielała swym tułowiem. natenczas persnameem otwarły bramy pałacu tyrana, pilnie innymi strzeżone. zbrojna straż, podejrzeń, oblicze wszechwładnego dopuściła brata-dobroczyńcę. dwoma przyjaciółmi przybył , kolana umiłowanego objąwszy, błagał… odpowiedź otrzymawszy śmiech szyderski człowieka, ziemi nieba, sprawiedliwości ojczyzny wesoło drwi , przyjaciół rzekł: „czyńcie!” , twarz skrajem chlamidy zasłoniwszy, padł ziemię płaczu… uczynili… porywasz , panie! siadasz łożu! szeroko rozwartych oczu twych, warg drgających, piersi dyszącej wybucha pytanie, wymawia głos. uczynili? przebili mieczami swemi. przebili rozkaz , miłowanego człowieka miłował ludzi…



iskry drgające wietrze, błyskają naokół płomyki placename lampek, wtórzy błyskanie oczu persnamenowych, spuszczone powieki okryły. wielkiem czole persname zmarszczki skłębione świadczą, przetaczają niem ciężkie kłęby myśli pierś szeroka wznosi ciężkim oddechem.



— mów dalej!



— rozległy murach miasta otaczających polach hymny radości, peany zwycięstwa, persname widział, słyszał , gromu przeraźliwego oślepły, ogłuchły, placename opuścił. kędy stropem niebieskim rozmawiają pola najjałowsze, kędy skalnych wzgórzach stada kóz pną strażą ubogich pasterzy, wieczna samotność odgania pociechy uciekają głuchem milczeniem nadzieje, poszedł… któż , poszedł? żałobę swą oczyma ludzi ukryć pragnął? usta słowa: bracie! wymówić mogły, słów otwierać miały siły. obmierzły ludzkie sprawy błagać chciał gwiazd, chmur, wichrów, gromów milczeń pustyni, odkryły sprawy persname nieznanego. któż zgadnie, gwiazdy kierują sercem wielkiem zalegają chmury, zaszumi wicher przeznaczeń nieszczęsnych, uderzy grom nieskończonego bólu!…



cichszy, umilkł stopił ciszą głos opowiadającego, minuty płynęły, komnacie ozwało echo:



— któż zgadnie, gwiazdy kierują sercem wielkiem!



nisko ziemi, cichy głos orgname szemrał :



— dwadzieścia razy słońce okrążyło ziemię, odkąd persname-bratobójca, pustyni gwiazdami, chmurami, wichrami, ubogimi pasterzami trzód kozich przestawał, przybyło poselstwo placename, błagające, czele wojska placename śpieszył. nieszczęście wołało nieszczęśliwego, placename wołała placename. usłuchał. wnet wystąpi walki , panie, , któryś najstraszliwszy wróg placename persname…



komnacie rozległo echo:



— wróg placename?…



przepastne zdumienie tem echu pierwszy poszum wichru, niesie bóle bunty.



— wróg persname… wielbię?



twarzą obróconą ścianie, głębiny duszy swej odkrywał, mówić począł:



— , gdybym obudził snu. śniło , byłem wrogiem placename, spostrzegam, brzydzę zadawaniem krzywdy krainie, palce błogosławiące położyły genjusze wielkich myśli czynów, mamże, zwierz dziki rozdeptywać płody ziemi, truciznę obracać żywiące soki? śniło , byłem wrogiem persname, głośno wołam, moc uczuć niepojęta piersi wyrzuca słowa popędliwe: persname męża spotkał górskiej przełęczy pocałunku przyjaźni wziął przeczystym eterze? równin morskich przestrzennych, wolnych, oddechu łagodnych wiatrów spoiły dłonie przymierzem pokoju? czemuśmy razem ścigali oczyma lotu orłów, — orłowie? ognistem okiem słońca rozmawialiśmy rzeczach wielkich, — duchy rzeczy wielkich stworzone ognia? dlaczegom drodze swej napotykał ludzi zimnych ludzi fałszywych, ludzi głupich, złych małych, ciągnących niże?… , gdym stworzon boju mordów, dnie duszy płaczącą litość? , wziął , siła rozdawnicza miała , czego zgrzytem bólem — harmonji?



duszę swą otwierał, dziwił , zapytywał persname, głos cichy, zwoje kotary wtulony, ziemi zaszemrał:



— głaz poświęcony persname nieznanemu milczy…



wtem, pokładzie tryremy rozległy głośne wołania, okrzyki, kroki podniesionych kotar komnaty persname stanęli podwładni dowódcy. ust , tkniętych bladością wielkich wzruszeń, wypadła wieść… persname placenamejanami swymi przybył. pochodem zwycięskim sycylijskie przebiegłszy pola, stóp placename stanął. szpiegowie wyliczają, wojska wobec placename mirjad garść piasku dłoni dziecięcej wyrzucona wobec tumanów, geogname pustyniach noszą niepowściągnione wiatry. zwycięstwo persname pewne. boju, wodzu! nieprawdaż? powiedz, persnamenie wielki, posłuszni, orgname tygrysów, pobieżym!



porwał łoża persname gromkie rozkazy padać ust poczęły.



— szturmu miasta narzędzia gotować! wojska ląd wysadzać! boju, tygrysy ! boju, persname! boju wielkim grekiem…



wtem zamilkł , powleczony bladością , nieskończone zdejmują bóle, jął powściągać, biegu popchnął.



— czekajcie! stójcie! jam rozkazów wydał! dzień upłynie… dzień!… potem persname powie, , posłuszni, spełnicie!



*







przeminął dzień. persname powiedział; , posłuszni, spełnili…



cicho, pieśni, wieńców masztach, milczeniem wstydu powleczone, persname brzegów odbiły placename okręty , okrążywszy przylądek, wypłynęły placename morze, placename, szczytu twierdzy, stóp murów, rozległ okrzyk:



— uciekli!



uciekli persname, uciekł trwodze sławny męstwa dowódca! cóż innego, trwoga blada mogła pchnąć okręty powrotem brzegom ojczystym? kędyż ukryła , kędy przepadła potężna flota placename? — żartowali placename. tysiąc, tysiące, dziesięć tysięcy talentów złota , zgadnie, wynajdzie, ukryła przepadła flota placename razem wodzem swym, persnamenem wielkim — tchórzem!



żaglującej persname morzu tryremie persname rozlegają krzyki:



— uciekłeś, persnamenie wielki! tchórzu!



wydaje krzyki piersi, białemi puklerzami osłoniętych, gromada mężów krwawych pióropuszach stalowemi hełmy. placename przewodzi. godzina wzywana zawiść — wybiła! persname-tchórz runie otchłań, stanie szczytu! wściekłym gniewem płoną oczy, zapamiętałej groźbie miotają ręce; ramiona potężne, postać wodza oplótłszy, walą ziemię. zginiony!



opalową roztoczą persname morza, blaskiem świetnych odrodzin jaśnieje syrakuza. kwitną rumieńcami wybladłe lica, śmieją serca, śpiewają usta, świątyń, rynków, panegirji, agry, pola igrzysk, poświęconych bóstwom zbawczym, tryskają niebo hymny pochwalne, dziękczynne, radosne…



persname morzem, szczytu pobrzeżnej geogname śmierci wznosi niebu rozpięty niem blady trup persnamena.









-----

