persname geogname 978-83-288-2575-8











tom trzeci











wielką panią — nazywał persname — persname , młodziutka, piękna posażna trzydziestu laty jednego trzech braci persname zaślubiała, powszechnie utrzymywano, małżeństwa miłość skłaniać mogła. starających serce, rękę majątek ; wybrała najmniej bogatego noszącego nazwisko najskromniejsze. kochała, ukochanym łączyła uczuciach dążeniach, młodość napełniły, wkrótce przedwcześnie życie przecięły. milionów posagu wniosła, — majątek znacznie wartością przewyższający , posiadał, stanowiący dziedzictwo piękne, , jedynaczki, wyłącznie należące. placename — podług ówczesnego rachunku — posiadały stu chat, ziemi , lasy piękne, dwór pretensjonalną nieco wspaniałością zbudowany. razu poznać , wzniósł kilkudziesięciu laty zamożny szlachcic, panami gonitwę wstępujący. dom, mil dokoła pałacem nazywany, prostu dwupiętrową kamienicą dwoma rzędami wielkich okien, czerwonym blaszanym dachem szerokim, krytym podjazdem, arkady oplatała niezmierna gęstwina dzikiego bluszczu. budowa , zimno nago wyglądająca, miała ogromny dziedziniec zdobny klomby trawniki, tło stanowiły stare aleje znacznej przestrzeni rozciągnięty zwany ogród angielski, głębokich gęstwinach błyskała sieć wąskich dróżek, bielały różnych kierunkach rozstawione ławki wdzięcznymi łukami wyginały mostki wąską, bystrą, wiecznie szumiącą rzeczką zawieszone. geogname , rzeczka przebiegając ogród wiorstę stąd wpadała, wielkim trójkącie utworzonym szerokie, drugie wąskie koryto, rozległej łące wznosiły łańcuchy niewysokich, widocznie sztucznych wzgórz, miejscowa ludność dawała nazwę okopów placename. podanie niosło, niegdyś, dwoma wiekami, obozowały wielkie wojska staczały krwawe bitwy. aleje zarośla ogrodu jesieni liście swe traciły, łąkę, okopy łączące rzeki, wielką małą, dalekiej perspektywie widać okien górnego piętra osowieckiego domu pałacu.



domu pałacu persname urodziła , wzrosła spędziła całe życie, wyjątkiem ośmiu lat, boku męża domu upłynęły. początku lat wyjechała stąd oblubienicą młodą szczęściem promieniejącą, końca wróciła wdową, czarnych szatach, zdjąć miała. płocha, zalotna zbytku wesoła; pierwszej młodości najszczęśliwszych chwilach wyniosła postać zachowywała ciszy powagi znamionujących głębokość powściągliwość uczuć, samym rozpromienieniu, jakim ślubnego ołtarza odchodziła, czuć skupienie , rozmyślanie, wewnętrzną modlitwę, zdradzające naturę surowości względem siebie mistycyzmu usposobioną. znał owej porze życia, pamiętał, cera twarzy przypominała kwitnące róże, układ mowa, poważniejsze powściągliwsze, powszechnie kobiet wieku położenia bywało, posiadały uprzejmości wdzięku zdradzając zarazem zdolność szlachetnych uniesień persname. wiedziano powszechnie, dzieliła przekonania dążenia swego męża. żona demokraty patrioty, powiernicą, pomocnicą, wspólniczką, pracy zbliżania ludu zawiązywania poufałych węzłów dopomagać mogła, wynikało pychy, wzgardliwości kastowych przesądów, zupełnej niezdolności chwilowego choćby rozstania wykwintnymi formami, cierpliwego znoszenia zjawisk życia grubych trywialnych. nikt lepiej łatwiej persname umiał zbliżać serc prostych, nieoświeconych umysłów, nieokrzesanych postaci ludzkich, nikt czynności żony mniej zdolnym . , zakochany wybornie rozumiejący, łatwością wesoło pobłażał; zgryziona upokorzona czuła jedynym rozdźwiękiem, zupełnej skądinąd zgodzie panował. chciała, usiłowała, pracowała , walczyła przyzwyczajeniami najgłębszymi instynktami swymi — mogła. , razy wchodziła niskich chat sercem pełnym życzliwych uczuć, ustami drżącymi cisnących słów stawała swą wspaniałą postawą podniesioną głową, bogini, progi śmiertelnych wstąpić raczyła, pozoru dumna pogardliwa, głębi rozpaczliwie zmieszana, czynić mówić niewiedząca, , wobec znanej siły niedołężna, oświecona, stającej zagadki nierozumiejąca, pełna najprzyjaźniejszych uczuć, drżąca wstrętu obudzanego prozaiczność, prostaczość chropowatość gruntu wstąpiła. ilekroć przemówiła — rozumiano , mówiono — rozumiała. ogół pociągał, szczegóły raziły odstręczały. nieprzezwyciężoną odrazą spoglądała brudne ciała, placename odzież, odymione ściany, zgrubiałe wykrzywione kształty rysy. duszę wielkiego, zbiorowego zjawiska wierzyła zrozumieć pragnęła, powłoki końcem palca dotknąć, ciężko walczyć musiała. machinalnie cofała persname ziemi śmiecia, choroby dławiły zapachy obór stajen. zdolna zrozumienia najwznioślejszych abstrakcji namiętnego przeniknięcia , dziecię zdziwione przelęknione stawała wobec wszelkiej trochę suchej twardej realności życia. wiedziała , realności: faktów, cyfr, poziomych prac, splata drabina wiodąca ideałom; ideały kochała rozumiała, żadnego szczebla prowadzącej drabiny własnymi rękami upleść mogła. przeszkadzała niezmierna estetycznosć wykwintność przyzwyczajeń smaku tudzież duma bezwiedna, całą istotą rządząca — duma tyle wysoko urodzonej bogatej kobiety, istoty czującej, sercem, myślą, smakiem wzniosła wszelką pospolitość, płochość prozę, zdolna wielkiej czystości podniosłości życia. dumę , rodową, majątkową, raczej idealistycznego pojmowania życia pochodzącą, woli wiedzy mieszało arystokratyzmu rodu majątku — karciła siebie nieraz, wyrzucała względu jedyny rozdział, stawiła pomiędzy ukochanym człowiekiem głęboką religijność, ziemi ludzi miłością pobłażaniem ogarniać nakazywała. zniszczyć mogła — , słaba siebie pobłażliwa, , właściwość ściekła razem krwią pokoleń, utrwaliła atmosferze komfortu, poezji, wyniesienia powszednie sprawy roboty życia, napełniała dom rodzinny, otaczała wszech stron, dziecka wzrastała dojrzewała. potem, persname ziemi, krąg widzenia, stosunków, dążeń ogromnie zwęził zmalał, przyszła względem zupełnej samą zgody. powiedziała , ogień woda, organizmy wyższe niższe, istnienia poziome wzniosłe pogodzić ; arystokracja ducha — polegająca zamiłowaniu , czyste piękne, prawo, stanowi całą rację bytu ludzkości; , poniżej mozoli , grzeszy choćby piękną duszą, brzydkim ciele świecie chodzi pełza litość pobłażliwość mieć, potrzebie pomoc nieść , spokoju swego, samotnych wzlotów ducha, uszlachetnionych przywyknień smaków ofierze składać należy. powiedziała spokojnym sumieniem, łabędź niepokalany, płynęła życiem wysoko, wysoko nizinami, zwijały mrówki, skakały wróble skrzeczały żaby, jednostajnie pracowitych owadów, płochych ptasząt obłoconych płazów oddalona.



wcale słaba siebie pobłażliwa. samej powierzchowności wyczytać energię wylewającą zewnątrz ruchliwością czynami, wewnętrznemu życiu zwróconą ścisłych karbach trzymającą. energia rozniecała ogniska gorących uczuć, namiętności, zarazem zamykała formę spokojną, niby płomień marmurowym naczyniu płonący. date swego życia rozstawała ukochanym mężem jedynego dziecka ojcem — niepewna kiedykolwiek zobaczy — złośliwi utrzymywali, usiłowała naśladować orgname podobne postacie historie. rzeczywistości naśladowała nikogo, zbyt silnie kochała, chwili owej jakichkolwiek dawnych historiach myśleć mogła. dawne historie rządziły krwią nerwami, wcale pamiętała , owym piaszczystym wzgórzu — persname persname ukazywanym — wyprostowana, silna, rozbłysłymi zapału oczami ramiona zarzuciła szyję męża, mocno pocałowała, wnet uścisku uwalniając, uśmiechem wymówiła: „jedź, jedź!” wyrazów dodała, nikt dosłyszał. odjechał, spomiędzy skupionej wzgórzu gromadki nieco wyosobniona, dała hasło wspólnej modlitwy. uklękła głośno zaczęła:



— imię ojca syna…



odmawiała modlitwę podróżujących niebezpieczeństwie będących głośno, powoli, wyraźnie, parę sekund milknąc, słuchając oddalającego głębie boru tętentu konia znad boru niebu wzlatujących trelów słowika. łzy wielkie rzadkie drugą płynęły policzkach, głosie czuć płaczu, wyprostowana kibić zachwiała zgięła chwilę, wykrzywił zadrżał rys twarzy. potem dźwięku dziecinnego głosu zwiastującego straszną nowinę bezprzytomna padła ziemię, dźwignąwszy parodniowej słabości, zdawało , rozum utraci, mdlała, wybuchała, świadomości powściągliwości poruszeń słów traciła. taką wróciła rodzinnego domu swego. fizyczne cierpienia uskarżała świeże rumieńce zniknęły śladu . rozpaczy, płaczu nikt widywał, wesołego śmipersname słyszano . ceremonialnie uśmiechała obcych, przyjaźnie krewnych domowników, czule nieraz głębokim uszczęśliwieniem syna, śmiała . rażące , zupełnej harmonii zostawało powagą wyniosłością całej postaci. znający dzieciństwa wiedzieli zresztą, wybuchliwej żywości wesołości posiadała . ludzi usposobienie , skupione , trochę zimne dumne, onieśmielało odstręczało, czyniła , pociągnąć. , osamotnienie, jakim żyła, zupełny wkoło brak wszelkiego gwaru żywego ruchu wydawały jakąś wysokością, stała pospolitymi duszami istnieniami górując. łatwiej ukryć mogła cierpienia moralne, fizyczne, twarzy razu zgasiły rumieńce młodości zdrowia, łatwiej uniknąć przykrych zetknięć wszelką pospolitością brzydotą, łatwiej pogrążyć podziału przerwy ulubionych zajęciach trybie życia, razu pokazało, wybrała.



zajęcia tryb życia dwadzieścia trzy lata pustelniczego przebywania wielkim dwupiętrowym, murowanym domu osowieckim? odgadnąć najbliższego otoczenia, południowych godzinach dnia sierpniowego siedziała wielkiego okna głębokim fotelu ręce robotą kolana opuściwszy, wzrokiem zamyślonym zielonych głębiach ogrodu parku wodziła.



pokój górnym piętrze znajdujący , rogowy, dwoma oknami istotne morze ogrodowej zieloności wychodzącymi. wysokość sufitu okrągły kształt pokoju nadawał pozór kaplicy, wrażenie wzmagało okrywające ściany stare obicie, miejscach spłowiałe, błękitne złoconymi gwiazdami usiane, zarówno znaczna ilość wiszących ścianach malowideł przyćmionym rogu pokoju wznoszący klęcznikiem wielki czarny krucyfiks. persname cennego drzewa, pięknymi rzeźbami okryty; ciężkiego, czarnego krzyża odbijała białością kunsztownie słoniowej kości wykonana postać ukrzyżowanego persname. zresztą, oprócz krucyfiksu leżącej klęczniku bogato oprawnej książki nabożeństwa świętości . ścianach, wyjątkiem starych portretów jednego świeższego, ozdobnym kominkiem umieszczony przedstawiał persname porze najpełniejszego rozkwitu męskiej piękności, powtarzała wciąż ramach małych dużych, rzeźbionych, złoconych, aksamitem oklejonych twarz , dziecinna, pacholęca, młodzieńcza, męska, różnych porach życia usposobienia fotografowana, rysowana, szkicowana, malowana twarz persname. wizerunek męża persname posiadała , żądanie parę lat pobraniu stąd jakiegoś biegłego malarza mistrzowsko wykonany; portretów syna różnych rozmiarów różnego rodzaju miała dwadzieścia. znajdowało robót , pierwszych dziecinnych prób ołówka szkiców, studiów, kopii, różnych porach życia rzucał papier płótno. małe muzeum niezmierną troskliwością zgromadzone każdemu bystremu oku istotę historię syna opowiedzieć mogło. takież samo zamiłowanie zgromadzaniu pamiątek objawiało całe umeblowanie pokoju, składało sprzętów cennych wytwornych, nienowych niemodnych.



części domu starannie wymyślnie odnowiono przybrano ożenieniem persname; sąsiedzi złośliwie persnameali, różne odnawiania, ozdabiania, przerabiania użyta została znaczna część posagowej sumy żony. nikt zresztą dziwił, powszechnie wiedziano wysokim estetycznym wykształceniu nader wymyślnych gustach młodego persname, zarówno szerokich koligacjach świetnej edukacji kobiety, którą zaślubiał. pokojach persname zmieniono . domu należącym niegdyś męża dawna mieszkali ludzie obcy, część sprzętów, otaczały, znacznym trudem kosztem nabyta znajdowała wkoło . trzydziestu laty używane, lśniące włosiennicą spłowiałym adamaszkiem obite kanapy fotele, męskie biurko cennego drzewa, piękna szafa napełniona książkami zniszczonych oprawach. czci pamiątek znać żywe zajmowanie teraźniejszością. mnóstwo dzienników nowych książek napełniało stoły nosiło ślady pilnego czytania. długie godziny, całe dnie schodziły persname przypatrywaniu pośrednictwem druku różnym społecznym drogom przemianom, ściganiu okiem nowych strumieni myśli prac ogółu, troszczyć przywykła niegdyś wraz ukochanym człowiekiem. ówdzie ścianach stołach rozrzucone wizerunki współczesnych pracowników: niejakiej sławy myślicieli, artystów pisarzy krajowych, przekonywały, znała wielbiła , samemu bóstwu, ołtarzu zgorzał persname, innymi sposoby, ofiarę życia swego składali. głębokim fotelem okna wielki, głęboki kosz pełen płócien wełnianych materii, część igłą innymi przyrządami szycia kolanach persname spoczywała. godzinach pozostających czytania szyła odzież rodzin ubogich, widywanie zdobywała rzadko, domowników swych zgromadzała liczne dokładne wiadomości. pajęczych robótek ładnych drobiażdżków wykonywała , zręcznie przemyślnie własnymi rękami sporządzała znaczne ilości różnorodnej niewykwintnej odzieży, istot ludzkich osłaniała udręczeniem chłodu wstydem łachmanów.



zeszło lat dwadzieścia trzy, tle jednostajnym uwypuklało momentów stanowczych, pewnego stopnia rozstrzygających całej przyszłości syna. osiemnastu mniej laty samym pokoju stoczyła bratem zmarłego męża rozmowę długą burzliwą, nadwerężyła panującej stosunkach zgody przyjacielskiej poufałości. prawny przyrodzony opiekun małoletniego bratanka, persname, podówczas bywał placename. młody porze owej niedawno ożeniony, dotkliwie uczuwać zaczynał ciernie ogólnego swego życia, kłopoty różne popadał, grubiał, posępniał. geognamej, rządach majątku bratowej czynny przyjmował udział, czynniejszy, szczerze gorliwie przedsiębranych próbach zadaniu podołać mogąc, imię sieroty bracie pomocy zażądała. gospodarstwem interesami dziedziczka orgname doświadczyła samych zwalczenia niepodobnych trudności, uległa wprzódy wobec jednego pełnionych męża zadań społecznych. , zetknięcie ludzką ciemnotą nieokrzesanością okazało konieczne, przykre, zniesienia niepodobne. rachunki, procesy, gospodarskie prace plany żelazne kajdany ujmowały myśli uczucia. bezwiednie, najsilniejszego panowania , słuchając sprawozdań rządcy przypatrywać zaczynała malowniczym grom świateł zielonych gęstwinach parku, uchem ścigać melodię wiecznie wyśpiewywaną przebiegającą rzeczkę, rozmyślać świeżo przeczytaną książką, wspominać jakąś rozmowę, swawolę, słowo, uśmiech małego persname. szło , jedną, wolałaby poprzestać najskromniejszej mierności troszczyć materialne zyski straty. pewnego stopnia troski wydawały obniżającymi godność wartość człowieka. ascetyzmu skłonna, zbytków pragnęła używała, żałobne suknie kosztowały niewiele, stare sprzęty najmilsze, próbując samą siebie przekonała nieraz, czas długi poprzestawać mogła pożywieniu najgrubszym najszczuplej wymierzonym. nieraz chęć życia dobrowolnym, surowym ubóstwie przybierała rozmiary gorącej żądzy. wobec skarbu serca, utraciła zapomnieć mogła, bogactwa materialne wydawały marnością, którą schylać warto, wobec persname poświęceń, świadkiem udział wzięła, dbanie wygody, zbytki poczytywała poniżenie moralne, najmniej płytkość pospolitość wobec publicznych nieszczęść nędz, swej pustelni przypatrywała chciwie bólem, dogadzanie zachciankom własnym zgromadzanie środków, czynią możliwym, stawało postaci wstydu grzpersname. . rozumiała , dobra syna, przyszłości , ciche, szare godziny dziwne dziwy roić lubiła, przechować całości przynajmniej dziedzictwo, skoro drugie, ojcowskie, nieodwołalnie stracone dlań zostało. pracowała , walczyła, przezwyciężyć usiłowała przyzwyczajenia swe najgłębsze instynkty, — mogła.



szczęście brat męża przychodził pomocą, którą wdzięcznością przyjmowała, inną sprawę, stokroć oczach ważniejszą sercu bliższą, mieszania dopuścić chcąc. persname podobny wypadku ostrożnego lękliwego strategika, razy stron obozowi placenamemu wojskiem swym podjeżdża, bitwę stanowczą wydać postanowi. bratowej szacunek rzetelny onieśmielał układ przyjaznych stosunków nieco dumny chłodny. razy małym persname mówić zaczynał, owo zrozumienia dawał, myśl nasunąć usiłował, zdawała słyszeć rozumieć. koniec dnia pewnego samego pokoju wszedł zasępiony pociągając wąsa, długi dół opadający twarzy nadawał wyraz wiecznego zmartwienia, oświadczył, zamierza otwarcie ogródek małym synowcu bratową pomówić. zapytała dziecku zarzucenia? odpowiedział, wyrasta placename markiza, placename obywatela, panienkę, mężczyznę.



panią persnameową stał stole pięknie wykonany oprawiony portret dwunastoletniego chłopca stroju placename zeszłego stulecia aksamitu koronek złożonym, opadającymi plecy strugami ufryzowanych włosów. dziecko istotnie ładne, delikatne malowniczym ubraniu swym wyglądało książątko. oczy matki stryja zbiegły portrecie, pierwsze wyrażały miłość uszczęśliwienie, drugie — lekceważenie zgryzotę. lekceważeniem zgryzotą persname mówił dalej, panicza przechadzkach guwerner rękę prowadzi, pilnie strzegąc widoku poznania wszelkiej rzeczy świata należącej, fizycznie wiek swój rozwinięty, gustach wybredny, otaczającymi despotyczny wzgardliwy, koniec, jedyny środek nadania hartu ciała, placename umysłowego przyzwyczajeń lepszych, persname doradza oddanie szkół publicznych. persname całej wysokości swej powstała stanowczo, oburzeniem oświadczyła, uczyni . , miałaby jedyne dziecko zmieszać tłumem pełnym najpoziomszych, najbrudniejszych instynktów, zwyczajów, pojęć, wystawić niebezpieczeństwo zarażenia pospolitością, prostactwem, panującą świecie gonitwą zyskiem, karierą, grubym materialnym użyciem! gardzi tłumem, , namiętnie pragnie doskonalenia szczęścia, dążeniem celem życia , syn tłum wyższy, czystszy, doskonalszy. rosną los szczęścia kształcą prości szeregowcy, , wzorem ojca, stać wodzem, znaczeniu wodzem, kiedyś, przyszłości, zaświeci tamtym wzorem wzniosłych uczuć myśli, natchnionych czynów. , boku, czuwającym okiem, wzróść czysty wszelkiej moralnej skazy, duszą wybredną, wszelki cień brzydoty pospolitości wstrętem napełniał. umysłowego wychowania zaniedbuje, drogo opłacani nauczyciele uczą mnóstwa rzeczy, , dorośnie, wyjedzie świat wyższą naukę, tymczasem dziecinnych pacholęcych latach, atmosfera czystości moralnej estetycznego piękna otaczać przestanie. zbytek otoczeniu stroju, razi stryja, środkiem nadawania wytwornych przywyknień ciała ducha, całe następne życie chronić wszelkich pokuszeń złemu, będącemu fizyczną moralną szpetotą. wychowawczego planu, względem syna postanowień odwiodą rady upomnienia życzy prosi, niepokojono.



persname zrozumiał, wszelkie dalsze próby pozostałyby nadaremne. , usłyszał, kaprysem lekkomyślnej wietrznicy deklamacją rozromansowanej gęsi, przekonaniem wolą kobiety myślącej energicznej. plan obmyślany, wyrozumowany, podstawy swe mający najgłębszych właściwościach umysłu charakteru kobiety, samej niejako treści własnego życia. rozumowań mieszało planie dumy spoglądającej wiecznie szczytom tłumów niedosięgłym spomiędzy wyosobnionym, zdawała dokładnej sprawy, wiedziała , dumna, wzniosłymi pobudkami cechę swoją usprawiedliwiając, wysoko ceniąc. persname upierając mówić zaczął dumie, którą przedwcześnie objawiać zaczynał mały persname, odpowiedziała, pielęgnować przestanie, stać puklerzem przeciw wszelkiemu poniżeniu bodźcem wyższemu życiu. persname ziemię patrzał, wąsa dół pociągał chmurny, niezadowolony, bezsilny, opuścił pokój kaplicy podobny, niedługo potem odegrać miała stanowczych scen życia właścicielki.



samotne jednostajne życie prowadząc, pustelnicą zupełną persname zostać mogła. niekiedy odwiedzano , ówdzie ukazywała domach krewnych sąsiadów. rzeczą naturalną, nieuniknioną, zapragnął posiąść serce rękę. wydarzyło , życia obejścia zrażały usposobienia płoche odbierały nadzieję najśmielszym. razem człowiek świeżo okolice przybyły, nieuprzedzony, poważny, nieskazitelny, równe położenie świecie zajmujący, częściej samotne placename nawiedzać zaczął, gorącą cześć sympatię właścicielce okazując. zamiary, względem żywił, najbliższym krewnym powierzył, wstawienie pomoc łaskę największą prosząc. cichy pokój stał miejscem częstych rodzinnych zebrań, narad, namów, perswazji. nikt zrozumieć mógł, kobieta podówczas trzydziestoletnia, piękna, majętna zagrzebać miała żywcem żałobnym prochu wspomnień, wyrzec realnych każdemu, zda , niezbędnych uczuć uciech życia. rodzina zmarłego persname całopalenia wymagała, wszelkimi siłami odciągała. ruchliwa mieszająca persname swatostwami przepadała . persname nadzieję, wykształcony prawości swej znany ojczym persname własnymi wyobrażeniami wychowaniem persname pokieruje. przyjeżdżano orgname, namawiano, rozpowiadano cnotach zaletach konkurenta, szczerych gorących młodej wdowy uczuciach. najwymowniejszym swatów własne serce, rozkochanym człowiekiem przemawiało goręcej niżby spodziewać przypuszczać mogła. woli zbliżeniu uczuwała, abstrakcyjną formułą niewieściej cnoty, człowiekiem zmuszonym doświadczania ludzkich pociągów pokus. woli odzywała żądza zmartwychpowstania, otrząśnięcia siebie mogilnych prochów wyjścia świat słoneczny, pomiędzy kwiaty. nęcić zaczęła myśl posiadania siebie rozumnego kochającego towarzysza chwil życia, tęsknota ciepłem rodzinnego ogniska, smutna lilia kroplę rosy błagająca, wyrastała grobu, dotąd samotnie niewzruszenie wznoszącego dnie serca. przyszła koniec chwila, przyjaciele doradcy ujrzawszy słabą wzruszoną wymogli wahające warunkowe słowo przyzwolenia. odjechali, prędzej radosną wieścią obdarzyć , niecierpliwie niespokojnie oczekiwał, zaraz odjeździe młodej kobiecie podniosła burza gwałtownych gorzkich uczuć. dopóki rzecz niepostanowiona dalekich zaledwie przypuszczeniach ukazująca , dopóty wywierała urok odpychany, nieprzezwyciężony. , wnet życie rozłamać miało połowy, pierwsza , przeminęła, uderzyła serce oczy całym blaskiem drogich świętych wspomnień. , jasno dokładnie roztoczyły dzień dniu, godzina godzinie lata pierwszej młodości miłości, wyraźnie wyobraźnia odtwarzała postaci pierwszego jedynego kochanka męża. jakieś smutne szmery powstawały wkoło napełniały samotny pokój, zdając przynosić długie, wieczne pożegnania, wiedzieć , mogiły wznoszącej głębi boru, którą spadała mgła jesiennego deszczu obraz wyobraźni powstający spłynęły rzęsiste, gorące łzy. , zapomnieć mogła wyrzucić siebie , głęboko zapadło istotę samo dotąd wypełniało. pomyślała, wkrótce, zaraz, kibić obejmą ramiona, ustach spoczną usta innego mężczyzny, nowe obowiązki, uroki życia reszty rozerwą związek tamtym miłość , wspominanie uczynią grzechem zdradą, uczuła naprzód ból , drugi wieki rozstawała persnameem, potem zdjął niezmierny wstyd małością słabością własną. ! pospolitych przemijających rozkoszy, choćby trwalszych wyższych, samolubnych uciech, miałaby własnymi rękoma zdruzgotać ideał jedynej wiecznie wiernej miłości, porwać nici pamięci wiążące człowiekiem, celów wysokich poświęcił życie, zdjąć siebie nazwisko, strzec zdrady westchnienia ! ! miałaby , najpospolitsza niewiast, przerzucić jednych objęć drugie, istnieniu dwóch należeć, szczęście zdobywać, tamten życie utracił! tamtemu śmierć wczesna , zapomniana mogiła, wdzięki pomyślności życia! któż pamięć ziemi przedłuży, wyrzuci siebie? przyjmie udział ofierze, zrzeknie? myślą przynajmniej, żalem, uwielbieniem towarzyszyć stronach ponurych, słoneczne, kwieciste odleci? samo przypuszczenie, stać mogło, minutę słabości zmysłów serca wstydziła srodze, mogła, deptałaby siebie własnymi stopami, gwałtowniejszym kiedykolwiek wybuchem miłości persname upadła twarz krucyfiksem, persname , kochanka przebaczenie wołając. persnameto rozwinięte, piękne ciało wiło stóp czarnego krzyża objęciach upokorzenia skruchy, dusza niby sztyletem niewysłowioną tęsknotą przebita, takim natężeniem sił wzbiła , kim tęskniła, wywołała jedną wizji, organizmy ludzkie wyjątkowych stanach ciała ducha ulegają. halucynacja posiadająca cechy dotykalnej rzeczywistości. ujrzała persname, spłynął góry krwawiącą plamą bladym czole łagodnym ruchem przebaczenia tkliwej opieki głową dłoń wyciągnął. widziała wyraźnie, doskonałą wypukłością kształtów dokładnością linii. milczał, mówiła. mówiła, przypomnieć mogła, wiedziała , chwila nieziemskiego zachwycenia, obudziła smutniejsza, zarazem silniejsza powtórzenia pragnąć przestała. powtórzyła , powtórzył wypadek, poprzedził. umysł miała zbyt oświecony, rozumieć, wizja, doświadczyła, złudzeniem zmysłów, wyjątkowy chwili owej stan ciała ducha sprowadzonym, niemniej pozostawiła ślad niestarty upływem czasu pogłębiać mający.



swój niezupełnie prawowiernie matka persname religijna głęboko żarliwie. zewnętrzne praktyki dopełniała rzadko, drobiażdżki noszące imię świętości: obrazki, posążki, poświęcane paciorki itp. wydawały oznakami czci błahymi, nieestetycznymi, niegodnymi idei bóstwa. zamian idea nieskończenie droga święta, wiara ideał doskonały niedościgniony, potęgę dobroć najwyższą opiekuńczą stanowiła niezbędną potrzebę duszy zachwiała , życiu pełnym samotnych rozmyślań cierpień dościgła niezwykłej mocy. wierzyła istnienie zagrobowe, niepodobnym wydawało, duchy ludzkie zdmuchnięte świece gasnąć mogły myślała, orgname mógł daremnie dać stworzeniu swemu przeczucia pragnienia nieskończoności, powstały wielkie dążenia dzieła. wierzyła niezłomnie zaświatowe istnienie persname zrazu nieśmiało, potem żywszą nadzieją myślała, , miłość trwałością siłą swoją okupiła prawa wniknięcia krainę nieznaną dosięgnięcia , któremu dawna wzbijała bezustannym płomieniem ofiary. martwy przedmiot poruszać zdaje oczami , weń długo wpatruje, cel niedościgły, długo wyłącznie myśli uczucia człowieka skupiający, zdaje zstępować przybliżać. długie godziny klęcząc krzyżem, symbolem męczeństwa ideę poniesionego, osobistym życiu stanowczą odegrało rolę, kobieta, lat dwadzieścia razu zdjęła siebie żałobnego stroju, woli wiedzy przemawiać nieraz zaczynała , kim strój nosiła. przemawiała zupełną dziwnie uszczęśliwiającą wiarą, nieśmiałą nadzieją, słyszana. nikt ludzi słyszał , mówiła opowiadała — , , ziemi najbardziej kochał śmierć poniósł. jedyny powiernik cierpień, tęsknot, pragnień, obaw błysku szczęścia, oświecił samotne, ciche, klasztorne życie.



niewiele potem, przekonała siebie , przeszłości zapomnieć, objęcia nowej, chociażby najpromienniejszej przyszłości rzucić , nauczycieli małego syna odkrył talent malarski. odkryciu triumfem matce oznajmionym prawdy, złudzenia chęci przypodobania domu, persname myślała. dzieciństwa estetycznym starannie kształcona, grać rysować umiejąca, posiadała znajomości sztuk pięknych gruntownej, odkrycie zgłębić sprawdzić. zresztą sprawdzenie stosunku dwunastoletniego dziecka możebne. razu niezłomnie uwierzyła miłą wiadomość, przyjęła zdziwienia, , czego spodziewała koniecznie stać musiało. silnie przekonana , synu persname prędzej później objawić zdolność pospolity poziom wynosząca, niby iskra krwi rodziców naturę wzięta czole gwiazdę pierwszej wielkości rozniecona. mniemaniu inaczej mogło, syn persname człowiekiem pospolitym, takim, jacy składają szare bezimienne tłumy, mógł. zdziwienia uniesień, wewnętrzną głęboką radością wieść rodzącym talencie persname przyjęła odtąd całe otoczenie , wywierane wpływy, pierwiastkami wykwintu piękna przesycone, skierowane zostały rozwijaniu estetycznych zdolności gustów.



pełne delikatnego wdzięku wybujałych wymagań dziecko, cieplarnianej atmosferze osowieckiego domu pałacu wzrastające otaczającego świata oddalone, mieszkańcem miało, rwało istotnie ołówka, potem pędzla, niecierpliwością przypisywaną ognistemu temperamentowi, fantastycznością nieomylną oznakę geniuszu poczytywaną. biegli kosztowniejsi nauczyciele wróżyli przyszłość wielkiego artysty, słuchał rozkoszą, szczegół własnej osoby codziennego życia wyjątkowy uczynić usiłując, wyjątkową miała przypadająca świecie rola wybrańca. promienie słońca skupiają soczewce, , najbliżej otaczało, starania swe uwielbienia skupiało , kolei własne myśli rojenia samym skupiał. , istniało poniżej wysokości, niedorostkiem będąc mniemaniu swoim stanął, wydawało brzydkie, niegodne uwagi, brudne wstrętne. widział przyszłego siebie. środkowym punktem świata , widywał, samego siebie oczekiwaniu, stanie ludzkości, specjalnej ludzkości, gładką skórę twarzy rękach, estetyczne ubranie zna sztukach pięknych. innej słyszał wprawdzie czytywał nieraz, żywił uczuć ujemnych, dodatnich. prostu myślał , dbał , istniała . zamian rósł dojrzewał absolutnej pewności, najdostojniejszych członków owej znanej pokrewnej ludzkości przyszłości stanie ulubieńców bożyszcz. przyszłość błysnęła nieprędko, błysnęła. latach rodzinnego miejsca spędzonych, długich studiach, długo niepomyślnymi próbami wieńczonych, obraz wykonany wyróżnił spośród ściągnął siebie przychylną uwagę znawców. właściwie, obraz, obrazek, rozmiarami drobny pomysłem pospolitym, wykonaniu, niejakich usterek technicznych, czuć pracowicie wybijającą wierzch zdolność. pospolitość pomysłu techniczne usterki krytykowano, młodą zdolność przychylnie zachęcano dalszej pracy. powodzenie obrazka zwiększyła wiadomość, malował człowiek majętny, bytem niezależnym wysokim towarzyskim stanowiskiem. spodem płynęły persnamey mniej wiernie historię ojca opowiadające. drugie sztucznie wydęło rozgłos imienia młodego malarza pierwszej roboty, którą popisywał publicznie. , matka sztuczności wiedzieli , pochwały zachęty umysłach sztucznemu wydęciu powiększeniu uległy. persname chwila upajającego szczęścia. ziściły najgorętsze pragnienia. ekstazą myślała, samym ołtarzu, zgorzał persname, syn składać ofiary geniuszu pracy. , wspólnie garstką wybranych, światłem roznieconym ciemnościach, chlubą poniżonych, świadectwem życia pozornie umarłym. natchnienia utworzą jedną desek ratunkowego mostu przepaściami unicestwienia zguby, wytworzą jedną cegieł budowania arki, płomień życia przenosi drugą stronę gaszącej powodzi. myśl panowała wszystkimi innymi. okazywaniu uczuć swoich zwykle powściągliwa, głębi szalała radości dumy. powierzchowność wybiło promiennością cichą, stałą. częściej wprzódy ukazywała pośród ludzi, żądna usłyszenia , synu mówiono, radości swej większy pociąg czująca. długie zimowe wieczory świetle lampy obszerny wysoki pokój oświecającej letnie gwiaździste noce, otwarte okna płynęły pokoju potoki szmerów woni, dłuższe godziny spędzała czarnym krzyżem klęczkach. persnameto oprawnej książki klęczniku spoczywającej otwierała , ust płynęły natchnione słowa dziękczynienia błagania. tyle lat miejscu zamkniętego światem swego serca wylewała tyle łez skarg. szczęściu nadziejach swoich opowiadała duchowi persname, związek własnym duchem miarę upływającego czasu wierzyła mocniej.



działo czterema laty. pięćdziesięcioletnia, persname wyglądała młodszą . kibić , okazała, ostatnich latach wypełniła zmężniała biła niepospolita siła powaga. wielkiej czystości regularności zakonnego życia niby krynicznej wodzie, blada cera zachowała delikatność gładkość, drobnymi zmarszczkami gdzieniegdzie mąconą. pięknym pokoju, któremu kształt okrągły ściany obrazami okryte nadawały pozór kaplicy, tle wielkiego okna, rozlewało morze zieleni, opłynięta ciężkimi fałdami żałobnej sukni, przedstawiała postać malowniczą szanowną. regularny profil ocieniały koronki czarnego czepka gładkie pasma złotawych włosów, rzadka srebrnymi nićmi przetkanych. piękne, białe ręce zwoje grubego płótna opuściła, samotności , bezczynna, zachowywała najcharakterystyczniejszą cechę swojej powierzchowności, głowę miała podniesioną spuszczone powieki.



wyrazie niemłodej, pięknej szlachetnej twarzy niewieściej widać szczęścia, spokoju. cicha promienność, czterema laty okrywała, śladu znikła. zamyślenie pogodną kontemplacją rzeczy miłych pomyślnych, niespokojną zadumą czymś niezrozumiałym groźnym. parę razy dłonią czole powiodła, westchnęła, piersi wydała dźwięk cichego okrzyku zdziwienia podobny, palce szybkim, nerwowym ruchem kłuły igłą grubą tkaninę kolana okrywającą. wyglądała kogoś, kogo uderzył cios bolesny nadzieje rujnujący, kogoś, możliwość takiego ciosu daleka spostrzega przyczyny odgadnąć usiłuje. dwóch lat zresztą, czasu persname ożeniony orgname wrócił stale zamieszkał, obcy ludzie niepokój gryzącą, żadnym słowem wyjawioną troskę spostrzegali.



kwadransem zobaczyła okna młodą parę ludzi ścieżkami parku dążącą owej łące ujętej trójkąt dwóch rzek wzdymającej łańcuchem małych, sztucznych pagórków. miejsce stanowiło paru miesiącami ulubiony cel przechadzek syna, rozpoczął archeologiczne poszukiwania, tygodni gorączkowo niemal zajmowały. szedł wykwintnym letnim ubraniu, czyniło podobnym obrazka żurnalu mód wyciętego, giętką laską ręku, twarzą ocienioną szerokimi brzegami fantastycznego nieco kapelusza. ramieniem trzymał sporą tekę rysunkową, drugiego zwieszała mała, przedziwnie zgrabna, lekką, jasną tkaninę ustrojona kobieta. twarzy dwojga ludzi persname dostrzegała, razy wychyliwszy zza zieleni drzew przebywali widną część ścieżki trawnika, widziała dokładnie, młodziutka kobieta tuliła boku męża, strojną głowę podnosiła, szczebiocząc, przymilając , wszystkimi, zda , siłami serca wdzięków usiłując niby iskrę krzemienia wykrzesać słowo serdeczne wesołe spojrzenie, szedł mierzonym krokiem salonowca, znudzony, roztargniony, pewna, milczący obojętny. przeszli część parku, przepychem starannie uprawianej roślinności otoczeni, blaskiem letniego słońca oblani, troskliwie śledzącego oka szczęśliwi, spokojni białych mostków, wdzięcznie szemrzącą rzeczułką zawieszonych, persname gwałtownym ruchem wysunęła rękę spod ramienia męża chwilę gestem gniewu żalu obie ręce oczu podniósłszy, szybkim biegiem puściła domowi. oglądając kroku zmieniając poszedł dalej, przeciwną stronę, wiodącej łąkę ogrodowej furtce. jedyną oznaką wzruszenia, doznał, parokrotne ćwiknięcie giętką laseczką rosnących ścieżce krzewów. wkrótce zniknął gęstym klombem akacji. persname biegła wciąż trawnikach ścieżkach parku, bladoróżowej chmurki podobna. parę razy stanęła obejrzała , miała nadzieję, , rozstała chwilą, obejrzy przywoła. każdym razem czyniła ręką gest zniechęcenia oburzenia, przystanąwszy wspaniale pośród trawnika wyrastającego modrzewia, czoło gruby pień oparła ruchach pleców poznać , gwałtownie zapłakała. potem, rozżalone dziecko wstrzymując nerwowe drgania rozognionej twarzy, skręciła ciemną aleję wprost wchodowych drzwi domu prowadzącą. potem persname usłyszała lekkie kroki synowej przebiegające szybko wschody parę salonów potem drzwi jakieś zamknęły stukiem zdradzającym rękę rozgniewaną zrozpaczoną — ucichło.



dawna, , ciągle. ? nieskończoną ilość razy persname zadawała pytanie, głośno wymówiła razu. wielekroć chciała iść , , zapytywać, zwierzenia wywołać, poradzić czemuś zapobiec, powstrzymywała . widziała, czuła ranę życia dwojga ludzi, lękała dotknąć obawę placename zaognienia, delikatność uczuć szanującą uczucia tajemnice choćby własnego dziecka. powstała, zwróciła drzwiom prowadzącym salonów rozdzielających pokój pokojem młodej synowej, wnet stole książkami dziennikami spiętrzonym stanęła. okrągły stół pośrodku pokoju umieszczony fotelami staroświeckiego kształtu otoczony. pośród książek dzienników stała pięknie oprawiona, duża fotografia persname, przedstawiająca porze życia, dwudziestopięcioletnim młodzieńcem przebywał stolicy sztuki malarskiej, placename. wizerunek ustępów życia, rysowane, malowane, fotografowane napełniały pokój matki. postawie trochę niedbałej, trochę wyszukanej, wsparty zrąb kolumny, ukazywał twarz młodzieńczą, rysami pięknymi, uśmipersname, ognia spojrzeniu, kapryśnym zagięciem warg cienkich elegancko zaostrzonym wąsem ozdobionych. samego układu stóp dołu kolumny skrzyżowanych wyczytać, uczuciem własnej wyższości , ziemi, opierał ziemię. persname splecione ręce stół opuściła długo wpatrywała portret syna, sześciu laty wzbudzał doskonałe zachwycenie wzniecał cudowne nadzieje. nagle ściągłych, ładnych rysach dostrzegła chłód uderzył wyraz kaprysu wargi otaczający. uczyniła ręką ruch , natrętną marę wiedzieć zjawiającą odegnać chciała. mara wysuwała próżni urojenia, długich spostrzeżeń uwag, czasu stałego osiedlenia placename persname kształt roju ostrych żądeł kąsały duszę. osłupiałymi oczami wpatrywała wciąż portret.



„kocha ! dwóch latach małżeństwa kocha! naprawdę kogokolwiek kocha?”



pytanie kobiety, niezmiernie wiernie kochać umiała, posiadało wagę ogromną. mieszcząca wątpliwość taką wątpliwością, którą ludzie odczuwają śmiertelnego łoża swoich najdroższych. większą boleścią złożonym ciężką chorobą synem zapytywałaby siebie: „wyżyje wyżyje?” widziała ludzi umierających wielkich miłości czciła świętych, człowiek miłości, choćby małych, powszednich, wydawał trupem.



wzrok podniosła jedną ścian połowie okrytych rysunkami malowidłami syna różnych porach życia wykonanymi. widokiem chciała upewnić siebie, posiada , poczytywała życie człowieka, , życia płomieniem skrzydłami. persname , kochał sztukę! , patrzała, pacholęcymi próbami, , stole, okiem dokonywanymi. gdzieniegdzie zaledwie, dziecinnych zabawek, ukazywały roboty dojrzalszego wieku dalekich krajów przesłane przywiezione: główka kobieca, jakieś studium martwej natury, drobny pejzażyk niewolniczą wiernością kawałka obcej ziemi zdjęty. drobnostki zdradzające bladość wyobraźni wielkie wysilenia nierozgrzanej ręki. nicość pomysłów, mozolność, niedokładność wykonania, żadnego śmiałego rzutu myśli oryginalnego uderzenia pędzla — osobliwego. , oprócz jednego obrazka, czterema laty skrzesał głową pierwszy promyk sławy. drugi przybył — zaświtał. ? byłżeby naprawdę artystą?



spokojną zwykle twarz kobiecą wykrzywił strach ból, blade czoło zarumieniło uderzającą falą krwi, białe ręce kurczowo ścisnęły kartę rozwartego stole dziennika. widać , twierdzące odpowiedzi pytania, przeraźliwe błyskawice umysł przerznęły, byłyby gromem…



pełni słonecznego blasku, dnia sierpniowego świetny, łagodny spływał nieba skazy, suchą niedawno skoszoną łąką szedł persname persname. równinę, okiem sięgnąć szeroką szmaragd zieloną, przepasywały wstęgi rzek zbiegających dalekim punkcie firmamentu, usiewały grupy drzew krzewiastych zarośli, łąkę czyniły podobną parku rozległego, zasadzonego ręką bujną fantazję kierowaną. pełno blasków zmroków, rozłożonych trawach misternych rysunków cieni, złotych deszczów pomiędzy liśćmi, świateł różnym stopniu natężenia, szczebiotu ptactwa, metalicznego brzęczenia owadów, aromatycznych woni bijących powietrze nabierające kryształowej przejrzystości zbliżającego początku jesieni. pośród wszystkiego persname postępował mierzonym krokiem doskonale przyzwoitego człowieka, przyzwyczajenia umysłu zupełnej samotności rozstaje umiarkowaniem gracją poruszeń. szedł powolniej, żurnalowym ubraniu, obcisłym kosztownym, płytkim obuwiu, połyskiwało słońcu, ukazujących zza cielistych kamaszach, spod mrużącej trochę wzgardliwie powieki dokoła spoglądał, wziąć musiał turystę zwiedzającego ziemię obcą ukazującą postaci ubogiej mieszkańca wielkiego miasta wypadkiem pośród natury dzikiej nieznanej zabłąkanego.



teka, którą niósł ramieniem, zdradzała intencje rysowania. istotnie, dniami spostrzegł samej godzinie pewnej grupie olch pewne rysunki gałęzi efekty światła stworzone rozkoszy natchnieniu pejzażysty. zbyt długo uczył sztuki malarskiej, zbyt wyłącznie skierowywał marzenia ambicje , mógł zdolny spostrzeżenia pięknego zjawiska natury poświęcenia choćby chwil uwagi. wyobraźnią mignął pejzażyk dniami spostrzeżony; uczuł dawno zaznane ciepło prędzej udał łąkę. , koniec przyszła chwila rozpoczęcia czteroletniej przerwie nowego dzieła, drobnego wprawdzie, drobnego, stanie przerwą nudzie chłodzie życia, szczeblem dziełom większym. półgodzinnym przebywaniu łąki, czasie krok stawał powolniejszy, wzrok wzgardliwy znużony, znalazł , dążył. stanął patrzał. zupełnie samo, widział dniami, same misterne rysunki liści, same ciekawe oświetlenia podnóży szczytów drzew, żółta wilga kołysząca gałęzi głębokim cieniu. rana parę minut marzył obrazku, stał obojętny, samego siebie zapytując, dojrzeć mógł szczególnego. drobna iskierka, którą paru godzinami uczuł , zgasła czuł prócz chłodu zniechęcenia, gniotły dawna. oglądał dokoła myślał, proste, pospolite, ubogie, blade. światłocienie olchach wprawdzie piękne posłużyć materiał studium natury, spróbuje przenieść płótno potem, kiedykolwiek… . znudziła swoją wieczną czułością milknącym szczebiotem persname, ostudził widnokrąg płaski, ubogi, niby bogatą roślinnością ozdobiony… przewiduje koniec jedną najprzykrzejszych rzeczy: wieczorną rozmowę rządcą gospodarstwie. przewidywanie truje prostu, odbiera chęć malowania, życia.



opuścił grupę olch zmierzał okopom, łańcuchem niskich wzgórz część łąki przerzynały. wzgórz, szeroko rozkopane, dala świeciło żółtością piasku gliny. stanął otworem myślał, powolną nudną robota orgname ziemi przedmiotów spoczywających stulecia. roboty zapłonął paroma miesiącami, wcale czego innego spodziewał , otrzymał. szkole sztuk pięknych niechcenia przebywanej, niechcenia przerzucał starożytne księgi, rysowane kartach wykopaliska niejednokrotnie wzbudzały ciekawość przyjemne rozkołysanie fantazji. wiedział wprawdzie, gruncie starożytnej geogname placename stąpa, wyobrażał , znajdzie, czary, ornamenty posągi, szczególnego, fantazji poda złotą kądziel. poszukiwań zachęcał mąż ciotki, persname, urzędu wysoce cywilizowanego człowieka, jakiego poczytywał, wszelkich osobliwościach rozlubowany, geniusz żoninego synowca, chociażby honoru familii, świętą wiarą wyznający.



pewien tedy szereg dni obaj wytrwale stawali wzgórzem, kilkunastu najemników rozkopywało, potnieli upału, ślepli rozpatrywania każdej wyrzuconej rydel grudki ziemi, cieszyli nużyli, spodziewali zniechęcali, zniechęcenie znużenie przemogło, roboty starych okopów zaniechane zostały. cóż wynikło? tygodniach persname pomiędzy rupieciami napełniającymi pracownię umieścił kilkadziesiąt sczerniałych persname wpółzatartym herbem placename opatrzonych, persname uwiózł domu rdzą przegryziony podziurawiony pałasz. rzeczy podobnych okopach mnóstwo znajdować musiało badacz historii mógłby zrobić niejaki użytek. persname przedstawiały ciekawego ważnego. urny chronienia popiołów ludzkich, łzawnice, dziwnych kształtów naszyjniki, przedhistoryczne czaszki, językiem tajemniczości malowniczości wyobraźni przemówiły. stojąc żółtym otworem rozkopanego wzgórza, niechętny gest ręką uczynił. , ziemi, biedne, marne, prozaiczne, wcale znaleźć mógł takiego, dogadzało estetycznym towarzyskim potrzebom. marniał , prostu marniał. jedyną usługą, jaką oddało kilkotygodniowe zajmowanie tymi okopami, , mając fizycznego ruchu schudł trochę. myśląc spojrzał własnej postaci. utył ! rzecz dziwna! czego tyć ? nudzi , martwi , tęskni, tyje! cerę twarzy wprawdzie bladą znużoną, postać , szczególniej środkowym punkcie, zaokrągla pełnieje. lat trzydzieści stanowczo zbyt ciężki. wieku wygląda, lat dziesięć najpewniej otyły. myśl wprawiała rozpacz. otyłość szpetnością, wszelka szpetność budziła obrzydzenie. czyliż męczarnie duchowe przeszkadzają ciału nabywać kształtów prozaicznych? wprawdzie wyborny osowiecki kucharz mistrzowsko umie łączyć kuchnię placename placename…



nagle odskoczył rozkopanego wzgórza żywszym krokiem wprzódy powrotem domowi dążyć zaczął. przyczyną szybkiego odwrotu gromadka ludzi, strony wsi, krańcu łąki szarzejącej, ścieżką pomiędzy zaroślami udeptaną kierowali stronę okopów. widok znużone oczy persname, piękne, piwne oczy podłużnej oprawie, napełniły wyrazem przestrachu. ludzie szli, , wolał zejść drogi skryć ścianach swego domu, pozwolenia wejść mogli. gotowi zapytywać prosić, niejednokrotnie utrapieniu zdarzało. spotkania rozmowy utrapieniem , względem ludzi rodzaju nienawiść, niechęć, urazę, właściwie , doskonale obojętnymi, przykład płynące niebem stada obłoków. , obłoki bywają piękne grze świateł barw przypatrywać lubił, ludzie grubymi kształtami rysami szpetni, siermięgi kożuchy śmierdzą. rozmawiać obojętnymi rzecz zwykle fatygująca. prostu lenił fatygę ponosić widział najmniejszej przyczyny zadawania . wprawdzie ludzie, najpewniej wcale innego gatunku. ród ludzki rozłamał zasadniczo różne ludzkości: , którą składali tacy ludzie, , podobni należeli, przedstawiało wątpliwości żadnej. zresztą, myślał rzadko, przypadkowo, przelotnie niewiele obchodziło.



wchodząc wschody swego domu spotkanemu lokajowi rzucił krótki rozkaz:



— śniadanie podawać!



czuł nieszczęśliwy głodny.



pracownia młodego domu placename pięknym pokojem oknami dającymi tyle takiego światła, jakiego wymaga praca malarska. mnóstwo znajdowało rzeczy różnych: sztalugi rozpiętym białą firanką osłoniętym płótnem, stosy tek, rysunków, szkiców, marmurowe gipsowe posążki, popiersia, grupy, kawałki spłowiałych makat staroświeckich materii, oryginalnych kanapek siedzenia leżenia urządzonych, kilkanaście pięknych roślin kosztownych wazonach — pozorną niedbałością rozstawione rozrzucone, koniec, rogów pokoju śliczna szafka świecąca zza szkła różnobarwną oprawą paruset książek. raczej książeczki książki małe, ozdobne, lekkie. panowały poezja powieść, druga specjalnym wyłącznym gatunku: trochę poetów placename, zresztą zmysłowy musset, ówdzie persname, rozpaczliwego persname, sercowy persname, uperfumowany feuillet, pesymista persname, persname spotykające poetą-myślicielem bajki starego orgnamesa, awantury bezmyślnej persname, dzisiejszych ulubieńców placename arystokracji: persname, persname etc., etc.



tą szafką, śliczną cacko, książkami persname podobnymi napełnioną, persname persname stanął krótkiej przechadzce wzdłuż wszerz pracowni odbytej. zjadł śniadanie towarzystwie zapłakanej żony matki, wprawdzie zupełnym spokojem jaką taką rozmowę stole utrzymywała, dziwnie bacznie wpatrywała . zapłakane oczy żony przenikliwe spojrzenia matki reszty humor zepsuły. czuł gwałtowną potrzebę czegoś, rozerwało, pocieszyło, silnym jakimś wrażeniem omdlewającą istotę wstrząsnęło. chciał malować — malować chciał , sztuce, rojenia pochłonęły całą młodość, widział jedyne przeznaczenie jedyny piedestał, mógł umieścić wysoko… , czterech lat dzień, mógł wydobyć siebie : żadnego pomysłu, żadnego ciepła, żadnej energii. krótkim okresie najpierwszej młodości, zdawało , tworzy, drobnego, niejaką wartość mającego utworzył, nastąpiła impotencja ciągła zupełna. wiedział , widnokręgach sztuki przelatują meteory natchnień słabych niedokrwistych, błysnąwszy wracają , ambitnych szczególniej głowach bywają miraże natchnień, wytężona jednemu celowi praca sprowadza wysilony odradzać mogący owoc. mgnienie oka pomyślał, meteory, miraże, ułudy tyczyć . niemotę swego geniuszu oskarżał świat zewnętrzny. zewnętrznego świata oczekiwał wszystkiego zwalał winy. przychodził myśl persname wielką pieśń swoją snujący celi więziennej, persname śpiewający raju wiekuistych ciemnościach ślepoty. przychodziło myśl, każdej fali powietrza, światła, woni, każdym kamyku przydrożnym każdej trawie polnej, liniach każdego ludzkiego oblicza westchnieniu każdej piersi ludzkiej tkwi cząstka duszy świata, niewidzialnymi nićmi połączona duszą artysty ruch wprawiać mogąca, naprawdę dusza artysty. pewny, pewny, , żył oddychał, gór, skał, mórz, puszcz, gorących szafirów niebieskich, nagich modeli, fantastycznych draperii, gwaru, gorączki, gonitwy, czuć, myśleć tworzyć. świat zewnętrzny oblał jakim wielkim bogactwem ugodził weń jakimi piorunami wrażeń… , niestety, niestety! czyniło wrażenia żadnego… chodząc swej pracowni, obu rękami, nieraz bywało, pochwycił włosy… gest gniewu rozpaczy, obu uczuć razem…



zjedzone chwilą śniadanie uczyniło nieco ciężkim. kucharz — samym ożenieniem orgname przybyły — doskonale gotował. matka poprzestawała dawniej starych trochę niedołężnych sługach, młodych państwa domu odnowione ulepszone zostało. takiej kuchni, jaka , niewidzialnie sączył żyły ludzkie ociężający olejek sybarytyzmu. półgodzinnym łechtaniu podniebienia wybornymi sosami słodyczami uczuwało potrzebę wyciągnięcia ciała elastycznej kuszetce, ponętnie ustawionej śród palm dracen.



zbliżając szafki książkami persname spojrzał swojej postaci. tyje, stanowczo tyje! chwilę porywała złość rozpacz tyje! wina braku wrażeń. czymże, opasłym wołem, stać człowiek wszelkich wrażeń pozbawiony?



wpółleżąc elastycznej kuszetce przerzucał tomik poezji persnameego, niezgłębiony smutek zgadzał dzisiejszym dawna zresztą trwającym usposobieniem. westchnienia, łzy, zwątpienia wielkiego pesymisty stosował siebie. czytając nicości rozpaczy powszechnego życia myślał swoim życiu. spostrzegł, drzwi pracowni otwierały parę razy, zza wyglądała wnet cofała piękna kobieca główka, misterne puchy złocistych włosów różowe astry ubrana. parę razy główka zajrzała cofnęła koniec, równie cicho drzwi otwierając, pracowni weszła persname. trochę zapłakane oczy nieśmiało pokornie utkwiły twarzy męża, kart książeczki wzroku odrywał. młodziutkiej twarzy malowało pytanie: „podejść podejść? przemówić przemówić?” wahała , czuła gniew urazę… wprawdzie obdarzył serdecznym słowem choćby spojrzeniem zdawał słyszeć , mówiła, wprawdzie obojętność , którą zresztą okazywał , rozgniewała rozżaliła , całe godziny snuła ciężko zmartwionej swej głowie mnóstwo dziecinnych zamiarów wyjazdu, rozstania , samobójstwa. żyć nieporozumieniu dłużej godziny — przechodziło siły. natury łagodna łatwo przebaczająca. pragnęła pogodzenia jednej godziny pogodnego przestawania . wzrok podniósł , okrzykiem radości rzuciłaby szyję. spostrzegając udając, spostrzega obecności, patrzał ciągle książkę. szafirowe oczy, blaskiem, głębią, zdradzające temperament żywy namiętny, strwożone, zmącone. delikatne ramiona wzdłuż zgrabnej kibici opuściła stała chwilę pośród pracowni, wahająca , nieśmiała, rozkochana usta wybiegł figlarny uśmiech. palcach, cichutko, zbliżyła sztalug odchylając zawieszone płótno, odsłoniła własny wpół wymalowany portret. posiadać swój portret ręką męża wykonany dnia zaręczyn persnameem ciągłym marzeniem. bezczynnego życia placename persname malować zaczął, dotąd skończył, robotę rozpoczętego dzieła dnia dzień odkładając. niedokończonym, wyraźnym wizerunkiem swoim persname złożyła naprzód dyg głęboki, potem przemawiać zaczęła:



— dzień dobry . smutna? , malować ? niedobry. , kocha, kocha, kocha, zapomnieć małego uniesienia nadyma , milczy, książkę patrzy, przyszła całego serca pogodzić pragniesz… biedna ! kochają? , , myśli, byłoby zbyt bolesne… trochę kapryśny, trochę znudzony, niestały … cóż miałby przestać panią kochać? zmieniłaś wcale gorsze… , trochę wyładniałaś , serca, odebrałaś dotąd cząsteczki… kropelki… iskierki…



łzy kręciły oczach, głosie drżał śmiech. dziecinnym figlowaniu czuć zaczynające rozdzierać zwątpienia serce kobiece, ruchów , gestów, mimiki bił niewymowny wdzięk. dwoma laty wdzięk wesoły pełen gracji wprawiał persname zachwyt wpływem, zarówno wrażeniem pięknej gry fortepianie śpiewu geogname, rozpoczął małżeństwem uwieńczone staranie wypieszczoną posażną jedynaczkę. czasu minęły lata. uśmiechnął wprawdzie, znudzenia lekceważenia przyjemności.



— przeszkadzasz , klociu — przemówił.



dźwięk głosu frunęła gracją przyklękła.



— persname koniec! widzisz, pierwsza, , kobieta, przyszłam, pogodzić . przeciwnie, mniejsza ! kocha, zważa miłość własną. popatrz długo, , serdecznie, rzadko patrzysz podaj rękę…



wziął rękę, czule pocałował.



— jesteśmy pogniewani? — wybuchem radości zawołała.



— , ! … przeszkadzasz trochę…



onieśmielona zaczęła:



— zdawało , robisz, przerzucanie książki, którą znasz , robotą…



— razy mówiłem, żadną pozytywną robotą zajęty , idzie , abym robił. myślę… marzę… wszak materiał przyszłej pracy…



— prawda — powagą odpowiedziała — wiem , żywa… chcesz zostać zupełnie samotny? takim odejdę…



uległością ujęty, uprzejmie przemówił:



— . miło , blisko jesteś…



twarz ręce pocałunkami osypała, wnet zerwała miejsca.



— . persname, ! wezmę książkę cichutko kątku posiedzę… będziesz czas, razem poczytamy, obiedzie przechadzkę pójdziemy, razem… la, la, la, la, la!



piękny głos napełnił pracownię radosną, krótką gamą mozaikowatej płyty stolika wzięła małą książkę palcach szła kanapce przeciwległym rogu pokoju stojącej, nagle usłyszała głos persname :



— tiens, tiens! clotilde! pokaż książkę, którą trzymasz… ?



— trzeci tom persname — persname zdziwienia odpowiedziała.



— wziął ? — książkę rąk żony biorąc badał dalej. — jakim sposobem mogłem spostrzec stole?…



młoda kobieta chmurnie męża popatrzała. twarz ożywiła dziwnie nagle, oczy, przygasłe wprzódy, błyskały.



— książkę — zaczęła wolna — odwieziono dniami placename… wzięłam posłańca położyłam… musiałeś pożyczać stryjence, pannie persname …



ozdobny tomik rękę wyciągnął.



— daj , czytania weź innego, wszak …



— zupełnie — odpowiedziała podjąwszy tomik persnameego, persname posadzkę upuścił, usiadła przeciwległym rogu pokoju. wesołość , szczęście, serdecznym słowem męża obudzone, znikły śladu. domyśliła , komu placename pożyczona książka…



karty książki persname przerzucał niecierpliwie, gorączkowo, pomiędzy czegoś szukając. , poezje przesłał, pragnąc wspomnienia obudzić uczucia wskrzesić odesłała pierwszej sposobności słowa odpowiedzi list, towarzyszył książce. pomiędzy stronicami znajdzie jaką kartkę stronicach wiersz, wyraz podkreślenie znak porozumienia zamieniony. szukał, znajdował , zamian persname żywa stanęła wyobraźnią dreszcz uczutego wrażenia przebiegł ciele. wtem przeciwległym rogu pokoju głos kobiecy, trochę ostry szyderski, przemówił.



— słyszałeś persname, panna persname wkrótce mąż wyjdzie?



prędkim ruchem twarz mówiącej zwrócił.



— kogo? — rzucił krótko.



— persname — odpowiedziała.



persname wpółleżącą postawę siedzącą zmienił.



— quelle idée! — zawołał. — persname ożeni !



— — sucho ostro twierdziła młoda kobieta — podobała razu podoba. elle de la chance, cette… cette… cette… rien du tout! persnamewa, wielki wpływ kuzyna, skojarzeniem małżeństwa pracuje persname słyszałam, zdecydowanie persname kwestią czasu.



krzywym trochę uśmiechem persname powtórzył:



— impossible! ? , model silną persname, miałaby wyjść młodego starca!…



niedbale śmiejąc chodzić zaczął pracowni, oczy chmurne błyskające ściągającymi brwiami. persname wodziła wzrokiem samym wprzódy, suchym, ostrym, ironicznym głosem mówiła, nieskończoność mówiła nadzwyczajnym, cudownym szczęściu, jakim zamążpójście byłoby takiej panny persnameej… czymże ? córką opasłego, idiotycznego ojca, rezydentką siedzącą łasce krewnych, prostą, zupełnie prostą dziewczyną, układu, wdzięku, dowcipu jakiegokolwiek talentu. gra nieźle, placename mówić zacznie, uszy bolą… une fille sans naissance et sans distinction… une rien du tout… wiadomo , persname zrobi, ożeni, świecie mógł pokazać… chyba pensję jaką odda… orgname persname! , zdrowa silna, przebraną chłopką, ręce wiecznie opalone, życiu rękawiczek nosiła… malarze wyobrażają persname postaci rezydentki opalonymi rękami?



pierś młodej kobiety szybko podnosiła opadała, drobnych ust sypały złośliwe obelżywe słowa. roziskrzonymi oczami przestawała chwilę wodzić mężem, przechadzając ciągle, zdawał widzieć słyszeć. pociągnął taśmą dzwonka lokajowi, zjawił , rzucił zwykły krótki rozkaz:



— konie zaprzęgać!



lokaj zniknął drzwiami, persname porwała kanapki.



— jedziesz! — żalem zawołała.



ironia złośliwość, wrzały chwilą, znikły śladu, czuła , mąż odjedzie plan dnia szczęśliwie spędzonego pierzchnie.



— muszę — obojętnie odpowiedział persname.



— ? — zapytała ramionami objąć próbowała, twarzą zwracając oknu, paru sekundach milczenia odpowiedział:



— placename!



zbladła znieruchomiała.



— orgname



głos cichy, zdławiony.



— que veux , chére enfant.



— pojedziesz, orgname



szybko zwrócił głębokim zdziwieniem zapytał:



— ?



— … — zaczęła — …



dokończyła. strwożyła , ogarnął wstyd.



— dawno odwiedzałem stryja interes. chciałabyś, abym zerwał stosunki stryjem?



— , , ! — wybuchem zawołała — persname broni, abym wnosiła niezgodę rodziny, którą weszłam!



— czegóż życzysz?



bladła rumieniła przemian. mogła, chciała zupełnie szczera. orgname skromność usta zamykały. wreszcie płaczem wybuchnęła:



— przynajmniej weź !



— niepodobne — perswadował. — wiesz słabym zdrowiu dziwactwach stryjenki… częstych wizyt składać wypada…



— prawda — szepnęła mnąc rozdzierając palcach cieniutką chusteczkę. najmniej baczne oko spostrzec musiało, cierpiała.



— masz stryja interes, placename? — zapytała , niespokojne oczy tonęły twarzy męża takim natężeniem, cenę życia wyczytać chciała prawdę.



uśmiechnął .



— zmuszasz mówienia rzeczach niezajmujących… poradzić chcę stryja zmian, zaprowadzić należy zamienianiu gospodarstwa ekstensywnego intensywne…



zamknął usta, odpowiedzieć umiała. krótkim wahaniu zarzuciła ręce szyję lgnąc całym swym lekkim, zgrabnym ciałem, błaganiem persnameała:



— jedź… jedyny… … proszę… proszę!



persname łagodnie uwolnił objęcia, pocałował czoło, dłonią parę razy włosach powiódł tabureta biorąc kapelusz wymówił:



— widzenia! ne déraisonnez pas, mignonne! godzin powrócę!



wyszedł pracowni. podjazdu turkotały koła powozu. persname stała chwilę pośrodku pracowni obwisłymi suknię rękami, przygryzioną wargą, kropli, zda , krwi twarzy dopiero minutach głowę pochwyciła.



— pojechał! — zawołała.



szybkością strzały przebiegła parę salonów pokoju matki męża wbiegając wybuchnęła płaczem.



persname siedziała samym godzinami fotelu, robotą pochylona. kolanach leżała rozłożona książka, kolan niskim stołeczku siedziało kilkoletnie dziecko, dziewczynka grubej spódniczce perkalowej chustce głowie. zajęć, wdowa persnameu persname oddawała lat dwudziestu , uczenie wiejskich dzieci. obszernym dworze wsiach najbliższych pełno dorosłych ludzi, dzieciństwie swoim codziennie czas wchodzili pięknego pokoju dłużej krócej kolan przesiadywali. zstępować , mieszać życie życiem mogła, chciała. przechodziło siły dawna przekonała siebie, obowiązkiem . dzieci czysto, przynajmniej chwilę, ubrane, ładne, dobre, raziły wcale smaku przyzwyczajeń, pracując myślała, spełnia zakon miłości bliźniego, nade , łączy persnameem , najukochańszą ideą. myśl niewidzialnej łączni, którą pracę wytwarzała pomiędzy , sprawiała przejmującą, mistyczną rozkosz. dawna nieobecny niepowrotny, przestawał natchnieniem celem.



drzwi otworzyły stukiem śliczna kobieta różowej sukni nadaremnie tłumionym płaczem persname przypadła, dziewczynka cichutko wysunęła pokoju. pierwszy persname powierzała matce męża obawy żale, ratunku rady wzywając, części los swój odpowiedzialną czyniąc. odpowiedzialność persname czuła uznawała . wezwanie persname pośpieszyła strony zamieszkiwane rodziców geogname wahających nieco skłoniła powierzenia synowi siedemnastoletniego, pięknego, utalentowanego dziecka. urodzenie, stosunki rodzinne, posag, same muzykalne zdolności starannie rozwijane przyszłości wzrastać mogły, zapowiadały persname przyszłość świetną. miałażby , winy syna, nieszczęśliwa? wina ciężko spadała serce sumienie. wiedziała nadto, skargi młodej kobiety słuszne, rozumiała wybornie, cierpienie dotkliwe niezasłużone. drżała myśl, czym stać mogło dziecko zbytku pieszczot, miłość męża, jedyna, jaką zdobyć mogło, nieodwzajemniona, zdeptana, zagasła. swoim, swoim, syna swojego sumieniu czuła odpowiedzialność szczęście, duszę niewinnej dotąd kochającej istoty ludzkiej. samej nosząc wierność niezłomną, syna prostu zrozumieć mogła. dwoma laty widziała zakochanym persname. wystygnięciu uczucia wiedziała większą pewnością persname. dwoma miesiącami odprawiła jedną swych służących, którą persname nazywał modelem placename towarzystwie parę razy spostrzegła parku. wycieczki placename? kochałżeby naprawdę persname, miłość geogname byłażby omyłką zmysłów wyobraźni? kochał prawdziwie silnie, byłby pojął żonę! małżeństwa chciała, sprzeciwiała , prawda, przymusu wolę, stanowczo objawił, wywierałaby . wahał , namyślał, chciał chciał, koniec odjechał zdawało , , persname wiązało, zapomniał. … … wszytko znaczyło?



czule, geogname obejmowała synową, głowę piersi tuliła łagodnym spokojem pocieszała , czym mogła, obawach cierpieniach poważnie persnameem pomówić przyrzekała, dnie duszy snuła rozpaczliwe myśli pytania. młoda kobieta, uczynione zwierzenia, pieszczoty obietnice matki ulgę przyniosły, blada spłakana, uśmiechająca życia, wyszła ogrodu, ulubione kwiaty swe obejrzeć, persname powstała poruszyła stojący stole dzwonek.



— persname pojechał? — zapytała zjawiającego drzwiach lokaja.



miała trochę nadziei, pojechał placename, usłyszawszy odpowiedź, nadzieję odbierała, chwilowym milczeniu rzekła :



— powróci, powiedz, proszę, zaraz przyszedł .



odejściu służącego długo stała pośrodku pokoju rękami splecionymi opartymi stół, pełen dzienników książek. blade policzki wystąpiły plamy ognistych rumieńców. wrzała burza zgrozy niezmiernego żalu. zbyt samotności rozważała myślała, miłość namiętność wzrok utrzymać mogły wiecznej ślepocie. , niezupełnie dokładnie, spostrzegała, grubą ciemnością zachodzącą najdroższe ideały pociechy chluby.







ii



ostatnich dniach date, część zboża niezdjęta stała placename polach, persname persname postępowali drogą placename placename wiodącą. szli prędko rozmawiali żywo, żywo takim zajęciem, policzki młodej panny wybiły gorące rumieńce, oczy , zazwyczaj trochę chmurne, jaśniały radością. zatrzymując kroku zwalniając, młodego krewnego rękę wyciągnęła.



— dziękuję , persname, całego serca dziękuję — niezwykłym wylaniem mówiła. — , powiedziałeś, przejęło głęboko. jakiegoś czasu same myśli przechodziły głowę, wyraźnie układać umiałam. , widzisz, uczona, żadnym względem wyjątkowa… wiem , dostrzegłam życiu rzeczy marnych trochę ważnych…



wesołym uśmiechem dodała:



— nudziłam okropnie nudy wymyślałam , czym lepiej wiesz ode …



spojrzał boku filuternie.



— nudzisz ? — zapytał.



przecząco wstrząsnęła głową.



— , jakiegoś czasu ! chociaż, przyznam , rozumiem…



urwała.



— czego rozumiesz ?



chwilowym wahaniu odpowiedziała cicha:



— , czuję , myślę…



— brak przygotowania — zauważył — — dodał wesoło — wyjaśni , doprawdy, dlaczegóż byś miała pójść nową drogą…



zarumieniła ogniściej żywością szepnęła:



— wiem… wiem… złudzenie… lękam …



— czego? — ciekawie zapytał persname.



spłonioną twarz polu zwróciła wpływem zakłopotania, rozmowa sprawiała, silnie ściskała dłoni sporą wiązankę znać zerwanych floksów, pośród tkwiła ogromna czerwona georginia.



— wcale niewytworny bukiet — patrząc kwiaty uśmiechnął persname. — rzecz godna uwagi, ludzie kochają kwiatach. prozaiczna geognamea, tygodnie ślubem liczy sztuki bydła narzeczonego myśli *wekselach*, wyda ojciec, mnóstwo ojcowskiej zagrodzie hoduje…



nagle zwracając towarzyszce zapytał:



— doprawdy będziesz weselu?



— naturalnie! — żywością zawołała.



— drużką geogname?



— naturalnie.



— tworzącym parę *drużbantem* persname, cyfry cieniutkiej chusteczce wyhaftujesz chusteczkę ofiarujesz zamian podanych bukietów mirtowych… ? umiesz pamięć, rzeczy, ponauczałaś czasach ostatnich. wiesz , wczoraj, panna persname łzawiąc czułości opowiadała radość swoją przypuszczalnego twojego małżeństwa panem persnameem, śmiejąc odpowiedziałaś: „wiecie , drugie!” gdybym patrzał, myślałbym, stara persname mówi! prościejesz, persnameu, widocznie prościejesz…



śmiał głośno, wesoło patrzał persname przyjaźnie. nagle zagadnął:



— prawda, persnameowa placenameowa, née persname, mówiła, nauczyłaś żąć wcale ?…



persname uśmiechając pokazała obie ręce stwardniałymi trochę dłońmi szramami ostrza date pochodzącymi.



— tydzień godzin dziennie żęłam… praca ciężka, mniej ciężka …



— ?…



błyskiem oczu dokończyła:



— wieczne gryzienie siebie popielcową myślą: „prochem jesteś!” dodatkiem: „zanim proch rozsypałaś!”



— brawo! masz słuszność! świecie ludzie, myśli naprawdę rozpaczy proch rozsypać widać należysz!



chwili powagą zapytał:



— przechodzi sił twoich?



kształtną silną kibić swą prostując odpowiedziała:



— wyglądam istotę, taką postać, nieba miała wnet dostać?



oboje parsknęli głośnym śmiechem, sekund wtórował ogromnemu, ogłuszającemu ćwierkaniu świerszczy przydrożnych trawach. znajdowali chwili tuż stodołą korczyńską, starymi ścianami, murowanymi słupami starannie utrzymywanym dachem zdrowo silnie wyglądała.



— wiedzieć — zaczął persname — ojciec utrzymuje placename dziwnej całości porządku. pracuje prawdziwie wół, wół kłopotów niepokojów … , trochę dopomóc mogłem, kiedyśmy okolicy spotkali, wracałem pola, mię robotników posłał. biedny, kochany ojciec!



samej chwili stanął wryty nagle ściągniętymi brwiami słuchać zaczął. drugiej strony stodoły folwarcznym dziedzińcu rozlegał głośny, gruby, rozgniewany krzyk persnamea. słów krzyku rozróżnić, czuć groźby obelgi. persname rękę podniósł czoła.



— boli! persname, boli…



krokiem przyśpieszonym zaczął iść dalej, towarzyszce swej zupełnie zapominając.



geogname zaszło kwadransem persnamem borem pozostawiło szeroki pas jaskrawy, dachy szczyty drzew placename dworu oblewał pożogi podobnym czerwonym światłem. , dziedziniec folwarczny szeroko otwierał placename, pomiędzy czworaków stajnią tle czerwonych zarzecznych obłoków postać persnamea rysowała kształt czarnej sylwetki, wysokiej, ciężkiej, wąsatej, rysy znikały oddaleniu, ramiona dokonywały gwałtownych gestów długie wąsy szamotały piersi. naprzeciw sylwetki stała druga, tle czerwonych obłoków czarna, znacznie niższa, krępymi kształtami głową, jeżąc rozczochraną czupryną, lękliwie wtulała ramiona. pośrodku znajdowało jakieś narzędzie rolnicze zaprzężone konie, melancholijnie trawie dziedzińca łby pochylające, drzwi czworaka wrót stajni stały gromadki ludzi, milczeniu nieruchomości krzyków domu słuchając.



persname szybko przebywając dziedziniec kierował dwom czarnym sylwetkom, narzędzie rolnicze parę nieruchomych koni rozdzielonym. stając, pośpipersname, jakim szedł, trochę zdyszany, zapytał:



— , ojcze?



śladu wesołości szczęśliwego, młodzieńczego uniesienia, jakim chwilą persname rozmawiał. persname wyraz twarzy syna wcale zwrócił uwagi. rozpaczliwym gestem wskazując stojącego kroki parobka, głośniej wybuchnął:



— skaranie boże! nieszczęście! zguba prawdziwa osłami łajdakami tymi! żniwiarkę zepsuł! dni polu pojeździł zepsuł! wiesz, gałganie, żniwiarka kosztuje, wart jesteś! wiesz, musiałem głowy nałamać, zdobyłem kupienie?… obchodzi, komuś szkodę zrobicie? macie serce sumienie, osły, łajdaki, gałgany!…



— ojcze… — spróbował przerwać persname.



persname, próbę chciał udaremnić, głos podniósł.



— myślisz — wciąż parobka zwracał — daruję? żniwiarkę naprawy poślę, mieście zapłacę, pensji wytrącę…



słowa chłop krępy, siermiędze ubrany, pierwszy kudłatą głowę ramion wysunął mrukliwie przemówił:



— wytrącajcie, panoczku, czegóż dziećmi żyć …



— głodu zdechniesz!… — krzyknął persname. — geogname masz… dach głową masz… krowę trzymać pozwalam… gdybyś zresztą ziemię gryźć, wytrącę… persname kocham, wytrącę… żebyś nauczył , łajdaku, własność cudzą szanować!



— ojcze! — głośniej przemówił persname wyprostował znad żniwiarki, zepsucie bacznie prędko obejrzał. — ojcze! znam trochę… przeszłym , lato spędziłem, żniwiarki psuły , przypatrywałem , naprawiano. naprawić domu, małym kosztem prędko… zajmę… persname pensji wytrącać…



zwrócił parobka, czapkę mnąc rękach nogi nogę przestępował, wzdychał niewyraźnie mruczał.



— słuchaj, maksymie, rozumiesz, żniwiarka zrobiona jakim sposobem żąć ? pewno rozumiesz zepsułeś, rozumiesz… , popatrz posłuchaj, zaraz pokażę wytłumaczę…



łagodnie, powoli, wyrażeń chłopu zrozumiałych dobierając, łatwością zdradzającą wielkie oznajomienie ludem, persname mówił dobry kwadrans, składowe części narzędzia połączenia żywymi gestami pokazywał. parobek postawie pokornej ociężałej słuchał zrazu leniwie przymusu, paru minutach pochylił żniwiarkę, mówiącego spoglądać zaczął ożywieniem ciekawością. kiwał głową znak zdziwienia zrozumienia, cicha pomrukiwał, wskazywanych części żniwiarki grubymi węzłowatymi palcami dotykał.



— , widzisz — prostując kończył student — takiego mądrego obchodzeniu tą maszyną trochę ostrożności uwagi. jutro obydwa wstaniemy świcie, maszynę kowala zawieziemy, jaką godzinę wschodzie słońca będziesz mógł pole wyjechać. straty żadnej , …



ostatnie słowa widocznym zadowoleniem okryły ciemną, gęsto obrosłą twarz chłopa. schylił głośnym cmoknięciem całując rękaw surduta persnamea, uśmiechem głośno przemówił:



— dziękuję, paniczu! daj persname zdrowie!



czym lejce ziemi podniósł cmoknął konie, żniwiarkę stajni pociągnęły.



persname chwili wmieszania syna scenę pomiędzy parobkiem zachodzącą stał nachmurzony silniej wąsa dół pociągał. oddaleniu chłopa wzrok podniósł syna.



— dałeś lekcję obchodzenia ludźmi. widać czasy przyszły, jaja kury uczą. dziwię , tylu lat książką ślęcząc umiesz biegle odpowiedni chłopami rozmawiać…



— podoba, ojcze — żywo odrzucił persname — samemu chciej winę przypisać. dzieckiem okiem rosłem następnie szkół domu przyjeżdżałem, persname przestawania wiejską ludnością…



zwracając domowi persname sarknął:



— siebie samego bicz kręciłem. idylli, twojej dziecinnej głowie powstała, sądzisz ojca…



— idylla! — popędliwie zawołał persname. — orgname , ojcze, patrzę rzeczy trzeźwo … … szczytem moich marzeń , ludzie obchodzili ludźmi bezmyślnymi bydlętami… gorzej, kamieniami chyba, świecie dziwaczne usposobienia, bydląt wyrozumiałość litość …



persname zaśmiał lekceważeniem.



— poturbujesz gospodarstwem interesami, będziesz wiedział, różnice zachodzą pomiędzy teorią praktyką, rzeczywistością sielanką.



persname wpadł mowę:



— , ojcze, przekonany zostanę, teorie praktyką pogodzone , łeb strzelę, teorii odstąpię …



persname stanął wryty popatrzył syna takim wzrokiem, ujrzał brzegiem przepaści. chwili uśmiechnął :



— dziecko jesteś… każdemu zdaje młodu, gwiazdy nieba zdejmie, łeb palnie, potem świetle śmierdzącej łojówki żyje…



— — zaprzeczył persname — swoją gwiazdę smrodu łojówek czuć, łeb roztrzaskać daje… , ojcze, znasz bliska przykłady…



— znam, wiem wiedzieć chcę… — sarknął persname.



— stryj persname… — drżącymi trochę usty zaczął persname.



persname wryty stanął…



— cicho! — stłumionym persnameem zawołał.



szybko trwogą rozejrzał dokoła, pobliżu nikogo. usta persnamea wybiegł uśmiech bolesnej ironii.



— lękaj , ojcze — wolna wymówił — nikt usłyszał, czcią imię twojego brata wspomniałem!…



ciemny rumieniec siwiejących gęstych włosów kołnierz koszuli okrył twarz persnamea. zmieszał , persname pokorną względem wierzyciela uniżoność zauważył. złagodniał bramie ogrodzenia, dziedziniec folwarczny dworskim rozdzielało, mówić zaczął:



— młodu marzenia teorie, później praktyka persname kroi. łbem muru przebijesz, ludzi gdybyś miodem smarował, leniwi, niedbali nieżyczliwi…



— cóż dopiero, pieprzem karmi! — uśmiechnął persname.



— , diabła, pieprzem karmić? — odradzającym rozjątrzeniem rzucił persname.



— naprzód — zaczął persname — nadto nasypało garnków przeszłości, potem…



stanął twarzą zwracając folwarcznemu dziedzińcowi, czworaki wskazał.



— wszak myślisz pewnie, ojcze, ludzkie energie uczucia rozwijać okopconych przeludnionych izbach? mówiłeś chwilą, ojcze, dach głową ordynarię biorą… dodatku trzydzieści rubli rok, zmniejszają każdej szkodzie uczynionej nieoświeconą placename rękę… istotnie, byt mogący wzniecać rozwijać gorliwość, dbałość, życzliwość…



— — wybuchając przerwał persname — wynajdź sposoby budowanie pałaców żywienie pasztetami… pałacu wystawiłem, pasztetów jadam… krawiec kraje, materii staje. kredką ręku zaczniesz kroić, przymierzać, łatać koniec końca ciągnąć, związać, ciężkie poty skórę wystąpią, przekonasz , praktyka ogólności, warunkach życie… oj, życie!



roziskrzonymi oczami spojrzał syna.



— chciałbym — trochę ciszej dokończył — chciałbym , abyś ukończeniu nauk domu wracając znalazł… abym , … … tamto… dawno poszedł… … tamto… persname! byłoby lepiej, …



— ojcze! — przerażonym głosem przerwać chciał persname.



persname przerwać dał.



— — kończył — najpewniej byłoby lepiej… gdybyś przywiązanie…



— geogname , ojcze!



— wątpię. … … , stary grat ustąpił, mógłbyś samowładnie placename rządzić chłopów pasterzy przebrawszy razem położyć strumykiem dudkę gwizdać…



słowa wymówiwszy koniec wąsa ust włożył pochylonym karkiem, ciężko, prędko, szerokimi krokami domowi poszedł. persname bramie ogrodzenia stał skamieniały. wzruszony, ramię drżało, rękę czoła podnosił.



dopiero minutach cierpiącą bledszą zwykle twarzą młody człowiek wszedł sali jadalnej oświetlonej lampą palącą stołem wieczerzy nakrytym dokoła liczne grono osób zasiadało. wyjątkiem persname, godzin bawił placename wieczerzy odjechać, towarzystwo domowe. , zdarzało nieczęsto, persname, zdrowa, ładnym, letnim szlafroczku, przyszła stołu, umieściła persname lewą ręką, czuła reumatyczne bóle, białej chusteczce szyi związanej zawieszoną, końca stołu persname, błogo uśmiechnięty, lepszego przyjrzenia ustawionym stole półmiskom srebrne swe włosy światło lampy wysuwał, , wyprostowana, ładną, żółtawą twarzyczką, siedziała persname, persname śnieżystym wykrochmalonym przodem koszuli, przymilonym uśmiechem kościstej twarzy, rąk domu przyjąwszy kieliszek wódki, umieścił naprzeciw persname takim pośpiechem, lękał, zajęciu punktu stole uprzedził. jakiegoś czasu okazywał persname uprzejmość nadskakiwaniem graniczącą, żartobliwej lekceważącej galanterii, ojcu wesołych drwin zwracając. naprzeciw siedząc poruszenia, spojrzenia śledzić zdawał. serwetą szyi zawiązaną całą pierś okrywającą zajadając smakiem kotlety, nieustanną rozmową zajmować usiłował niezbyt ożywione towarzystwo. mówił persnameu. ogólności mówił krewnym swojej żony takim zadowoleniem, posądzić szczycenie pokrewieństwem. zresztą taił , szczycił. razem mówił chwalenia , innym celu.



— zaręczam państwu — mówił — żyłę przeciąć, popłynęłaby krew błękitna… przykład… przykład niemeńska woda pogodę…



persname zachichotała.



— ej, doprawdy! żartuje! widział błękitną krew!…



— mówi, persname, dobrych, starych rodach — łagodnie wytłumaczyła persname.



persname zamruczał:



— doskonałe porównanie… krew błękitna, błękitna, wody , pewno…



persname, spuszczonymi powiekami dotąd siedzący dotykający wcale jedzenia, wzrok ojca podniósł twarz talerzem pochyloną, surową, pomarszczoną długo popatrzał.



— , panie dobrodzieju — ciągnął persname — rzecz przyjemna… przyjemna… takiego, persname, rodu pochodzić. wprawdzie tytułu żadnego … książę, hrabia… szlachectwo, , równa hrabiostwu, jakiemu kiepskiemu księstwu… jaka parantela… fiu, fiu! najpiękniejszymi familiami… panie dobrodzieju … rodzona ciotka księciem…



persname błyszczącymi oczkami spojrzał, spostrzegłszy, potrzebowała soli, pośpiechem placename posunął. potem omletu konfiturami półmiska nabierając mówił :



— poczciwy persnameek! dwadzieścia lata , ojciec umarł… matka żyje placename dewocji siedzi… zacna matrona… dwadzieścia lata , stracił ojca sukcesji wziął fortunę malutką, maluteńką, ni mniej, ni , , panie dobrodzieju, miliona rubli, jednego, jednego milionka rubli…



— persname! — jęknęła persname.



persname językiem mlasnął.



— caca fortunka… caca… … mieć… dziesiątą część !



— aha! pewno! — podchwycił persname — … ha! dziesiątą część… sto tysiączków… omleciku brał… służę panu!



słabym zaledwie odcieniem dawnej żartobliwości ojcu persname półmisek podał.



— — ciągnął — date pierwszym życia swego persname posiada trzysta tysięcy, persname, lekko licząc najniższą cenę ziemi, warta pewnie trzysta tysięcy. osiem dziewięć lat stracił chłopak sześćset tysięcy… malutkie sześćset tysiączków osiem dziewięć lat stracił… ha? państwu podoba… zuch chłopak, ?



zaśmiał dobrodusznie, serdecznie, triumfującym uszczęśliwionym wzrokiem obecnych wodził. kolosalność cyfr wymienianych zachwycała niejako dumę wbijała posiadacza malutkiej placename. śmiech uspokoiwszy miną smakosza sącząc kieliszka tanie placename wino, persnamem stole zjawiało gościach, opowiadał sposobach, jakich owe sześćset tysięcy persnameka straconymi zostały. powtarzał pogłoski opowiadania, krążyły okolicy przybycia persname mieszkańców stron ciężkim życiem mniej steranych zdumienie wprawiały, sodomę, geogname podobne miejsca nieprawości przypominając. łatwiej byłoby wyliczyć , czego persnameu mówiono, , mówiono, persname werwą okraszoną dowcipami dwuznacznikami, szczególnym widocznym persname powtarzał. wille okolicach placename placename, apartamenty placename bulwarach, gry ruletę sztosa, głośne przygody najgłośniejszymi przedstawicielkami półświatka, dziennikach opisywane zakłady pojedynki… mieściło prawdy, przesady, trudno zgadnąć, najpewniej przesady niemało, prawdy . siedzące stole persnamem osoby niektóre opowiadanych szczegółów znały, słuchały rozmaitymi wyrazami twarzy. wyjątkiem persnamea, schylał talerzem persnamea, wciąż blady smutny powiek podnosił, spojrzenia nieustannie zwracały persname. persname spostrzegłszy, karafce rękę wyciąga, pośpieszną, pełną uszanowania galanterią szklanki wody nalał, czym wartości piękności persname mówić zaczął:



— orgname szyk! zaniedbany , prawda, odrestaurować, urządzić… byłaby rezydencja pańska, rozkoszna…



końce palców swoich pocałował, persname, niegdyś persname przejeżdżał pałacyk widział, ustami pełnymi omletu cmoknął.



— caca pałacyk… caca!



palcem powietrzu wykręcać zaczął.



— wieżyczki, balkony, wykrętasy… drogi patrząc zdaje , zaraz … runie!



— runie. orgname runie, wyrestauruje , odświeży, urządzi, właściciel zechce… zechce , zrobi projekt ożenienia . grunt, persname posiada osiem folwarków śliczną glebą, folwarkach, persname spiżarni, wszystkiego pełno: lasy, stawy, ogrody, pachty, młyny, gorzelnie, dawniej fabryka czegoś przynosiła , upadła, powstać przynosić. , prawda, podupadło zrujnowało , podniesione wyrestaurowane , persnameek zechce, zechce najpewniej , ożeni, żoneczka rozumna energiczna gospodarstwa zachęci pieszczotami, rozumkiem, taktem swawolnego ptaszka gniazdku zatrzyma…



mówił persname wpółżartobliwie, wpół rzetelną admiracją persname patrzał. filuternie uniżenie przymilone rysy zdawały przemawiać: „uwielbienia godną jesteś , żeś wzrok zwrócić siebie potrafiła, wielkie, cudowne szczęście, prorokuję, posiędziesz, bądź uniżonego sługę swojego łaskawą!” zresztą, oprócz persnamea persnamea, persname spoglądali, spojrzeniach uśmiechach persname, persname, niedorosłej persname, którą opowiadania persname zaciekawiły ożywiły, wyraźnie malowały wykrzykniki: „dziwne, nadspodziewane szczęście! cud prawdziwy biedną dziewczyną opatrzność okazany!” persname myśli słowami wyraziła:



— prawdziwy zaszczyt sprawi persname kobiecie, którą żonę wziąć zechce. ród, majątek…



— , serce! — przebiła mowę persname.



— pałacyk! , mamciu, pałacyk! najmilsze wszystkiego — krześle podskakując wykrzyknęła persname, niewielu dniami gorąco nadaremnie błagała ojca posągi nowe meble placename salonu.



persname ciąg wieczerzy milczała. mogła jawnie odpierać przyjmować spadających spojrzeń, uśmiechów, półsłówek, jawnie zwracane. rzadko podnosiła oczy, razy podniosła, przebiegał błysk obrazy. wargi , dojrzała wiśnia pełne purpurowe, przybierały chwilami wyraz dumny wzgardliwy. wiedzieć , , innym wydawało pochlebne zaszczytne, drażniło obrażało. wprawdzie wiedzieli , najwybitniejszą cechą charakteru duma. dumna kobieta świetnym zwycięstwem wpół odniesionym otwierającą perspektywą czuć pochlebiona uszczęśliwiona…



persname, swoim zwyczajem jadł długo, rozmowę słowo rzuciwszy, odzywał, rozumiał , , czym stole mówiono, odnosiło persname. pierwszy usłyszał żony pełne zdumienia zachwycenia opowiadanie prawdopodobnych względem persname zamiarach persname staraniach celu urzeczywistnienia persnamewą czynionych, zdziwił trochę ucieszył.



— daj persname! — wymówił. — daj persname! biednej dziewczyny świetna partia niespodziewana… istotnie niespodziewana!…



później niewiele myślał . krewnej wychowanicy swej dobrego zamążpójścia życząc, czynnie doń dopomagać czasu ochoty . wprzódy nieraz przychodziło myśl, persname mąż wychodziła, musiałby oddać zlokowane placename należące pięć tysięcy, nowych kłopotów przysporzyło. , wieczerzy, przyszło myśl, wyjdzie persname, kłopot oszczędzony zostanie, dziedzic persname natychmiastowego wchodzenia posiadanie sumki potrzebować . myślał wcale, , widać, opowiadania persname, szczególniej brzmiący ton bałwochwalczej bogactwa użycia chwalby zirytował nieco. persname zresztą irytował . podniósłszy twarz znad talerza wąsy serwetą otarłszy, wstawania stołu obie ręce stół opierając, przemówił:



— piękne panu persnameowi ubliżać chcę. młody poprawić , słyszałem spostrzegłem, rozsądek dobre serce … abym przeszłość pochwalał, . taką fortunę stracić karty metresy rzecz niegodna. łajdaki robią…



— persname! — cicha jęknęła persname.



— — zwracając oczu żonę energicznie potwierdził. — robić, panowie, , powiem prawdę, świństwo. człowiek, świecie jedząc chleb pracuje, błękitna krew płynie, popielata, czerwona, darmozjadem niczym … marcypanach pasie , nawzajem świata, marcypany daje, palcem pokiwać , , …



wtem przypomniał , pomiarkował trochę miększym głosem dokończył:



— mówię persname… nikomu ubliżać chcę… najlepszym człowiekiem… … wielkie bogactwa, frukta rodzą, … … … tamto…



chciał widocznie połknąć wyrazy, wydzierały gardła, dokonał . ręką machnął dokończył:



— wielkie fortuny niechby diabli wzięli!…



krzesło stukiem odsunął stołu wstał. , ciche westchnienia, rozległy jęki:



— persname! mogę… persname… mogę wyrazów słuchać… … zdań… takim człowieku… mogę… …



persname usiłowała podnieść krzesła, mogła. gardle dławić zaczęło, nogi chwiały .



— toż ? — zdziwieniem zapytał persname — stało?



persname troskliwością współczuciem przyskakiwał domu ramię podając, drugiej podtrzymywała persname. troje przeszli całą długość jadalnej sali, persname wryty wzrokiem prowadził.



— imię ojca syna… cóż złego zrobiłem? zachoruje ?



chwili giętkie dłonie obie ręce ujęły przylgnęły gorące usta.



— ojcze — cicha wymówił persname — pocałuj … proszę!…



dziwnie pocieszonego roztkliwionego mignęło ponurych źrenicach persnamea, surowo brwi zmarszczył.



— cóż? , żem twoją dudkę zagrał panku mówiąc, raczysz winy przebaczać?



persname dłoniach swoich ręce trzymając, powtórzył:



— pocałuj , ojcze…



bladawym, smutnie pochylonym czole syna złożył pocałunek szorstki, długi. uśmiech niewesoły gorzki raczej, długim wąsem przebiegł.



— gorącą masz głowę — zauważył.



krótkiej, dwuznacznej uwagi persname dosłyszał. słowami, ojciec końca wieczerzy wymówił pocałunkiem ojcowskim wróciła żywość wesołość. pochwycił wpół persname, kredensowej szafy kompot resztę wina chowała razy obrócił kółko, potem wtórze śmipersname, łajania kaszlania starej panny przyskoczył stojącej okna persname.



— wiesz, persname — pięścią jednej ręki dłoń drugiej uderzając prędko błyskającymi oczami mówił — persname pasożyt, pieczeniarz, błazen, czciciel złotego cielca, hipopotaurus, mastodont, przedpotopowe zwierzę! gdybym mógł, ludzi jedną ręką brał … włosy, drugą gardło — trrraf! karki skręcał!



persname parsknęła śmiechem.



— zrób naprzód persname — zawołała — uwierzę, mógłbyś zrobić kirłą!



— ojca kocham! — srożył student. — , widzisz, zakała świata! tacy, , świat … … idzie… masz pojęcia, idzie… idee… ludzką wolność, godność… ogień wskoczył, rodzonego ojca mógłbym …



wstrzymał , domówił, trochę ochłódł. nagle twarz kuzynki przenikliwie spojrzał.



— , persname, dziurawe sito pójdziesz?



zaśmiała .



— masz pytania, persname…



— wiesz , kim mówię… , welinowego człowieka, oświadczy , pójdziesz?



wzruszyła ramionami.



— drogi — wolna odpowiedziała — czyżbym mogła odrzucać siebie wielkie, niespodziewane, cudowne szczęście… zaszczyt łaskę? pomyśl, czyżbym mogła?



zdawało , głosie dosłyszał tłumiony śmiech, twarz miała poważną, surową niezwyczajnie błyszczące oczy. ręką rzucił.



— at — rzekł — niczego kobietami pewnym ! zdaje , rozsądna, pstro głowie, wiem? placename wychowują, świecie gotowe jesteście zrobić, byleby ładnie ufarbowano. tymczasem, wielką panią zostaniesz, wesele geogname pójdziesz… wiesz? persname , persnamewej uproszę, byleby opieką cioci persname, którą podejmuję namówić…



chwili drobne jakieś ręce ramię objęły dziecinny głos tuż zawołał:



— persname, weźcie wesele! persname tyle nagadała… krewna młodego zaproszona… tańczyć … chcę potańczyć!



— największą ochotą! — zawołał persname. — zobaczysz placename dom ogród!



— żartuj, persname — krzywiąc ładne, blade usta skarżyła dziewczynka — nudno, nudno ciągle pokoju siedzieć alejach ogrodzie chodzić…



— patrzcie! — sarknął młody człowiek. — ziemi ledwie odrosła, nudzi ! zaczynasz nerwy chorować, … przyszła buszmanko!…



dziewczynka skarżyła dalej:



— pewno! głowa boli ! wiesz, persname, wolę pensji, rozmaitości … całe szczęście, cioci persname pantofle wyszyłam…



niedokrwistość zdradzająca żółtawa twarzyczka rozjaśniła uśmiechem prawdziwie dziecinnej radości.



— śliczne pantofle! — zawołała. — jutro cioci oddam! dopiero rada! rada!



klasnęła dłonie, podskoczyła, brata wpół objęła żałosnym głosem prosić zaczęła:



— weź , persname, wesele… potańczyć … persname mówi, wesoło … taką ładną suknię przygotowuje!



persname zamyślił .



— pozwolenie poprosić …



— poproś… — błagał podlotek.



— chcesz?…



dziewczynka ruchem przestrachu ręce splotła.



— lękam … mogę… zmartwi zachoruje… mama choruje, podoba… łatwiej… rozumniejszy…



godzinę potem persname trzaskiem otwierając drzwi pokoju swego wpadła zobaczywszy znajdującą persname wołać zaczęła:



— awantury! słowo honoru, placename awantury! wesele iść ! przymila , obejmuje, całuje, prosi… „idź, ciotko, placenameów wesele… idź, idź!” śmiech, złość! chłopiec wymyślił ? stare kości weselach ciągać! wieczny śmiech! weselu robić ? potrzebna! pfuj, zgiń, maro, przepadnij! przyczepski widzia! uf! mogę!…



huragan, łóżka szafy, szafy łóżka biegała trudno zgadnąć, rozgniewana rozśmieszona, śmiała , łajała, rękami machała… persname świetle lampy otwartego okna stojącej, szyciem zajęta, przyjazny wzrok starszą towarzyszkę swoją podniosła.



— ciocia pójdzie wesele — persname przekorą rzekła.



— wieczny śmiech! — krzyknęła stara panna. — iść? ? ?



— naprzód , ciocia persnameowi niczego odmówić potrafiła, potem , dawni znajomi cioci…



słup pośrodku pokoju stanęła, czarne oczy zapłonęły zrazu żużle, potem zmąciły wielkim zmieszaniem. ciszej wprzódy zamruczała:



— dawni znajomi! prawda… dobrzy niegdyś znajomi! ! … krótko ! … ? , ażeby ludzi straszyć? upiór tamtego świata oczami stanąć! dawni znajomi! … poznaliby ? poznała? wieczny smutek…



nagle uciszona, przygarbiona trochę, naprzeciw persname drugiej stronie stołu usiadła twarz towarzyszki wlepiając spojrzenie rozgorzałe razem dziwnie wstydliwe zagadnęła:



— jakże ? wzięło? czego córka persname przylatywała biegałyście razem, podsmalone? persname ? wieczne dziwy! myślicie przerobić chłopów?



. , zachodem słońca, persname parogodzinnym wtórowaniu fortepianie ojcu pokoju przyszła nadchodzący wieczór pustą jamę patrzała, czym zapełnić wiedząc, otwierających drzwiach, zasapana trochę szybkiego biegu, swojej odświętnej, bordowej sukni, stanęła geognamea. stanęła, krępą figurkę wyprostowała, zadarty nosek podniosła zagadała:



— przyjmują, przyjmują? przyjmują, dobry wieczór, przyjmują, bywajcie zdrowi! słusznie! przyszłam panienkę świeży miód zaprosić…



krześle podanym persname siadając trzepała dalej:



— persname sprzeczał , miała śmiałości iść dworu radą wystąpił, żebym koło oficyny szła kuchni spytała , panienki … ! pies, koło kuchni chodzić? słusznie. poszłam prostą drogą, ganek sieni, wiem, iść… prawo lewo?



szczęście sieni weszła panna persname, sroga, zlękła wcale, czegóż lękać miała? przyszła kraść psem, wypędzać! słusznie. samego persname spotkała, zlękłaby , arystokrat. , . ojca rodzonego mieszka, cudzego chleba nikt żadnego postrachu pośmiewiska wywierać prawa. jednego persname lęka , persname ojca, chyba takiego człowieka świecie , lękać mogła.



ciekawie rozejrzała ścianach sprzętach pokoju.



— osobliwego — zauważyła — naszej świetlicy piękniej. dole, prawda, pokoje piękne, nadmiar, chyba, ot, podłogi błyszczą szkło ładnie. dziw wielki, króla żonka piękna! słusznie!



prawdę powiedziawszy sekretem, ojciec kazał iść dworu spróbować, panna persname chaty przyjść zechce. „idź niby miód zaproś!” słusznie. wspólnie pracował, zabawi , naszej gorzkości spróbował, słodkości pokosztuje. , ojcu idzie. zachichotała.



— ojciec ambicjant , przenieść , sąsiedztwie państwo bywali, . powiedzieć, nikim powie, wiem, smętliwie… procesem, panem persname zaprowadził, wielką alterację . słyszę, miasteczku powiedzieli, adwokat apelację, takiego, czas podał przepadnie. ociec myśli, przyjdzie panem persname pojednać orędowników mieć. słusznie.



koniec. geognamea zachichotała , zarumieniła , oczy chwilę spuściła wnet potem śmiało wypowiedziała:



— najwięcej, ociec żąda oświadczyć, wielkim szczęściem , panna persname persname weselu .



obie drodze , pomiędzy dworem okolicą persname powiedziała, narzeczony swatem przyjechali. swatem persname, persname persname tedy narzeczonego pozna.



— persname mileńki , pokorny, zdaje baranek…



, mówiła, zdradzał wyraźnie, narzeczonym zachwycona. praktycznej stronie małżeństwa zapomniała. podobało , persname dobre konie, krów sześć spory kawał łąki. ojciec mógł gotówką posag wypłacić! ! połowę wypłaci, połowę *weksele* wyda. proces panem persname wielkie koszta położył rodzonego dziecka kurczyć . procesy licho wzięło!



wchodziły zagrody persname, słońce rozścielało trawach złoty kobierzec, mnóstwem tajemniczych ruchliwych świateł napełniało gaj śliwowy, sterczało kilkanaście starych ulów, brzęczały pszczoły zabój śpiewały szczygły. śliwowym gajem, łankiem dojrzałego owsa zagonami warzywa, kresu iskrzyły krzaczyste floksy czerwone georginie, dom ogrodowi bokiem, małemu podwórku gankiem zwrócony stał srebrnymi topolami, strzechę jedyny komin lać zdawały nieustanny deszcz srebrnych kropel. , persname persname, ciaśniej biedniej. ule starej konstrukcji pomalowane, stodoła mniejszą lasem chwastów dokoła obrosłą, ściany domu starości trochę wykrzywione, strzecha miejscami porastającego mchu zielona, miejscami żółtą słomą połatana. drzew owocowych, oprócz śliwowego gaju, ówdzie pośród zagrody stało zdziczałych grusz jabłoni.



ławy stojącej wykrzywionymi ścianami domu, spod dwu otwartych okien małych mętnych szybach, widok wchodzącego zagrody gościa poważnie podniosła para ludzi ceremonialnym krokiem naprzód dążyła. mężczyzna, rydza sterczącymi wąsami błyszczącymi oczami podobny, jedną rękę opierał kłębie, drugą, wytartą czapkę trzymał, spuszczał boku. kobieta, cienka, mizerna, krótkiej spódnicy, przedwiecznej, rozwiewającej mantyli *kornecie*, białym czepcu obfitym sztywnym wygarnirowaniem, szła uśmiechach krygach, zaraz ceremonialnego dygającego menueta stanąć miała. ścieżce pomiędzy owsem zagonami buraków wydeptanej persname głośny pocałunek złożył ręce persname, wnet potem obie ręce kłębach opierając zaczął:



— kontenty placename dziękuję, otrzymać mogłem promocję, sąsiedzi doświadczają. troszkę bogatsi ode , znacznym będąc mogę zacnym. proszę panią dobrodziejkę naprzód postąpić… ukontentowaniem proszę!



persnameowa usta sznurując dygała wyciągającą dłoń persname wsunęła rękę kościstą, pomarańczowej barwy ogorzałą, spracowania twardą. trochę zakłopotana zajęta , okazać przystojną, dworną, , otaczało, nieco wyższą. mężem powtarzała:



— proszę… ukontentowaniem proszę!



zagonach buraków idąc stopą gruby trzewik obutą, suche gałązki zrzucała ścieżki, którą szła persname.



— śmiecie — tłumaczyła — zwyczajnie, małym gospodarstwie… przywykła kiedyś insze życie uzwyczajenia miałam. persnameówna domu , ociec takiej zagrodzie siedział, dzierżawach chodził… później , persname pobłogosławił, pożary mory bydło nawiedziły, ekonomię zszedł…



westchnęła chudy policzek dłoni oparła.



— rodzonego mego brata syn, persname, dzierżawę trzyma… słyszała?… placename niedaleko… drugi persname biurze…



przerwał mąż:



— imości wiecznie persnamey pamięci zasadzone! wczas znacznemu gościowi zarekomendować przyszłego zięcia. persname, panie persname! proszę !



ścianą domu ławy powstali ludzie, najmniej dziwnie wyglądał. wysoki, karku stóp jednostajną grubość mający, zielonym trawa surducie, czerwoną, dobroduszną, śmiejącą twarzą podobnym równo okrzesanego krzaku zasadzoną wierzchu piwonią. drugim młodziutki, dwudziestoparoletni chłopak, niski, szczupły, czarnym surducie, twarzą nieładną, ogorzałą, trochę głupkowatą łagodną.



— persname placename, mąż dawniejszej persname. persname kawaler, persname… — zarekomendował persname.



geognamea, dotąd cichości szła towarzystwem, zza ojca wyskoczyła zagadała:



— persname! toż persname! słusznie! myślałam, wielki krzak piwonii naszymi oknami zakwitnął!



persname surducie swoim wzrokiem powiódł zaśmiał najgłębszym basem, serdecznie, tłuste policzki trzęsły łzy małych oczu nabiegły.



— imość wystrychnęła… — śmiać przestając mówił — utkała sukno kazała zielono pofarbować… : „, babo, rozum drodze straciła?” : „jegomość podziękuje, zielony kolor najmilszy, nadzieję oznacza”. robić? stara, romansowa! równo! człowiek wdzieje siebie, wdzieje… byle gęby włożyć!



geognamea ucha persname szepnęła:



— zdaje , dobry, skąpiec, persname broni… gęby dzieciom odejmuje, pełną szufladę komodzie asygnatek…



tusza barwa twarzy persnameego zdawała świadczyć, gęby odejmować.



ławą ścianą domu stojącą, niedużym zydlu stała spora misa pięknym, złotawym, plastrów wyciekłym miodem, leżał wielki bochen razowego chleba szeroki nóż kościanej oprawie.



pierwszą przyjściu domu czynnością geogname zdjąć trzewiki. persname trawie biegała narzeczonemu rozkazy wydając.



— panie persname! proszę przynieść krzesło panny persname!



chłopak mig chacie rzucił. persname kroił chleb, spód, persname, okrywały wyraźne rysunki klonowych lipowych liści. parę minut panowało trochę kłopotliwe milczenie, przerywane wykrzyknikami geogname, narzeczonego posyłała osobną miseczkę persname, łyżkę, rozkazywała przepędzać psa widok chleba zbliżającego orgname, musztrując niby wyśmiewając, powoli chodzi, niezgrabnie przyniesione przedmioty umieszcza, głośno, rezolutnie, białymi zębami uśmiechach błyskając imponująco zadarty nosek podnosząc. , milczący, pokorny, zmieszania niezgrabny, spełniał rozkazy komenderówki, ilekroć spojrzał, podziwu zakochania usta otwierał podobieństwo słupa nieruchomiał. miodu skosztował, geognamea ustawicznie pędzała musztrowała. inni, kolei, nóż kościanej oprawie brali, miód chleb kładli kęs odgryzłszy porcje zydlu składali, powoli skrzyżowanymi piersi opuszczonymi kolana rękami przeżuwając. persnameowa przewlekłym swym głosem opowiadała pasiece, którą ojciec persname, dzierżawach chodził.



— dzień nocy, noc dniu następuje… — śpiewała — … dostatków małe gospodarstwo przyszłam, robotna pszczoła całe życie *przechorowałam*, ot… czego dobiłam !…



— mruczydło imości — persname przerwał persname — wszelakiej rzeczy materię lamentów wyprowadzisz. wiadomo, gorsze koła, skrzypią!



persname śmiał , łzy oczu nabiegały. persname nagle wzrok utkwił ścieżce bramy ogrodzenia ogród wiodącej, prostować zaczął, ławy wstał rękę kłębie oparł.



wielkiego zadowolenia, uczuł, rumiane policzki zadrgały poruszyła kępka twardych wąsów.



— wesoły dzień nastał! — gromko zawołał. — drugiego znacznego gościa persname prowadzi!…



drugim gościem persname, minut niespostrzeżony nikogo niskim ogrodzeniem stał, gronu osób siedzących ścianą domu przypatrując daleka, nieprzezwyciężoną widocznie ochotą zdjęty, dążyć zaczął. czarny geogname biegł . rękę gospodarzowi zagrody podając młody persname przepraszał, psa wiedzie. persname uprzejmością niezmierną szerokimi zarówno niskimi ukłonami wykrzykiwał:



— ! ! ukontentowaniem witamy… ukontentowaniem, spólnie pieskiem, witamy. szkodzi! kocha psa głaszcze. pies dobry lepszy niżeli zły człowiek!



łagodnego wyżła gładził istotnie, persnameowa ławy powstawszy, rozwiewającej mantyli najpiękniejsze swych krygów nowym gościem wykonywała. uszczęśliwić mogło , persname zdrowie zapytał. upatrywała naprzód okazane uszanowanie, potem młyn wyborna woda. uśmiechając radości, żałośliwym tonem mówić zaczęła:



— skrzypię… ciągle skrzypię, placename drzewa dłużej! panem dobrodziejem znajomi… takim malutkim przybiegał , potem klas papy przyjeżdżając, nawiedzał… dobrodziej , czego zdrowie suche lasy poszło… *chorowałam*, wodę górę ciągałam… krwawa woda najwięcej zgubiła… urodziłam … uzwyczajenia początku miałam… dobrodziej przypomina pewno , persnameówna , persnamea, dzierżawach chodził… brata mego syn dzierżawę trzyma, drugi biurze…



— taż baba, koła! — mruknął persname mowę żonie przebijając począł gościa żniwa persnamee rozpytywać.



persname, młodego persname znał dzieciństwa, wmieszał rozmowy, gospodarstwie, urodzajach różnych glebach okolicy prawiąc rozmowę basowym, dobrodusznym, nieskończonym, zda , śmiechem przerywając.



geognamea tymczasem, nieco daleka, węgła domu narzeczonemu ust odrobinie miodu łyżką wkładała, każdym razem czerwoną rękę głośnym cmokaniem ust całował.



— persname cmokania zaprzestanie, ludzku pogada — zakomenderowała.



maszyna posłuszny, całowania zaprzestał, zamian persnameać poczęli, raczej persnameała, pokornym wzrokiem wszystkiemu, mówiła, głową potakiwał.



wtem ogrodzenia desek, rozdzielającego zagrody persname persname, zaszeleściło. persname, szczytu ogrodzenia zsunęła ziemię, wywdzięczając sposobem sąsiadce, tą samą drogą nieraz odwiedziny przybywającej, tamta spadała pulchna kluska, , wysmukła lekka, zlatywała piórko. codziennym stroju , dzień powszedni, persnameostwa powodu odwiedzin narzeczonego stał świąteczny. spostrzegłszy persname, głowy obie ręce podniosła:



— oj, persnameż , persname — zawołała — toż persname zgryzota , domu ! siano łąkę pojechał… mile!…



naiwny wykrzyk dziewczęcia purpurą okrył twarz persname, persnameowa opowiadała najlepszych sposobach moczenia suszenia lnu lnie mówiąc zupełnie persnameach zapomniała. persname nachylił ucha kuzynki.



— czegoś zarumieniła? — persname przekorą szepnął.



persname, widokiem osób onieśmielona, zbliżała powoli. , potrafiłaby pewno rozkazywać narzeczonemu musztry układać! lękliwa , łagodna dziwnie delikatna kształtach ruchach. młody mężczyzna, dymkowy surdut najpiękniejszą kanarkową barwą chwili błysnął bramie zagrody, pewno nikomu przewodzić pozwolił. jeździł siano łąkę, którą mile stąd wspólnie sąsiadami dzierżawił, godziną powróciwszy kanarkowy surdut przywdział , serce ciągnęło, pośpieszył. drogi zobaczył ukochaną, płot sąsiadów wskakującą. podniesionym góry wąsem spiczastą bródką, wysokich butach zgrabnej czapeczce, szedł śmiało szerokimi krokami, doszedł śliwowego gaju, drzewo ukrył całej zagrodzie rozległ głośny, złudzenia wiernie natury naśladowany śpiew słowika.



— persname! — krzyknęła persname.



pierwszy pewno świecie słowicze trele młodą dziewczynę przestraszyły. spostrzegła nadchodzącego persname zlękła , wyglądało , zmówili przyjść jednocześnie…



— ciach, ciach, ciach… la… la… la… — śliwowym gaju wyśpiewywał słowik, persname brał boki śmipersname, persnameowa chichotała, geognamea śmiała całe gardło, narzeczony wiernie wtórował. koniec, elegant okolicy wynurzył gaju, zmieszana persname, rezonem nadrabiając, zawołała:



— persname wiadomo dokazuje, lepiej powiedziałby, persname prędko przyjedzie?



odpowiedział, persname łące nocować , wszystkiego siana zebrał.



persname figlarnie ucho kuzynce szepnął:



— czegoś posmutniała, persname?



wesoło chwilą rozmawiała dziewczętami, odpowiedź persname mowę przecięła. spłonęła parę minut sapieżankę, drugiej strony ogrodzenia szeroko gałęzie rozkładającą, zamyśleniem popatrzała. persname sąsiada persname zapytywał, odległej, wydzierżawionej łąki siano zbierał, wieści persname, persname, wrócić ledwie nazajutrz. , persname, najprędzej skosił. zmachał , krzyż trzeszczy. cóż robić? komu pilno, pilno! ostatnich słowach persname ukosa spojrzał fantazją poprawił szyi błękitną chustkę, którą trzeszczenia krzyża ustroić zapomniał. dokoła orgname misą, zamiast miodu napełniła muchami, siedzące stojące osoby toczyły rozmowę gwarną, najgłośniej wybijały narzekania brak łąk pastwisk. mała rzecz mile siano , gdybyż swoją, wynajętą łąkę jeździć! koniczynę sieją, pola zielsk wszelkich ogałacają, srogi niedostatek cierpią. zresztą, bieda gniecie. persname twarz zmarkotniała okryła mnóstwem zmarszczek. powoli butę swoją tracił zgryźliwością, markotnie wynurzać zaczynał.



— języka — mówił — czarce moczyłem much drodze ścigałem, ! tyle , żem duszę ciele utrzymać zdołał, chaty nowej zbudować .



ręką zagrodzie persname rzucił.



— ! dwadzieścia morgów gruntu troje żyją… dwunastu morgów , dzieci pięcioro. synami zrobię, wyrosną, żenić zechcą? dawniej obowiązki szli dorabiali czego, trudno. dzierżawkę, wziąć, trudno, wielkie wystarczy, małych naokolutko … słowem, tędy, siędy… człowiecze, prawo pójdziesz, lewo… nijakiej drogi nijakiego przyrobku . zgiń, człowiecze, śmierć zapracuj , poprawy losu swojego otrzymasz…



— ziemi przykupić — odezwał persname — siły kupy wziąwszy pieniądze wzmógł , inszej przyczyny możno…



— możno — przytwierdził persname — ni czym rozszerzenia ni czym postępowania . zewsząd otoczyła rola bogaczów, ledwie ścieżeczką wąską przecisnąć możemy…



elegijny ton popadł wzór żony, dawna twarzą rękę opuszczoną kołysała tył, naprzód, policzek dłoń opuścił. gorzki uśmiech przebiegł szorstkimi wąsami.



— jednego syna głowy suszyć… sołdaty trzy miesiące pójdzie, pięć lat powróci, tymczasem chyba potem mogiły ścieknę. najstarszy pracowity, posłuszny, przyrodziwszy , gniewliwy. drugiego persname bałwana dał, geogname orać kosić umie, tamte niedostałe trawy… ledwie pasienia koni bronowania zdatne…



wyskarżywszy uczuł wracającą dumę zuchowatość. głowę podniósł, chwilowego rozczulenia zawstydził.



— at! — wykrzyknął — szczęśliwe powodzenie robi szkodliwe ubezpieczenie. persname , grzesznych ludzi doświadcza gardło placename oddaje, abyśmy świecie fundowali, ojczyzny wiecznej szukali…



— cierpliwość niebo wwodzi — wtrącił persname.



— persname ubij ciele duszy, samo myślę! — wykrzyknął persname — nieścierpliwe bóle zdejmą, człowiekowi trzy trzy naplecie gębie…



— kogo persname stworzył, umorzył, koniec, kwita! — wąsa górę podnosząc zakończył persname, poważny udział brał rozmowie toczącej dokoła orgname, persname wobec tylu osób zbliżył razu, względzie mając, dziewczyna ludzkie języki padła.



persname basowym śmiechem zauważył, persname panu persname starszych synów dziękować . młodszych wiadomo , starsi obydwaj poczciwi prowadzący kawalerowie. okolicy mieszka, wiedzą sąsiedzi, siedzi. widocznym , persname pochwałami synom oddawanymi czuł uradowany pochlebiony, obojętność niezadowolenie udawał. głową lekceważąco trząsł, ręką machnął niedbale rzucił:



— at! osobliwa pociecha! kiep, drugi dureń, obydwa błazny!



wkrótce potem odchodzących gości ukłonami długimi przemówieniami wesele córki zapraszał. kłaniał wielekroć nisko, wnet potem prostował dłonie kłębach opierał, mówił swojej ubogiej chacie wnet dodawał, ubóstwo ! panem znacznym będąc, zacnym placename uniżonością patrzył twarz młodego persname, wzmiance procesie ojcem, którą nieuważnie uczynił persname, wąs najeżył czoło groźnie zmarszczył, widać naturę pełną cech sprzecznych, którymi : głębokie wyższego świecie stanowiska poważanie butna własnej niezależności duma, popędliwa gniewliwość przebiegła filuterność, skołatanie troskami trudami ubogiego życia, facecjach, przysłowiach, przypowieściach wytryskająca jowialność.



— persname mizerny — prawił — bogaczowych pokojach wyśpiewywał: „stołów, stołków obficie, ścianach obicie!” mojej chacie takoż pięknych pokojów złotnych materii ścianach, ! takimi znacznymi gośćmi powstydzę swego ubóstwa, przyjdą dziewczynie mojej dniu ślubu szczęścia życzyć, wielką promocję osobliwą łaskę . ptak podług swego nosa śpiewa, małym garnku barszcz samo górę kipi wielkim…



persnameowa menueta tańczyła trawach ogrodu, krygując dygając, czym persnameach zapominała.



— józika persnamea żonka swachą geognamenym weselu , persname swatem, panna persname pierwszą drużką pary panem persname placenameem, persname pierwszego persname zaprosił…



chude ręce klasnęła ukontentowania jakieś niby menuetowe entrechat wykonała.



— widać persname mojej persname szczęście dał, taką chwalebną asystę miała!…



geognamea, floksy persname zrywając, narzeczonemu rozkazywała, najpiękniejszą georginię zerwał.



— ! — wołała. — tamta, wielka , czerwona… persname ślepy, widzi, palcem pokazuję? ej! persname widać zrywania kwiatów zdatny wół karety!



— kochaniu zgrabniejszym okaże! — grzmot potoczył śmiech persnameego.



persname persname blednącym wieczornym niebem wielkim krzyku koników polnych, przerzynanym ostrymi głosami chruścieli melodyjnym wołaniem przepiórek, domu wracali, młodzieniec zwykłą zapalnością zajęty losami, charakterami, obyczajami ludzi, chwilą opuścił, pierwszy mówił młodej swojej krewnej myślach celach, własną przyszłość poświęcić przyrzekał.



miesiącami persname zrozumiałaby obojętnie słuchałaby rzeczach, zbyt odległych niedostępnych, sercem współudziałem sięgnąć mogła. idee szerokiego świata, dobrych serc umysłowych trudów ludzkich, powszechnego oddpersname ludzkości przylatujące pierś biły rozpalonymi skrzydłami, świetlistymi pasami przerzynały umysł. wydało , , drodze pomiędzy zagrodą persname persnamem dworem mówił persname, niewidzialną nicią łączy godziną, którą spędziła mogile. oderwane dotąd spostrzeżenia wrażenia wiązać zaczynały całokształt myśli uczuć, którymi zastanawiała długo, opowiedziawszy persname , czym wiedzieć chciała, lampę zgasiwszy, samotna cicha, stała otwartym oknie wieczór gwiaździsty patrząc, uchem ciekawym, tęsknym, łowiąc ostatnie szmery otaczającego placename ludzkiego życia.



nazajutrz południem placename drzwi pokoju persname persname zajrzała utrefiona główka persname.



— ciocia ? — zadźwięczał głosik śmiechem nabrzmiały.



— , kotko, ! — odpowiedział pokoju głos gruby, uradowany. — chcesz, robaczku? kotlecika pierożków czernicami? gotowe … doskonałe!…



dziewczynka weszła draperiach falbankach sukni, wyprostowana, uroczysta, tysiącem uśmieszków twarzyczce ładnej, roztropnej, niedokrwistej. ręku niosła kawałki kanwy włóczkowymi różami floresami okryte.



— pantofle własnej roboty kochanej cioci ofiarowuję proszę przyjąć … … …



miała widać długiego pięknego wypowiedzieć, widząc twarz persname drgającą, mnóstwo miejsc komary kąsały, dokończyła, podskokiem szyję starej panny szczupłe ramiona zarzuciła małą, ciemną, pomarszczoną, drgającą twarz pocałunkami okrywała. rzecz drobna, persname śmiała razem płakała, dziewczynkę ziemią unosząc, piersi przyciskając nieskończoność szepcząc, wykrzykując wykaszlując:



— persname … robaczku… słowiczku… rybko!



przyglądała potem pantoflom, wychwalała , wielkiej nogi swej przymierzała uszczęśliwieniem, dziwne sprowadzało zmiany, młodszą , lżejszą, cichszą czyniąc. koniec persname pierożki czernicami ofiarowywała. dziewczynka lekkością metalowej turkawki jednej nodze okręcała dokoła pokoju, czym klaskała dłonie, wołała wyśpiewywała:



— mama wstała kakao pije… persname poszedł prosić, pozwoliła wesele pójść , ciocią persname… poszedł… poszedł… poszedł prosić!



wtem stukiem otworzyły drzwi ukazała młoda, wystrojona panna służąca wołając:



— zachorowała panny persname siebie prosi!



persname piorunem schodów zbiegła, przelękniona, zasmucona, sztywna, schodziła dół persname. sień szerokimi krokami przechodził persname, wąsa rozpaczliwie dół ciągnąc spotykane osoby spiesznie zapytując:



— stało? zachorowała? doktora posyłać ?



rogu salonu rozminął synem, pośrodku sieni persnameę rękę pochwycił.



— buszmankę zrobią, ojca kocham, buszmankę! — wzburzeniem zawołał głąb domu pobiegł.



sypialni persname działy straszne rzeczy, przyczyną najważniejszą, jedyną, dzisiejsza rozmowa matki synem. wczoraj wystąpieniu wieczerzy persnamea położyła łóżka biciem serca duszeniem gardle. nocy nagabywały lekka żołądkowe kurcze, uspokajała lekarstwami słuchaniem wschodu słońca głośnego czytania persname. domu dokoła domu pogrążali ruch zachody pracowitego dnia letniego, usnęła. niewiele południem, zdrowsza nieco, chociaż smutnych rozpoczynający dzień przewidywań niezupełnie wolna, śnieżnych puchach peniuaru ułożyła pąsowym szezlongu, jednej stronie mając filiżankę wzmacniającego kakao, drugiej książkę, którą wczoraj czytać rozpoczęła, niedawno rozpoczętą włóczkową robotę. tuż , ręką chustce zawieszoną, persname piła kakawelo, kakao służyło opowiadaniem śnie dzisiejszym łączyła przewidywanie bólu zębów, zapobieżenia któremu użyła lekarstwa jednego, drugie przygotowywała, wpółotwarte drzwi buduaru zajrzał persname pozwolenie wejścia zapytał. persname synowi wejść pozwoliła, rękę całował, razy czoło pocałowała łagodnym ruchem pociągnąwszy stojącemu krzesłu, złej dzisiejszej nocy ogóle swoim sfatygowaniu zdenerwowaniu powoli, uśmiechem cierpliwym smutnym opowiadać zaczęła. trwało dobry kwadrans, persname prośbę, którą przyszedł, wypowiedział. persname najzupełniej zrazu zrozumiała, synowi chodziło, pewna, słowa źle usłyszała.



— ? czyje wesele? persname jechać? — cicha łagodnie zapytywała. — przepraszam , persname, osłabiona… osłabienia szum uszach…



koniec dokładnie słowa syna wyrozumiała, osłupiała zrazu zdziwienia, potem żądaniu oparła stanowczo. stanowczość cicha, łagodna, niezłomna. rzecz zresztą wydawała niesłychana, uważała potrzebne przyczyn oporu swego wypowiadać.



— — cicho łagodnie mówiła — dziwactwa zgodzić mogę… smutno, persname, odmówić muszę, matką prowadzenie persname świętym obowiązkiem… złożycie mogiły, będziecie postępować, podobało, dopóki żyję, córka bywać niewłaściwych siebie towarzystwach, psuć układu patrzeć rzeczy, widzieć .



— , mamo, widzieć słyszeć, znać świat, kraj, przecie mieszkanką obywatelką — przerwał persname, mógł najcierpliwiej, czym parę minut , mógł najcichszym głosem, przekonywał matkę konieczności dania persname fizycznego ruchu umysłowej wiedzy naturze ludziach, pośród upływać miało przyszłe życie. powściągliwości, jaką mówił, wyrażeń boleśnie panią persname dotknęło. wzięła aluzję własnej chorowitości bezużyteczności. zamiast współczucia, znajdowała syna krytykę przyganę! syna kochała! dzieciństwie pieściła córkę, hałasować bliskości swojej pozwalając, dorósł, lubością nieraz przypatrywała wysmukłym kształtom delikatnym rysom, rozrzewniający przypominały takiego persnamea, jakim młodości jakim, niestety, prędko bezpowrotnie przestał. wielki żal syna, kochać nawzajem, rozumieć mógł, wzbierał piersi łzami napełniał ciemne, piękne, cierpiące oczy. słowo gniewu urazy ust wyszło, wyrazem męczennicy los swój zrezygnowanej wszystkiego, mówił persname, wysłuchała, dopiero, niezłomności oporu matki przekonany rękę pożegnanie całował, uczuła odnawiające razem gwałtowne kurcze żołądka. minut potem wiła szezlongu istotnych dojmujących męczarniach. straszna gadzina histerii formę przybrała, przeszyć swoim żądłem. nieszczęście, persname ręką obezwładnioną zębami, alteracji srodze rozbolały, pomocna razem mogła. jednej chustki, wspierała rękę, dodała drugą, którą twarz obwiązała skurczywszy kątku pokoju płakała cierpieniami przyjaciółki swoją niemożnością przychodzenia pomocą, płacz czasu czasu połykaniem saliceli morfiny przerywając. zawołano panny służącej, okazała potrzeba przywołania persname, zachód chorej wtrąciła persname, persname długo żadnej ulgi uczuć mogła, przeważnie , ciężkie stąpania głośny oddech persname drażniły irytowały. irytacji niczym objawiała, cierpienia uspokajały powolniej, bywało lekkim fruwaniu ptaszęcym szczebiocie persname. daremnie persname palcach nóg stąpać usiłując najciszej, mogła, kołysała powietrzu swoją wysoką ciężką postać, daremnie tłumiła oddech dławiła powstrzymywanym kaszlem, persname , gruby świszczący, drażnił nerwy chorej. spostrzegała wybornie zgryzota, którą uczuwała, oblekała twarz wyrazem dotkliwego zmartwienia.



— dogodzić mogłam mogę — cichutko, zdawało, persname szepnęła głębokim wyrzutem samej czynionym dodała: — wiem, słowo honoru, żyję chleb świecie jem! wieczna niedola!



lekarza posyłać potrzeba zaszła. persname minutach pokoju żony spędzonych swego gabinetu wszedł brał czapkę, udać pole, drzwi otwarte drugim pokoju zobaczył syna.



— persname! — zawołał — pięknieś postąpił! zirytowałeś matkę, choruje. waszych teorii idei należy sprzeczanie babami sprowadzanie nerwowych ataków?



— szło siostrę — cichszym zwykle głosem wymówił młody człowiek, krzesła powoli wstając książkę, którą przerzucał, kładąc stole.



persname próg rozdzielający pokoje przestąpił.



— matka miała zupełną rację — zaczął. — persnamei zebraniach weselach chłopskich ciągać . rozumiem , głowy przyszło sielankowymi swoimi pomysłami matkę męczyć?



persname milczał. ręce tył założył, powieki spuszczone usta szczelnie zamknięte.



— czemuż odpowiadasz? — rzucił persname, milczenie syna drażniło.



zaraz widoczną niechęcią syn odpowiedział:



— myślałem , ojcze, , dzieciństwie, kiedym dorósł, sielanek persname, … … nieraz zachęcałeś ?



— facecja! masz ostatniego głupca, abym chłopca puchach chować obłokach kołysać! persname dziewczyną, chłopcu idzie zdrowie, dziewczynie zaszkodzić. pewno zgadzasz? ?



persname milczał. twarzy pierwszy persname spostrzegł kształt zaciętości, silne postanowienie wytrwania milczeniu zdradzającej.



— cóż? — wymówił — uważasz godnym rozmowy ?



podnosząc powiek młody człowiek odpowiedział:



— pozwól , ojcze, milczeć sposobem ranić siebie…



— ranić! — powtórzył persname. — masz słuszność! nowych ran spodziewałem , zagojenia … …



ręką machnął.



— — dodał — świecie ! przeciw komu persname, przeciw święci! !…



porywczym ruchem czapkę głowę włożył wyszedł, persname stał długo miejscu, ziemię wpatrzony, krwi wargę przygryzając, gankiem tętent konia usłyszał, szybko okna podszedł opuścił dopóty, dopóki odjeżdżający ojciec drodze długim szlakiem ciągnącej bramą oczu zniknął. niespokojny, czymś namyślający , czymś wewnętrznie walczący, chodził czas pustej sali jadalnej, przeszedł sień salon, drzwi matczynego buduaru stanął klamce rękę położył. stał chwilę nieśmiałej wahającej postawie, potem cichutko drzwi otworzył, zaledwie głowa ukazała przyciemnionym pokoju, nagle , prócz persname, znajdujące osoby obydwoma rękami machać zaczęły. chwilą chora uspokoiła nieco zdawać mogło, zadrzemała. ujrzawszy zaglądającego pokoju persnamea persname, persname, persname panna służąca najgłębszym milczeniu najwyższym przerażeniem ramionami zamachały. miało znaczyć, prędzej odszedł spoczynku chorej przerywał. odszedł, minut potem widać fuzją ramieniu, czarnym geognameem książką wyglądającą kieszeni surduta idącego placename.



widywano persnamea ponurym rozjątrzonym, lata, głowę spadł nowy majątkowy kłopot, serce tajemny niespodziewany smutek. smutek niemal każdym dniem wzmagać zdawał. stosunki synem pozór dobre, pozór. chodzili razem placename polach, rozmawiali persnamecznych studiach, persname niegdyś persname żywe zamiłowanie, obaj czuli, zetknięcie zupełnie zewnętrzne, dusze oddalały siebie. wieczora, persname bramie folwarcznego dziedzińca rzucił synowi bolesne wyrazy pragnienie rychłej śmierci objawiające, persname zamknął niezłomnym milczeniu , najpowszedniejszymi sprawami związku miało. chętnie przedmiotach codziennych obojętnych ojcem rozmawiał, spiesznie pochwytywał każdą sposobność dopomożenia pracy oddania jakiejkolwiek przysługi, przekonaniach swoich, , podobało podobało, własnej przyszłości mówił . ilekroć przewidywał, wydarzyć , twarzy zjawiał wyraz zaciętego postanowienia, dotkliwie rozjątrzył persnamea. jątrzył . wolałby otwarte, zawzięte sprzeczki zamykanie duszy, wybuchliwą otwartość znał, sztuczną skrytość raniącym przyczynom przypisywał. bywały dni, nawzajem zdawali siebie unikać wcale widywali , szukając pozoru, spotykali każdym kroku, wspólne przechadzki wychodzili długie prowadzili rozmowy. rozmowach każda minuta serdeczna, początek zwierzenia wylania urywały prędko, ustępując tajonym strony jednej, gorzkich porywczych słowach wybuchającym drugiej rozdrażnieniem. jednego dni całą godzinę rozpatrywali razem naukowe książki persnamea, młody człowiek czerpał tematy opowiadania ojcu różnych nowych pracach szerokim świecie dziedzinie persname dokonywanych.



— diabła! — zawołał persname — pomyślę, kiedyś tyle książek czytałem mądrości zjadałem, oddziwić mogę. , panie, persname, drukowanego ręki wezmę, zaraz zadrzemię!…



przywieziony szkoły persname księgozbiór — wcale nieduży — wystraszonymi, przerażonymi oczami patrzał, persname zrazu parsknął wesołym śmiechem, potem zaraz litość rozrzewnienie wzrok napełniło. wziął rękę ojca ust przycisnął. persname namyślał czymś chwilę.



— persname — niepewnym trochę głosem wymówił — prośbę!



— , ojcze, ? prośbę? rozkazuj …



istotnie, widać , gotów chwili rzucić ogień skraj świata skoczyć.



długi wąs palec motając wzrokiem mijając twarz syna persname mówić zaczął:



— trzy tygodnie wyjedziesz placename… , abyś wizytę pożegnalną ciotce oddał. otóż, wiesz , kłopot długiem persnamech… gdybyś pojechał, przedłużenie terminu rozłożenie wypłaty lat ciotki poprosił, przymilił , zjednał … same córki mając synami braci przepada, zygmuś, siedział granicą, ciągnął , chciał… łaskę zrobiła… wprawdzie persname interesami rządzi, wpływ wielki człowiek próżny, niski ukłon, pocałowanie ręki, uczynić … cóż? zrobisz , persname?



ciężka chmura okryła rozjaśnioną chwilą twarz młodego człowieka. milczał. persname trochę podejrzliwie, trochę wstydliwie spojrzał.



— cóż? zrobisz , proszę? — grubiej nieco zagadnął.



— , ojcze… boli mię … … — stłumionym głosem odpowiedział persname.



— ? persname przynajmniej wytłumaczyć…



— pozwól , ojcze, milczeć!



— ! — krzyknął persname twarz włosów szyi zalała szkarłatem. chciał mówić, długo mógł, stukiem krzesło, siedział, odsuwając zawołał:



— . milczmy obaj. chcesz obcy? zamykasz wrogiem? . bądźże łaskaw uważać czasu swego znajomego, różni , weźmiesz sukcesję!



razem persname, blady, drżał , oczu sypały iskry. uczynił zrazu ruch , odchodzącym ojcem poskoczyć ust rzucić zamian otrzymanej obelgi grad gorzkich wyrzutów. uczynił . , nakazywało powściągać raczej znosić stargać reszty łączący ojcem węzeł. upadł krzesło, obie dłonie wziął czoło zawołał:



— okropność! okropność! porozumieć niepodobna ! błędne koło!



łatwiej porozumieć mogli, obadwaj krewcy wybuchliwi, nade nieustanne rozjątrzenie, lat dwudziestu żył ojciec, przeszło drogą odziedziczenia niejako zaszczepienia krew nerwy syna. krwi nerwach obydwóch gorzkim warem płynęły jednej strony przebyte, drugiej widziane odczute niezmierne cierpienia.



, wkrótce skończeniu żniw, persname sąsiedniego miasteczka domu powracający siedział bryczce raźną wypogodzoną miną, jakiej dawna nikt widział. zapominając gderaniu siedzącego koźle stajennego chłopca, filuternie uśmiechał siebie niezmiernie rzadko zdarzało, zamiast dół pociągać, górę podkręcał wąsa. dziedziniec wjeżdżał, zobaczył odjeżdżający ganku nieco boku cieniu jaworów zatrzymujący zgrabny koczyk, czterema pięknymi końmi założony, stangretem liberii. ganku stał koczykiem przybyły persname. parokonnej, trzęsącej, żółto pomalowanej bryczki wyskakując persname uprzejmiej zazwyczaj synowca powitał:



— szczęśliwy dzień przyjechałeś, placename! sto koni wsiadł, rad !



persname milcząc szedł stryjem głąb domu, persname znalazłszy gabinecie swoim zdjął płaszcz płócienny, czapkę krzesło rzucił kieszeni surduta list wyjął. poczcie miasteczku otrzymany list prawnika, któremu prowadzenie procesu placenameami powierzył uwiadamiał , strona przeciwna podaniu skargi instancji wyższej terminu uchybiła, zatem wygrana pozostaje wraz przyznaną pierwszą instancję sumą, koszta procesu wynagrodzić mającą. listem dłoń uderzając szerokimi krokami pokoju chodząc persname wołał:



— swoim postawiłem! przegrali, musieli tysiąc rubli wypłacić! suma ogromna, niemało znaczy… szczególniej . ot, lament podniosą! daruję! persname kocham, grosza daruję! dobrowolnie oddadzą, licytować … konie, krowy, graty choćby poduszki zlicytuję, odbiorę! zaczynają! proces kosztował, tyle wprawdzie, kosztował. fatyga zgryzoty poczytywać ? dobra lekcja, tysiąc rubli… fiu, fiu! piechotą chodzi!



prawnik zapytywał liście, czynić starania wyegzekwowanie placename okolicy przyznanego sąd zwrotu kosztów. jakże! naturalnie! odpisać, usilne, najusilniejsze starania czynił. egzekwować należną sumę, egzekwować żadnego względu! żadną zwłokę pozwoli, ściśle stosując litery prawa, oddadzą prędko dobrowolnie, licytację wystawi, , , licytację… !



— idź , placename, pół godzinki bab, odpowiedź zaraz napiszę… wieczorem poczta miasteczka odchodzi, umyślnego zaraz wysłać , ażeby spóźnić …



dobrego dziesiątka lat napisania każdego listu przybierał długo niechęcią. biurkiem siedział, papier szuflady dostawał ręce zacierał. widocznie, zdarzeniach podobnych , dawniej, środku płakało.



persname, żurnalowy trochę sztywny, kapeluszem ręku pustą salę jadalną przeszedł, chwilowym wahaniu, zamiast udać pokojów persname, wschodach sieni górę prowadzących iść zaczął. dom znany dzieciństwa, chwilowe wahanie sprawiła myśl, górze mieszkała persname, persname. okno zobaczył starą pannę kluczami dziewką folwarczną idącą oddalonym budynkom. drzwi persname zwykle szczelnie zamknięte, salon zupełnie pusty, góry dochodziły dźwięki skrzypiec. wszedł schody, wąskim wpółciemnym korytarzyku oblały fale muzyki persnameego, otworzył drzwi prowadzące pokoju, , dzieckiem dorastającym młodzieńcem, bywał . zamieszkiwała persname, wiedział , znaleźć persname. istotnie, widok wchodzącego młoda panna podniosła otwartego okna robota, którą ręku trzymała — biała chustka wyhaftowaną jedną literą — rąk stół upadła. trochę zbladła, potem zarumieniła gwałtownie zaledwie końcami palców dotykając dłoni, którą wzrokiem natarczywie utkwionym wyciągnął przybyły, stłumionym nieco głosem zapytała:



— przypisać , kuzynie, odwiedziny … pokoju?



zamiast odpowiedzi wpatrzył uparciej żartobliwą pieszczotliwością wymówił:



— niegościnna! siadać mię prosi!



— , usiądź, kuzynie, proszę!



posunęła krzesło uprzednim miejscu swoim usiadła, obojętna pozoru, ściągniętymi trochę brwiami migocącym dalekiej głębi oczu zatrwożeniem. usiadł , końcem stopy obutej cielisty kamasz błyszczący trzewik dotykał sukni. otwarte okno spojrzał.



— malowniczy widoczek… — zaczął.



— znasz dawna, kuzynie — obojętnie oczami robotę spuszczonymi zauważyła. znajdującej chustce litery jednej zaczynała haftować drugą.



— rozumieć — podjął persname — potrzebuję wcale przyglądać okno twego pokoju. uprzejma jesteś, kuzynko! zresztą, masz części słuszność. posiadam sztuki zachwycania widokami rodzinnej natury, , silne wrażenia wywierać , nowe, oryginalne, niespodziane… jakże porównać choćby ładny widoczek wspaniałymi, zachwycającymi scenami natury…



wielkim istotnie wdziękiem słowa, wytwornie malowniczo mówić zaczął renie, dunaju, geogname, placename jeziorach, geogname części myślał podbiciu ucha słuchaczki, głosowi swemu nadawał miękkie, muzykalne modulacje, widać , , czym mówił, budziło kiedyś szczere zachwycenie, tęsknotę. mówiąc nieustannie patrzał pochyloną robotą głowę persname. wzrok przesuwał kruczym, lśniącym warkoczu, czystych liniach śniadego czoła, spuszczonych frędzlą czarnych rzęs otoczonych powiekach, utkwił pąsowych, pełnych, zupełnie chwili spokojnych ustach spłynął kibić, świeże silne kształty rysowały ciemnym stanikiem, piersią poruszał oddech powolny głęboki. mowa stawała powolniejsza, razy zająknął , ręką dotknął czoła, nagle połowie zdania opowiadanie przerywając, rumieńcami wytryskującymi blade policzki ciszej przemówił:



— spodziewam , myślisz, kuzynko, abym przyszedł celu opowiadania lądach wodach świata…



zmieniając postawy oczy podniosła:



— wchodziłeś, zapytywałam , kuzynie, przyczynę…



— przyczyna . chciałem zapytać prawda, persname stara , … ewentualnie… masz zamiar poślubić wszechstronnie chudego milionera?



mówił śpiesznie głos trochę świszczący. ręce robotą kolana opuściła głowę podniosła.



— zechcesz powiedzieć , kuzynie, jakim prawem zapytujesz , wówczas pytanie odpowiem…



powściągając widocznie, zapytał:



— prawa domyślasz , … uznajesz?



— domyślam — odpowiedziała.



pochylił chciał ująć rękę, krzesło swe cofnęła ramiona piersi skrzyżowała.



— najświętsze praw ziemi… prawo miłości! — zawołał.



persname szybko krzesła powstała dalej otwartemu oknu cofając zawołała:



— proszę , ! proszę , kuzynie, idź stąd!



tuż stanął.



— lękaj , persname, lękaj niczego… miłość, słuchać chcesz, czysta, wzniosła, idealna, obrażać … wiem , powiedzieć możesz. dobrowolnie utraciłem , czego wszystkimi siłami pragnę… przebaczże chwilę słabości… przypomnij wiersz, oboje lubiliśmy dawniej: ils ont péché, mais le ciel est un don; ils ont aimé, c'est le sceau du pardon! bądź wspaniałomyślna zwróć serce, swoją ufność, przyjaźń… swoją duszę! niczego chcę, niczego zażądam, — duszy twojej, persname!



ostatnich słowach rozgorzałymi oczami obie ręce pochwycił. twarzy przebiegły ironiczne drgnienia. ręce swe dłoni wysuwając zapytała:



— dusza , persname? ręce, swoich chcesz trzymać, dusza?



potem ramiona piersi krzyżując podniesioną, trochę pobladłą twarzą mówić zaczęła:



— , powiem skończy. kochałam , kuzynie, stopnia, latach niewidzenia poślubiłeś inną, mogłam obojętnie słuchać twojego głosu, każdym zbliżeniu czułam, wraca… , przeszłość wraca! persname! cierpiałam! przyjeżdżałeś placename, chciałam widzieć nieraz szalona brzegowi rzeki biegłam… myślą, śmierć lepsza walka trwoga…



— persname! persname! — nowym wybuchem rzucił persname.



rozkazującym gestem usunęła siebie dalej mówiła:



— trwoga! tyle żałowałam , miałam kiedyś najwyższe siebie szczęście, lękałam … , lękałam jakiejś złej chwili… jakiejś okropnej chwili… … … wtrąciła ostateczne poniżenie. poniżyć chciałam… , kuzynie, chociaż byłam upokorzona, chociaż , kuzynie, inni uczyniliście , coście uczynić mogli, dać poznać moją małość, moją nicość… byłam dumna… , dopiero stałam dumna lękałam , wydawało ostatnim, najgłębszym poniżeniem… orgname , kuzynie, duma kobieca ludzka, wiem, odtrącała , broniła mię , wypędzała mię domu, przyjeżdżałeś… wystarczyłaby ?… … … znalazłam inną pomoc, silniejszą!… , pamiętasz? gościach mówiłeś… żona, kuzynie, zauważyć musiała… przeszłości powiedział… patrzała , , oczach łzy stanęły. kobieta złego uczyniła, miała przeze płakać? chcę, przeze płakał! , kuzynie, zlękłam poniżenia wstydu, nikczemności. pomiędzy stanęły łzy, zobaczyłam oczach twojej żony. pomiędzy stanęło sumienie!



mówiła , profilem zwrócona , otwarte okno patrząc. wyznania, czyniła, zawstydzały mieszały. zmieszania, samych wspomnień przebytych przyczyny cierpieniach czerpał nadzieję śmiałość. tuż stojąc, samo ucho , pieszczotliwie rozmarzeniem persnameał:



— podobna, persname, dawna, marząca, poetyczna persname, przywiązywała wagę światowych praw przesądów zabobonnych skrupułów?… łzy geogname? upewniam , quand même uszczęśliwić potrafię! sumienie? rzecz względna! natur niewolniczych poziomych, wyższych niepodległych! najświętszym prawem ziemi miłość, najwyższą cnotą brać dawać szczęście…



chciała przerwać, , roznamiętniony nadziei zwycięstwa tracący, mówił, raczej persnameał dalej:



— nieszczęśliwy… zdaje , zamarło. żadnego bodźca życia… mogę tworzyć. możesz mię wskrzesić przywrócić szczęściu, życiu, sztuce. opuść dom, zamieszkaj placename… panem. matka uczyni. persname dzieckiem, uszczęśliwić cackami, oślepić drobną monetą czułości… będziemy żyć razem, nierozłączni… lękaj ! obrażę poniżę niczym! będziesz moją muzą, natchnieniem, towarzyszką siostrą mojej samotnej duszy… świat podejrzliwy brudny mniemać , boku mego staniesz, cóż obchodzi, , przebywać będziemy krainie ideałów, wyżsi czystsi świata?…



tchu zabrakło, roziskrzonym wzrokiem wilgotnym czołem chciał oczy spojrzeć kibici dotknął ramieniem. persname oburzonym ruchem cofnęła parę kroków twarzą białą, leżąca stole chustka, kurczowo zaciśnięte zęby wymówiła:



— , trzecia! zupełnie placename romansach, kiedyś czytywaliśmy razem!…



nagle wybuchającym uniesieniem zawołała:



— kogo masz, kuzynie? czym mówiłeś? chyba rozumiesz! ! kogoś niewinnego, kogoś, złego wyrządził, krzywdzić , szczęściem, honorem, życiem, dzień, godzinę, chwilę kłamać oszukiwać, wiecznie chodzić masce czując trąd plamy… persname! życie ofiarowywać śmiałeś!… jakim prawem? złego zrobiłam? śmiałeś? ! jakież szczęście, kocham! ! gdybym kochała , gdybym dawniej kochała, przestałabym chwili… gniewu, obrazy, ohydy…



, drżała mięła dłoni leżącą stole chustkę, pierś podnosiła szybko, oczy, jednocześnie przebiegały błyskawice łzy, śród bladej twarzy świeciły czarne diamenty, poznać , różaną wodę żyłach swych miała, krew gorącą, popędliwą, dumną. piękną wydała persnameowi. zachwyceniem, żądzą, zarazem urazą patrzał.



— myślałem, miłość obmywa uświęca… — zaczął.



przerwała:



— zmień nazwę, kuzynie, proszę , zmień nazwę… miłość, …



zawahała chwilę, zawstydzenie czoło rumieńcem oblało, prędko dalej mówić zaczęła:



— romans… pełno placename książkach… pełno życiu… , znam , znam dawna. przekleństwem mego dzieciństwa, zabijał matkę, ojca szacunek odbierał… spostrzegałam potem ludźmi, wszędzie, zaczynał … gwiazd, kończył błocie. , muzy, siostrzane dusze, czyste uczucia, krainy ideałów… persname! słów! pięknych, poetycznych słów! używając kłamiecie, oszukujecie samych siebie? bywa. poezja wstępem wielkiej, wielkiej prozy… powiedziałeś, miłość uniewinnia uświęca . , , kryje ziemią wstydzi samej siebie. powiedziałeś, prawa miłości najświętszymi praw świata. , ! jakiej miłości, , wykształcony mężczyzna artysta, mówiąc myślałeś? , , najpewniej , świtanie niedawna uczułam … idź mogiłę ojca, kuzynie, idź mogiłę ojca… kochaj , kochał ojciec…



nagle urwała. ostatka widać chciała myśli swoich wypowiadać. persname stał pochyloną twarzą zaciśniętymi zębami.



— filozofka! — syknął. — rezonuje, waży, rozważa, rozróżnia…



— — odpowiedziała — filozofii dokładnego wyobrażenia . zdolność rezonowania rozróżniania pozorów prawdą , kuzynie, obowiązana …



zdumieniem niedowierzaniem patrzał .



— , abyś , persname, ognista niegdyś, poetyczna, zrobiła nagle zimna, przesądna, pozioma! ! chcesz przemocą stłumić uczucia ! dumna jesteś samą chcesz odegrać rolę bohaterki.



wzruszyła ramionami.



— powiedziałeś, oboje natury wzniosłe niepodległe. proszę , kuzynie, abyś zdanie zmienił. orgname , kobietą zupełnie zwykłą podległą zupełnie zwykłej uczciwości. .



— ! powiesz? ? ?



— — śpiesznie odrzekła — konieczne , abym powiedziała stanowczo , uczuć, miałam kiedyś , pozostało wcale, prócz prostej zresztą życzliwości, którą świecie ludzi, przedmiotem moich myśli marzeń … zarazem żadnego związku mający…



— persname les beaux restes milionów… — wtrącił persname.



— — odpowiedziała.



zmieszany, obrażony, rozczarowany chwilę ciekawego wzroku oderwać mogący, wziął krzesła kapelusz, oddał dala ceremonialny ukłon wyszedł pokoju.



zachodzie słońca, ładny koczyk wtoczył turkotem kryty brukowany ganek osowieckiego domu. persname odgłos zadrżały trochę ręce, trzymała książkę. fotelów otaczających wielki stół książkami dziennikami siedząc podniosła głowę, spuściła powieki spokojnymi rysami syna czekała. sali znajdującej dolnym piętrze domu persname grała fortepianie. jednocześnie zaturkotaniem kół podjazdu muzyka umilkła, potem ozwała umilkła, brzmieć zaczęła burzliwie, bezładnie, żałośnie, hucznie… gra istoty drżącej, niespokojnej, bezprzytomnej, umilkła zupełnie chwili, persname pokoju matki wchodził. czuć , dziecko, , dole wielkiego domu, grało biegłością utalentowanej uczennicy muzycznych mistrzów, rozmowa mająca stoczyć górze przejmowała nieznośną boleścią trwogą.



wchodził pokoju matki, pierwszego spojrzenia poznać , drodze placename orgname zajmowały buntownicze myśli wpływem powziął jakieś energiczne postanowienie. znudzenia niesmaku jakieś stanowcze zdecydowanie malowało twarzy. pocałował rękę matki naprzeciw siadając zaczął:



— powiedział persname, mama życzyła widzieć , domu wrócę. piękny wieczór placename wracając postanowiłem poważnie pomówić mamą rzeczach mających wagę wielką, niezmierną…



spojrzała , oczach zamigotał niepokój.



— słucham , mów! myśli spotkały przedmiocie mówić pragniemy.



— wątpię — odpowiedział — pewny, mamie przyszło myśl , mamie chcę zaproponować, raczej chcę usilnie prosić.



uśmiechnął matki pieszczotliwie, placename schyliwszy , piękną białą rękę czarnej sukni spoczywającą pocałował.



— parions — zażartował — propozycją moją mama zdumiona… oburzona… oh, comme connais, petite, chére maman… namyśle spokojnej rozwadze, …



— słucham — powtórzyła, piękne oczy, blask łzy tęsknoty zgasiły, niewysłowionym wyrazem powściąganej czułości spoczywały pochylonej kolanom głowie, którą, persname, ileż nadziei, ileż cudownych marzeń namiętnych modlitw spłynęło!



głowę podniósł, wyprostował , poufnej razem pieszczotliwego mającej postawie, ręki matki dłoni wypuszczając mówić zaczął:



— nieprawdaż, najlepsza mamo, stóp twoich twojego serca dziecinne trochę późniejsze lata spędziłem , spędzać musiała la belle au bois dormant, słodko drzemiąca swym kryształowym pałacu, zaklętego lasu, dotykała stopa przychodziły wonie kwiatów śpiewy słowików? nieprawdaż, chére maman, usuwałaś mię starannie wszystkiego, powszednie pospolite, przyzwyczajałaś zamian rzeczy pięknych, uczuć delikatnych, marzeń wzniosłych, nieprawdaż?



— prawda — odpowiedziała.



— prawdą, mamo, przeznaczałaś zadań losów zupełnie niepospolitych, wysokich… skierowywałaś, abym mógł chciał mieszać szarym tłumem? prawdą, mamo?



— — odszepnęła.



powstrzymywaną ciągle czułością, głucha obawa zwalczyć mogła, słuchała mowy płynnej, pełnej wdzięku czuła swojej ręce pieszczotę ręki miękką, delikatną. takim, jakim przedstawiał chwili, łagodny, rzewny, skrzydłach poezji kołyszący , persname czarował jedną, duszę kobiecą, którą rozstał godziną, długo ptak upojony kąpała czarze drugą, dziecinną duszyczkę, dole domu tonęła łzach trwodze, — szerokim świecie.



— nieprawdaż, persname, potem wysłałaś świat szeroki, lat spędziłem najwyższych wykwintów miast, najwspanialszych widoków natury, łonie sztuki… lata zupełnie persname tutejszej szarości pospolitości, zresztą przyzwyczajony byłem, żyjąc idealnym świecie, zaklęta księżniczka żyła swym kryształowym pałacu? nieprawdaż, najlepsza, najrozumniejsza mamo?



— prawda. czego zmierzasz?



— zmierzam naprzód , , chére maman, powiedzieć, , wyliczyłem, gorąco, niewypowiedzianie wdzięczny…



pochylony ustami dotknął kolan.



— następnie , rzeczą niepodobną, zupełnie niepodobną, abym takiej przeszłości, przykuty kawałka ziemi, stajen, stodół, obór… que sais-? okropnego placenamea, wieczór przychodzi klektać głową gospodarstwie… … … que sais-? zamaszystych razem nieszczęście znękanych sąsiadów… podobna? droga mamo, czyż , takiej, , przeszłości, wobec , , ambicji potrzeb wymagać ode ?



ręce szeroko rozpostarł, oczy trochę szerzej zwykle rozwarły, zmarszczka przerznęła czoło. silnie głębi przekonany, wymaganie, mówił, byłoby absolutnie niemożliwe niesprawiedliwe. persname myślała chwilę. pewnego stopnia słuszności skargom syna odmawiała. pamiętała wybornie swoich własnych wstrętach nieudolnościach. chwili namysłem mówić zaczęła:



— ciernie twojego położenia rozumiem . , wyliczyłeś, czyni trudniejszym, bywa , , dziecko, niczyje życie ziemi wolne usiłowań, walk, cierpień spełniania trudnych…



prędko krzesła wstając mowę przeciął:



— dziękuję! usiłowań, walk cierpień nadto dosyć. utopiłem lata mego życia. j'en ai assez.



— gdybyś wyjątkiem… … jesteśmy nieszczęśliwi…



stając matką zapytał:



— życzeniem , abym pomnażał poczet nieszczęśliwych?



głosie czuć trochę drżenia, odpowiedziała:



— świecie matki, dziecko nieszczęśliwym widzieć chciała, pomiędzy niskim szczęściem nieszczęściem wzniosłym wybrałabym drugie.



— któż mówi szczęściu niskim? — zarzucił — czyż przyjemności wyborowych towarzystw, piękności wspaniałej natury, rozkosze sztuki stanowią niskie szczęście?



— najpewniej . urodziłeś, obowiązki, żyć musisz…



— muszę? — przerwał. — muszę? przybyliśmy rozmowie naszej, droga mamo, punktu, umieszczę moją propozycję… non moją najgorętszą prośbę…



zawahał chwilę, potem matką siadając pochylił kolanom rękę wziął dłonie. pieszczotliwie, wdziękiem, odcieniem rzewności poetyczności, mówić zaczął. mówił , sprzedała placename, dziedziczną własnością, razem granicę wyjechała. mieszkać placename, placename placename, każdego lata wyjeżdżać góry morze. kapitał osiągnięty sprzedaży orgname połączeniu , persname posiada przyszłości rodziców otrzyma, wystarczy życie, zbytkowne wprawdzie, dostatnie przyjemne. zresztą, kiedyś bogaty zostanie, otoczeniu stosownym artystyczne natchnienia zdolność twórczą odzyska. żyć podróżować razem, przyjemności wysokich używać, marzenia spełniać, , wydostali stąd koniecznie, koniecznie najprędzej wynurzyli morza pospolitości, nudy powszechnych złych humorów. lekka żartować zaczął:



— nieprawdaż, złota mamo, panuje powszechny zły humor? czymś płaczą, zbiedzeni, skłopotani, przelęknieni… stąd płynie melancholia, qui me monte à la persname dławi mię globus histericus biedną panią persnameową… wyjeżdżałaś granicę, droga mamo, dawno… ojcem. znasz różnicy atmosfer… wyobrażasz , znalazłabyś rzeczy pięknych, ciekawych, wzniosłych, prawdziwie godnych twego wykształcenia, smaku rozumu!…



milczała. głową podniesioną spuszczonymi powiekami siedziała nieruchomo, odbierając swojej ręki, stawała zimniejszą sztywniejszą. koniec cicho, stanowczo przemówiła:



— uczynię .



porwał krzesła.



— ? ?



podnosząc wzrok głęboki surowy odpowiedziała:



— , powiedziałeś… melancholii.



— wściek… pardon krańcowy idealizm! krańcową idealistką jesteś, mamo! skazywać wieczny smutek, uniknąć , przyrastać zapadłego miejsca kształt grzyba, , grzyby siedzieć muszą — idealizm bezwzględny, krańcowy idealizm!



patrząc prosto oczy zapytała:



— , persname, jesteś idealistą?



! naturalnie! uważa idealistę przypuszcza , materialistyczne zasady dążności mógł podejrzywać. tkwi niemożność pozostawania . spragniony ideałów wyższych wrażeń, otacza pospolitość monotonia. persname zresztą będąc ascetyzmu skłonności posiada. fakirem kamedułą zostać . człowiekiem cywilizowanym posiada potrzeby zaszczepione wraz cywilizacją: potrzeby uciech rozrywek pewnego rzędu, znalezienia niepodobnych. braku wrażeń pracować mogąc, przyjemności, całe dnie przepędzać pracy przyjemności życie prawdziwie piekielne, oszaleć , zmartwienia tęsknoty, samej nudy…



unosił . dawna pracujące niezadowolenie zniecierpliwienie , wobec oporu matki, grożącego ruiną jedynemu ratunkowemu planowi, nadwerężało zwykłą wykwintność form. wyglądał mniej żurnalowo zwykle. rękami kieszeniach surduta pokój przebiegał, razy gniewnie niespokojnie własną swoją postać obejrzał.



— — wołał — największy choćby idealista, najgenialniejszy artysta, przemienić opasłego wołu… ciało prosperuje, duch upada. czuję okropną degrengoladę ducha… prawdziwie głęboko nieszczęśliwy … marnieję, ginę, , wyższego, idealnego, przemienia żółć tłuszcz!…



ostatnich światłach kończącego dnia persname ścigała wzrokiem gwałtowną przechadzkę syna pokoju dopiero, przerwał chwilę potok wpółzgryźliwej, wpółżałosnej mowy, głosem, dziwną trudnością wychodził piersi, zauważyła:



— zachęty pracy, pragniesz, , lubisz, niejakiego przynajmniej wynagrodzenia braków, skarżysz, możesz znaleźć uciechach serca?… kiedyś posiadałam, znam moc wagę. jesteś, persname, szczęśliwie ożeniony.



— — sarknął.



cicho, zaledwie mógł dosłyszeć, zapytała:



— kochasz geogname?



zakłopotany trochę, przechadzkę swą przerwał, stanął:



— … … przywiązanie… przywiązania… wystarcza … duchowych moich potrzeb dorosła… wieczna czułość nieustanne paplanie…



żywością przerwała:



— dziecko, piękne, utalentowane namiętnie kochające dziecko, słońcu twojej miłości świetle twego umysłu dojrzeć rozwinąć . szczęście, moralną przyszłość odpowiedzialny jesteś…



— pardon! — przerwał — pedagoga miałem powołania kształcenia żony mojej obowiązywałem nikim. ce n'est pas mon fait. dobraną parą . voilà! wypadku jakieś nierówności, ofiarą pewnością .



plecami pokoju zwrócony stanął oknem, słońce, niewidzialne, zapalało drzewami parku szeroki pas różowy. minut panowało milczenie, przerwał stłumiony głos persname. czuć zdejmującą niewysłowioną trwogę.



— placename, chodź … chodź … bliżej!



parę kroków stanął, persnameem mówić zaczęła:



— , kiedykolwiek łączyło, kiedykolwiek kochałeś, proszę , abyś odpowiedział szczerze, zupełnie szczerze… zlękłam , widzisz, niezmiernie myśli, głowy przyszła… uczułam niezmierny ciężar sumieniu… pragnę wiedzieć prawdę, móc jasno rozpatrzeć położeniu naprawienia, naprawić, czego uniknąć , uniknąć… czyżbyś prawdziwie stale kochał persname? czyżby uczucie przyczyną prędkiego zobojętnienia twego geogname? … gdybym, zamiast zrażać, zachęcała ożenienia persname twoją żoną, czułbyś szczęśliwszy, mężniejszy, lepiej życia obowiązków uzbrojony?



zapytań wysłuchał trochę gorzkim, trochę lekceważącym uśmiechem, czym rękami kieszeniach podniesionymi trochę ramionami przechadzkę pokoju rozpoczynając odpowiedział:



— wątpię. mama, rozczarowałem zupełnie. zimna , przesądna, ograniczona, przybiera jakieś pozy bohaterki filozofki… zauważyłem, zgrubiałe ręce ogóle wygląda prostą, hożą dziewkę pannę dobrego towarzystwa… persname stosowniejsza… delikatniejsza, staranniej wychowana wcale ładny talent muzyki posiada… wcale ładny… dziwnie łatwo oswajam , oswoję , zaraz mię nudzi… ça dépasse toute idée, głód wrażeń… prawdziwie, względem nienasycony tutejszej monotonii ginę, marnieję, przepadam…



mówił czas , trudno zgadnąć, persname słuchała. odpowiedź upewniła dwóch rzeczach, naprzód , persname odtrącony , następnie, żadnej dwóch kobiet prawdziwie stale kochał. kogokolwiek mógł kochać? powoli, powoli wyniosła kobieca głowa żałobnym czepkiem okryta chyliła pierś, wzbierała hamowana burza uczuć podniosła dopiero, persname kroki swe zatrzymując, zmieszaniem prośby wyrzutu, pieszczotliwości zniecierpliwienia pytać zaczął: cierpienia skłonią wykonania planu, ułożył? namyśle, zimno rzeczy spojrzawszy, zgodzi , czego pragnie podtrzymania swoich twórczych zdolności, uniknięcia ostatecznej degrengolady ducha koniecznie potrzebuje?



persname głowę podniosła głosem brzmiała zwykła wyniosłość energia, odpowiedziała:



— . rzeczy zimno patrzeć . dopóki żyję, piędzi mojej rodzinnej ziemi, ścianach obcy ludzie… obce bogi…



nagle wybuchnęła:



— wielki persname! mojej śmierci uczynić jesteś gotów… ! uczynisz pewno, oczy zamknę… tchórz uciekniesz szeregów zwyciężonych… samolub zechcesz łamać chlebem cierpienia… kawał persname szaty rzucisz srebrnik, ażeby kupić życie przyjemne… wielki persname! chyba chwili uniesienia… dziwnym jakimś śnie okazujesz … persname, ! persname! powiedz , naprawdę inaczej myślisz czujesz…



syn, spokojny zimny, dając unieść wybuchowi, słuchając mówił:



— mama unosi! — , droga mamo, proszę unosić! któż mówi samych przyjemnościach życia? idzie wyższego, ważniejszego… zdolności… natchnienia…



— czyż dusza artysty — zawołała — koniecznie motylem swawolnych niestałych skrzydłach przelatującym róży różę? ziemia rodzi? słońce świeci? królestwo trupów, żadnego błysku piękna życia dokoła siebie znaleźć możesz?… zachwyceniem bólem, miłością oburzeniem wstrząsnąć natchnąć ? marzyłam… marzyłam…



głos drżeć zaczął powściąganymi całej siły łzami.



— marzyłam… , otoczeniu rodzinnej natury, ludzi najbliższych świecie, twórcze zdolności placename przemówią… raczej placename przemawiać każda roślina każda twarz ludzka, każde światło cień… soki ziemi, powstałeś, łzy wdzięki, słodycze trucizny najłatwiej wzbiją twojej duszy placename zapłodnią…



stojąc postawie zbiedzonej, skurczonej, ręce gestem zdumienia rozkładał jednocześnie mówił:



— wszystkiego znam… , chére maman, tymi światłami, cieniami, słodyczami, truciznami etc., etc dziecinnych dni przestawałem… zżyłem … przywykłem … wcale czego innego przywykłem… cywilizowanego człowieka przedzierzgnąć barbarzyńcę powodu… powodu soków ziemi, którymi czynienia miało!



powoli, obu dłońmi opierając stół, nogi posłuszeństwa odmawiały, powstała zapłakała , płakała zwykle, łkania, najlżejszego drgnienia rysów, grubymi łzami, powoli stoczyły policzkach.



— wina, wina, wielka wina! — powoli wymówiła. — zbłądziłam. pomiędzy , najwyższą twoją miłością, zadzierzgnęłam silnych węzłów. mówiłam wprawdzie miłości , … słowa, widać siew nietrwały… zbłądziłam… dziecko …



białe ręce modlitewnym gestem staniku żałobnej sukni splotła.



— karz błąd mimowolny… , mimowolny! myślałam, czynię najlepiej… zamykałam kryształowym pałacu dalekie światy wysyłałam, myśli mojej miałeś gwiazdą pierwszej wielkości, pospolitą świecą, wodzem, szeregowcem. widać zbłądziłam, błąd popraw. pomyśl, głęboko pomyśl krótką historią swego ojca, którą znasz . możesz samego źródła czerpać siłę, męstwo, moralną wielkość? ojciec, persname, oprócz rzeczy wielkich kochał lud, otoczony jesteś, posiadał sztukę życia , podnoszenia , pocieszania, oświecania…



nagle umilkła. zmroku, zaczynał pokój napełniać, usłyszała głos drwiący pogardliwy, wymówił wyraz:



— bydło!



, persname świadkiem, swoich instynktownych odraz niedołężności myślała, wielkie zbiorowisko ludzi, najbliższych świecie ludzi, takiej obelgi, najgłębszej skrytości myśli swej rzuciła, zbliżyć zbiorowiska, przestawać , pracować umiejąc, sprzyjała serdecznie najnędzniejszej istoty ludzkiej miała życzliwość choćby bierne współczucie. , persname widział burzę przerażenia, którą wzniecił wyraz obojętnie wzgardliwych ust syna spadły, burzy, głos odebrała, kredowej bladości twarz oblewać poczynającej spostrzegł stając , milczenia chciał korzystać, mówić zaczął:



— rozumiem, kochanej mamie najwięcej idzie. jakże rozumieć? soki ziemi, chleb cierpienia, persname szaty, lud… słowem… mówi stryj persname, … tamto!… mówić chciałem, ażeby kochanej gniewać martwić. szanuję zresztą uczucia przekonania, szczególniej bezinteresowne, , nadzwyczajnie bezinteresowne! spostrzegam, zachodzi konieczność szczerego rozmówienia przedmiocie. otóż przykro , j’en suis désolé, uczuć przekonań podzielam. szaleńcy krańcowi idealiści bronią ostatka spraw absolutnie przegranych. idealistą, trzeźwo rzeczy patrzeć umiem względem iluzji robię… mając iluzji, ochoty składać siebie całopaleniu ołtarzu — widma. proszę przebaczenie, uczucia wyobrażenia obrażam, rozumiem, doskonale rozumiem, osoby starsze zostawać wpływem tradycji, osobistych wspomnień etc. , cudze iluzje pokutujemy, swoich . bank szczętu rozbity, idzie grać innym stole. innym stołem cywilizacja powszechna, geogname cywilizacja… przynajmniej uważam syna cywilizacji, sokami wykarmiony zostałem, tyle lat pobytu mego granicą zżyłem , dziwnego, żyć mogę tutejsze soki tuczą wprawdzie ciało … prawdziwie upokarzający, ducha nakarmić …



słuchała, słuchała miała poczucie, ziemia spod stóp usuwała, obie dłonie mocno ściskały krawędź stołu.



— persname! persname! — razy cicha wymówiła, potem jedną rękę stołu odrywając oknu wyciągając, trudem, zdławionym głosem zaczęła:



— idź mogiłę ojca, persname, idź mogiłę ojca! … …



— mogiła! — sarknął. — mogiła! druga osoba wyprawia mię mogiłę! mogiły dziękuję… życie, sława…



— sławy, grobowca, zapomniany, kwiecie wieku szczęścia świata strącony, ojciec… …



— ojciec — wybuchnął persname — mama przebaczy… ojciec szaleńcem…



— persname! — zawołała, głos dźwięczał zupełnie inaczej zwykle: przeraźliwie groźnie.



trochę popędliwej krwi persname, którą wzburzył niezłomny opór matki.



— szaleńcem! — powtórzył. — szanownym zresztą… najwyższego stopnia szkodliwym…



—persname! persname! persname!



— mamo. mama przebaczy, prawo mówić , , mogę zająć przynależnej świecie pozycji, nieraz szczęśliwszych krajach czułem przybite mego czoła piętno niższości, połowę uboższy , ojciec podobni…



— wyjdź! wyjdź stąd! — nagle głos piersi wydobywając zawołała. — najprędzej, ! najprędzej… lękam własnych ust… !…



dokończyła, wysoko podniesioną głową twarzą, kredowa bladość ramie czarnego czepka odbijała tle zmierzchu, rozkazującym gestem wskazywała drzwi.



— pójdę! pójdę! mamą rzeczach rozmawiać niepodobna! mogiły, złorzeczenia, tragedie! dzieje! dzieje! ? ? ? indziej opowiadać, nikt zrozumiał uwierzył!



wyszedł cichu drzwi zamknął.



ludzie, płakać umieją mogiłami drogich istot, czym rozpacz śmiercią uczuć ideałów doznawana, wiedzą. wspaniała kobieta, twarzą opłatek białą stała śród zmroku niby kamienną kolumnę przemieniona, czuła , drodze życia dnie serca wznosi druga mogiła, placename pierwszej, pozostawiająca. drugą mogiłę kładły wieki bezpowrotnie żegnały najdroższe uczucia nadzieje, rozkładała , niby ciało retorcie śmierci marną parę przerabiane, wiara geniusz szlachetność syna… wydało , czuje zapach trupa trup znajduje samej, zalega dno własnej piersi, którą zdjęło śmiertelne zimno. persnameby agonia wielkiej miłości syna? czyżby kochać przestawała? pierś stygła, zagasł jedyny płomień, utrzymywał życie. rozumiała, gaśnie, obie dłonie mocno przyciskała serca, chcąc zatrzymać , ulatywało. czuła, wraz zanikaniem miłości wiary niezgłębiona próżnia otwiera , kruszą same podstawy bytu, nóż ostry nielitościwy podcina same korzenie życia. postawy , ruchów rąk drżenia rysów widać nieznośną mękę, bolesne prądy rozsyłała kończyn kończyn ciała, siłą cierpienia, zda , wywlekając duszę. wtem oczy oślepiło jakieś wielkie, jaskrawe światło. ów pas niebie, chwilą różowy, krwawo zaczerwieniony, drzewami ogrodu pozostawiło zaszłe słońce. szeroki, równy, gdzieniegdzie zbałwaniony, podobny rzeki krwi, przepływały kiry fioletów którą niby rozwiewna gloria, ulatywały złotawe pary. zjawisko przyrody kobiety, patrzała , przedstawiło symbol uderzyło oczy jakimś przypomnieniem. miejsca, stała, widziała wąski, daleki rąbek błękitu, promienia ideału, wiecznej, chociaż dalekiej nadziei podobny, , prócz rzeki krwi ciemnymi kroplami, ciężkimi łzami usianej, złotawą parą buchającej. patrzała, patrzała, dłonie podnosząc skroni, , gwałtownym wichrem ostać , okręciła miejscu jękiem ziemię upadła. kolana ręce splecione, którymi zasłoniła czoło, głuchym stukiem posadzkę uderzyły. pokoju rozlegać zaczął persname, gwałtowny, cichy, konającej piersi wychodził.



— widziałeś? znieważył! pamięć twoją, grób … ideały , wiarę, pragnienia zdeptał! persnameu! mię słyszysz? przebaczasz? wina, wina, wielka wina! chciałam… śmierci, ! śmierci!



śmierć byłaby okrutna, przybywała , życia pragną. silne ciało zwycięsko opierało targającej rozpacznej burzy. oknem zasłoniętym czerwonością nieba długo twarzą ziemi leżała, podniosła spojrzała górę, wyraz niemego, osłupiałego zachwycenia napełnił oczy. drugi doświadczyła wizji, pragnęła wzywała . widziała persname. kształty zaledwie rozróżniać mogła, owijały złotawe pary, wypukłe rysy, ciemnej gęstwinie włosów, krwawiącą plamą czole, męczeńską bladością odbijały tle krwawego obłoku. rysy wpatrzyła stokroć większą miłością owym dniu dalekim, ukochany zdejmował skroni welon oblubienicy. cisza głęboka, , jaka ziemi bywa wejściem jutrzenki, dokoła zaległa. najlżejszy szmer ucha dolatywał; czuła twardości ziemi, klęczała, przestrzeni rozdzielającej zawieszonym niebem zjawiskiem.



— przebaczasz? — drżącymi ustami persnameała.



, złotawą glorią owinięty, leżał krwawym obłoku cichy, smutny, daleki rąbek błękitu zapatrzony. zdało , mglistych obsłon wydobyte, przejrzyste ramię mgnienie oka wyciągnęło głową.



— ojca wzrósł — persnameała — ojca… !



krwawym obłoku żeglująca kropla fioletu zbliżała , rosła, wydłużała powoli, rys rysie, zasłaniała oblicze blade, ciche, końca zapatrzone, niby promień ideału wieczną, chociaż daleką nadzieją, wąski, daleki rąbek błękitu.







iii



dzień świąteczny pogodny, rozległa równina, jednej strony lesiste pagórki, drugiej półkoliste koryto geogname ujęta, inną miała postać niżeli świetne, skwarne, mozolne dni upłynionego lata. miała inną postać, święto wesołe rześkie , zebrane plony bogate, niby wrót rozpoczynającej jesieni stojące.



zamiast świeżości, blasku kipiątku wezbranego życia unosił tą równiną łagodny smętek natury, omdlewającej wolna wdziękiem. spasionych miedzach, gładkich pustych, zaledwie gdzieniegdzie sterczały nagie łodygi cykorii, ciemną czerwienią iskrzyły bujne kity końskiego szczawiu, drobne puchy kotków żółknące dzięcieliny trwożnie przypadały stwardniałym krawędziom zagonów. okiem zajrzeć, zdeptane trzody ścierniska zmartwiałą żółtość swoją mieszały ciemną szarością zoranej gleby więdniejącą zielenią kartoflisk, razem wyglądało kobierzec barwach przygasłych spłowiałych, ówdzie łanki dojrzałej gryki kładły rdzaworóżowe plamy, majową zielonością odbijał placename polach bujający wysoki gaj końskiego zębu. ścieżki tajemniczo dnie zbożowej puszczy utopione widocznymi , chociaż mdławymi skrętami przepływały ciemniejszą rolę, spulchnioną powierzchnię gęsto osiadywały wrony, zadumanych postawach spuszczając ziemi żeru szukające swe dzioby. skraju ściernisk, laskami, wzbijały małych ognisk pastuszych niskie, nikłe, sinawe dymy; polne grusze, topole wierzby stały zieleni gęstej, sczerniałej blasku, niekiedy, wiedzieć biorąc, żółty liść przelatywał powietrzem gdzieniegdzie polnych krzakach mlecznie bielały płatki pajęczyny. zamiast upajającej woni kwitnących ziół, skoszonych traw, świeżo zżętej słomy drzew ulatniającej żywicy, czuć naokół mocny, wilgotny, razowe pieczywo przypominający zapach ziemi, głęboko pługi wzruszonej. zamiast ogłuszających śpiewów ptastwa niezliczonych rozmaitości swej brzęczeń owadów panowała wszędzie cisza, cisza śmierci , wielkiego uspokojenia istot rzeczy, ozywały górze ostre krzyki żurawi klekot bociani, dole mdlejących skrzydłach przelatywały spóźnione motyle, pszczoły łankami gryki brzęczały powyżej drzew dzwoniła ciągle niewidzialna struna nadwodnych muszek. dnie powszednie rozlegały przewlekłe posępne ochocze krótkie wołania oraczy; widać szybko posuwające pługi, cichym chrzęstem zoranej roli wlokące brony powoli, równo, prostych liniach, wyprostowanymi postaciami postępujących siewców, ręce rytmicznymi ruchami rzucały zagony obfitą rosę ziaren. , zaściełającym ziemię kobiercem przygasłym spłowiałym, gdzieniegdzie rdzawą różowością majową zielenią rozweselonym, pociemniałymi drzewami, stóp wiły nikłe dymy, rzadka rozsianymi oraczami siewcami, świeciło śród czystych, bladych błękitów ciche, przygasłe, bladozłote słońce. zdawać mogło, długie wylewanie ziemię zapładniających ogni wywabiło szaty ziemi świetne barwy samo pobladło, piękną , uciszoną smętną spoglądało smętnym uciszonym okiem. ziemia, uśmiechała , wybuchała radością, ogrzewało , paliło, łaskawie zarzucało płaszcz bladego złota, nigdzie rozniecało ognisk płomieni iskier. pozbawionego ognisk, bladego błękitu nieba spłowiałego kobierca ziemi stało powietrze niepokalanie przejrzyste, nieco chłodną rzeźwością przejęte, przypominające bliskie , pajęczynowe, babie lato — umieszczonego światem kryształowego dzwonu podobne.



wraz zmienioną postacią natury bohatyrowicka okolica nieco odmienną postać przybrała. , , gęsto zbity oka nierozwikłany pas roślinności, śród bliska ułamkowo rozpoznawać granice zagród domostwa. płoty ściany budynków połowy niemal tonęły przedziwnie wybujałych, niesłychanym gwałtem wzdymających gęstwinach. gęstwiny, raczej wzdęte rzeki, dzikie puszcze chwastów. niby księgi natury gęsto zbitych kartach. wysokiej, szerokolistnej, puszystej oka twardej ręki pościeli olbrzymich łopuchów, babek, chrzanów bujały wysoko niezliczone osty, wierzchołków ubrane bladoróżowe, misterne, kolcami zjeżone kwiaty mieszające śnieżnymi koronami krwawników, ciemną czerwienią końskich szczawiów, zaroślami psich języczków, podługowate liście wysuwały zewsząd, chciały swą ostrą powierzchnią lizać odzież przechodniów; indziej krzaczysty, grubiański żywokost mnóstwem białych guziczków osypany rozpierał szeroko, wzrastać mogło oprócz upartych mięt piołunów rozlewających naokół mocne gorzkie zapachy; indziej zdziczałe spireje, ogołocone kwiatów malwy, przekwitłe trującymi makówkami zwieńczone psianki tworzyły wysoką nieprzebitą plątaninę, spodem kładły krwiste liście więdnącej dzikiej lebiody, złociły suche szelestuchy, puszczą rosły chwoszczaje, ruty pokrzywy. działo płotów, stodół stajen; indziej wszędzie rozwidniło , rozszerzyło, poprzestronniało. najlżejszy pył, niedawno spadłych deszczach, podnosił ziemi; przejrzystym powietrzu, ogrodami, zdjęto owsy, konopie fasolę, domy drzewa stały wyraźnych, pełnych, odosobnionych zarysach. pozostałe ogrodach niskie warzywa zasłaniały, dziedzińcach uliczkach, płotu płotu budynku budynku, słały niskie, zdeptane trawy. wiśniowe śliwowe gaje przerzedziły dołu pustymi przestrzeniami przeświecały; stare lipy, grusze, topole jawory, błyskając ówdzie zżółkłymi zaróżowionymi liśćmi, nabrały szczytów koronkowej przezroczystości. kwiaty, iuż rzadkie, gankami oknami domów ukazywały postaci nikłych floksów drobnych aster; zamian, puste przestrzenie gajów koronkowe gałęzie drzew widać rozłożone trawach brunatne lny, bielały blaskiem słońca rozciągnięte płótna niewidzialne , kształt skrawków drogiej materii, ówdzie przebłyskiwały błękitne smugi geogname.



ranek , trzech godzin południa brakowało, okolicę napełnił niezwykły gwar. długo nieustannie turkotały koła, parskały konie, rozlegały powitalne wykrzyki. dróg przerzynających równinę persnameowej zagrodzie zjeżdżały bryczki, cwałowali jeźdźcy, pieszo dążyli mieszkańcy placename zagród. koniec kilkanaście niewyprzężonych żółtych zielonych, dwukonnych bryczek napełniło podwórko zagrody najbliższych podwórek; kilkanaście osiodłanych koni stanęło różnych płotów; sto osób różnej płci wieku pstrą ruchliwą falą okryło ogród, zieloną pomiędzy ogrodem śliwowym gajem ulicę rozlało drogę białym pasem pustego pola sunącą. mil wokół powszechnie wiedziano, *weselniki*, persname małżeńskie gody córki pospraszani. szeroko powiecie słynęła ambicja, mowność, ochoczej zabawy, zuchwałych zadzierek skłonność geognamenego ojca; chętnie owi, szacunek, ciekawość najbardziej nadzieję wesołych tańców zalotów, dążyli człowieka, ubogi, pokrewieństw koneksji posiadał liku, głodu mrzeć nazajutrz, okazji wystąpić musiał bucznym panem.



naturalną rzeczą, weselu placenameówny placenamea placenameów persname znajdowało najwięcej. powitalnych okrzykach, wzajemnym przywoływaniu znajomych nazwisk rozlegało powietrzu trawami lecąc sięgało spokojnej, przezroczej wody geogname, którą echa powtarzały niosły głębiny boru. starzy młodzi, przybyli licznie placename spokojnych dobrej glebie siedzących persname persnamech placename persname złą sławę mający, dostatnie pracowite chłopy, chętniej awantur szukali, bójek skłonni, maczania języków czarkach niewstrętliwi. zza geogname przyjechali placename placename, włosach krucze pióra czarnych twarzach posągów kształtnych rozpoznawać dający, placename placename, hardo górę podnoszący wąsa, mali zwinni, rodzinnej zgody znani, czterech pięciu jednych chatach siedzący, zwadami obrażali persname gorszyli ludzi. persname persname tłumie wysokimi czołami, wczesne łysiny przypominały podgalane głowy przeddziadów; piaszczystych persname ubodzy persname najbliższych persname stateczni placename. placename swat persname przywiózł trzech swoich synów córki, wzrostem pełnią krwi pąsowej cztery stanąć mogące, persname przybyli, trzy lwy, trzej domunci, tutejszej persname stryjeczni, szerokością barów obfitością czupryn przenoszący , obecnych niewiast mniejsze szczuplejsze przybyłe dwoma braćmi persname, delikatne, bladawe, nieśmiałe dziewczynki, zatrwożeniu swym ciągle trzymające razem przezroczystej zieloności gaju przesuwające swe perkalowe sukienki błękitne białe paski. dorosłymi dziećmi stary koroza, dawno zagrodowca właściciela osobnego folwarczku wyszły; wyszukanym imieniem persname, ekonom orgname, rotowym śmiechem młodym swoim panu dziwne dziwy rozpowiadał. szczupły siwy gołąb felczer pobliski, delikatnym profilu persnamem uśmipersname, tytułem doktora powszechnie zaszczycany, persname, mały dzierżawca zapadłymi policzkami zbiedzoną miną, małżonka sterczącym kwiatami kapeluszu długim ogonem wełnianej sukni bryczki wysiadając wysoko ukazała grubą nicianą pończochę, wnet potem papierosa zapaliła zapalonym papierosem, oczy mrużąc nikogo patrząc, wyższość swą pełni uczuwająca, ogród domu dążyła.



widoczne zresztą , zgromadzeni dbali wielce , odzienie weselu przystojne, względem krępowała wcale moda despotycznie nakazujący zwyczaj. sukniach dziewcząt ukazywały gdzieniegdzie szczupłe draperie, niejaką pretensję elegancji roszczące, powszechnie skromne spódniczki staniki kolorowymi paskami objęte, jesienne kwiaty gładkich warkoczach, gdzieniegdzie złoto udający pierścionek palcu, szyi szpilka błyszczącym szkiełkiem, wędrownego przekupnia nabyta. mężczyźni różnobarwniejszy przedstawiali widok niżeli kobiety. czarne tużurki mieszały surdutami białego płótna, szarych kurt samodziałowych jaśniały ubrania kanarkowej dymki, ciemnych, długich kapot, nosili najstarsi, kształt równo ociosanego krzaku zieleniał trawiasty surdut persnameego; wszystkimi barwami świata iskrzyły szyjach fantazyjnie związane chustki krawaty, piersi śnieżne przody koszul kolana wysokie buty wpuszczonymi spodniami ujednostajniały części lud rosły, ogorzały, jednostajnie karki prosto, głowy śmiało trzymający.



lud, lud, podpierał strasznego gmachu przymusowej pracy twarzami pył upadał piekielną obelgą chłosty. lud, lud, dalekiej przeszłości jaśniało słońce ludzkich praw dostojeństw, dotąd dusze drogi życia kładnące zbladłe, zgasłe promienie. lud namiętnie, niepohamowanie, waśni zgryźliwych, występku chciwy ziemi, którą kształt kreta kopał cichości nisko, lud tą ziemią matką spojony pulsy życia losów własnych losach żyłach czujący. lud ogorzały, obfitym pocie skąpany, grubą skórą twarzach rękach, gładkimi prostymi plecami, wielką siłą ramion okiem, , ciasne widnokręgi, patrzało śmiało bystro. stanęła większa nieco gromada, zdawać mogło, ziemi wyrastał las dębów. żywo tłumnie zagadali, , zda , przylatywały echa mowy, brzmiała wówczas, persname placename kuflem piwa zrazem baraniej pieczeni gościł placename. zaśmieli , spomiędzy warg rumianych błyskały rzędy śnieg białych zębów; zdjęli czapki, ukazywali czoła policzków bielsze czupryny płowe, złociste, rudawe, czarne, las obfite fantazją mającą pozór dumy odrzucone górę.



wyglądali — młodzi. starsi, niezbyt starzy, chód miewali powolny, mowę rozważną, obfitą, śmiech rzadki, oblicza zorane. widać , życie, wiedli, prędko uciszało , gasiło, twarzy wywabiało rumieńce, nogi obciążało niewidzialnymi brzemionami. persname postać folwarcznika korozy apoplektyczna cera persnameego stanowiły wyjątki. zamian, chudością ciała wysokim wzroście wyrazem cierpliwego zmęczenia twarzy, wisiały długie, czarne wąsy, uderzał persname placename, siedmiorga dzieci ojciec, właściciel dziesięciomorgowego grunciku; drugi placename, gorliwej pobożności swej persnameem dawna przezwany, wielkimi, ciemnymi szkłami osłaniał zaognione wpółślepe oczy.



podstarzałe stare kobiety, samo rówieśnicy mężczyźni, najczęściej chude, drobne delikatne, sterane miały twarze powolną, wpadającą zapalczywość mowę, jedną posiadały cechę, posiadali mężczyźni: ceremonialność obejścia poruszeń. suto wygarnirowanych kornetach nowożytniejszych czepkach, prostych chustkach głowach, luźnych kaftanach staroświeckich mantylach, szerokimi kołnierzami szyi rękami pomarańczową barwą odbijającymi śnieżnych wygarnirowań rękawów, składały znajomymi układne dygi, wzajem pierwszeństwa ścieżkach drzwiach ustępowały, górną skromną sadziły mowę.



całym zebraniu parę godzin południem uczuć dało niecierpliwe trochę niespokojne oczekiwanie. państwo młodzi asysta weselna, : swatowie, orgname sześć par drużbów, ukazywali wcale przybyłym gościom, nieliczni wchodzili domu, przechadzali ogrodzie drodze siadali długich ławach, ówdzie ustawionych, stosie desek stodołą, kamieniach, niskich płotkach. wiedziano , panna młoda ślubu ubrana pora wielka wyruszać drogę kościoła, brakowało jednej najważniejszych osób asysty, mianowicie pierwszego persname. siedzących, stojących przechadzających gromadkach opóźniającym , ważnym gościu mowa. dziw, opóźniał : człowiek! persnamety, przystojny tęgą głową; musiał fanaberię jakąś okazać dopuścić, pierwszego lepszego uważano. mężczyźni mówili , persname najmniejszym urodzajem sto kop żyta trzydzieści pszenicy polach swoich użyna, bydła dwadzieścia sztuk posiada piękne konie hoduje, potem zyskiem sprzedaje. dom nowy niedawno zbudował głośno wszystkimi oświadcza, ożenić zamyśla, kawalerstwo nagrzewać zaczęło. lat trzydzieści , posażnej upatruje. jakże! wesele przyjechał wcale, , persname bliskości oczy popatrzyć. aktorka! drugiego, piękną fortunę ufundują. tańca końce. podobno persnamena kim innym zaręczona. pogłosy chodzą, nieprawdziwe. podstarzałe kobiety opowiadały wzajem, bogacz persname. pracować — pracuje, nikomu ptaki same garści lecą, pługiem kosą chodzi, dwóch parobków trzyma, złotny zegarek , którejś niedzieli persname persname interesem rana przyszedłszy szlafroku znalazł. szlafroku siedział, fajkę palił herbatę pił najpierwszy arystokrat. ot ! inszym szczęście zaświeci? widać persname , gody, drugim głody; mąka, drugim miękina!



dziewczęta, ścisłą gromadkę zbite, oczy wyślepiały drogę patrząc, zajmującego kawalera wypatrując. utrzymywała, persname pewno persname dostanie dudka kościele, dawno persname obrała wiadomo , wyjść; druga twierdziła, placename persnameka persname odsadzi, , ! cztery razy bogatszy; chwaliły oczekiwanego kawalera mówiąc, ślicznie tańczy wierszami mówi. delikatne, bladawe, zgrabne persname trzymając ręce wsunęły grono wysokich barczystych placenameówien, persnameien, zaniewszczanek persnamech, obce nikogo znały, nieśmiało cichutko zapytywać zaczęły, pierwszy drużbant orację powie, bogaty, dumny oracji powiedzieć zechce. persnamech placename razu mówić zaczęły, zależeć , pierwsza drużka upodoba, upodoba , zagrymasi oracji powie, powie, piękną, mówienie zupełnie woda biegąca, płynne, wierszami przyozdabiane. topola wysmukła, kruczowłosa persnameówna wiedziała wcale, pierwszą drużką persname, placenameówny wiedziały , panna persname persname placename, persname krewna, mówiąc uśmiechały siebie znaczący, uwagę zwracało.



wtem zieloną uliczką bramy domowi wiodącą rączego, gromkiego, świetnego zaturkotało, zaparskało, przegalopowało gankiem domu stanęło. pierwszy drużbant przyjechał. przyjechał bryczką koniem, jaką bryczką jakim koniem! pierwsza świeciła nowiutkimi okuciami najpiękniejszą majową barwą; drugi, czarny ogier (weselnicy pomiędzy persnameali, trzysta rubli zapłacić pochodził własnego chowu właściciela), kark wygięty szerść aksamitną. galopem jadąc — czuł, spóźnił — persname ręku, białą rękawiczką ociągniętym, trzymał placename lejce, drugą nieustannie zdejmował głowy granatową czapeczkę, sposobem znajomych witając, czynił, oprócz okuć bryczki aksamitnej szerści konia, błyskały słońcem złociste, kędzierzawe, tył szerokiego czoła odrzucone włosy. jednemu młodszych synów persname wodze oddał, wnętrza domu wpadł, minut ledwie zabawił, czym ganek wpadając gromko zawołał:



— muzyka!



okrzyk tłumu wypadli trzej młodzi, szeroko naokół znani bracia placename, sztukę muzyczną gorliwie uprawiając, weselach sąsiedzkich bezinteresownie własnego ukontentowania grzecznego sąsiadom usłużenia tańca grywali. paru godzin ścianę domu stały oparte skrzypiec basetla. amatorowie–muzykanci porwali domu wbiegli. domowi pocisnęli weselniki , jedni wnętrza wchodząc, inni otwarte drzwi okna tłumnie obstępując.



orgname persname równie obszerna , persname persname, mniej gładko otynkowanymi ścianami starszą podłogą. zwykłego umeblowania śladu, mógł domyśleć, łóżka wysokimi pościelami, komody skrzynie wyniesione zostały uczynienia sali jadalnej. trzema ścianami stały trzy długie stoły, desek naprędce zbite, białym płótnem ponakrywane, napoczętymi pieczeniami, pierogami serami zastawione, orgnamemi stołkami otoczone. pomiędzy stołami, głębi ciasnej przestrzeni, stali rodzice panny młodej rodzice młodego, orgname swatowie. geognamea, sukni białego muślinu kawałkiem tiulu, włosów ziemi spadał, boku swego miała narzeczonego, szyję obwiązano białym krawatem, szerokim twardym, najlżejszego poruszenia uczynić niepodobna. dalej plecami drzwi stało sześć par drużbów: persname persname, persname persname antolką persnameną, persname placename orgname, persname persname, persname orgname persname placename placename. drzwi, ścianie, stanęła muzyka. otwarte okna promienie bladego słońca, obficie lejące świetlicy, padały rozstawione stołach napoczęte pierogi, pieczenie sery, rydzowatą uroczysty wyraz mającą twarz persname, śnieżny krochmalnymi garnirunkami sterczący kornet persnameowej, trawiasty surdut swata persnameego, żółtą twarz wyfiokowaną głowę swani persnameowej, zadarty płaczu zaczerwieniony nosek panny młodej, czarne białe surduty drużbów białe, błękitne, różowe suknie drużek. mur samych surdutów sukien otwartymi drzwiami świetlicy zaległ sień domu; nieruchomość zupełna, cisza stała wielka, śród słychać , niby podmuchy wielkiego miecha, odgłos zlewające , ciężkie ścisku oddechy obecnych.



wtem swania persnameowa, szczytu swej wysokiej cienkiej figury dumą dzierżawczyni patrząca, rzuciła ziemię niedopalony papieros zdeptała wielką stopą prunelowy bucik ubraną. nagłe przerwanie ulubionej znać, uroczystością momentu niezgodnej przyjemności nastąpiło wskutek ruchu pierwszego persname uczynionego. nikt obecnych głośno przyznałby , niepokojem oczekiwali, wypowie orację wypowie, zdarzyło parę razy, zagrymasił wypowiedzieć chciał przyczyny, pierwsza drużka upodobała. minutami, persname względem nieznającej dotąd pary dokonał uroczystego aktu rekomendacji, osób spostrzegło, persname bystro popatrzywszy podaną rękę niskim ukłonem same koniuszki palców pocałował. nikt widział, komukolwiek kłaniał. potem towarzyszy drużbantów odwracając , palcami pstryknął , mógł najciszej, zapersnameał:



— szyk panna! zdaje , spojrzawszy, miód gęby kapie!



persname spłonął , zwykle wzruszony, górę spojrzał; inni znak potwierdzenia cicha cmoknęli, głowami kiwając. persname, któremu czarne włosy krucze skrzydła unosiły głową, placename placename, aspirantem, szepnął:



— osobliwego pannie postrzec mogę!



upodobała ! persname uczynił poruszenie, zbitej ścisk kompanii nieco wyosobniło, stanął naprzeciw państwa młodych, tuż umieszczonej stole, wiązkami mirtu piętrzącej tacy, rękę białej rękawiczce złocistej czuprynie przeciągnął głosem donośnym, oknami ogrodzie słychać , mówić zaczął:



— wianek uwity pereł diamentów, zielonej mirty, znak panieński, oku ludzkiemu przypodobujący , , panno młoda, dniu dzisiejszym chwalebną ozdobą mający…



mówiąc wskazywał tacę napełnioną mirtem; wziął mały mirtowy wianek delikatnie wyciągniętym państwu młodym ręku trzymając ciągnął dalej, dobitniej głośniej:



— bierz uwagę, przenajdostojniejsza paro, moich myśli, następującej zawrą formie. wszak widzisz, panno młoda, ostatni przyszedł termin, wieniec, oczy reprezentowany, nosić będziesz, dzisiejszego dnia zniknie powróci twoją głowę.



geognamea zaczęła cicha chlipać wielką trudnością kieszeni ślubnej sukni wydobywać chustkę nosa. drużbant oczami wlepionymi nieprzerwanie ciągnął:



— ! piękny laur panienką jakże żałować! oblać rzewnymi łzami, jakież serce pięknej panny, dniu dzisiejszym płakała? powiadam, świecie przyrodniejszego stan małżeński persname, utworzył niebo, ziemię złotne gwiazdy, szczęśliwości ludzkiej stan ustanowił. przyczyny smęcić biedować. , panno młoda, pozbywasz piastowania matki ojca, nabywasz przyjaciela wiernego wiek wieków, końca. , panie młody, weź uwagę, persname słońcem, mąż dobrą żoną świat weseli. tedy nadszedł dzień weselny, całej zgromadzonej asysty znajdujących państwa krewnych, przyjaciół znajomych, , najdostojniejsza paro, pierwszy najstarszy drużbant, najlepsze życzenia wypowiadam…



głos nieco zawiesił, ścisku głośnych oddechów słychać , takim wytężeniem oczekiwali dalszych słów persname, dobitniejsze uroczystsze wkrótce zabrzmiały:



— niechaj życia dzionek wije wianek, jasny kwiat ciemnym przemienia, rozkosz czują, wzajem obejmują. troski szczęściu szczęście troskach znosić spokojności, drugiego czerpiąc pocieszenie przyjaźni miłości. cieszcie , dnia dzisiejszego kościele świętym złączy para, mężczyznę kobietę wzajemnie dana wiara. grzmi muzyka…



istotnie skrzypiec basetla zagrzmiały czymś trochę hucznego marsza, trochę zawiesistego mazura podobnym. huczną muzykę głosem przenosząc tacę mirtem napełnioną obie ręce ujmując pierwszy drużbant kończył:



— czas kościoła siódmy sakrament święty jechać, wprzódy kolan rodzicielskich ojcowskie macierzyńskie błogosławieństwo upaść. proszę tedy, panno drużko, niezmarszczonym czołem, wesołym okiem łaskawą ręką mirty przyjąć drużbującym znak dnia weselnego rozdać…



niskim ukłonem tacę mirtem persname podawał, zamian położyła cienką, białą chustkę, pięknie wyhaftowanymi cyframi. twarz, wielka, różowa, piegowata, szerokim czołem zawiesistym wąsem, zapłonęła zadowoleniem dumą.



— gdybym złotny bryliantowy dar otrzymał, ukontentowanym , pamiątki rączkami przygotowanej — wymówił niskim ukłonem, tejże chwili uczuł pochwyconym czyjeś ramiona. persname, drugi drużbant, nagle ogniście oba policzki pocałował.



— przepraszam… — mówił — gniewał, takiej małej znajomości, poufale… ślicznie orację powiedziałeś… ułożyłeś, …



— częściowo! częściowo… — ręce nowego przyjaciela szerokich dłoniach mocno ściskając, biała rękawiczka chrzęstem pękła, odpowiadać zaczął, muzyka nagle umilkła świetlicy rozchodzić zaczął niepoznania zmieniony głos persname. geognamea, długa nóg runęła, młody stukiem kolana upadł, powodu twardego szerokiego krawata głowy pochylić mogąc pozór klęczącego kołka zachowywał. persname , chociaż zwyczaj wypowiadania oracji koniecznie zobowiązywał, wzruszenie zmienionym umyślnie przybranym, cienkim głosem przemawiał:



— dziady przeddziady samym miejscu gody małżeńskie wyprawowali, , córko, dnia dzisiejszego wyprawuję. masz wiedzieć, powinnaś swarna, marnotrawna, języczna ręce pas zakładać , broń persname, bałamutniom pustotom życie poświęcać, przyjacielowi swemu dozgonnemu pomocna, zgodna uległa…



miejscu przemowy geognamea, twarz samej ziemi trzymała chustką wycierała oczy, połę surduta narzeczonego mocno pociągnęła szepnęła:



— proszę nachylić ! pięknie błogosławieństwie ojcowskim nosem góry sterczeć?



komendę persname zgniótł brodą obręcz krawata czoło ziemi pochylił. persname mowę zwracał:



— , zięciu, ojcowskim słowem sercem zapowiadam, abyś towarzyszkę, którą daję, szanował pomocny, zgodny, nieofokliwy, grubian, …



załzawionych oczu szorstka kępa wąsów poruszyła uśmipersname.



— samo lejców zbytnio żonce popuszczaj, pamiętaj , zły gospodarz najpiękniejsze dziedzictwo niedozorem zmarnuje, dbający umiejętny lada czego uczyni dobrego. , dzieci, ostatnim ojcowskim słowem gruntu serca powiedziawszy persname wszechmogącego błogosławieństwo zesłanie … … łask… … … pomyślności…



rozpłakał , końca słów nikt dosłyszeć mógł, kolei błogosławiący młodą parę rodzice młodego płakali, swania persname rozpłakała , swania persnameowa, gardząc tkliwością tłumów, powiekami prędko mrugała, spod łzy wypuścić, panna młoda młody ryczeć zaczęli, wtem oknem, mozaice mnóstwa zewnątrz napełniających twarzy, ukazała zżółkła, chuda twarz ogromnymi, ciemnymi okularami placename persname ramiona wznosząc żałośliwym głosem zawołał:



— przyobiecane królestwo niebieskie człowiekowi, synowi swemu córce swojej małżeńskie gody wyprawił!



słowa kroplą przepełniającą czarę wzruszenia obecnych, ogromna większość wybuchnęła płaczem, całować pomiędzy zaczęła. płacząc obejmowali całowali rodzice panny młodej rodzice młodego, swatowie orgname, drużki drużbantowie, świetlicy, oknami, drzwiami, minut słychać , szlochania, całusy, szlochań całusów zaczynane, urywane, niedokończone powinszowania, podziękowania, błogosławieństwa życzenia. drużki płacząc razem śmiejąc , całując winszując kręciły śród obecnych wiązki mirtu sukien przypinały, pierwszy persname powszechnym zamieszaniu wezbraniu uczuć porządek czynić zaczął. razy wzburzonym mrowisku okiem wiodąc, szerokimi barami niecierpliwie poruszył, razy palcami pstryknął, usta otworzył zamknął, koniec czupryną grzywą wstrząsnąwszy wyprostował struna grzmotowym głosem krzyknął:



— jazda!



potem, niby wieloryb wody, piersią bokami tłum prąc, głosem pszczolne brzęczenie przenosząc, wołał ciągle:



— jazda, państwo! jaz-da! jaz-da! jaz-da!



niżeli połowa obecnych pocisnęła zaprzężonym bryczkom osiodłanym koniom, pierwszy drużbant tą persname falą rozpostartymi ramionami stanął, piersią własną nawał wstrzymując wołając:



— wolniej, państwo! wol-! porządku! porządku !



potem długo tłumie głów, twarzy, surdutów, sukien, rojącym dokoła bryczek koni, przesuwała nieustannie granatowa czapka, wierzch kędzierzawej czupryny przysłaniająca, głos nakazujący, dyktatorski wołał dyrygował, rozlegał urywanych wielokroć powtarzanych wykrzykach:



— proszę siadać! niechajże państwo siadają! panna młoda swoją swanią! młody swoim swatem! druga swania drugi swat razem! pierwsza panna drużka! pierwsza panna drużka? proszę ! ślicznie proszę! druga panna drużka drugim panem drużbantem. trzecia panna drużka trzecim panem drużbantem… muzyka! hej! słyszycie , muzykusy! placename, hej! siadać bryczkę… … asystą!…



dalej, dalej, dobry kwadrans, koniec razem gruchnęło, zagrzmiało, zatętniało, wybuchnęło muzyką, śmiechem, krzykami, parskaniem koni gęstego tumanu kurzawy, wzbił persnameową zagrodą, wytoczyło gładki, spłowiały kobierzec uścielający szerokie pole, bladozłote słońce, przejrzyste kryształ powietrze.



zagrodzie persname zapanowała zupełna cisza. przynajmniej połowa zebranego towarzystwa pozostała raczyła żywnością rozstawioną stołach, potem, zachodu słońca, zmieniali biesiadnicy. rosołów, pieczeni, kiełbas, naleśników, makaronów, przeplatanych umiarkowanie popijanym miodem piwem, zasiadano, ciasnoty miejsca, partiami pary dziesiątków osób składanymi. jedni świetlicy zajadali, inni, czekając kolej swoją odbywszy, ogrodzie drodze przechadzali , zalecali, gwarzyli.



persname świetlicy opuszczał ugaszczając zabawiając gości gorliwie, oblewał potem rzęsistym, chwilę chustką oblicza, łysiny karku ocierał. gościnności zwykłej mówności mógł poznać, potajemnie dręczył dolegliwy frasunek. mniej zazwyczaj prawił persname przysłów, obfitą mowę połowie przerywał zamyślał czoło marszcząc, kępkę wąsów naprzód wysuwając. takiż frasunek, zresztą szczerego oddawania przyjemnościom odpoczynku zabawy, powolnego wychylania niedużych czarek miodu piwa, znacznym placenameach, starszych zwłaszcza gospodarzach ojcach rodzin. owi cicha głośno rozmachem opowiadali znajomym okolic przybyłym procesie panem persname przegranym ciężkim przyczyny strapieniu; niektórzy ponuro pomrukiwali, weselu wprędce gorzko przyjdzie zasmęcić wesele prędko płacz zamieni, twardy nieubłagliwy sąsiad karkach egzekucją siędzie, najszumniejsi najweselsi biesiadników persnameowi winszowali, chwalebne gody małżeńskie córze swej wyprawiał, rękami zatrząsł wybuchającą placename troskę swą wygadał.



— persname ukrzyżowany! — ramiona rozstawiając wołał. — żebym lepiej nagle zginął, niżeli takiego zniszczenia wstydu, wprędce spotka, doczekał! wesele! wesele! pewno, wesele, córki, ot, samo jednej, głowa karku! ! trzy dni wesela, śmierci smutku! ziemia pochłonęła, koniec wesela nastąpi, daj persname!



inni strapionych sąsiadów pocieszać usiłowali.



— bójcie ! persname , rozdał! — krzyczał persname.



placename persname, ciemne okulary sufitowi zwracając, skruszonym głosem prawił:



— czasowe straty, marności świata, doczesność… znikomość…



poważny, niemłody persname, długim surducie samodziału siermięgi podobnym myślącymi oczami śród steranej twarzy, perswadował:



— cóż robić? trapić należy, największe trapienie , pomoże. persname twardy biednych ludzi nieubłagliwy, słowa… znamy… ho, ho! swoich skórach poznali… , słyszę, syna ludzkiego , wilkiem ludzi patrzącego. pośrzednikiem ojcem sąsiadami zostanie…



— pewno! jakże! myślałem! — wolna potwierdził persname placename.



— pewno potrzeba udania wypadnie — mówili inni. — inaczej , jednacza pomiędzy panem persname poprosim.



persname przeciw zamiarowi burzył buntował. nikogo prosić , ostatnią krowę sprzeda, persname bogaczowego progu legnie. zakrzyczeli inni.



— masz czuprynę jeżyć, niemocen jesteś! — wołali. — tanio przychodzi groźno stawać, drogo procesu sąsiadów namawiać lepszego poczciwszego adwokata naleźć. rzeź wydał, jedynego ratunku ubiega…



persname wymówki nade mieszały gryzły.



— siebie winnym sądzę! — tłumaczył wpół gniewem, time — nikt złego . zamyślałem najlepiej powszechności naszej uczynić panu persnameemu pomścić. złego człowieka oszukany zostałem, wąskie paski pokrajany!



— młody persname nożem ciele pojedzie? — pokrzykiwali sąsiedzi. — upokorzyć wstyd, biedzie oczy pluje, ludziom życzliwy ludzkiej przyjaźni szukający…



— persname mię ubij ciele duszy — głowę chwytając wyrzekał persname — spodziewałem , los padnie starość przemienię persname zmiłowanie proszącego…



persname, suche ramiona grubych rękawach kapoty sufitowi wznosząc, żałośliwie upominał:



— synowie pokutować mrzeć ojców, swoim grzpersname swojej pokucie umrze!



placename trochę starsi świetlicy gwarzyli, młodzieży napełniającej ogród drogę strapień smętnych rozmyślań . wieczór zbliżał , nadchodziła pora rozpoczynania tańców, naprawdę nadeszła, rzeźwy chłodek wieczoru muskać zaczynał twarze rozgorzałe jedzenia, rozmów chichotów, zwlekało przyczyn różnych. naprzód, państwo młodzi asystą długo obiadem przesiedzieli, początku swat persname wdał długą orację, słów , niby grzmotem, śmiechem przerywaną, końca persname wypowiadał budujące nabożne modlitwy upomnienia; potem muzykantów zawołano stołu, , muzykanci podjedli, pierwszy drużbant , niezadowolony widocznie kwaśny, drodze przechadzał pośród stawał, ciągle kogoś oczekując wypatrując, nikim oprócz persname mówić chcąc. placename widać dawniej znał , przyjaźń zawierał nowymi przyjaciółmi popisywał widocznie, swego czarnego źrebca, stajni wyprowadziwszy, stron prezentował, złoty zegarek minut kieszeni kamizelki wyjmując, niby godzina patrzał, koniec nogę błyszczącym bucie naprzód wysunąwszy podjętym geogname począł zębach dłubać, zupełnie najpierwsze arystokraty jedzeniu czynić zwykli. wzrost dobry nieskąpo mierzone bary, ogromnych placename mały wyglądał, przenosząc zamian śmiałością elegancją. przyłączyło wkrótce bojaźni nieznających obuchowiczów, podszedł swym kanarkowym ubraniu ręką kłębie opartą persname placename, wąsami górę zbliżyli placename, razem stanął persname wysokim czole, dwunastu utworzyli pośród drogi wyborową niby gromadę, odgłosami żywej rozmowy ciche powietrze bijącą.



, tuż drodze, synowie persname: rudawy chmurny persname, rudy, pleczysty wiecznie śmiejący persname, śród tłoku innej młodzieży męskiej dziewcząt oścież szeroko otwierali salę tańca. mieściła stojącym tuż drodze krańca ogrodu gumnie. stuknęły, skrzypnęły, oścież rozwarły wrota gumna, ciemnej głębi wybuchnęła ogród drogę mocna woń persname zasieki zboża. grube słupy rozdzielające zasieki tokiem młócki przeznaczonym młodsi synowie persname wdrapywali wiewiórki zawieszając oszklone ściśle zamknięte latarnie. głębi toku zasiedli muzykanci, instrumentów swych przeciągłymi piskami huczeniami próbujący; boku pomiędzy słupami wąskie ławki obsiadywać zaczęły podstarzałe kobiety; środkiem przechadzały ręce trzymając drobne nieśmiałe, obce persname, delikatności kształtów rysów znać ubóstwo pracę. zresztą, otwartym powietrzu stali, pola drogę skręciły zgromadzeniu szybko dążyć zaczęły postacie: konia kobiety. koń duży, utrzymany , mocno jedną nogę kulejący, kobieta szybszego chodu napędzała wielką gałęzią.



— persname! — placename wrót gumna stojącej ozwały kobiece głosy. — toż jadwiśka! rozumu pozbyła , dzień weselny pokazywać ludziom?



wysoka, pleczysta, bosa, krótkiej samodziałowej spódnicy różowym kaftanie, żniwa sprawionym, roczochraną kosą plecach, persnamena kulawego konia gałęzią popędzała mijała świątecznie ustrojone gromadki dbając. pozdrowień zapytań przesłanych zza płotu otwartych wrót gumna, basowym swym głosem drogą iść przestając odpowiedziała, parobek wczoraj najlepszego konia skaleczył, konowała zaprowadziła, stamtąd wraca. parobkowi bydlęcia powierzyć chciała, gorzej zmarnował.



— nu! nu! — wołała, gałęzią lekka bokach konia uderzając jednej placename pytanie rzuciła:



— bracia persname przyjechali?



pierwszemu drużbantowi ledwie oczy głowy wyskakiwały, patrzał . widział , podobała . obu ramionami uderzył bokach, palcami zapstrykał.



— szyk panna! widać zaraz, gospodynia zawołana cenę dobrego zwierzęcia zna! ot, gdybym konia bliskości mógł obejrzeć, zaraz poradził wszelkiego konowała lepiej!



widać , trząsł panny, konia, bose nogi, rozczochrana kosa samodziałowa spódnica panny wcale oczach ujmy czyniły, szacunek, , szczęśliwą ufność przymioty budząc. bliskości , skaleczonego konia popatrzeć mógł, drogi węższą ścieżkę, krócej zagrody wiodącą, skręciła. dala zawołał pytając: tańce przyjdzie? odkrzyknęła, komu tańce głowie, , chorego konia dopatrzyć dziaduniu siedzieć. podniesioną głową wytężonym słuchem placename odpowiedzi wysłuchał, czym jedną rękę kładąc ramieniu jednego persname, drugą drugiego, popersnameał, zaraz biegiem puścili stryjeczną, dala widać , przyjacielsko dziewczyną ręce ściskali, prawili, prosili, opierała , przecząco głową trzęsła, koniec ścisnąwszy braćmi ręce, kulawego konia dalej popędziła. persname odkrytymi czuprynami biegiem placenameowi wracali, czapkami machając dala wołając:



— przyjdzie! jakże! rozumieć, przyjdzie! chciała, mówiła, dziadunia pilnować , braci posłuchać musiała obiecała, przyjdzie!



usłyszawszy persname wielką, różową, piegowatą twarz ukontentowaniem rozpromienił naprzód złoty zegarek spojrzał, potem kieszeni tużurka skórzaną papierośnicę wydobywszy stryjecznych persname papierosami częstował.



samej chwili, innej strony, placename dworu, nadchodziły kobiety; wysoka, czarnej mantyli, wysokim grzebieniem włosami, druga znacznie niższa, białej sukni różową opaską. persname, sporej zaciekawionej gromadce młodzieży ożywieniem prawił użyźnianiu ziemi pastwisk pozbawionej uprawę łubinu, spostrzegłszy nadchodzące kobiety rzucił obie ręce ucałował. chwili zjawiła persnameowa, którą dziewczęta wielkim krzykiem gumna wywołały, menuetowe swe dygi, persnameach wspominając, panną persname wykonywała. działo samą ścianą gumna, lasem chwastów obrosłą, strony przeciwnej placename zagrody posuwała hałaśliwa pełna śmiechów gromadka. panna młoda ślubną swoją suknią jaśniejąca pomocą męża dziewcząt chłopców gwałtem wesele swe przywodząca sąsiada persname. przyjść wcale; mógł dobrowolnie wmieszać gwary, hałasy, tłumliwe gadania; zamknął swoim przeciwku, szarańcza weselna opadła przewodnictwem panny młodej, pierwsza otwarte okno wnętrza przeciwka wskoczyła. dopóty hrabią, mrukiem, gardzicielem tetrykiem przezywali, dopóty prosili piekielnie samymi uszami hałasowali, zgodził pójść godzinkę, jedną godzinkę, byle państwu młodym ubligi czynić, bliski krewny najbliższy sąsiad weselnymi godami wzgardził. tyle uprosił , pozwolili nowe buty wdziać czarnym krawatem kołnierz codziennej koszuli obwiązać. opierał , wielkiej baraniej czapki moment znajomymi uchylając, zmąconym wzrokiem cierpiącym uśmiechem szedł , geognamea jednej strony, persname drugiej ramiona wiedli. wtem gwałtownym ruchem ramiona swe uwolnił ściślej otulając kapotą, oczami punkt wlepionymi, ścianie gumna cofać zaczął, plecami oparł , kolana wysokich chwastach stając. zobaczył persname, zobaczyła szerokich kroków uczyniwszy stanęła. czarnej spódnicy mantyli, liliową kokardą szyi, trochę przygarbiona, ciężki słup, podaną naprzód małą, żółtą, pomarszczoną twarzą stanęła. rozswawolona gromadka panną młodą czele swego dokazawszy pierzchnęła strony różne; całą minutę siebie patrzali. persname wolna czapkę głową podnosząc przyciszonym zająkliwym głosem zaczął:



— kopa lat… ko… ko… pa… lat…



zaczęła:



— góra górą… góra górą…



wyciągnęła swoją dużą, ciemną rękę, którą powolnym ruchem ujął obu dłoniach zatrzymał. milcząc siebie patrzali; broda dolna warga trząść zaczęły, głową wolna kołysał:



— dwadzieścia trzy lata… dwadzieścia trzy lata… — mówiła.



, skupionej osłupiałej kontemplacji pogrążony, oczu spuszczając zaczął:



— poranek widział kwitnącą, rumianą, wieczór…



urwał, mocniej głową wstrząsnął, kędyś bok spojrzał. zarumieniła , czasie poranku bywać musiało, nagle, otrzeźwiawszy, zaśmiała :



— persname myśli, postarzał? oj, oj! wieczny śmiech! jedne starzejemy…



wyrwał toni wspomnień, którą pogrążył widok kobiety, rękę swoich wypuścił uśmiechem zażartował:



— słusznie! jakże! starość grubianka, nikogo zdobi…



zauważyli, obstąpiło starszych placename gospodarzy, persname kiedyś znali szli powitaniem. przypominał, niegdyś placename widywał; długością upłynionego czasu zastanawiał , drugi chciał wiedzieć, pamięta brata , podówczas kędyś okolicy wywędrował; trzeci, najstarszy, cicha prawił swoim synu, panu persnameu persname ruchami głowy persname bór ukazywał. ściskała ręce, pamiętała razem wszystkimi głową trzęsła powtarzając:



— stare czasy! stare czasy!



potem persnameową zapraszana gumna weszła pośród siedzących ławie niewiast sporo dawnych dawno niewidzianych znajomych swoich ujrzała. rzuciła jasne barwy dnia ubrana persname wpół płaczem, wpół śmiechem swego pierwszego nieboszczyka przypominać zaczęła; podeszła placename oświadczyła swą dobrą pamięć, panna persname niegdyś onych starych inszych, wcale inszych teraźniejsze czasach, troje dzieci czytania pisania nauczyła; zbliżyła persnameowa rekomendując dzierżawczyni sąsiedniego folwarku papierosami traktując; wypowiadały zdziwienie, widzą… powitawszy ławie pomiędzy zasiadła, dziwiącym odpowiedając.



— cóż robić? panie! robić? chciało kurze wesele, musiała…



koncept wywołał ogólną wesołość poufałość. ! wiedziała, tymi ludźmi mówić mówić lubiła. siedziała , sprawach tyczących wesela gospodarstwa rozmawiała, odmłodzona , przygarbiona, wesoła , trochę zmieszana, wilgotnym wzrokiem otaczających postaciach twarzach wodząc… naprzeciw persname, posiadający znajomości liku, persname zaznajamiał siemaszczankami, trzymając ręce nową znajomość widoczną radością zawiązywały. młodziutka panienka, samym stroju, jakim wielkim obiedzie placename, wyglądała przedziwnie świeżą różę polną uszczęśliwiona spoczywającym wzrokiem przyjaciela, obecnością ośmielona, serdecznie obie ręce nowych towarzyszek wyciągała.



tymczasem słupach wznoszących tokiem persname świece latarniach zapalił; świetle ukazały cieniu zasieki pełne zboża wąskie pomiędzy uliczki, dokoła gumna wrzało. geogname bór zapadło. szarej godzinie rzadkimi ogrodami placename ówdzie srebrnie pobłyskiwał. ogrodach, trawach, gajach toczyły męskie kobiece głosy, pojedynczo, chórem, wstydliwie, niecierpliwie wołające:



— panie placename! placename! panie persnameu! persname! panie placename! persname-mont! persname-mont!



innego prócz nazwiska minut słychać . persname rozpaczy drogą biegła.



— — wołała — wiadomo, pogrzeb wesele ludzie przyjechali. ! geogname czeka, idzie, wprzód, drużbantowi przynależy, tańce rozpocznie… panie placename! , gdzież przepadł? panie persname-mont! persname-mont! persname-mont!



przepadł, dotąd przechadzając drodze, stryjecznymi persname rozmawiał rozmowy widać zadowolonym uczuł, zewsząd wykrzykiwane nazwisko swe usłyszawszy, papieros ziemię rzucił, nogą zadeptał persname rękawa uczepioną wesołych placename gumna wpadł. bystro obecnych rozejrzawszy , pierwszą drużką — obowiązkiem — stanął tańca zaprosił, znak przyzwolenia lekko odkłoniła, muzykantom rękę wyciągnął huknął:



— placename! rznijcie!



muzyka skoczną polkę zagrała; tańce godziny niecierpliwie oczekiwane rozpoczęte zostały. toku wirowało par dwadzieścia, jednocześnie, ścisk zbyt wielki stawał, kilkanaście. persname roli drugiego persname naprzód pannę młodą tańca zaprosił, geognamea ukontentowaniem ławki poskoczyła rękę ramieniu składając głośno upominała:



— słusznie! długo tańczy trzęsie, inaczej lubię!



persname kirlanka dostała jednemu młodych persname, małe persname porwane zostały ogromnych persname, widząc podżyłe niewiasty ławach chichotać zaczęły dzielić uwagą, persname dzbankami wodę poszli. zresztą pary zmieniały dobierały inaczej. niektórzy kawalerów mieli rękach glansowane bawełniane rękawiczki; , liczniejsi, mieli, rozpoczęciem tańca chustkami nosa owijali rękę, spoczywać miała ręka tancerki; przetańczeniu tancerki ławom stołkom przynajmniej ścianom przyprowadzali podziękowanie składali grzeczne ukłony. przesadzały dziewczęta opowiadając, persname ładnie tańczy. istotnie, tancerz ochotny zgrabny, tancerek nadzwyczaj dworny, poruszali gibko, raźnie, wielką boki współtancerzy uwagą, tancerkami piórkami wywijając, przytupując gromko, stopami tok odzywał grzmotem. gadań , śmiechów, konceptów ławach tłumie, otwarte wrota stodoły zalegającym, niemało. persname, tańczył, samych drzwi stojąc spod brwi schmurzonych latarniom wzrokiem rzucał , działo gumnie, pilną uwagę zwracał, wyprostował gniewu zaczerwieniony donośnie krzyknął:



— przepraszam, dureń, gumnie papirosa pali?



pomiędzy niewiastami zrobił słowa ruch wstydliwy ironiczny. persname iskra, zza rozmiotanych sukien tancerek persnameem błysnęła, zgasła, przeciwnej strony rozchichotany głos persnameej rzucił odpowiedź:



— . persnameowa papirosa zapaliła…



podniósł zagrzmiał chór śmiechów kobiecych męskich, niezmieszany persname wcale cichu zdanie swe zdarzeniu wypowiadał:



— niechaj baba gumnie smali! hrabinia!



polkę zamienił kontredans tańczony skocznym przyśpieszonym krokiem, jedni mężczyzn balansach szeroko ramiona rozstawiali środek toku wybiegając, pilnie przyglądali swoim nogom, inni , pierwszy drużbant należał, zachowywali całą powagę grację tańcowi właściwą, ukończeniu ostatniej figury, kajdany nóg pozrzucali, siarczystą puścili galopadę. przerwał , nieco zmącił przeraźliwy pisk psa, okrutnie kogoś nadeptany wymykał spośród tłumu naprzeciw , tłum rozpychając, biegł wielki, zwykle powolny persname pośpiesznie ręce schwycił. tańcach persname udziału brał. , persname gapiowatemu, puszczać ścisk skoki! stał drzwi latarnie, tańczących patrząc, białe zęby nieustającym uśmipersname pokazywał, persname, nóg tulił, mrugając, pocieszał upewniał, zaraz skończy, dwóch placename pójdą. sporego kundla spod nóg tańczącym wychwyciwszy, uśmipersname , , gęsto obrosłą twarz czarnej szerści żałośnie przytulając, wyszedł gumna ukazał .



tymczasem persname , nazywano, persname, , włosy krucze skrzydła czarne skroni rozpostarte, ramieniem objęcia placename placename persnameej przygotowanym, niecierpliwie zawołał:



— placename! roboty! polkę grajcie!



placename persname tańczyła. wypadkiem sprowadzonym ruchliwość tłumu znalazła ławą rzędem obsiadujących kobiet znajdującej pomiędzy zasiekami krótkiej, cienistej uliczce. drewnianych słupach wiszące latarnie rzucały trochę mętnego światła, zasieków bił zapach uschłych ziół kłosów. persname głowę ubraną grona jarzębin puszystą wonną ścianę uschłego zboża oparła zamyśleniu siebie patrzała. zdawała jasno sprawę przyczyn głębokiego wzruszenia, przejmował widok mrowiącego ludu? ; miesiącami znalazła , uczułaby nieznana pośród nieznanych, zmieszana, obojętna, znudzona. dlaczegóż serce uderzało mocno, prędko, przyjaźnie? ?



persname! przychodziż chwila, dna duszy ludzkiej podnosi , natura posiała czekało promienia, powiewu, urość kwiat, kłos strzałę. promień , powiew przybyć wówczas człowiek kładzie mogiły, samym stawszy . przybyły. gorzkiego morza cierpień wynurzyła , zbóż orgname pierwszy ujrzała ochoczego oracza błękitne oczy utkwione tajoną, nieśmiałą tkliwością. przypomniały złote łany, pośród upalny date ręki przyjęła, szybkie błyskawica wspomnienie zaniosło tłumu głębie persnameego boru, geogname, nocnej porze grubym zmrokiem obleczoną. zdało , , czuła, stamtąd podówczas przyniosła, uczucia, doznała doznawała — . , dniach ostatnich usłyszała płomiennych ust persnamea samotnych godzinach przedumała , strumieniem myśli głowę przepływało, przypominała jasno, wyraźnie przypominała ów sen swój owo marzenie, zapaloną lampą świeciła góry domostwom ludziom, promienie lampy nićmi światła ślizgały dachach, ścieżkach, płotkach, szerokich polach, starożytny grobowiec, dwór persname, leśną mogiłę zaczepiając ułamki jednej całości jakoby łańcuch wiążąc. niby elektryczna iskra serce uderzyła, czoło płomień, oczy wilgoć rzucając. wtem tuż usłyszała głos przyciszony nieśmiały, przemówił:



— dziesięć lat krócej żyć chciałbym, byle wiedzieć, czym zamyśliła momencie?



persname placename tańczył dotąd wcale. pocztu drużbantów należał; wystroił placename, wesołości najmniejszej okazywał. krótką siermiężkę swoją zielonymi taśmami ozdobioną przywdział, białym krawatem kołnierz cienkiej koszuli przewiązał wcale zdawał dbać , ludzie odzieniu zasępieniu myśleć mówić . wyglądał , potajemnego serce zjadało. ledwie przywitał owym; początku tańców kącie muzykantach stał ramionami piersi skrzyżowanymi poprzeczną zmarszczką czole. niekiedy tańczący tłum spoglądał, kogoś upatrując oczy błyskawicami połyskiwały; zresztą, pannom, razy zaczepiły, oburkliwie trochę ironicznie odpowiadał, rówieśników usuwał ognia; matkę przemocą tańca ciągnącą naprzód prosił, pokój dała, potem wprost ofuknął. nikt dokuczał niepokoił; ludzi jednego łatwo obejść mogli.



ówdzie gadano. podstarzałe kobiety szczególniej pochmurności węszyły jakąś niezwykłą historię. jadwiśka persnamena wesele przychodzi, persname wygląda, wczoraj matkę ojca pochował… widać pokłócili , pomiędzy rozerwane. drugiej strony, miało rozrywać, podobno , należy, związanym ? zaręczynach nikt słyszał, tyle , stryjaszek dziadunio, przytomniejszym , pomiędzy małżeństwo układali. inszej przyczyny pokazuje takim sępem? melancholia tetryctwo rodzie? nieboszczyk ojciec pogrążony mrukowaty, stryj ciężką chandrę kwiecie lat swoich zapadł, obaj persname myśleli, persname zginął marnie, persname niezupełnie ludzku życie strawił. persname przyrodził ojca stryja? wesoły bywał, tańca różańca stający, osobliwie śpiewaniu prześcigał . pory dzban wodę nosi każdego moment przyjść , prawdziwe przyrodzenie wierzch wyłazi. przyrodzenie, gdybyś widłami odpychał, powraca. widać, pogrążony persname myślący, jakimi ojciec stryj… przyszła chwila, persname wzrokiem uliczce pomiędzy zasiekami rzuciwszy, oczami błysnął, pomiędzy ławą ścianą przecisnął , przyćmionej głębi znalazł głową persname nieśmiało, cicha mówił:



— zapytuje, jakiej przyczyny markotny tańczę? panią jedną wypowiem, wątpliwości oblegają, ni żywy, ni umarły chodzę dnie geogname wolałbym leżeć takimi wątpliwościami żyć…



persname cichych słów słuchała pochyloną głową najprostsza wiejska dziewczyna zbożowej ściany, przycisnęła, długie słomy kruche źdźbła uschłych ziół wywlekała. czuła, głowę płomieniem ogarnia wzrok uporczywy namiętny, słyszała persname cichszy :



— cudnie jarzębiny czarne placename ubierają… sukienka , podtenczas, spólnie jeździliśmy geogname…



chwilę milczał, potem poprosił:



— żebym mógł jedną gałązkę jarzębiny dostać… zdaje , szczęśliwy byłbym!



szybkim ruchem pąsowe grono białego stanika odpięła podając głowę podniosła. sekund patrzali siebie, oboje spłonieni drżący… potem gestem namiętnej radości włosy czoła odrzuciwszy gałązkę jarzębiny guzika siermiężki umieścił.



wtem wrót gumna zrobił ruch niezwykły: rozstępowano , kogoś witano. muzyka grać przestała; persname posuwistych placename placename pobiegł; skoczyli persname dziewcząt pośpieszyło. salę tańców weszła persnamena, persnamena metamorfozie. bosą, rozczochraną kulawego konia pędzącą widział, trudnością poznawał. suknię miała amarantową, obfitymi draperiami obwieszoną, tyłu ogromną turniurę zaopatrzoną. arcydzieło krawca najbliższego miasteczka, kupiła wielkie liście pozłacanego papieru, przystrajające wysoko spiętrzone pomady świecące włosy. rękach miała białe rękawiczki, ręku papierowy wachlarz malowany, całej osoby biły błyski złoto srebro udających szpilek, kolczyków, bransolet. szła wyprostowana, twarzy czerwona, śmiała, ponura. dziadunio śnieżnej geogname wrotach gumna persnamea ludzi otoczony zatrzymany , zaledwie parę kroków toku uczyniła, spostrzegła osoby; pannę kawalera cienistej pomiędzy zasiekami uliczki wychylających światło latarni. stali blisko siebie: panna jarzębiny głowie miała, kawaler pętlicy ubrania. widok niby pięścią pierś uderzył; wydęła usta, sobolowymi brwiami szafir oczu roziskrzył naokół gniewne błyskawice cisnął. wrotach rozlegały wesołe śmiechy. dziadunio uporczywie persnamea persname ojca , persnamea, poczytywał, dziadku, persname, mówił obecnie żyjącym placename placename. pradziad persname żył, pamiętał, wywijając górze zeschłym palcem, łuną radości wyłysiałym czole wspominał:



— dobry persnamea kompan… ! dobry… pamiętam… jakeśmy razem date pierwszym …



persname ściany stołku sadzał siadając, chciwie stare historie prosił. drugiej strony szczupłą postać staruszka, klęcząc trawach, obejmowała persname kirlanka, stojących młodych ludzi rozważało, ciekawego gadaniu człowieka, rozum, przynajmniej dobrą połowę postradał.



— persname wspomniał, zaraz sfiksuje… — cicha mówili.



gumnie ukazanie persname wywołało różne wrażenia. niektóre kobiet usta pootwierały dziwiąc strojowi. oczach miga, bogato wystroiła. wiadomo! aktorka! męskiej młodzieży powstały ciche chichoty.



— persname tyłu poduszce położyć, toby zmieścił!



— złotnych liści włosy nakładła myśli, pięknie. czysta trumna, galonami przyozdobiona!



dziewczęta wcale inaczej stroju aktorki myślały. najwięcej uderzał zachwycał wachlarz. małe persname, trzymając ręce, dokoła wspaniałej panny krążyły przeciągłe okrzyki wydając.



— persname! otóż śliczne róże wachlarzu! złotne liście zupełnie , placename matki persname ołtarzu…



persname oględziny dziwowania niecierpliwiły. wcale sroczek mordowała strojem godziny, , kogo czyniła, stał ciągle … jarzębinach! rozgniewanym wzrokiem sukienki błękitne białe paski rzuciła.



— dziwowało ciało, czego widziało! — sarknęła. — proszę pozwolić przejść, moimi braćmi przywitać muszę…



razem braćmi, otoczyli, stanął persname, gdzieściś znajomych widzieli rozmawiali , tedy śmiele przemawiać zaczął. braci słyszała czułych wejrzeń, rzucał , miarkować mogła, czym zamyśla. szybko wzrokiem persnameowi rzuciwszy rozweseliła nagle placenamea uprzejma stała. , ! niechże widzi, persname ludzie opuścili! układnie dobranymi wyrazami mówić zaczęła, smętnie , lato kończy , zaczyna zima, letnią porą roboty , przyjemności , zimową porą nadmiar smętek opada… placename poważnie odpowiedział, czasy swój czas, dekretach boskich zapisano, pora urodzenia pora umarcia, pora cieszenia pora smęcenia; potem nagła zapytał, da wiarę, trzy razy śniła tygodniu. persname wątpiła, panem placenameem znajomą , innego, trudno kogoś śnić znając. placename cicho szepnął:



— miłuje, śnie czuje… tyczy małej znajomości, ! panny persname skrytości wiem serduszku otwartej książce czytam…



zaczął cicha mówić, oczami rzucał stronę, stał persname; zaczerwieniła mocniej, zaśmiała głośno głośno odpowiedziała.



— upewniony, osobę dbam, pies piątą nogę.



braćmi, niektórymi dziewczętami głośną rozmowę wdała, bacznie patrząc odkryć , wrzała wewnątrz zanosząc śmipersname, końcem wachlarza jedną, drugą powiekę przyciskała, oczy błyszczały, placename porównał brylantów ognie sypiących, naprawdę zapatrzył upodobaniem szczerym wielkim. tańczyć chciała długo opierała namowom braci konkurenta; rozmyśliła przyrzekła, zatańczy, chyba placename, , jednego placename. wprzódy zobaczy, dziadunio robi czego potrzeba. wyszła wrota, placename persnamea ramię pochwyciwszy ucha persnameał:



— łaskaw panną persnameną drugiej parze placename stanie, pierwszą panną drużką pierwszej parze muszę…



potem wpadł gumna zakręcił toku wołając:



— niechaj tańca grają, nogi zwijają! krakowiaka, placename!



placename półgodzinnym odpoczynku całe gumno zahuczeli raźnym krakowiakiem, tańczyć zaraz zaczęto, taniec umieli, pary dobierały niejaką trudnością. koniec dobrało dwanaście, pierwszym drużbantem czele, wolałby persnameną, uszanowanie zwyczaju osoby pierwszą drużką przodem wybiegł, placename biegli, głośne hołubce wybijając zgrabnie, gibko wyginając strony obie.



persname niczym szczególnym wyróżniała grona tancerek. piękniejsza persname persname siemaszczanek zgrabniejsza, miała tańcu większą tamtych powagę grację. lekko ramieniu tancerza zawieszona, półuśmiechem pąsowych ustach, łabędź płynęła przodem korowodu, widzowie dokoła stojący siedzący patrząc głowami kiwali persnameali, piękną panną miło tańczyć końca świata. najuporczywiej ogniściej znad rzędu kornetów czepków ścigał wzrokiem persname, rozkoszniej uśmiechać zaczynał niecierpliwą stopą parę razy tok uderzył, kieszeni siermiężki sięgnął, bawełniane rękawiczki pośpiesznie ręce włożył obsiadujące ławę niewiasty przeskoczył. ławie powstał krzyk pisk; łokciem , uchowaj persname! nogą zaczepiony czepek persnameowej ucho zsunął, dzierżawczynię rozgniewało, sąsiadek wywołało głośne placename tajemne persnamey. zostawiane miny gniewy wcale oglądając, parze tańcowi przodującej drogę zabiegł, rozgłośnie dłonie uderzył całe gumno zawołał:



— klaskanego!



wiedzieli, oznacza, tanczerze tył cofać zaczęli obejmować panny znajdujące, tancerka pierwszej pary, ptak lekki szczęśliwy, wzniesionymi oczami, ramię persname spłynęła. pierwszy kibić obejmując, ukropem twarzy oblał wzrokiem górę rzucił, potem, radością dumą szalony, głośnym hołubcem ziemię porwał ramieniem nieco podniesionym górę, twarzą twarzy tancerki schyloną, szumnie dumnie dokoła toku taneczny korowód prowadził.



— ! pięty tańca poruszył! — zawołała tłumie persname.



miejscu, muzykanci siedzieli, stanął, pary zatrzymać musiały, swoim pięknym głosem całe gumno, ogród, drogę szerokie pole zaśpiewał:





świeci księżyc, świeci

północy,

przestać kochać

mojej mocy!



przyśpiewek prostu zachwycił , szczególniej kobiety. dłonie uderzały chichotały uwielbienia. póki dął , dął , przestał, nikt prześcignie, placename, ślicznie tańczy śliczniej mówi, śpiewania niezdatny. pierwszy drużbant, ambicją powodowany, orgname persname, nadęta nieżywa poruszała , polu popisać spróbował. zwrotach tańca kolei wryty stanął cienkim dyszkantem, niezupełnie nutę placename, zaśpiewał:





powierzchowność myli

geogname kobiety,

chociaż oczko łzą umili,

serce, niestety!



niepotrzebnie persnamekiem zapasy wchodził, pokazało , wcale czym popisywać , przyśpiewek niestosowny wynalazłszy, słuchaczach obudziwszy zdziwienie: jakim sposobem duży mężczyzna mógł cienki głos siebie dobywać? zamian kruczowłosy persname błękitnooką orgname, umyślnie matką stanąwszy, pięknie, persname, zaśpiewał:





koło domu steczka,

chowaj, matko, pieska:

masz córeczkę ładną,

ukradną!



ogromny domunt, malutką placename, dzbankiem wodę idący, gromko melodyjnie huknął:





rzeką, geogname,

kukaweczka kuka,

dudka,

posażnej szuka!



krakowiak kończył inni, choćby chcieli, śpiewania mieli czasu. persname , przyśpiewków hasło dał, zakończył, porę , samym końcem tańca, krótko, dobitnie wyśpiewując:





najpierwsze kochanie

serce chwyci,

radością smętkiem

dosyć nasyci!



czym zaraz tancerkę swoją piórko dokoła siebie okręcił kolano przypadając, rękę ust przycisnął. starszy drużbant chciał naśladować, mógł, persname gwałtownie ręce swe odebrała czekając, , czynili , siedzeniu jakiemu odprowadził, wzdętą piersią roziskrzonymi oczami, ponura groźna, plecami odwróciła gumna wyszła. wychodząc niby burza, oddychała głośno, łokciami piersią ludzi roztrącała, wzrokiem ścigała wychodzącą otwarte powietrze parę. ścigała wzrokiem widziała, jarzębiny ubrana głowa panny szczęśliwym niby zapomnieniu pochylała ramieniu kawalera, jarzębiną szarej siermiężki twarzą płomieniach, wciąż mówił…



muzyka grać przestała, młodzież zmęczona zarazem rozhulana rozsypała odkrytym niebem, gwiazdy przygasać zaczynały wschodzącym dalekiego skrętu rzeki, toni wyłaniającym ogromnym, jaskrawym księżycem. część młodzieży zapalonymi papierosami wyszła pole, , wyrzekając przyjemności palenia, bliskości gumna pozostali, pojedynczymi parami rozpraszając ogrodzie, placename śliwowym gaju. gwar przycichł, rozmowy stały cichsze, gdzieniegdzie zupełnie ciche; blednącymi gwiazdami skrzydło erosa, wonią miry mirtu napojone, łagodnie muskało głowy tańcem śpiewem rozgrzane. ścianą gumna stosie belek kolana chwastach siedząca para persnameała.



— persname kocham — persnameał mężczyzna — stryj brat nadaremnie lękają młodymi twymi latami szczęścia odgradzają. zwierz barbarzyniec, abym pracą siły kochanej kobiety zdrowie nadwerężał? toż brata rączek krzyż składasz, placename domu pracować przyjdzie, przysięgam! służącą wezmę, ręce mozołami okryję, persname zbytecznych męczarni dozna… persname wierzy moją stronę trzyma? , nieszczęśliwy, długo sierotą żyć świecie?



szept kobiecy odpowiedział:



— persname , stryja brata zależę. wyhodowali, nijakiej krzywdy uczynili, przeciwnie, dobroci przyjaźni doświadczałam… zechcą, zechcę; każą, postąpię…



— ! ! jaż persname namawiam, przeciwko stryja brata sępem stawała… chciałbym dowiedzieć, chciałbym tą pewność mieć, persname …



ciszej pytał:



— persname czuje , miłość serduszku mruczy spać, potrzeba, daje, obraz oczami stawiąc?



wiadomo, jaka odpowiedź, pomyślna, persname męski śmielszy stał nalegający.



— persname samiczkę dzióbek bodzie, kochanie chcąc pokazać! czyż tyle wolno, gołębiowi? cudzemu placename siedzieć wonno, głodno!



świrnem świeciła biała suknia, wysmukły młodzieniec cicha przemawiał:



— , droga maryniu, wyjadę stąd pełen szczęścia, znalazłem taką, jakiej marzyłem; prostą, skromną, pracującą, zdolną zrozumieć kochać zadania, kobieta oświecona szlachetna pełnić …



— kiedyż , persname, oświecona , wiem umiem…



— prawda, uczyć musisz, książek… życia ludzi , najwięcej… ludzi kochaj, ludzi badaj, ludźmi żyj…



— pojedziesz, napiszesz ? przyślesz jaką książkę?



— pisał, książki przysyłał dzień zapomnę , najmilsza najlepsza. wrócę placename zamieszkam, rozstawać będziemy, razem drogich idei walczyć pracować. , maryniu? chcesz ? ?



białej sukni splecione ręce gestem zachwycenia wzniosły górę.



— persname, persname, niebo ziemi ukazujesz czuję , wiem, zapracować, zasłużyć powinnam !



brzegu śliwowego gaju stała persname persnamena gronie dziewcząt chłopców, wkoło żartobliwą rozmowę wiedli. pierwszemu drużbantowi, fochy bohdanki swej zważając krok odstępował, zarzucano niestałość, bałamuctwa wyrażano wątpliwość, ożeni kiedykolwiek, skoro dotąd wesoło placename stanu kosztował. persname spoglądając, poważnie odpowiadał, motyl grzędy grzędę przelatuje, kwiatku siędzie, nędznemu lżej samemu, cóż dopiero człowiek czym podzielić przyjacielem dozgonnym. potem kołysząc strony obie, niby niechcenia, cienkim swoim dyszkantem zanucił:





świat staniał tanieje,

serce me pójdzie puste knieje!



przymówki, przyśpiewki pomagały. persname, milcząca zasępiona, głośno oddychając wydętymi ustami, zdawała upostaciowaniem chmury pełnej gromów tuż, tuż wypaść mających. nieprzytomna, oczarowana, patrzała ciągle jedną stronę, mianowicie, kędy opodal, plecami zwrócona, niskim płotku siedziała para ludzi. rozmowy słyszeć mogła, zmroku dostrzegła czerwień jarzębin strojących głowę panny… głowa, krucze warkocze czerwone jarzębiny ubrana, prześladowała mara, ogień parzący, urągliwe senne widowisko!



tymczasem niskim płotku persname siedząc, persname cicho, zapałem mówił:



— zapytuje, doprawdy najpierwsze? jutro zginę, czasu prawdziwe kochanie serca mojego zajrzało! inaczej? hrabia arystokrat, kwiatka kwiatek przelatywać różne zabawki wymyślać? naszym wieśniackim życiu bałamuctwa czasu, ochoty . przychodziło kochanie, przychodziło, przyszło, przejdzie…



— przechodzi — zamyśleniu rzekła persname.



— państwa każdą rzecz łatwiej rozwiewają wiatry niżeli , charakteru zależy. placename, przykład, persname dostał, byłoby , posagu głównie wziąść, stryj persname dostawszy , żądał, całe życie samotności strawił, stary persname rozum postradał, zdrady kochaniu doznawszy…



— panna persnamena takiej zdrady doznaje?



oparzony zapytaniem, płotka porwał.



— odgadłem, pytania zadaje przyczyny persname.



spoważniał, głowę podniósł, wprost siedzącą kobietę śmiałym wzrokiem patrzał.



— zakleństw przysięgań nijakich czynić , wiary , przyjaźni prawdziwej , gruntu serca mojego, żadnym ciężkim grzechem splamionego, powiem, pomiędzy persname , oświadczałem przyrzekałem, namowy stryja uwagę poczciwość ożenił czasie, insze wcale słońce niebie błysnęło. , przylepiła smoła ściga mię swoim nadaremnym kochaniem, wybaczyć , dzieciństwa znając przyzwyczaić mogła odstać trudno… jednakowoż spodziewam , upamiętania przyjdzie, winnym sądzę… wierzy? zbawienia duszy słówka czekam: wierzy?



uczuła, ręku płotek opartym spoczęła dłoń gorąca, twardą skórą powleczona, dziwnie miękka, błagalnym drżeniem zdjęta… gumno, świron, chata oświetlonymi oknami zakręciły oczach, ujrzała naraz gwiazdy osypujące wysokie niebo uczuła wszystką krew zbiegającą serca. cicha odpowiedziała:



— wierzę!



wtem krzyknęła oboje równe nogi zerwali płotka. pomiędzy głowami spory kamień, jakąś silną zręczną ręką rzucony, świsnął, przeleciał szyję persnameka lekka drasnąwszy, kroków zagon buraków upadł. zewsząd rozległy okrzyki zapytania.



— ? ? ? ? ?



niemało osób widziało, persnamena, prędko schyliwszy kamień ziemi podjęła ramieniem zamachnąwszy, rozmawiającą opodal parę rzuciła. trzęsła , febra brała. kogo właściwie ugodzić kamieniem zamyśliła: persname pannę, wiadomym , mgnieniu oka postępku dowiedzieli , placename pomiędzy gajem ogrodem wielka powstała wrzawa. , papierosami pole wyszli, powrócili zaszłym zdarzeniu różne podnosili głosy. najwięcej , ganili głośno wyraźnie, względem ceremonii czyniąc. wprzódy wyróżniający strój, nadętość pochmurność panny przychylność odjęły; niektórzy natury złośliwych ucinków żartów skłonnymi . poważnie pośmiewiskiem wypowiadane zdania rozlegały naokół:



— siebie postępkiem takim zeszpeciła!



— śliczna panna, swoim kochaniem dziad torbą niechcącemu oczy lezie!



— wypchała harmata kamieniami strzela!



— dobry aniołeczek! chyba dudek ołtarza zaprowadzi!



— dziękuję dziedzictwo, własnej żonki nieprzyrodzoną śmiercią umierać!



— koń persname okryła blachami myśli, ludzi ubijać wolno!



drugiej strony znaleźli tacy, dziewczyną ujęli. naprzód persname, zrazu zdumiony oszołomiony, przytomności przyszedłszy, palcami pstryknął zawołał:



— szyk panna! złego psa strzelby dom złodzieja obronić potrafi!



widać dobre tłumaczyć umyślił. persname, stronie swojej dwóch persname mający, gromko groźnie krzyknęli:



— siestrze naszej jedne złe słowo wypowie, dowie , czupryny targują!



wojnę miłującym persname grać! sami persname drwinkowali, skoczyli , pierwsi szukali zaczepki; placenameów persname towarzystwie placename persnamech kozłami swoim stali, drwinkować przestając oświadczając głośno, nijakich nakazywaczy lękają napominających apostołów potrzebują. burzę srodze zanosić zaczynało. persname płotom zbliżali, zmroku wypatrując, najlepszego kołka wyrwać; gronie przeciwnym ów pomrukiwał pogruchotaniu kości nakarbowaniu pysków, spod gruszy ogrodzie stojącej rozległ głos donośny nalegający:



— pozwoleniem panów, słówko zamieszaniu rzucić wolno, kogo, ode poszło. wiem, wymyślił, panna persnamena złość kamień rzuciła, nieprawda. rzucenia, słowa — rzuciła, jaką, broń persname, pomstę zły zamiar, zabawy, nastraszyć, później mojego strachu drwinkować. zdaje, takiego żartu, grubowatego, grzech śmiertelny poczytywać złe języki brać, , panna zacna wcale zarzucenia . postępek panny persnameny żadnej pretensji , nikt naigrawać gańbę dekretować komu głowy przyjdzie, spólnie panami placename postaram głowy wybić!



gruszą stojąc, niewidzialny, głosie usłyszeli stanowczość śmiałość. tedy ramionami wzruszyło uwierzyło udało wiarę , postępek persnameny żartem grubowatej panny. , . , ubligi doświadczył, podoba płochą zabawkę uważać, jakiej przyczyny insi ujmować ? drugiej strony, persname kompanionami uspokajać zaczęli, postępek persname podobał humor poprawił. ucichli tedy pierwszym drużbantem poszli drogą zagrodzie persname wiodącą, końca połyskiwała dala biała kapota dziadunia. zaraz dokonaniu postępku kamieniem, trzęsąca febrze, poszła dziadunia swego szukać znalazła drugiej strony gumna stołku siedzącego starszymi ludźmi otoczonego. starszym ludziom, pomiędzy którymi znajdował ekonom orgname, placename dzierżawca persname, historię date zmarłym rodzicielskiego płotu oficerze persname opowiadał, wnuczka przypadła rękach stołka podniosła.



— chodźmy chaty, dziaduniu, chodźmy swojej chaty! — mówiła. — pobyli nabawili … czas ostać…



objęła ramieniem, tuliła siebie przytulając, zeschłą rękę całowała, drogą swojej zagrodzie wiodła.



— chodźmy, dziaduńku, chodźmy własnej chaty! rozbiorę dziaduńka, łóżeczka położę… spania zakołyszę… mileńki, jedynieńki, stareńki dziaduńku!



persnameowej zagrody oddalała , drepczącym objęciu starcem kwiliła, łzy paciorki oczu kapotę głowę padały.



zielonej uliczce jedni persname niezadowoleniem pomrukiwali, pięknej sposobności powojowania żałując. persname zwierzał, przeszłej nocy śniło , jakoby gruszki drzewa rwał, czego pewność czerpał, weselu guzy … tymczasem widać, niczym zejdzie. zamian zgodę lubiący, persname placename, stateczni placename inszym pokojowego zakończenia sprawy winszowali utrzymując, chamy byle łby ciągają, dobrej kompanii hałasy , broń persname bitwy, wcale nieprzystojne. zresztą zaszła okoliczność, świeżego zdarzenia uwagę powszechną zupełnie odwróciła. podwórka uliczkę wybiegł wielkim pędzie persname, skaczącego radośnie persname persname mając głos wołając:



— placename, placename! państwa proszę placename, czajki czółna przygotowałem… całej okolicy zebrawszy brzegu postawiwszy… placename! proszę placename!



widywano takim pędem biegającego wykrzykującego takim zapałem, ruda czupryna wsze strony rozwiewała oczy iskrzyły zmroku kota. zapraszał swego właściwego domu wzywał zabawy, , inni tańcach śpiewaniu, celować mógł, przewodzić, dyrygować. razem placename gości zapraszał sargas, radośnie rzucając, skomląc, wyskakując, moment pyskiem zwracając rzece przylatujące wiaterki nozdrzami siebie wciągając. dziewczęta pierwsze przyjaźnie odpowiedziały wezwaniu.



— pływać! pływać! śpiewaniem pływać! panie persname! panie persnameie! panie persname! panie placename! panie placename! placename popłyniem! śpiewaniami popłyniem! placename! placename!



kobiecym głosom odpowiadały męskie:



— ! idę! biegnę! usług! kim? panno kaźmiro! panno cecylio! panno antonino! panno persname!



mnóstwo imion nazwisk leciało trawach zroszonych, ogołoconych ogrodach przerzedzonych gajach, wszystkimi wykrzykami odpowiedziami górowało wołanie:



— placename! placename!



wielkim zmieszaniu głosów potężnym basem nucić zaczynał:





placename precz…

, czegóż placename?

błoń kwiecistsza…



rzece, imię mnóstwem ech rozlegało ciemnym borze szerokim polu, wysokiej góry, bladym świetle księżyca, schodziło zbiegało par kilkanaście.



persname szerokimi krokami ogród przebywał, widocznie kogoś szukając stronach upatrując, rękawie swojej siermiężki uczuł czyjąś rękę zaraz oczami błysnął czarny warkocz czerwonymi jarzębinami przetykany.



— popłyniem!



— popłyniem!



— sami… … droga … złota! swoim czółenkiem… własnym, samym, mogiły zawiozło.



— !



persname stało stóp placename zagrody, gęstwinie oczeretów ukryte, persname wiedział, znaleźć . placename zagrodzie oboje pobiegli, pośpipersname płot przeskoczyli samym miejscu, geognamea persname przeskakiwały, paru minutach lipami. miejscu gałęzie zwieszały nisko, persname, przebiec, pochylić musiała. persname pochylił ciemnym sklepieniem rękę, zroszoną trawą białą suknię unosiła, pochwycił, ust poniósł dłoni wypuścił. dłoń dłoni wysokiej góry przybrzeżnym oczeretom biegli zauważyli, pozostawiali ludzi lipami trawie siedzących przyciszoną rozmową zajętych, przebiegającą pobliżu parę swej strony uwagi zwrócili.



persname persname. jakim sposobem spotkali tłumie drugi? powiedzieć mogły stare wspomnienia, pociągnęły. tłum prędko opuścili dawna oboje znajdowali placename zagrodzie, dom, drzewa, ule persname ciekawie długo oglądała, jedne chwaląc, drugie krytykując, niekiedy dawnemu przyjacielowi doświadczenia zaczerpniętych rad udzielając. odkąd ściemniało, siedzieli lipami trawie wspólnie żółtym geognameiem, nóg swego rozciągnięty leżał, zdawało , powiedzieli, powiedzenia mieć mogli. zamilkli oboje postawach jednostajnych, policzki dłoniach opierając. minutach bladych wargach persname siwiejącym wąsem uśmiech drżeć zaczął. uśmiechem, powolnym sposobem swoim mówił:



— panna persname pamięta, pierwszy zaproszenie panów persname placename przyszedłszy panią spojrzawszy, gawronem otwartą gębą stanąłem, śmiać zaczęli?



cicha zachichotała:



— czemuż pamiętać miała? persname skołowaciał?



— ślicznością figury ognistością oczów zadziwiony oślepiony zostałem…



— , kiedyś ! — głową wysokim grzebieniem trzęsąc szepnęła stara panna.



— , ! — potwierdził persname.



potem przemówiła pierwsza:



— pamięta persname, gości zbierało wtenczas placename? plany układali , sprzeczki zawodzili… nadzieje mieli?…



— nieboszczyk persname przewodził, persname niejeden narażeniem poradą pomocą służył?



— , ! wieczny smutek! — szepnęła.



— wieczne odpoczywanie racz dać, sprawiedliwy persname! — baranią czapkę głowę podnosząc wtórował persname.



paru minutach przemówiła :



— persname pamięta, panu karmazynową czapeczkę uszyłam otoczyłam siwym barankiem?



— pamięta, czyja rączka pagórku piaszczystym poświęcony medalik szyi zawieszała?



— , kiedyś … — powtórzyła.



— , przeciwne wiatry odniosły…



wtem umilkli, wyprostowali , zaczęli patrzeć słuchać. dwojgiem steranych, kresu życia stojących ludzi, jedyną złotą chwilę swojej przeszłości wspominali, świat oblał morzem liryzmu roztopionego promienie tony. geogname znacznie podniósł niebie, zmalał, przygasł łagodnym światłem oblewając wysoką górę bór przeciwległy, oszklił powierzchnię rzeki drobnymi falami pomarszczoną. napowietrzną, bladozłotą lampą księżyca wodzie zanurzona stała kolumna światła, podstawą zwrócona powierzchni rzeki, ognistą kulą dna sięgająca, pełna wewnętrznych drżeń migotań. światłach marzących drżących łodzi czółen sznurem cicho sunęło szlaku rzeki, wiosłami szkliste tonie roztrącając krzesząc złote, przemijające blaski; znad łodzi czółen wzbijał chór głosów, potężniej, słabiej, przeciągłej, weselej rzucający niebo, głębie boru wodę nuty dawne, świat zapomniane, odległej przeszłości drzemiące, zdające budzić zmartwychpowstawać. zdawać mogło, kędyś oścież roztworzyła skarbnica pieśni kotlinę wysokimi ścianami świata odgrodzoną, szeroką poważną rzekę wylewała tęsknoty, żale, westchnienia minionych lat pokoleń. naprzód rozległa tęskna piosnka biednym żołnierzu, idzie borem, lasem, przymierając głodu . potem zleciał duch persname. , jakimi drogi, skrzydłach jakiej miłości pamięci? zagadka! , nutę mistrza ubrane popłynęły słowa:





lecą liście drzew, wyrosły wolne,

mogile śpiewa jakieś ptaszę polne,

, , matko, szczęścia ,

zmieniło, twa dziatwa grobie!…



dziewczyna zapłakanym okiem skarżyła kurhanie krynicą:





mogę wesołą,

zdrój żałobie?

ziemi podnieść czoło,

matka grobie?



zapłakanej dziewczynie zaśpiewał smutny wygnaniec :





poleć, motylku, poleć dalej,

zaleć, motylku, me rodzinne strony,

zanieś westchnienie ulubionej,

zanieś uśmiech ulubionej!



piękna persnameówna, smukła topól świetle księżyca pośrodku łodzi stojąca, zawiodła pierwsza:





szumiała dąbrowa, wojacy jechali,

mojego persname wojnę wołali.

siadaj, persname, siadaj, konik osiodłany!

kim porzucisz, persname kochany?



prześpiewaniu pieśni męski chór zagrzmiał, zahuczał inną skargą, innym ciężkim, tony zaklętym postrachem:





pięknie, ładnie,

żołnierz konia spadnie,

koledzy pożałują,

końmi stratują!



woła: ratuj, ratuj!

drugi woła: tratuj, tratuj!

leci kula armatowa,

leci kula, leci kula,

nieszczęśliwa głowa



dalej, dalej, pieśń rozkoszach wojny, niby rotowy ogień, huczała grzmiała, zakończyła strofą bezbrzeżnej żałości:





trąba woła: tra-! tra-!

ojca brata!

ni żadnego przyjaciela

oprócz persname zbawiciela!



niebie ziemi przeszkadzało szerokiemu rozleganiu pieśni śpiewanych łodziach czółnach, mąciło; woda srebrnie szklistej powierzchni odbijała, echa podwajały nieść zdawały dal dalszą; lekkie wiatry pogodnej nocy latały szczytach boru, szumiał cicha, głębinach spoczywające duchy wskrzesały długimi westchnieniami cichymi śmiechy niegdyś znanym, kochanym pieśniom wtórzyły. wysokiej górze starymi lipami siedząca para ludzi patrzała słuchała. oczarował oddech przeszłości własnej niewłasnej; melodia świateł tonów kamienne figury zaklęła. , żywymi ludźmi, poznać oczu ścigających szlaki blasków, łodziami powstawały, znikały; ruchu ręki persname, machinalnie głaszczącej psa nóg leżącego, głośnego, głośniejszego oddpersname persname. persname dosięgły stojącej księżycem kolumny światła zanurzoną wodzie ognistą kulą chwilowym milczeniu przepływały drugą, ciemne, ciche, lekkie widma. kolumną księżycem, rzeka wspaniałym ruchem ścianę boru skręcała, samotny głos męski śpiewać zaczął:





wyszła dziewczyna, wyszła jedyna,

  różany kwiat…



— persname śpiewa… — rzekł persname.



— pamięta , jakeśmy kiedyś piosenkę razem śpiewali?… — zapytała kobieta.



— słyszałem później takiego ślicznego głosu, podtenczas …



zatrząsła głową:



—, !



skrętu rzeki dochodziły słowa:





pójdziesz górą, pójdziesz górą,

  doliną…



persname polonezową nutę, poważną tęskną, zasłuchany, bladym ustach uśmiechem nucić zaczął:





rozkwitniesz różą, rozkwitniesz różą,

  kaliną!



persname usta żółte, zwiędłe otworzyły ; oboje dalekiej nucie zawtórzyli:





pójdziesz drogą, pójdziesz drogą,

  łozami,

zmyjesz wodą, zmyjesz wodą,

  mymi łzami.



persname ciągnął :





będziesz panną, będziesz panną

  wielkim dworze…



kobieta siedząca zakrztusiła , pochyliła głowę, podniesione kolana oparła kaszlała… tedy nucenie przerwawszy, ucha przychylił. zdało , kaszel dobywał piersi… rękę wziął.



— płakać! — powagą przemówił — płakaniem śmipersname odzyszczesz… ubiegła woda wraca… kwiecie wieku rozłączyliśmy , spotkali dziadem babą. persname , opadły przypomnienia romanse. czas rzeczy, myśleć młodszych, latoroście zwalonych drzewach, wyrośli. zachodzi, drugie wschodzi. słońce, smętnie świeciło, pogodniej zaświeci. niechże tedy łaski swojej powie: panna persname doprawdy taką dobrą zacną panną, jaką pokazuje? spodziewać , wieśniackiego życia pracy ziemi uzwyczaić mogła? , broń persname, persname nieszczęśliwym zostanie? persname dać zechce? ostatnim momencie takiego losu uciecze? obowiązkiem przystojnie, gruntu serca poprosić, mojego chłopca zawczasu odtrąciła boby uleczonym mógł zostać?



persname mówił, persname głowę podniosła potwierdzająco kiwała. razy chrząknęła, potem odparła:



— prawda! słowo honoru, prawda! przypomniała babka dziewiczy wieczór! wieczna głupota! mężczyzna baby mędrszy. prawda! śpiewania płakania przyjdzie! młodszych pogadajmy…



samej porze domu persname, okna zza gałęzi topoli pobłyskiwały, wrzało, huczało, gotowało zamkniętym ogniu stojącym kotle. godziną, młodzież wysokiej góry rzece zbiegała, pośród mnóstwa okrzyków brzmiał , najmniej donośny:



— panie persnamezie! panie persname dobrodzieju! panie persnamezie dobrodzieju! prosimy! pokornie prosimy!



koniec przywoływanym ogrodzie spotkawszy persname rękę młodzieńca pochwycił niskimi ukłonami wnętrza domu zapraszał.



— przyczyny interesu — mówił — przyczyny interesu zabawie panu persname przeszkodzić… prośbę zanieść umyśliliśmy… starzy… prośbę …



głosie słychać wzruszenie, nisko kłaniał pokornie prosił, wąsy moment jeżem wargami stawały. persname siemaszczankom, trzymając ręce towarzystwie ogromnego persname nadbiegały, persname powierzywszy, ochotnie ciekawie gospodarzem zagrody poszedł.



świetlicy pootwieranych okien gorąco łaźni; trzech stołach jadłem zastawionych paliło parę lampek, skąpym świetle kipiała mozaika ludzkich kształtów rysów. pierwszy rzut oka rozpoznać postacie siedzące stojące, ściany przyparte, stołach szeroko łokcie rozkładające, ramionami wąsami poruszające. minutach dopiero zwikłanej mozaiki wyłaniały wyosobniały głowy łysiejące, siwiejące, osiwiałe, czoła zarumienione spotniałe, twarze barwą rydzów ziemi podobne. pośród młodzieży bawiącej gumnie geogname, nikt pijany , panujący świetlicy upał dzień wstrzemięźliwie popijane miód piwo twarze oblewały ogniem potem, dokładnością mistrzowskiej rzeźby występowały nierówności skór grubych chropowatych, niezliczone, kierunkach pokrzyżowane, cienkie włosy grube palce zmarszczki, bruzdy, wyżłobienia. pokolenie, długo życie przeciągało pługi brony, chłodnym strumieniem przygasło, spowolniało, czymś silnie tknięte, zapłonąć wybuchnąć mogło. zapłonęło wybuchnęło wejściu persnamea. mnóstwo rąk wyciągnęło młodzieńcowi, dłoń chcąc uścisnąć mnóstwto głosów razem mówiło:



— pośrzednika orędownika zaprosili!



— sędzię!



— jednacza!



— panów króla, świętych persname, syna ojca… — zaczął persname.



— abyś osądził śmierć życie zadekretował — przebił .



— gnieździe niejednaki ptak lęgnie; ociec pański pokazuje krzywdzicielem gardzicielem naszym, pokazałeś przyjacielem bratem.



— dobrym targ dobry! — huknął spod ściany.



— prawda! jakże! dobrym upokorzyć wstyd! — prawił persname placename.



persname żałośliwym głosem głosy przenosząc, nabożnie wołał:



— persnamesa persname ojcem, srogim sąsiadem placename !



persname zdziwiony zrazu, spoważniał spochmurniał. wybiwszy tłumu żwawym ruchem stole usiadł wysokości zwrócone twarze ogarniając, głośno przemówił:



— ! słucham ! dziękuję, żeście mię zawołali…



persname wystąpiło czoło. woli rękę górę podniósł.



— przyszłości swojej doścignę, ścigam, serdecznie kocham uczynić gotów !



kilkunastu mówić zaczęło, persname krótkich usiłowaniach chaos głosów uśmierzył sprawę przedstawić podjął . sprawa dawna, początkiem swoim sięgająca końca młodzieńczych persname persnamea persname, złożona mnóstwa drobnych uraz zajść, mnóstwa atomów składa gruba chmura. prawdą — persname zaprzeczał — persname niejeden słuszność niejeden sąsiadów, wszelkimi niedostatkami trapionych, stawać mogły krzywdy ujmy. różne choroby różne sposoby, , persname używał, pas biedę wtrącały wielką gorzkością karmiły. komarowe sadło każdego sądy ciągał, kłosek snopem, snop kopą wynagradzać każąc. razy chcieli próbowali zgodnym słowem, dobrowolną umową sporki zakańczać, dopuszczał. przyczyny dopuszczał, procesach smak znajdował — wiedzieli , krzyżu rozpięty wyglądał, , nadmiar chciwym stał , najwięcej , uboższymi gardził, ludzi mając…



persname, dotąd żałosnym rozgniewanym głosem przemawiał, rękę kłębie oparł wąsy najeżył.



— niechaj darowanym — zawołał — synem ojca wypowiadam… panu dobrodzieju jedyny ratunek obaczywszy, skrytości serca otworzyć muszę. srogi twarzy persname język gruby…



— inaczej mruk człowieka zagada… — przebił drugi.



głosy zmieszały , zawrzały.



— złymi słowami siecze duszy, gorzej niżby rózgami ciele siekł!…



— język dobrego słowa bolał…



— jednakowoż , przygłaskaniem prędzej zmusił swego dobra strzec niżeli biciem!



persname zza tłumu ramion głów ciemnymi okularami połyskując wołał:



— mułu błota ziemskiego, rodzaju myśmy ludzkiego!



persname głos przeniósł przetrwał .



— mrówka swój gniew! — pot czoła policzków ocierając wołał. — myśmy persname wszelakiej życzliwości pozbyli. : „pomagaj persname, : „persname zapłać!” wytoczyliśmy panu persnameemu wojnę słuszności swojej pewność mieliśmy…



persname, swobodnej zrazu postawie stole siedząc otaczającymi postaciami głowami górując, uczynił ruch niespokojny niecierpliwy.



— drodzy — zawołał — czegóż ode chcecie? poradzić mogę? puście mię stąd.



ściągniętymi brwiami zeskoczyć chciał wysokiego siedzenia swego, otoczono ściślej, persname ramię pochwycił.



— persname mię ubij duszy ciele, słóweczkiem obrazić zamyślałem! — przerażeniem wołał.



inni podnieśli proszące głosy, wysłuchał ratował. pozostał , ruchliwe rysy zmieniły wyraz. wesołego niemal swawolnego młodzieńca, jakim godziną, stał chmurny, skupiony , niemal ponury. słuchał , raczej natężeniem wsłuchiwał pojedyncze, przemawiające głosy, wybuchające chwilę gwary. pokazywano jakąś starą, zżółkłą spleśniałą mapę, którą persname czyimś strychu jakiejś spróchniałej skrzyni znalazł, wyraźnie, dzień jasno stać miało, wielki kawał wygonu, het, , takimi takimi granicami objęty, persname, placename okolicy należeć . ho, ho! wygon kiedyś widać zrabowany odebrali, dopiero życie słodkie nastało, pokazaliby sąsiadowi, mały komar wielkiego konia krwi kąsa! persnameowi ostatnie, zdaje , chodziło pierwsze. sąsiadów procesu werbował, zwerbował dziesięciu. plecy nastawili pootwierali worki. inszym łydki strachu drżały. najodważniejsi najubożsi . procesując długi leźli. adwokat — któż mógł wiedzieć, oszust, skoro pięknie rozumnie gadał? — pomyślny skutek zaprzysięgał, lata krowy doił, koniec terminu uchybił, apelacji porę podał przepadło. koniec ; wielką sumę panu persnameemu wypłacić wprędce, niejeden człowiekiem oświadczał, godziny zwłoki udzieli, grosza daruje, egzekucją, czas przyjdzie, miłosierdzia cisnąć . czas bliski; najdalej tygodnie egzekucja nastąpi, razem chyba skończenie świata, wiadomo starali , wielkich pieniędzy dziesięciu zbiorą nigdzie znajdą. strach uderzył; rozpoznali, zagrzęźli gąszcz nieprzeniknioną nijakiego ratunku oprócz upokorzenia prośby zmiłowanie. ów płaczem mówił. persname pot twarzy ocierał. cienki żałośliwy ton wpadł, jakim rana błogosławił ślubu córkę.



— persname ojcem świadczę — wolał — gorzko starość persnameem bogaczowego progu żebrzącym zostawać! swoją biedę oczy zmrużył, cudze łzy sumieniu nosić zbyt ciężko. cóż nieszczęśliwy robić? gryźć rzemień — darmo! przyszła potrzeba pokorę uderzyć syna rodzonego prosić, swoim ojcem naszym orędownikiem …



rozpłakał rzewnie, wstydził słabości, chustką pot łzy twarzy rozmazując, przerywanym głosem uniewinniał :



— płacz utrapionemu grzech… pies wyje, smętny…



persname wołał:



— przyjdzie persname sądzić biednych bogatych, żywych umarłych…



tłumu wyosobnił nieco wysoki, chudy, czarnymi, obwisłymi wąsami persname. twarzy , zoranej bladej, wyraz długiego męczeństwa mieszał nieograniczoną, cichą cierpliwością. cicha, spokojnie mówił, siedmioro dzieci wyhodował, córki wyposażył, synów guwernera lat wspólnie sąsiadami najmował, czytać pisać umieli. niełatwoż przyszło dziesięciomorgowego grunciku wydmuchać! piersi pracą nadwerężył, ciężkiego oddpersname trudno pługiem chodzić. , . persname opuszczał, ludzie słyszeli , spokojnie swoim zaciszku siedział *horując* persname dziękując. persname, samo inni, niejeden złe słowo usłyszał, zniósł cierpliwie milcząc, ubogiemu wielmożnym przystało. starość zgłupiał. namówiony, procesu wlazł. nastąpi? — . pewno przyjdzie gruncik sprzedać, długi pozapłacać kościół torbą pójść. wola boska! ! persname zgodził poczekać, wypłatę dłuższy czas rozłożyć, pomocy jednego zięciów, biednego człowieka, wyratował … żąda , żąda, każdemu miło myśleć, zamknie oczy , świat otworzył, dziady przeddziady…



mógł dokończyć. łzy toczyły spokojnej , niezmącenie cierpliwej twarzy, ręce chude, ziemia ciemne, mozolami dziwnymi jakimiś garbami okryte, zacierał ściskał , stawy palcach trzeszczały. persname pochylił nagle biedne, spracowane, zrozpaczone ręce mocno swoich ścisnął. wnet inni rozdzielili, prośby swe przekładając. niechby persname kontentował , proces wygrał, tą karą, którą sąd zadekretował, reszty zarzynał. nadmiar pieniędzy pożąda, przynajmniej folgę jaką da, czasu popuści, odebrać, ludzi pomarnować! zniechęceniem ręką rzucił:



— daremne gadanie! persname uczyni. pomyślność zmarnowanie obchodzi?



— ! barania śmierć, wilcza stypa! — goryczą zaśmiał ściany stojący.



— trzy rzeczy świecie najgorsze — grzmotowym śmiechem wtrącił persname — wesz kołnierzem, wilk oborze chciwy sąsiad miedzą!



— persname persname przepowiadała, szatan, zaraziciel dusz ludzkich, królestwo łakomstwa świat sprowadzi! — żałośliwie wołał persname.



persname, ów poważny człowiek samodziałowej siermiędze myślącą twarzą, stołem siedząc, powoli, zastanowieniem, dobitnie mówić zaczął:



— mojej oklicy interes wcale należy, samo, placenamee, bliskim sąsiedztwie persname mieszkając, niejeden parzyłem samym ogniu sadzę padającą niosłem. mówię: persname ludzku bratersku żył postępował, takiej kalkulacji lepiej wychodził, spólna korzyść wynikała. mówię: persname ziemi, rąk; persname większy rozum, większa siła. jednego rzemiosła człowiek tyle , warsztat wielki, maleńkie. mówię: nijak , ręce przydały ziemi, ziemia rękom, rozum potrzebował siły, siła rozumu; jednego rzemiosła ludziom wcale przychodziło spólnie pogadać, pomyśleć, poratować potrzebie. tedy mówię…



pozwolono dokończyć. słowa poważnego sąsiada, najmniej zamożnych należącego — ubraniu poznać — podobały zgromadzonym, płaczu rozżaleni sercu upadli, obudziły ambicję wiarę siebie.



— pewno! jakże! ! — wszech stron wołano. — umierać, tłuką falą! , chwała persname, żyjem, wszelakie biedy niedostatki gniotą. umarłego nijakiej korzyści osiągnąć , żywego poszukać. persname całe pole gromadą ludzi próżniaków hultajów łajał, gorący czas robotnika znaleźć mógł, najem iść zechcieli. pewno! naturalnie! jakże! cudzemu, gardzicielowi, ciał dzieci dzień niewolę zaprzedamy pańskie ubligi , broń persname, ekonomskie popychanie dobrowolnie wystawiać będziem. lepiej głód cierpieć zgniłych chatach mieszkać, niżeli placename niewolę pieniądz iść! gdybyśmy panu persname cudzego gardziciela, przyjaciela opiekuna obaczyli, mógł zaprzysiąc, polu obchodzenia ludzkiego dozna, ho, ho!…



kilkanaście głosów zaśmiało grubo triumfująco:



— zobaczyłby podtenczas persname, próżniaki hultaje! persname wodzie płynąć łatwiej, łatwo gospodarstwo płynęło. ot, same kawalery panny, gumnie hulają geogname pieśni wywodzą, nieleniwie dobra chodzili, drugi grosz kieszeni kapnął, spólny dorobek, spólna uciecha wyniknęła. alboż kawałki ziemi, marnują , ugnoić, potrzeba zasiać niesilny! chciwie długoletnie dzierżawy brali, synów swoich rozsadzaliby dzierżawkach, dobroczyńcę swego błogosławiąc wiernie kontraktów uiszczając . mrze pieniądze, długi wielkie ekspensy; głód wielki ziemię cierpią, małe grunciki, dzieci . orgname tedy stronom dogodziłby kompromis persname ! obydwie ostatniego zginienia wyratował. persname raju świecie żyje nadmiar mocno placename ufundowany. ludziom gąb pozatykać: gadają!



różnych uwag wniosków czynili młodego słuchacza swego , nazwali, sędzi zwracając, kończąc wyrażeniem wątpliwości, właściciel placename zechciał przychylić próśb żądań inaczej niżeli wilk barany król niewolniki spoglądać.



— mówię — zastanowieniem odezwał poważny persname — niechaj głowa mówi nogom, potrzebne. nędznemu, bogatemu lepiej samemu!



persname przemawiał:



— persname chcący inszych głowy podnieść upadli!



pierwszego uniesienia ochłonąwszy, zwykłej powolności mowy ruchów wracać zaczęli. przycichły głosy, uspokoiły rozmachane ramiona. , środek świetlicy tłumem ruchliwym napełniali, medytacyjnych postawach, orgnamech stoikach zasiadło. policzki dłoniach poopierali, głowami wstrząsali, ów rozwodził wszelakimi trudnościami ogólnego położenia. jednemu persnameowi trudno równowagi ducha powrócić językowi milczenie nakazać. najbystrzejszych należąc, niektóre rzeczy, obce zapomniane, rozumiał. brzegu stoła przysiadł, ramiona skrzyżował, głowę pierś zwiesił melancholijnej postawie, powolniej wprzódy, długo prawił:



— żebyż onegdaj placename spod ogonów powylatywali , pokazuje nieprzyjacielem naszym, wczoraj dopustu persname końca świata przybył, taką czulibyśmy gorzkość. cudzy, cudzy! trzysta lat siedzimy, panowie persname półtorasta placename swoim rodzie trzymają. persname naszym ojcem ziemia matką. tedy gorsze zwierzęta: zwierzętami swój swego zna. wilk wilka pożera kruk krukowi oczów wydziobuje…



zza stołu przerwał:



— komu swój?



persname placename powoli zawtórował:



— rozumieć! nieboszczyk persname swój!



— jakże! — ozwały westchnienia głosy — stało, ojca przewodnika stało. krótko żył świecie, dobrego zrobił, barany rzeź odłączone zostali. ni kogo przytulić , ni kogo rady światłości zaczerpnąć . zewsząd otoczyły granice, przestąpić wolno, znikąd spodziewamy rady, ścisku ograniczeniu ratować postępować. myśli nachodzą, wnuki dzieci , troszkę rozmnożą , porzucą, koniec świata pójdą chleba szukać, wystarczy. dusze nieśmiertelne panem persname ubijać , psie zeszły. niejeden każdej okazji persname słyszeli, nadmiar głupi jesteśmy, szkodników złodziejów wyzywał. prawda, trochę prawda. winnymi sądzim, mądry zrobi głupi, bieda złupi, każdemu wiadomo, muchy gęściej wrzodach siadać lubią zdrowym ciele.



wprzódy hałas wrzawa przemieniły szmer głosów rozważnie wolna ciekących, szmer roztapiał milczenie. fala uczuć, oburzeniem trwogą wzdęta, opadała cichszymi nieśmielszymi skargami, powrót serc, cierpliwych, wróciła umilkła. twarze ochłodły oschły potu, pozbywając jednej swoich niezliczonych bruzd zmarszczek; ręce kolana popadały stołach posplatane, okrywającego białego płótna grudy ziemi kromki razowego chleba odbijały. persname ucichł ciężko dysząc, zjeżoną kępą wąsów, czasu czasu pomrukiwał:



— cudzy … końca świata przybłędy… sroce spod ogona wczoraj wyskoczyli… trzysta lat pomnik fundatorów ziemi stoi… trzysta lat, ojca syna, ziemię rękoma naszymi drapiem potem swoim zlewamy!… włości nijakich mieli nikogo gnietli ssali. persname przyczyny marnie ginąć przepadać wypadło? dzieci tymi grudkami ziemi, powiększyć jesteśmy silni, głodne robaki czas poginą, wnuki, dopustu persname, chyba psy zejdą… ród woda góry głębokiego rowu miejsca spłynie pamięć , żyli, przepadnie…



otwarte okna wlatywał świetlicy szelest topoli, daleka, zza wiszącego wodą księżyca wodzie stojącej kolumny złotej przypływała chóralna, poważna, polonezowa nuta:





pomrzemy, pomrzemy,

  każemy ,

złotne litery, złotne litery

  wyryć grobie!











obszernym domu persnamem paliły światła: buduarze persname, drugie gabinecie persnamea. wielki salon większa sala jadalna pogrążone ciemności, którą rozpraszać zaczynało niepewne , ówdzie okna posadzkę kładnące światło księżyca. półzmroku rozlegały ciężkie, nieustanne kroki. przechadzał salonie powrót, głębokim znać zamyśleniu. zamyślenie czuć miarowym, monotonnym stąpaniu przechadzającego człowieka, razy mijając okien wchodził słup księżycowego światła, ukazywała chwilę wnet mieszała ciemnością postać wysoka, ciężka, pochyloną głową, założonymi tył rękoma, zwisającymi pierś wąsami, samotna, pokój pustynią jedynym mieszkańcem. zamkniętymi drzwiami nieustannym krokom wtórował nieustannie dźwięczący, przyjemny delikatny głosik niewieści. , buduarze oklejonym papierem polne kwiatki, kobieta biała, cicha, cierpiąca, białym negliżu, wpółleżąc pąsowym szezlongu, świetle lampy misternego wyrabiała szydełkiem włóczki jedwabiu. druga kobieta, delikatna, mniej piękna strojna, zwiędła, plastrem okrywającym dolną szczękę, śnieżną łabędzich kształtów szyję wyciągała książką, głośno czytała placename podróże przylądku placename, zamieszkiwanym lud geogname. czytała, druga słuchała krainie lodów, fok, reniferów, chałup śniegu, zórz północnych, podbiegunowych nieskończonych nocy. przerywały czytanie zamienianymi pytaniami uwagami. ręce szydełkiem kolana opuszczając, zapytywała:



— myślisz, persname: geogname istnieje prawdziwa, gorąca, poetyczna miłość?



persname odpowiedziała. zamyśliła głęboko. łabędzią szyją, światło lampy wyciągniętą, końcami palców dotykała bolącej leczniczym plastrem oblepionej szczęki. erotyczne tęsknoty marzenia dreszczami przebiegały wątłe ciała dwu kobiet twarze okrywały wyrazem cierpienia.



— czytaj dalej, persname…



czytała dalej, kwadransie czytanie przerwać musiała. oknem, kędyś dołu, podniósł wielki, poważny, chóralny śpiew. persname stóp głowy zadrżała. przelękła . rozszerzonymi nieco przestrachu źrenicami zapytywała:



— ? znaczy? ?



persname, chociaż drgnęła nerwowo, wkrótce domyśliła prawdy towarzyszkę uspokoiła. pewno śpiewy ludzi, zjechali wesele, poszła panna służąca, persname.



— nieznośni! czytać przeszkadzają! , hałas! persname, każ zamknąć okiennice zapuścić sztorę!



dwóch minutach okiennica zamknięta gruba sztora zapuszczona; zamkniętego szczelnie buduaru odgłos zewnątrz dochodził, głośnym czytaniu persname, ściany ściany podłogi sufitu, zmieszanych woni perfum lekarstw, napełniły obrazy niezmierzonych lodowców, nieskończonych nocy, jaskrawych zórz północnych, fok, reniferów chałup śniegu.



pustym salonie przechadzający człowiek dolatujących dołu pierwszych dźwiękach chóralnej pieśni stanął wryty. stanął zupełnie ciemnym punkcie salonu, wcale widać , stał długo. słuchał. słuch natężał pochwytywał słowa pieśni.





szumiała dąbrowa, wojacy jechali…



chodzić zaczął. , dawno, dawno , dźwięki słowa młode, świeże, gorące serce…



stanął .





, ,

matko, szczęścia …



ciemnego punktu salonu wydobyło ścielącymi posadzce smugami księżyca popłynęło długie westchnienie:



— szczęścia… , , szczęścia…





zmieniło,

twa dziatwa grobie!



wyszedł ciemności pas światła przechodząc półgłosem powtórzył:



— grobie! gdybyż … grobie!



mógł słuchać. mógł dłużej słuchać dźwięków słów, wzbijając spod stóp wysokiej góry zdawały spływać promiennego szczytu życia, dawno opuszczonego szczytu świeżej, górnej, gorącej młodości…



ciężkim, ciągle miarowym, przyśpieszonym nieco krokiem przebył sień zupełnie ciemną, salę jadalną, zaglądał księżyc, wszedł gabinetu oświetlonego palącą biurku lampą. pokój pracownią, zarazem sypialnią , rzecz dziwna, zarówno przeciwek persname, przypominał klasztorną celę. , czuć życie twarde, samotne, miękkich wybredności wesołych uciech odarte. oprócz żelaznego łóżka szczupłą pościelą pięknym niegdyś, starym dywanem, wielkiego biurka, krzeseł starej szafy, brzegi księgami gospodarskimi napełnionej, . ścianach wisiało rodzinnych fotografii para strzelb pośród niedźwiedziej skóry skrzyżowanych. wpółotwarte okno pokoju naleciało mnóstwo białych placename motylków, wzbijało sufit, krążyło dokoła lampy rozpiętymi, krepowymi skrzydłami padało okrywające biurko księgi papiery. persname usiadł biurkiem wpatrzył śnieżne, skrorgnamete stworzonka. przypominały: moment odległy, niezmiernie ważny, życiu punkt zwrotny… niegdyś, dawno , wieczór podobny, równie ciężki ponury. motylki, samo , kręciły koło lampy rachunkowe książki padały… postanawiał, postanowienia dokonał, uczynić, uczynił… ? brat… syn… persname brat! wyciągnął rękę spod przycisku wyjął list, przeczytany, drugi chciał przeczytać. wtenczas samo. wyjmował spod przycisku list brata czytał , zastanawiał zawartymi radami. potem zaledwie razy lat kilkanaście zamienili listami, tamten odzywał pierwszy, odpowiadał paru latach, krótko, zimno… cóż? list persnamea otrzymał uczucie, wyraz spadł serce ciężkim kamieniem, serce piekącą łzą. zdawało nieraz, tyle bracie pamięta, każdym, najobojętniejszym dawno spotykanym człowieku, wcale istnieje. przekonał, . swoja krew, swój ból, swoja hańba! pomoże. całą godzinę salonie chodził, myślami wspomnieniami bił , oburzał , żółcią pluł, list przeklęty spod przycisku wyjął czytać zaczął, zupełnie rozkosz ostrą podniecającą męczeniu samego siebie znajdował:





kochany bracie,



zdaje , trzy lata wiadomości miałem; ostatnie *pismo* zaszczyciłeś odpowiedzią. piszę, *rozdzielić* moją radość, dwóch przyczyn wynikającą. pierwsza przyczyna , , chwała persname, tajnym sowietnikiem, persname życia przedłużyć raczy, *krzesłem senacie powinszujesz*. ** przesądy uprzedzenia, miło mieć brata senatora, tymczasem tajny sowietnik wstydu robi. wypadek jakiego nieszczęścia ważnego interesu wiedzieć, swoim rodzonym bracie masz dobre plecy. ot , powiodło służbie, ojca wieczną wdzięczność, gdybym uniwersytecie nauki , stopnia, stoję, doszedł…



persname ręce listem kolana opuścił; gorzki uśmiech błądził długimi wąsami, oczy szklisto wpatrywały przestrzeń. wyobraźnię wywołana stała postać ojca, zapytywał:



— celu?… takiego rezultatu? czyś mógł przewidzieć… spodziewać ?… tamtego świata patrzysz… widzisz… stwórcy nieśmiertelność dziękujesz?



drugą przyczyną radości persnamea, którą dzielił dawno niewidzianym bratem, świetne wydanie mąż najstarszej córki. pułkownika wyszła. panny posagu partia świetna. powodziło służbie, funduszu zebrał córce posagu żadnego dać mógł. wyprawił wesele świetne, opis zajmował całą stronicę listu. książę, dwóch baronów czterech placename wesele zaszczyciło. zresztą, zięć lat pewno jenerałem zostanie. tyczy dwóch synów, mały, drugi starszy, kształci, szkole wojennej, wielki wojskowości pociąg czując. potem kilkanaście wierszy listu zajmował opis zabaw przyjemności, ostatnią zimę napełniały stolicę. placename opera szczytem doskonałości, balów przewyższyło przepychem dotąd widziane…



dokończywszy czytania persname rzucił list biurko. motylki fruwają, fruwają dokoła lampy rachunkowe księgi padają! rzeźwy wiatr wnika wpółotwarte okno. domu sercu cicho, ciemno, ponuro. wieczór? persname owej rozmowie żoną, altanie. pamięta. pierwszy dokładnie rozpoznał słodki egoizm wdzięku pełną niedołężność ciała ducha. powiedział , żadnego brata. trzech , pozostał. cóż? wszędzie samo. trzech, gdzieniegdzie dziesięciu, niekoniecznie braci, rówieśników, przyjaciół, pozostał. zupełnie , kogoś wyciekł strumień krwi, ówdzie pozostałe krople tułały żyłach osobna, skurczone, skrzepłe… stało , owego wieczora, dzisiejszego podobny? pocieszyło, podźwignęło… miejsca przykuło… syn! obraz zmroku jasny dzień wysunięty stanął wyraźny, doskonale widzialny moment dalekiej przeszłości. otworzyły drzwi pokoju, wbiegła istota ludzka młodziutka, swawolna, skacząca szczebiotem, pieszczotą wskoczyła kolana. drobne ramiona objęły szyję, niewinne oczy zajrzały posępne źrenice, świeże, dziecięce usta pocałunkami rozgładziły zmarszczki chmury pozdejmowały twarzy.



„persname! kochasz placename? lubisz motylki? lubisz bór geogname, głębi, cieniu jodeł, zapomniany nieuczczony stryj usypia snem wiecznym?”



dziecko wtenczas kochało, , pokusy rady indziej wabiące odepchnąwszy, wziął krzyż swój barki — trzech — pozostał…



? spieszne kroki ozwały przyległym pokoju, otworzyły drzwi — same, wówczas — gabinetu wbiegł zgrabny, wysmukły, młody człowiek. ! dorosły dojrzały, rok przeżyty widokach wrażeniach życia, kształt ziarna sokach ziemi, rósł miarę nabrzmiewał. pokój przyległy biegł, drzwi gabinetu zatrzymał prędko oddychając, chustką powiódł rozognionej spotniałej twarzy. przybywał widać miejsca napełnionego upałem ściskiem, twarz odsłonił, zdawać mogło, miejscem męczarni. niewysłowiona męka biła oczu zmarszczkami występowała czoło. persname żywy ruch fotelu uczynił, naprzód podał.



— persname!



wejście syna ojca niespodzianką.



— ? przychodzisz? czegożeś rozgrzany zmęczony?



młody człowiek, odpowiadając, naprzód postąpił ojcowskim biurkiem stanął.



— ojcze…



zawahał , oczy spuścił sekundach dopiero, zwykłym ruchem determinacji ręce tył zakładając, cicha dokończył:



— przychodzę, ojcze, ustami sercem pełnymi… skarg!



— kogo? czyich? — zapytał persname.



— ludzkich… , ojcze!



persname oczami błysnął.



— , cóż? kogo drodze zrabowałem czyje dziecko śniadanie zjadłem?



— błagam, ojcze — zawołał persname — porzuć ton drwiący rozjątrzony, jakim przemawiasz, ilekroć pewnych stron życia życie droższych, dotykamy!… młody , prawda… cóżem winien , natura zamiast serca włożyła piersi busoli igłą zwróconą drodze użycia, zysków … świetnej kariery.



wzrok persnamea przemknął leżącym biurku liście persnamea, ostatnie wyrazy syna pociągnęły.



— — zaczął — czyż pragnąłem, czyż wymagam , abyś bił pokłony złotym cielcom? czego chcesz?



— siebie, ojcze, chcę, ludzi… !



— androny! — krzyknął persname żywo podnosząc fotela, płomieniem oczach, brwią namarszczoną mówił, raczej wołał dalej: — wiem, byłeś! domyślam , nagadali! skarżą , dobro zagrabiłem, skóry obdzieram, prawda?



— , ojcze!



— czekajże !



tymi słowami szafie rzucił, spory zwój papierów wyjął biurka wracając, mówił:



— popatrz przeczytaj! musisz popatrzeć przeczytać! musisz przekonać , kawał ziemi, proces wytoczyli, placename należał… musisz zawstydzić posądzenie, ojciec kogokolwiek okradać … doszedłem… ! persname , doszedłem… musisz zawstydzić !…



plan placename biurku rozkładał, wielkie ręce drżały, hamując długo, planie palcem wodził starych dokumentów wyjątki czytał, mówił, dowodził. potem prostując wzrok syna podnosząc zapytał:



— cóż? wstydzisz ? ?



— , ojcze! — odparł persname.



— ? przekonałem ?



— wprzódy przekonany byłem, myśl przywłaszczeniu cudzej własności przejść , ojcze, głowę mogła…



— cóż? chodzi? placename sprawie wina?



persname ręce tył założył śmiałymi oczami pałający wzrok ojca spotykając odpowiedział:



— , ojcze!



— facecja! — wybuchnął persname. — , tabaka rogu ciemni, wierzą każdemu pokątnemu doradcy, trzodę dojnych krów uczynić; każdym kroku wyrządzają psoty szkody…



— przebacz, ojcze — przerwał persname — ciemni rogu? chciwością pożerani? nieprzyjaźni?… niczyjej, niczyjej winy , jednych?



treść zapytań, szczególny dźwięk głosu syna uderzyły persnamea, umilkł, ciężkim westchnieniem rzucił fotel wahającym głosem przemówił:



— ? ? ha! gdybyż czarne mary ciężkie plagi życia zapytywać: ? ? ?



— zapytujemy — podchwycił persname — , ojcze, całą siłą umysłów serc zapytujemy, odpowiadają! , mówimy, odpowiada: „zrodziły mię omamienia nienawiści wieków; zagłada świetle miłości”…



, uzbierał książek ludzi, , włożyła natura, rozjaśniła potwierdziła nauka, wylewać zaczęło ust wymownych drżących. szerokich zarysach kreślił demokratyczne idee teorie, urzeczywistnienia, zdawało , zależy skrzepnienie odrodzenie narodów, narodu nade . podporę najwyższych myśli podbojów, ciężkiej, wiekowej pracy zdobyła ludzkość — którymi szczytów miotały podmuchy chciwości okrucieństwa — ratunek krwawych cierpień, lasem rąk nieba pomstę wyciągniętych wyrastały gruntu oranego złość przemoc, widział ludzkim zrównaniu zbrataniu, ukuciu spójnego łańcucha ogniw, dotąd pychę, zawiść, chciwość, niewiedzę rozdzielanych. abstrakcji mających urok , mówiąc wyglądał człowiek niebo zbawienia zapatrzony, niespokojnie przebiegł powszedniej, palącej rzeczywistości, opowiadał , widział słyszał , przybył, powtarzał prośby, którymi przysłano, skargi obwinienia, szumiały uszach paliły serce.



persname przerywał , milczał, biegły chyba znawca dusz mógłby odgadnąć, uczucia zapalczywa mowa młodzieńca budziła przedwcześnie uwiędłej duszy. fotelu zagłębiony, przygarbionymi trochę plecami poręczy przyrósł; bledszej zwykle tysiąc zmarszczek połamanej twarzy długie wąsy nieruchomo pierś zwisały; oczy mąciły dna powieki opuszczał, podnosił namiętne płomienie syna piwnych źrenic ciskał. grób milczał grobie odbywały rzeczy posępne tajemnicze. przejmujące kolei uczucia wstydem, żalem gniewem — pewno, cierpiał, cierpiąc czuł , obfitych gorących słów syna powstawała pierś uderzała fala błękitna, śpiewna, niegdyś znana, życie pochłonięta, niby przepaści życia powracająca. daleka, daleka dochodziły urywane nuty starych pieśni osrebrzoną powierzchnią geogname chórem śpiewanych; okna białe motylki lekkim stukiem biurko padały, krepowymi skrzydłami księgi rachunkowe rozłożony plan placename placename bijąc. rzucał wzrokiem spotykał brzegowi biurka odrzucony szeroko rozwarty list persnamea. ilekroć spojrzenie liście przesunął, tylekroć usta, mające gwałtownym słowem wybuchnąć, zamknął, zmącony wzrok ziemi spuścił milcząc, pilniej, boleśniejszym wytężeniem wsłuchiwał mowę syna. persname blady, drżącymi rysami, przytłumionym głosem mówił:



— wiedziałeś, ojcze? prawda, wiedziałeś? strapieniach, opuszczeniu, niebezpieczeństwach… złorzeczeniach, którymi okrywają… dobrych uczuciach, którymi gotowi każde twe dobrodziejstwo, promyk światła, padł , odpłacić… wiedziałeś? powiedz , ojcze, , powiedz , żeś wiedział niewiadomość… stryja persname wspominają… miłość, jaką zbliżył , trochę światła, , duszę ludzką budził… wspominają! wiedziałeś, ojcze, myślałeś… …



nagle umilkł. głos zerwało, łzy całej siły powstrzymywane ściśnięcie serca oddech tamujące. zbladłym czole dłonią powiódł, plecami oparł ścianę, śród skóry niedźwiedziej połyskiwały skrzyżowane strzelby.



persname zdawał słuchać czekać. ziemię patrzał.



— cóż — odezwał — cóż dalej? mów… sędzio! słucham! chcę swój wyrok usłyszeć… gardło mię skażesz, — wieżę? ?



słowach persname smutku, persname dosłyszał; zrozumiał ironię szał bólu zaświecił oczach. wyprostował , drżał .



— masz prawa, ojcze, igrać najświętszymi uczuciami mymi! — zawołał. — młody ! cóż stąd? , dzieciom czarnej nocy, żołnierzom porze wojny, rok liczyć ! upale cierpień prędko dojrzewamy!



wpół zdumieniem, wpół ironią persname sarknął:



— cierpień! … cierpiałeś?



— myślisz, ojcze, , młodość gotowa istotnie każdej jaśniejszej chwili wytrysnąć swawolą śmiechem, rozglądają wkoło siebie, rozumieją, czują placename chłostanej dumy, litości, płacze, trwogi rzeczy drogie, krzyczy: „ratunku!” ratunek zapytywać każe dróg czynu otchłani myśli? mniema, zapyta poranku przekwitających twarzy, oczu wpatrywania oblicze wiedzy przedwcześnie znużonych , czego nikt dojrzeć : wulkanów żalu, obrazy, nadaremnych porywów złorzeczeń, wrą piersiach! młody ! cóż stąd? życia tyle wyssałem piołunowych soków, , ażeby głowie szumiały pytania: ? ? ? pytaniach dusze dojrzewają prędko!…



szerzej zwykle rozwartych oczach persnamea malowało osłupiałe zdziwienie. chłopak, mały — dotąd myśli swej nazywał — bliska dotknął kąpieli cierpienia, nurzał dawna; , jednego źródła biły obu kipiące gorzkie wody. przypomniał , wielekroć uderzały niepokoiły jakieś blade cienie twarzy młodzieńca błądzące, mgły znużenia przyćmiewające ognistość wzroku, pierwsze zarysy zmarszczek czole, , praw natury, jaśnieć nieskazitelną świeżością poranku wiosny. pochylił , szyję wyciągnął, wpatrzył syna. ; istotnie dziecię dnia burzliwego ciemnej nocy. jasną pogodę pąki kwiatów rozwierają męczeńskim pośpiechem purpurowych kielichów. łatwo poznać, rozmowa ojcem sprawiała nieopisaną mękę męce popychała , niezawodnie wszelkiej innej popchnąć musiała, siła przekonań uczuć, pracująca nieprzezwyciężonością bezwiednością krwi, żyłach człowieka krążącej. dłonią szczupłą, taką, jaką miewają ofiary górnych marzeń, namiętne ujęcie silne uporczywe musiało, wodził czole strapionym, udręczonym, rozgorzałymi źrenicami bladym.



— ciężko… straszno… straszno mówić , ojcze! rozdarty pomiędzy , , siebie, droższe… jam ! sprawiło, pełni jesteśmy bezbrzeżnej litości maluczkimi mrówkami kretami ziemi, ciemne ciasne podziemia iść pragniemy idziemy, choćby śród oczekiwało całopalenie własnego ciała serca? sprawiło, możemy, choćby pokładzie złota, tkwić nieruchomością grzybów, pragniemy biec, ratować, pocieszać, uczyć, budzić, wskrzeszać? sprawiło? pochód wieku, jesteśmy dziećmi? wezbrane morze myśli ludzkich, sami jesteśmy żeglarzami? morze cierpień, zalewając serca gardła, budzi jasną wczesną świadomość powszechnego bólu świata bezbrzeżne współczucie? współczucie, święte idee, razem krwią krążą żyłach, mózgiem myślą, sercem tętnią… epopeją naszą, powstają tragedie… naszą jedyną nadzieją! jaką nadzieją! , imienia, , ojcze, wspominać zabraniasz… wolno żadnego świętego imienia wspominać, ciągnie bladą marę strachu! strach wieczny… ostrożność niewolników, drżeniem przejmuje brzęk łańcuchów… zagrzebanie szlachetnej duszy prochu bojaźni interesu… obojętność wszystkiego, żywi odziewa ciała… brak miłości ziemi ludzi…



— persnamezie!



wykrzyku, persname rzucił mowę syna, gwałt bólu, gniewu, młodzieniec umilkł, nagłym zamyśleniem ogarnięty. pochylił głowę.



— wiem, ojcze, byłem zuchwały — dziwnie zmienionym głosem zaczął. — pomiędzy wzniosłem ścianę nieprzebitą rozdzieliłaby , gdybym , stało, żył … martwy nóg twoich padnę, przebaczysz … prawda? przebaczysz? samo kochać mię będziesz niegdyś?… umarłemu dziecku przebaczyć taką zuchwałość taką obrazę… , ojcze, mię ciemnym otchłaniom popycha…



mówił cicho cichym żarem źrenic, objawiają najniebezpieczniejsze, skupione szały; ruchem powolnym, stanowczego mającym, wyciągnął rękę jednej wiszących ścianie strzelb. persname porwał płótno blady mgnieniu oka ramiona pochwycił.



— wariacie! dziecko! robisz! czemuż ? gotów jesteś! zaraza panuje… tuziny kule łeb pakują! , ! persname , zielono głowie… , idee, ideały… … , tamto… błaznów rzeczy doprowadzają… persname miłosierny!



strzelbę, którą obecności syna nabijał, rąk wyrwał, ścianie zawiesił, zamian obie ręce młodzieńca pochwycił całej siły szerokich swych dłoniach ścisnął. straszna chwili twarz ciemna, pomarszczona, wąsata, groza myśli przewidywań szeroko rozwierała oczy podnosiła włosy zbladłym chusta kroplami potu świecącym czołem. wyciągniętą synowi szyją oczy zatapiał, szeroko otwarte, przerażone.



— wiesz ? — persnameał — wiesz? wiesz? wiem… widziałem… wszak zginiesz! słyszysz? tą zapalczywością swoją, ogniem… … … tamto… zginiesz!…



mocniej ręce syna ściskając, powtórzył wielekroć:



— zginiesz! zginiesz! niechybnie zginiesz!



ogromnym westchnieniem, wicher samego nieba, zda , dotrzeć chciało, wymówił:



— persname! persname!



samo niegdyś, tą samą grozą chacie persname oknem ciemnością nocy zasłoniętym imienia boskiego przyzywał. razem ciemności, oczami zapadły, wydobył głos młodzieńczy, łagodny dziwną melodią przejęty:



— ojcze , lękaj żałuj, dziecko zginie mlecznej drodze przyszłości, blasku jutrzenki, ogniu ofiary! zginionymi , chodzą nizinach samolubstwa, zaprzaństwa, rozkoszy ciała nędzy ducha?



słowa niezmożoną siłą przyciągnęły wzrok persnamea szeroko biurku rozwartemu listowi. chwilę wspominał, myślał, serce gwałtownym rzutem skoczyło brata, dumny, zadowolony, dostojeństwami okryty świecie żywy chodził, , dawna krwawą plamą młodym czole wilgotną ziemią starego boru spoczywał. długo patrzał syna, ręce żelaznego dotąd uścisku uwalniając, obie dłonie czołu podniósł głucho wypersnameał:



— krwi ! młodości ! falo, niosłaś… powracająca falo!…



głową schyloną, dłońmi czoła, zgmatwaną gęstwiną włosów, odchodził biurku, niby śnie powtarzając:



— powracająca fala! powracająca fala!



szepcie groza — zachwycenie.



potem odkrył twarz jedną rękę biurko wspierając wyprostował , głowę podniósł. zmienił dziwnie. blask oczu wilgotny rozmarzony, postawa dumna. syna patrzał.



— słuchaj — zaczął — zdaje, pierwsi wymyśliliście szlachetne uniesienia wzniosłe idee, pierwsi poczęliście kochać ziemię, lud, sprawiedliwość, popełniacie błąd gruby grzech przeciw sprawiedliwości…



zatrzymał chwilę; dawno przedmiotach mówił, słów zabrakło myśli splątały głowie. powracająca fala odnosiła , życie zabrało, przypominała , niegdyś umiał, wiedział, czuł.



— ustach — mówił dalej — brzmiało niegdyś hasło poety: „młodości! poziomy ulatuj!”, myśmy latali mleczne drogi blaski jutrzenki, ognie ofiary! lud… bożyszcze… persname wielki! żeśmy szaleńcy rzucili, słońce wierzyli, zbawienie zapatrzyli, rękach podnieść usiłowaliśmy, dobro samych siebie słaliśmy … krzywdy ojców zrządzone własnymi choćby ciałami pragnęliśmy zmieść świata pamięci… ziemia? persname! dzieckiem, chłopięciem, młodzieńcem, każdą roślinkę, każdą kroplę wody, kamień kochałem… placename wrogiem ludzi, powstali? … niemało, niemało ! śmiech bierze wspomnienie! młodzi mędrcy… poeci… rycerze… apostoły… wskrzesiciele… górne marzenia… wielkie nadzieje… ogniste zapały! wodę wpadło! śmiech wspomnienie bierze!



zaśmiał istotnie oczami pełnymi łez. drżącym głosem, głową podniesioną zaczął :



— słuchaj! persname braku ideałów, braku miłości … …



stare przyzwyczajenie język splątało. zająknął .



— … … tamto… — jąkał.



powracająca fala błękitem ogniem oblała:



— braku miłości ideałów persname zarzucić nikt prawa. życiem opłacił… drugiego zawiodła , honor ludzką cześć stracił… trzeci… trzeci przebył życie zazdroszcząc , mogile leży!



dopiero łzy, napełniały oczy, spadły dwoma wielkimi kroplami zmarszczki zmarszczkę toczyły policzkach. ręką machnął, fotel opadł szeroką dłonią zasłonił czoło oczy. kroki krześle siedzący persname, osłupiały, niemy, chciwymi oczami wpatrywał ojca, domyślając istoty natury siły, dziwnie rozmowy przetworzyła. zresztą domysłach tonąć potrzebował. kipiątek długo szczelnie zamknięty zerwaniu pokrywy gwałtem szumem wylewa zewnątrz naczynia, gorycze, żale, gniewy napełniające strute chmurne serce wybuchały zeń obfitymi namiętnymi słowami. natura stworzyła milczącym skrytym. czas, dom rozlegał dźwięku głosu, hojnie zbierających tłumów rozrzucającego hasła, nauki, namowy, rozprawy, sprzeczki. potem strasznie uciszyło życie. sto przyczyn sto zamków zamknęło usta. płynęły dnie dniami, lata latami — milczał. samym rozmawiać przestał , czym dawniej rozmawiał mnóstwem ludzi. przywykł. dopiero rozmowa synem zerwała serca kamienną pokrywę otworzyła usta. byłoż opowiadanie? persname odpowiedź? byłoż usprawiedliwianie dzieckiem niezmiernie kochanym, oczy rzuciło gradem wyrzutów, obelg? potrzebę ostatniego podpersnameywało sumienie: „wytłumacz, wytłumacz, dziecko znalazło takim, jakim stałeś, straciłeś , napełnia, równej mierze niegdyś posiadał!” serce wołało: „mów, inaczej pęknie runie ściana, wzniosła pomiędzy dzieckiem, tą krwią krwi twojej, powtórzonym obrazem twojej młodości, tą — powracającą falą wiary, nadziei, czarodziejskich bohaterskich snów nowych jutrzenkach ofiarnych stosach!”



mówił, opowiadał, stało działo potem, wpadło wodę. dawne dzieje. zdaje , dziesiątki, setki lat czasu upłynęły, dokoła zmieniło samym. zmienił razu, nagle, stopniowo, stopniowo rdza gasi blask orgname ostrze placename ziemi żelaza; stopniowo szczupleją, tracą siłę znikają nieużywane ruchu członki ciała; stopniowo zmierzch wieczoru pochłania światło dnia; stopniowo ciemnieje , słabnie, gaśnie człowiek, ciężko nieustannie smutny…



mógł odejść wesołe strony, uczynił . mógł lichych przysmakach życia szukać przypadającej nań cząstki szczęścia, używał wcale. górnej, lotnej młodości pozostało tyle, podłości zaprzaństwa popełnił, pracy, poziomej ciasnej, pogrążył surowością mnicha zapalczywością taką, jaką rozbitek chwyta ściska jedyną deskę strzaskanego statku pozostałą. pracę, poziomą ciasną, padał góry promień. , dziwi usprawiedliwia, persname ręce rozkładał zapytywał:



— cóż robić? robić? mówiono, wołano, zaklinano: „ziemia! ziemia!” trzymałem ziemię…



trzymał siebie, wrósł, dumną ambicję postawienia swoim, myśl synu.



punkt zapatrzony, oczu tracił; wół schyloną jarzmem głową jedną bruzdę depcąc, dostrzegać przestawał; namiętnym usiłowaniu skupił siły innego stało. żelazo czuje osiadającej rdzy, człowiek łzami zrazu oblewa każdą własnej duszy dostrzeżoną plamę. mógł żyć , pragnął, potem pragnienie innego życia gasło, rozwartą książką oczy snu kleić zaczynały, spory kłótnie różnić ludźmi poczęły, zrazu ścigać wzrokiem, potem rozumieć przestawał różne oddalone drogi myśli świata — długo środku płakało. długo pamięta, , przywykł wszystkiego, płacz wewnętrzny, czuł, przemienił głuchy gorzki war, chwilę wybuchający zeń gniewem, rozjątrzeniem, niby ciężką przeciw życiu światu obrazą. daleka, nieosobista nadzieja błąkała sercu.



— ? … … ?… — synu myślał.



jedyna nadzieja.



------------------------------------------------







razy cichym domu zegar ścienny ogłaszał popółnocne godziny, persname rozmawiał synem, inaczej wprzódy. niegdyś, laty, persname ramiona szyję ojca zarzucił rozpalonymi usty scałował grube łzy, twarzy ściemniałej, spalonej, zmarszczki zmarszczkę ściekały. myślał , zaprzeczenia samemu wolno miłością przycisnąć szerokiej piersi, przyjęła siebie ostrych grotów wyższego, szerszego własny interes osłaniała osłaniać mniemała; zaprzeczenia samemu wolno czcią całować ręce, wybieliły próżniactwo zbytki. przypomniał , , nosił własne życie cenił, winien.



— ojcze ! grobu, ostatniego tchnienia wdzięczny , żeś mię reszty ludzkości oddzielał, piedestałów budował, królewicza samoluba chował. , kolebki pewno owinięto watę zbytku zamknięto klatkę przesądu. byłbym , nieszczęsny zygmuś, lalką żurnalu mód wyciętą niedoszłym jakim artystą, persname, kartką welinu roztworze morfiny umoczoną!



persname, ręką oczy zasłaniając, poczynającym ustach uśmiechem wąsami mruczał:



— , , , chłopcze! zgłupiałem stopnia, myśleć, syn innej gliny inni ludzie ulepiony, spodlałem , poddać woli bab, mego dziecka zrobiły ładnie ufarbowany gałganek!



wahającymi uśmiechami siebie patrzali. czuli, niezmiernie kochali wzajem, zrozumieli , siebie podobni. chwili jednej wielkiego uniesienia piorunującego wspomnienia , jednego spłynęła rdza, długie lata osiadała duszę, podobieństwo wystąpiło jawnie jasno. placename ruchem głowę tył odrzucając palcami ocierając wilgotne oczy, persname zawołał:



— ciężar stupudowy spadł , wygadałem. wiesz bodajbyś dowiedział , długie lata cierpieć zaciśniętymi zębami mieć świecie jednej żywej duszy, którą człowiek mógłby śmiało, ufnie, , , pokazać, pociechy, rady, ratunku wezwać. przyczyniło mego ściemnienia zdziczenia, żem takiej duszy . marzyłem nieraz, będziesz, lata zdawało , marzenia, , diabli wezmą, nachodziła rozpacz, żem persnameowi, pomarłym grobów zazdrościł…



— wiesz , ojcze, dzieliło! — zawołał persname. — przywiązanie wierzyć musisz…



zawahał nagle, zmieszał , posmutniał .



— , ojcze — zaczął — powiedz , myślisz… zamierzasz… tymi ludźmi…



innego zapytanie przekonywać mogło, istotnie młodzieńcu pewne uczucia myśli krew krążyły, puls tętnił, część samą podstawę życia stanowiąc. najuroczystszej chwili, najgłębszym innego przedmiotu rozrzewnieniu zapomnieć pozbyć mógł. persname długo popatrzył. uśmiech zadowolenia długim wąsem błądził.



— uparty jesteś — zaczął — widzę , śmiejąc płacząc, śpiąc jedząc, swoim myśleć swoim stać będziesz! natura! stanie swoim kością gardle nieraz zasiadało, niebieskie rozkosze wzruszyć zeń zdołały! , persname natura!



zamyślił , przeszłość patrzał.



— niegdyś postanowiliśmy karczmy pozamykać, chłopów pijaństwa kusić. uczyniło. persname chciał. persname różnił długo, potem przestał myśleliśmy, wygraną dał, zapomniał. długim milczeniu zawziętą sprzeczkę niezamknięte karczmy rozpijających chłopów szwagrem rozpoczął, , ot, samej sali jadalnej, wieczerzy, uniesieniu sprzeczki persnameego nożem cisnął… szczęściem nóż głowy szwagra przeleciał. uparty . mówi czymkolwiek, wspomina rok … zdaje , dał spokój… nagle zaczyna … …



chwilowym milczeniu zaczął :



— persname krew! dziad , legionista, sześćdziesiąt lat górą mając, wojnę chodził… persname przypominam ! towarzyszył persname placename, starcem dwudziestu laty widywałem. trochę obłąkany , persname jakiegoś, żonę uwiódł, szukał… różne stare podania zdarzenia opowiadał! persname lubiliśmy . persnamea nudziła trochę gadanina. rzeczy najobojętniejszy… wesoło bawił wielkiej stolicy… żyje stary persname?



sali jadalnej ścienny zegar wybił nocną godzinę, persname odpowiadając liczniejsze zapytania ojca mówił, opowiadał. persname zapytywał krótko, paroma słowami, potem słuchał syna, czołem dłoni, wzrokiem wpatrzonym przeszłość, serca, mózgu, słów syna wypływając ogarniała , podnosiła, upajała. koniec wstał fotela dogasającej biurku lampie oknem stanął, błękitny świt ukazał wyprostowanym, rześkim, pogodnym, jakim skończenia złotej godziny życia razu .



— , ! — rzekł. — prawdziwe dziwy! fala dna wód gorzkich zimnych ciepłą murawę wyrzuciła!… , chłopcze, spać idźmy… parę godzin … parę godzin… byle trochę przespać odpocząć. potem pójdziesz powiesz , kary sądowej żądam … żądam… istotnie, wielka , , oszuści wyzyskują złego prowadzą — wina! miedzę żyję palcem, zapobiec, poruszyłem…



uśmiechnął smutnie.



— persname nożem cisnął. siedź długo — mówił dalej — wspólnie ułożyć musimy różne projekty plany dalszą przyszłość… potem, wieczór, razem popłyniemy … … tamto…



zająknął .



— geogname! — dokończył.



niewysoko słońce podniosło niebie, persname wbiegł świetlicy persname, dokoła śniadania zgromadziła spora gromadka weselników, domów swoich odjechali. cienka długa persnameowa zapalonym papierosem wąskich ustach żwawa persname fruwającym wstążkami czepcu dokoła stołów chodząc zapraszały jadło, zwyczaju kosztem staraniem zastawione . persname, pozbywszy chwilę obowiązków gospodarza, spuszczonym kwintę nosem starszych sąsiadów siedział. widok wchodzącego persnamea porwał niepokojem nadaremnie okazywane uradowanie pokrywanym podbiegł. zaledwie przybyły kilkanaście słów półgłosem przemówił, twarz wybuchnęła radość szczera gwałtowna.



— wiwat! — całej siły krzyknął sąsiadom zwracając , obu rękami młyńskimi skrzydłami zamachał. — psom dajcie, duszy macie! — wołał dalej. — godzina nieprzyrodzonej śmierci wybije! zmiękło serce persname, persname żałość przyobleczonym usłyszał. anioł niebieski grobu kamień odwalił! alleluja!



aniele mówiąc, persnamea ukazywał, przystępować zaczęli inni.



godzinę trwał gwar wielki, zapytań, odpowiedzi, śmiechów, okrzyków złożony.



— wiwat persname! wiwat pośrednik orędownik! — moment wykrzykiwał persname.



— chwała panu wysokościach, ziemi pokój ludziom dobrej woli! — modlił persname.



— mówię: zasiewku, da persname, pięknego plonu doczekamy… — przebijał powolny, poważny głos persnameego.



persnamea ściskano, całowano, różne przyszłość projekty rady dawano, rękach podnoszono, zdyszany zmęczenia ogniście zarumieniony chaty persname wybiegł, młodzież placename dokoła gumna przechadzającą ukłonami ściśnieniami rąk powitał, najkrótszymi ścieżkami śpiesznie dworowi poszedł dnia okolicy ukazywał. dala potem widziano drogach pole przerzynających ojcem chodzącego. dzień syn ojciec godzinę rozstawali . długo gabinecie persnamea rozłożonym biurku planem placename obaj siedzieli, cicha pomiędzy naradzając , linie jakieś cyfry papierze kreśląc: zachodem słońca weselników samej krawędzi placename stojących ujrzało geogname łódkę wiozącą dwóch ludzi, młodszy wiosłem robił.



geogname obaj żółtą ścianę wstąpili borze zniknęli.



zachodem słońca gody weselne geogname miały końcowi. połowę zmniejszona kompania przechadzała zagrodzie drodze; gumnie, wczoraj oścież otwartym, placename czasu czasu skrzypcach rzępolili basetlą pohukiwali, niedbałej przerywanej muzyce trzy pary niechcenia pokręciły toku. ścian obrosłych chwastami, płotków, śliwowym gaju, wąskim ganku świrna rozmowy toczyły ożywione, włosach dziewcząt iskrzyły kwiaty, kawalerowie mieli rękach białych rękawiczek rześkości zamaszystości postawach ruchach, początek zabawy obudzał. zbliżając końca swego wesele cichło, leniwiało, wielkiego hałasu roztapiało szmer wesołymi nutami przetykany, — czuć — zaraz, zaraz utonąć szarym, jednostajnym jeziorze codziennej troski pracy.



podwórku ożywienie największe. zaprzęgano bryczek wózków konie, czynność spełniali sami właściciele wyjątkiem dzierżawcy persnamea ekonoma placenamea, hałasowali najwięcej, parobkom furmanów służącym głośne rozkazy wydając. pierwszy drużbant komenderował należytym uszeregowaniem orszaku mającego państwu młodym domu , placename trzy mile odległej okolicy, towarzyszyć. naprzód tedy drogę dotykającą pola wyprawił wóz muzykantów wieźć mający. ustawił parokonną bryczkę państwa młodych; potem , którymi zwyczaju jechać mieli rodzice młodego, orgname swatowie. następowała kolej pierwszego persname. persname uzdę poprowadził swego pięknego, czarnego konika, ładną uprzężą połączonego bryczką majowozielony kolor pomalowaną, czym ustawianiem ordynku zajmować przestał, dalszego ciągu, przepisy istniały. łaskaw zaproszony, pojedzie , zechce, czele tyłu, osobno hurtem — . niełaskaw niezaproszony, pozostanie uda inną stronę, grzeczności obyczajowi ubliży. końca orszaku jechać koniecznie brat panny młodej kuframi skrzyniami, wyprawę zawierającymi. niezbędne. brata , najbliższy krewny spełnić czynność . geognamea miała braci, najstarszego obowiązkiem wieźć orszakiem weselnym wyprawę siostry. drabiniastym wozie, placename stojącym, persname umieścił kufry bombiastymi wierzchami zielono pomalowane gapiowatym głosem upominał trzeci, długo dawano. panna młoda pomocą matki swań kończyła napełniać skarbami, uwieźć miała: kraciastymi pasiastymi spódnicami, fartuchami, kilimkami własnej roboty, motkami uprzędzionych siebie nici lnianych wełnianych, ścianami utkanych domu grubszych cieńszych płócien. persname bryczek wracając ówdzie zagrodzie okręcił, zamkniętych drzwi domu stając, całej siły zawołał:



— , panny drużki panowie drużbantowie, pożegnanie panny młodej zaśpiewajmy!



mgnieniu oka obu stronach drzwi utworzyły gromadki, młodych mężczyzn, druga dziewcząt złożone. koniecznie sami drużbowie drużki, , pożegnanie panny młodej pamięć umieli śpiewać chcieli. chór męski, wyraźnie wyróżniały : cienki dyszkant pierwszego persname, piękny głos persname basowe, grobowe buczenie persname, nutę butną, urywaną, rozkazującą rozpoczął:





siadaj, siadaj, kochanie,

pomoże płakanie,

płakanie pomoże:

stoją konie, stoją wrone,

  założone!



uciął, umilkli. sekundach chór dziewcząt, rej prowadził donośny srebro dźwięczny głos pięknej persnameówny, przerzynały słabe, cieniutkie, czyste głosiki małych siemaszczanek, wzbił smętną, przewlekłą nutą:





siadała,

persname ojcu swemu dziękowała.

dziękuję , miły ojcze,

persname chodziła złocie,

  !



mężczyźni huknęli tą samą pierwej rozkazującą strofą. dziewczęta odpowiedziały:





siadała,

persname swej matce dziękowała.

dziękuję , matko,

persname żyła gładko,

  !



trzecim rozkazie siadania odpowiedź brzmiała:





siadała,

persname swemu bratu dziękowała.

dziękuję , drogi bracie,

mieszkałam jednej chacie,

  !



rozwarły stukiem drzwi sieni panna młoda, wysoki próg przeskakując, spod czarnej wełnianej sukni białą pończoszką błysnęła. zapłakana, zakłopotana, śpiewających, nikogo spojrzawszy, przebiegła, śliwowe drzewa wpadła płótno kużelne, wąskimi pasami brzegu gaju rozesłane, trawy ściągać zaczęła. ściągała, zwijała, śpiesząc , koniec zwojem niedobielonego płótna ramieniem dwoma ramionach powrotem domowi biec zaczęła. niejakim zdziwieniem patrzali. persname palcami pstryknął.



— szyk gospodynia! weselnych godach kużelu zapomniała!



stojący persname placename, wąsa górę podkręcając, zaśmiał :



— jakże! aniołowie nieba zabierali, patrzała, czego ziemi uchwycić.



— panna persname, wczoraj taką śliczną stążkę szyi zdjęła przyjaciółce nijakiego przystrojenia mającej podarowała! — zawołał kruczowłosy persname błękitnooką orgname rozkochanym wzrokiem spoglądając.



czym nagle huknęli :





siadaj, siadaj, kochanie,

pomoże płakanie.

płakanie pomoże:

stoją konie, stoją wrone,

  założone!



dziewczęta odpowiedziały:





siadała,

persname stołom, ławom dziękowała.

dziękuję , stoły, ławy,

żeście białe,

  będziecie!



dziękuję , rodzone progi,

chodziły nogi,

  !



persname trzecią skrzynię wielkie kwiaty pomalowaną wspólnie braćmi domu wynosił wóz windował.



drodze wyciągniętych szeregiem bryczek wozów podniosła wrzawa pożegnań, pocałunków, zaprosin, przywoływań, sprzeczek. łatwo porę należytym porządku usadowić. muzykanci kłopotu sprawiali, pierwsi umieścili przodującym wozie smyczki wysoko wznieśli, czas, ostro, struny móc spuścić. młody ostatniej chwili zawieruszył, siedząca bryczce geognamea wniebogłosy wołała: „persname! persname”, nadbiegł, mocno strofować zaczęła. potem persnameowa, kwaśna zmarszczona, papierosów zabrakło, chciała siadać bryczkę persnameej, którą jechać , upierając jechaniu swymi końmi swoim mężem, głośno placename dowodziła, porządki ordynki przesądami nigdzie wyjątkiem prostych ciemnych ludzi zachowywanymi. koniec pierwszy drużbant mocą ukłonów otworzeniem oścież zasobnej papierośnicy dumną swanię ułagodził zajęcia przypadającego miejsca nakłonić zdołał, nowe przeciwności zaszły gronie odprowadzających państwa młodych drużek drużbantów. , tą jechać żądał; ciasno, niewygodnie… persname chwilę cierpliwość stracił, ręką machnął, zrozpaczonym wzrokiem szlaku drogi powiódł nagle nieopisana błogość twarz spadła. głębi okolicy ścieżkami płotków wijącymi szła, drogę weszła gromadzie dokoła bryczek stojącej skierowała — persnamena. nikt spostrzegł oprócz placenamea, asystę, ordynek , żyło, opuszczając, spotkanie pośpieszył. szła prędko, spotkali miejscu, stała majowa bryczka, czarnym, pięknym, zgrabną nóżką ziemię bijącym konikiem. bogatej aktorce nowa zmiana zaszła. miała czarną suknię, prostą, gładka spódnica obcisły stanik szczuplejszą nieco czyniły zbyt silną rozrosłą kibić. ogorzałej szyi — znak zasmucenia — wiła pierś opadała żałobna wstążeczka. gładko spleciona kosa niby wiankiem brunatnej pszenicy wznosiła twarzą mniej rumianą zwykle, szafirowe oczy spod sobolowych brwi zarumienionych trochę powiek rozglądały dokoła, strapione roztargnione. stanęła placenameem, granatową czapeczkę kędzierzawej czupryny zerwawszy, niskim ukłonem czułym wejrzeniem witał.



— próżna nadzieja zwodzi — zaczął — jedną drogę puścić zamyśla?



czerwone ręce czarną suknię opuszczając, grzecznie dygnęła.



— zaprosiny dziękuję — odrzekła — zabawy czas. żyto nasienie wymłócone dziadunia pilnować muszę, niedomaga.



roztargnionym wzrokiem pomiędzy ludźmi wodziła, kogoś upatrując. dziwnie grzeczna, łagodna, cicha, mówiła półgłosem. placename bryczkę swoją ukazywał:



— mojej kałamaszce honor zrobiła wspólnie pojechała, spacer zdrowie posłużył. niesie… sprężynach!…



— dziękuję. dziadunia pilnować muszę…



widocznie zmartwiony, pomyślał chwilę.



— odważę przyjechać, czasu myśli mieszkać , mogę spodziewać , niezbyt niemile ujrzanym zostanę?



dygnęła .



— . dziadunio lubi, goście przyjeżdżają…



— ambarasu uczynię?



— ambaras ! . zarówno grzecznej kompanii gustuję.



rozpływać podziękowaniach pozwolenie bywania , orszaku wzniosło mnóstwo wzywających głosów. koniec bryczkach wozach siedzieli, pierwszego persname odjeżdżać mogli. tyle czasu, persname rękę ucałować, braci, przebiegał, szepnąć:



— szyk panna! dalibóg, takiej wspaniałej talii oczu cudnych, żyję, widziałem!



majową bryczkę swoją wskakując wołał:



— ot ! nikt jechać chciał, sierotą opuszczonym zostałem! ! hetman!



siadł prosto, fantazją czapkę głowie poprawił, bicz wcale niepotrzebny koziołku umocował, placename lejce silnie ujął głos zakomenderował:



— muzykanci! rznijcie! jazda, panowie!



przodzie orszaku smyczki, dotąd powietrzu sterczące, struny opadły; dźwiękami skrzypiec placename wygrywających marsza zmieszał turkot kół tętent koni. persname drugą skręcały drogę przerzynającą pole, każdej, niby rozwiewne skrzydło, leciał jedną stronę złotawy tuman kurzu; dwu trzech jeźdźców konno brzegami ściernisk cwałowało; ostatni jechał wóz wyładowany pękatymi kuframi, , wieży, wiecznym uśmipersname białymi zębami śród rudej gęstwiny zarostu błyskając siedział persname, wozu galopował, moment panu głowę podnosząc radośnie poszczekując, czarny, kudłaty sargas. zachodzące słońce bladym blaskiem spłowiały kobierzec ziemi ozłociło wyrastającym zeń drzewom wróciło chwilową świeżość; niebo roiło tle błękitnym mnóstwem białych smug różnobarwnych obłoków.



minut wystarczyło, drodze gwarnej zaległa zupełna cisza. jedni rozjechali , widać wolna rozchodzących zagrodach. persname, odjeżdżający orszak wzrokiem odprowadzał, odwrócił oko oko spotkał persnameną. stała samej krawędzi zagonów pokrytych ściernią, ogromnych ostów, kupą rosły, wysokością ramienia sięgały, kształt siwych, brodatych starców całe mlecznymi, połyskliwymi puchami obwieszone. twarzy persname przemknęło przykre wrażenie. spostrzegła.



— persname lęka — zaczęła — przyczyny przyszłam, nieprzyjemności panu robić, …



spuściła oczy, ręce woli szukały fartucha, świątecznej sukni znalazłszy, najbliższego ostu puch oskubywać zaczęły.



— przyczyny przyszłam — cicha mówiła dalej — panem persnameem zobaczyć powiedzieć, grobowej deski wdzięczną panu pozostanę.



— cóż wdzięczność? — zdumiał młody człowiek.



— — odpowiedziała — czernili wyśmiewali, persname, prawo gniewać dekrety wydawać, ujął obronił. bracia opowiedzieli takoż persname pochwalili.



— persname pochwał godzien — odpowiedział persname — nijakiego prawa gniewać pannę persname , pewnym będąc, rzucenie kamienia zażartować chciała.



szkarłatem oblała , mnóstwo połyskliwego puchu, ostów wyskubała, wymknęło palców powietrze uleciało. wzrok , zawstydzony niedowierzający, twarzy przemknął.



— persname udaje kłamstwa kusi. zrobiło , odrobić, łganiem gorzej człowiek plamę swoją uczerni, wyprać. zrobiło, zrobiło . przyczyny przyszłam, łgać swojego postępowania wypierać , , powiedzieć, persname nijakiego żalu gniewu nijakiej pretensji . serce sługa, zna pany. persname winien , inszej stronie słońce wzeszło? . daj persname panu szczęście, zdrowie powodzenie…



trochę połyskliwego puchu palców powietrze uleciało; towarzysza lat dziecinnych podniosła oczy, łzami oszklone.



— gruntu serca panu persnameowi wszystkiego dobrego życzę! — szepnęła.



ujęty wzruszony, zapałem odpowiedział:



— panny persname, zechce, szczerym przyjacielem pozostanę, nadzieję, pannę persname szczęście świecie ominie…



— spodziewam — odszepnęła — spodziewam , persname opuści…



— wprędce dozgonnego przyjaciela, takiego, panny persname wart , ześle…



łza stoczyła rozognionym policzku wiszące szyi końce żałobnej wstążeczki spadła, głową spokojnie trochę dumnie podniesioną persname powtórzyła:



— spodziewam , spodziewam , dostąpię. przeznaczenie kobiety, tyka świecie tkwiła, ominąć…



— tedy gruntu serca pannie persname wszystkiego dobrego życzę, proszę, nijakiego gniewu miała…



— persname dobre wspominanie proszę…



— jakże! całe życie przyjacielem ostanę…



rękę wyciągnęła, uszanowaniem pocałował.



— chaty pora — rzekła — parobek żyto nasienie młóci, źle wymłóci, dziadunio niedomaga!



wolna odwróciła wolna, czarnej swej sukni, wyprostowana silna, grubym warkoczu wieńcu brunatnej pszenicy głowie, głąb okolicy ścieżkami odeszła.



persname przypomnienie serce uderzyło, wstrząsnął szybko zagrodzie swojej biec zaczął. rozmową swą persnameną widział persname stryjem bramie zagrody rozmawiającą. gdzież ? odeszła? widziała, długo persnameną rozmawia, persname , myśli! zdyszany niespokojny przebiegł ogród wpadł podwórko. persname skurczonej trochę postawie jedynej schodce małego ganku siedział, plecy słupek opierając.



— panna persname, stryjku? , nigdzie widać. poszła? domu?…



stary brzegowi góry ręką rzucił.



— zdaje , placename poszła…



persname rzucił wskazanym , głos stryja zatrzymał.



— persname! poczekaj trochę! posłuchaj! czego latasz zwariowany rozum tracisz? ? ?



mówił surowością, którą wielki niepokój pokrywał; persname przystanął zrazu widać , słowa stryja zrozumieć usiłował, mógł, niecierpliwości paliły miejsca podrywało.



— , ! stryjku! później! czasu ! — zawołał pędem puścił wskazaną stronę.



zaledwie krawędzi placename stanął, niżej połowie stoku, rozłożystą topolą srebrną białą suknię czarne włosy grona czerwonych jarzębin zdobne zobaczył. mgnieniu oka persname stanął.



— strasznie zląkłem ! — mówił — myślałem, domu poszła… pożegnania!



persname ruchem ręki ukazała roztaczający widok. wspaniały olśniewająco świetny. blade słońce jesienne momencie zachodu swego ustroiło blaski barwy, jakich zenicie królując posiadało . tarczy słonecznej widać , kryła płachta złota, purpurą fioletem zakończona, wyżej całym błękicie nieba rozsiały puchy obłoków, szkarłatem złotem nalanych nierówne, podarte, krepowe niby smugi srebra fioletu. ruchome, niby żywe, płynęło, przelewało , mieniło zwierciadle odbijało szerokich, przejrzystych, nieruchomych wodach rzeki. dalekiego zakrętu płynęła zrazu samym czystym złotem, potem dnie swoim ukazywała rozrzucone nieładzie rubiny, opale, ametysty agaty. wydawała rozwartą kryształową szybą przysłoniętą kopalnią klejnotów. zarzecznym borze, blaskami przenikniętym, żółte pnie sosen wyraźnie oddzielały siebie, pomiędzy dala dostrzec krwistą rdzawość usychających paproci dno lasu opływającą srebrzystość siwych mchów. górą koronach sosen, czarnych, ówdzie ślizgały kładły złote seledynowe rąbki. , niby zaklęty obraz, stało zupełnej ciszy pustce powietrza. rybitwy, morskie wrony jaskółki dalekie strony odleciały; ptactwo gniazdach usypiało rozłożystej topoli srebrnej ćwierkało , szeleściło wnet milkło.



persname patrzał wodę, bór, niebo.



— cudności! — rzekł.



— cudności! — powtórzyła persname.



spojrzeli siebie wnet utopili wzrok rozwartej stóp kopalni klejnotów. nieba spod wody padały stóp głów oblewały blaski gorące świetne. stali nieruchomi, milczący, wewnętrznym drżeniem, napełnia ludzi zbliżanie wielkiej chwili życia. nadlatujący oddali wicher wstrząsa głębiny lasów wzejściem słońca dreszcz rozkoszy trwogi przebiega obudzonej ziemi.



zaczynali rozmawiać, rozmowa szła; głosy cichły, czymś przytłaczane, słowa urywały połowie. zdawać mogło, czymkolwiek mówić zaczynali, , czym mówić pragnęli — mogli. mogli. ogorzałą skórą twarzy persname przepływały chwilę rumieńce zawstydzenia; oczy persname chwilę zwracały nieśmiało chmurną trwogą odwracały inną stronę. , oczekiwali, spłynęły świecie przygasły wielkie blaski, rys każde drgnienie twarzy ukazywały wypukłością rzeźby śród jaskrawego tła umieszczonej. wkrótce przygasać zaczęły niebie, jednocześnie wody rzeki powlekały szarością, ówdzie błądziły fioletowe czerwonawe smugi. drzewa boru zmieszały utworzyły czarną, nieprzebitą oka ścianę. zmrok przezroczysty łagodnymi falami spływać zaczął gwiazd, stopniowo pozapalały pociemniałym sklepieniu. cisza panowała wielka.



wtem ciszy dalekiego punktu okolicy doleciał przeciągły, razy powtórzony okrzyk. kogoś wołał. niby borze przyczajony duch psotny smętny wołanie porwał niósł głębie boru, powtarzając długo, przeciągle, srebrnie.



— echo! — szepnęła persname.



— miejsca, stoim, najlepiej echa słyszeć dają — odpowiedział persname towarzyszce przyjemność chciał zrobić, donośnie zawołał:



— ho, ho!



rzeką głębinach boru poniosło długo, raźnie, wesoło:



— ho, ho! ho, ho! ho!



ostatni dźwięk doleciał przeciągłym, rozwiewnym westchnieniem.



— trochę echem porozmawia! — poprosił persname.



zbliżył persname , ramieniem rękawa sukni dotykał; przytłumionym głosie czuć , drżał.



— la, la, la! — zawołała.



śpiewnie, figlarnie echo koniec firmamentu poniosło nutę:



— la, la, la, la, la!



, czym mówić chcieli.



— panno persname! — zaczął persname. — persname powie imię, najmilsze świecie! proszę, proszę, proszę zawołać , miły!…



spadającymi czoło listkami topoli stała prosta wzruszona, chwilę oddech zatrzymał piersi. ciemniejącą rzeką ciemniejszym powietrzu zabrzmiało imię:



— persnameku!



bór przeciągle, głośno, śpiewnie trzy razy odpowiedział:



— persname-! persname-! persname-!



persname rozśpiewany bór patrzała, czuła, kibić otacza ramię drżące, niecierpliwe, nieśmiałe. zalękniona , rumieńcem zmroku płonąca, uśmiechem zmieszania próbowała echem rozmawiać:



— persnameku! — zawołała .



echo odpowiedziało, wołanie ciche prędko ustach stłumił pocałunek. powoli uwalniając objęcia, twarzą twarz stanęła, obie dłonie położyła ramionach dobrowolnie, dreszczem szczęścia, rozkoszą ufności granic, głowę pierś pochyliła.



— królowo ! najdroższa! jedyna! ? ? ?



— ! — odpowiedziała.



dalekim zakrętem geogname wody wypłynął ognisty sierp wschodzącego księżyca, prędko powiększał , zaokrąglał, podnosił, rzeką zawisł ogromną, pałającą tarczą. gwiazdy gasły, świat tonął ciszy rozwidniał łagodną, marzącą światłością. srebrną topolą szemrały persnamey ciche, słyszał człowiek, grubej geogname wielkiej, kosmatej czapce szczytu góry rzędem lip nieruchomych siedział głową opartą ręku twarzą księżycowi obróconą.







v



nazajutrz gości placename nawiedziło. naprzód wczesnej przedpołudniowej godzinie gankiem domu stanął zgrabny koczyk, najmodniejszym płaszczu fantazyjnym kapeluszu wyskoczył persname persname, kredensowego wyrostka, spotkanie wyszedł, niecierpliwie stryja zapytując. persname domu zaprosił synowca gabinetu, wnet słyszeć dała wielce ożywiona rozmowa trzy głosy prowadzona. persname dowodził czegoś rozdrażnionym głosem, nalegał prosił. szło , persname przekonać usiłował panią persnameową konieczności wydzierżawienia, sprzedania orgname wyjechania granicę. żoną parę miesięcy wyjechać postanowił, żal matki niejaki skrupuł pozostawiać samotną stanie ostrego, mówił, nerwowego rozdrażnienia. persname dawaniu podobnych rad bratowej słuchać chciał, wręcz odmawiał synowca powagą upominał; persname wybuchał, mówił prędko, zdając stryjecznego brata czymś przekonywać błagać.



niespełna godzinę przybyciu persname zgrabną najtyczanką pięknymi końmi persname należącymi nadjechał persname. przybywał widocznie bogatego kuzyna, persname. wiedzieć , persname rozśmieszenia stojącej ganku persname, palcach chyłkiem sieni wszedłszy, płaszcz, naśladujący , lata nosili persname persname, wieszadłach umieścił, persname zwrócił palcem uroczyście podniesionym cicho zapytał:



— panna persname śpi?



dziewczynka odpowiedziała, persname widziała, dawna śpi, szyje ubiera zejścia dół.



— niechże ciężkiego siebie kładzie — szepnął gość — lekko sufit skakać…



persname szeroko oczy otworzyła.



— dlaczegóż persnamea skakać sufit?



— radości, panno persnameu, radości! — uśmiechał persname. — zobaczy panna persname, jaka radość panować , potem… weselisko nastąpi… weselisko!



zatarł ręce dziewczynkę najwyższego stopnia zaciekawioną poprosił, matce swojej oznajmiła. persname, zaledwie kwadransem obudzona, piła łóżku kakao, dowiedziawszy przybyciu miłego sąsiada, prosić buduaru kazała, pośpiesznie staraniem, biały, długi, bufami koronkami okryty negliż przyoblekać zaczęła. persname kapeluszem spuszczonym ręku, wydętym przodem koszuli, tryumfującą postawą tajemniczym wyrazem twarzy salon przechodził.



koniec podjechała ganek bryczka, prosta, trzęsąca bryczka parę fornalskich koni ciągnięta, parobkiem siermiędze kozłach, znaczną ilością istot różnej płci wieku napełniona. napełniali : kobieta głową twarzą białym muślinem owiniętą, podrastająca dziewczynka słomianym kapeluszu, chłopcy szkolnych bluzach śniade, czarnowłose, czteroletnie dziecko. persname persname, okno poznawszy persnamewą, spotkanie wybiegli. sieni geogname głowy odwijając gromadkę swą ukazując persnamewa, zmieszana, mówiła:



— przepraszam, przepraszam, taką gromadą przyjeżdżam, persnamea dni bawiliśmy stamtąd jedziemy. pół godzinki zajechałam, moją persname zabrać ważnym interesie pomówić.



zmieszania widocznie czymś uradowana ; małej broni, zaraz wysadzeniu bryczki chwyciła fałdy starej jedwabnej sukni matczynej, pochyliła , twarz chustką pyłu otarła, rozczochrane włosy, dało, przygładziła ziemi przysiadłszy związywała tasiemki nowych widocznie bucików. podniosła ziemi, persname uprzejmością wielką salonu zapraszał. widocznym , kobiety szacunku, współczucia. persnamewa wymawiać zaczęła. wiedziała, panią persnameową fatygują wszelkie rozmowy wizyty, uprzykrzać chciała; przybyła zresztą pół godziny zabrania córki pomówienia interesie gospodarzem domu persname. dwojga interes miała, stronie, ubocznym jakim pokoju… persname wskazywał swój gabinet, tejże chwili schodów zbiegła najstarsza córka persnamewej, dni paru bawiąc placename, persname persname pokoju górze mieszkała. świeża, wesoła, rzuciła matce szyję , rozszczebiotana, zaraz opowiadać zaczęła, wybornie bawiła weselu, tańcach, udział brała, śpiewach geogname itd. persnamewa rozrzewnieniem patrzała, dłonią gładząc jasne włosy.



— pierwszy życiu rozstaliśmy długo — persnamea zwróciła — , dziecko zabawiło trochę. placename życie jednostajne pracowite, młodość rozrywki potrzebuje…



skończyła mówić, schodach ukazała persname szybko persnamewej podbiegłszy rękę pocałowała. dawna okazywała niezwykłe uszanowanie sympatię mówiąc, spostrzega żywe podobieństwo swej wcześnie utraconej matki. twarz młodej panny rozpromieniona, wyraz pogody szczęśliwego rozmarzenia okrywał śniade czoło napełniał oczy, persnamewa uwagą popatrzała szyję obejmując ucha szepnęła:



— domyślasz , czym przyjechałam… chmurki suche lasy frunęły! cieszę … , cieszę ! szczerze pragnę twego szczęścia czyjegoś… czyjegoś!



persname odpowiedziała , persname uśmiech przemknął ustach źrenicach.



— , dzieci! — swojej gromadce zwróciła persnamewa — ruszajcie ogrodu! panem persnameem persname rozmówię , popatrzcie śliczny persname ogród. cicho, grzecznie, hałasować, persnameowej przykrość zrobić mogło!



chłopcy ruszyli zaraz, persname małą orgname rękę wzięła, chcąc uprowadzić. dziecko przerażone oczy siostrze zwracając, obu piąstkami spódnicę matczyną pochwyciło.



— … mamą! — koralowych ustek wydobyła prośba żałosna.



persnamewa ramionami wzruszyła.



— zostaje… czarnym rozczochrańcem robić? zresztą, małe głupie, mówić . zrozumie powtórzy najpewniej!



gromadka najstarszą persname czele ogrodowi ruszyła. salon przechodzili palcach, zamknięte drzwi pokojów persname sprawiały rodzaj groźnego uroczystego wrażenia. persname, dnia pierwszy młodziutką przyjaciółkę swoją zobaczył, ogrodu pobiegł. persname, niedbale ręce tył założywszy, powoli, sztywnie pustym salonie przechadzać zaczął.



gabinecie persnamea persnamewa stole, leżało książek persnamea, usiadła; kolan przykucnęła persname, różowa sukienka śniade, nagie ramiona persname odrzynały tle czarnej matczynej sukni. persname , gospodarz domu naprzeciw gościa miejsce zajęli. zaledwie persnamewa, zmieszania wzruszenia brzegi jasnych włosów zarumieniona, słów wybąknąć zdołała, drzwiach stanęła persname, białym, długim, koronkami okrytym peniuarem opłynięta szczególny ożywiona. ukazał persname, kapeluszem ręku, uśmiechnięty, tryumfujący, zza , miodową błogością błękitnych oczach, plastrem szczęce, jesiennym kwiatkiem rudym warkoczu, wysunęła persname. podlotek zgrabny, ufryzowany, wystrojony, bladawą twarzyczką, chwil kątku niepostrzeżenie przykucnąwszy, szeroko ciekawości oczy otwierał.



gospodyni domu, zwykłą słodyczą gościa powitawszy, opuściła stojący biurka fotel mężowski.



— nadzieję — cicha tonem prośby przemówiła — państwo pozwolicie wziąć udział swojej poufnej rozmowie. wiem, idzie los persname, obchodzi…



persname, mówiąc , nieśmiałej postawie przyjaciółką stanęła. wszakże mowa miłości miała! wszak miłość szło! wiedziała , postawą, wejrzeniem, splecionymi dłońmi błagać zdawała , stąd oddalano. persname giął persname mocno usta ręki przylepił, cofnąć musiała.



persnamewa, powiększeniem towarzystwa najwyższego stopnia zmieszana, rumieniła niespokojnie poruszała krześle. chwili , używając całej swojej odwagi energii, głośno przemówiła:



— państwo! , czym przyjechałam, bawełnę obwijać . prosto mostu najlepiej! posłem . kuzyn , persname persname, prosi przeze rękę persname. osobiście oświadcza , zanadto wzruszyło zdenerwowało, niepewny , jaką odpowiedź otrzyma, pomyślna, przyjedzie… !



nikogo słowa zadziwiły, przewidywali. persname splotła śliczne ręce słabym głosem zawołała:



— szczęście persname! jakże piękne, szlachetne, wzniosłe postąpienie persname!



persname wydawała wniebobrana; persname krześle siedząc, naprzód nieco podany, postawą, oczami, uśmiechem cieszył tryumfował. twarzy persname najlżejsze odbiło wzruszenie; powieki miała spuszczone zamyślony uśmiech ustach. persnamewa, chwilowym milczeniu odwagę zebrawszy, mówiła dalej:



— persname szczerze upodobał persname zdaje , krok, czyni, najlepiej dowodzi. pewna, byłaby szczęśliwa, złote serce głowa byle jaka… zanim przyrzekłam, posłem zostanę, otwarcie stanowczo powiedziałam, persname powiem, całą prawdę… wiedząc zgodzi biedaka wyratować uszczęśliwić, ; , cóż robić? oszukiwać nikogo skarby świata mogę. persname zgodził , prosił mię, abym persname uprzedziła…



— cóż? burzliwa przeszłość? zmarnowany majątek? — tonem zapytania rzucił persname.



persname usta krzywił, ręką znaki niezadowolenia dawał pomrukując:



— niepotrzebnie! niepotrzebnie! głupie skrupuły!



twarz persnamewej wystąpił wyraz wielkiego zmartwienia. zmąconymi oczami obecnych wodziła. widoczne , wolałaby mniejszą znacznie kompanią mówić. rady. obecni znajdować mieli prawo.



— — zapytanie persnamea odpowiedziała — wcale! majątek piękny, powiedzieć, wielki, przeszłość… ! , , pisze rejestr. jaką , , żałuje wyratował złote serce. rzecz … persname… persname…



zająknęła , zarumieniła ogniściej kiedykolwiek persnameem dokończyła:



— persname mor… morfi… persname, jakże nazywa? zapominam!… mor… morfinistą!



persname wielkimi oczami patrzał.



— cóż diabeł? — zapytał. — słyszałem…



cicho, jąkając , wielkim żalem persnamewa wypersnameała , przedmiocie kuzyna swego wiedziała, usprawiedliwiać usiłując. chorował paroma laty, zagraniczni doktorowie przeklęty zwyczaj zaszczepili…



persname wąsa dół pociągnął.



— prosto mostu mówiąc… pijakiem ! — sarknął.



persnamewa wstrzęsła , wyraz zabolał. doprawdy, winien, wielki świat doprowadził wielka fortuna pokuszenia awantury naraziła. pragnie wyleczyć , próbował nieraz, wstyd samego siebie życia młodego żal… dotąd mógł. chyba kobieta, którą pokochał, uleczy… klin klinem wybijać najlepiej… szczęśliwy czując nudzić przestanie, domowe, porządne, regularne życie powróci zdrowie chęć zajęcia majątkiem. persname prawdziwe zadanie siostry miłosierdzia spełnić , , czym dowiedziała , zraziło…



persname splecione ręce górę wzniosła.



— zrażać! persname! — zawołała. — , czym dowiedzieliśmy , czyni persname interesującym… obudza żywszą sympatię, świadczy naturze pragnącej wyrwać więzów szarej rzeczywistości, upajać choćby snami , piękne, wzniosłe, poetyczne! takim człowiekiem dzielić życie, razem kochać, marzyć…



— upijać ! — mruknął wąsem persname, oświadczyny najmniej zdawały zachwycać.



— prawdziwe szczęście! — dokończyła persname.



— doprawdy! takiego szczęścia umrzeć ! — poręczą fotela zadzwonił cienki głosik persname.



— fortuna pańska… nazwisko piękne… stosunki… mówić! — błogim uśmiechem persnameał persname.



persnamewa łzami oczach zwróciła persname:



— złote serce, kobietę poczciwą przywiązaną ocenić uszczęśliwić potrafi. gdybyś , persname, wiedziała, dobry! miejscu znać chciał ubogich krewnych, przyjacielem , bratem … dobroczyńcą , wiesz? czemuż przyznać miała? bieda wstydu czyni! — chłopcami naszymi zaopiekować przyrzekł szkołach płacić… półrocze zapłacił, znaczy — wobec serca przychylności! bronkę naszą lubi rękach nosi… onegdaj przyjechał placename zaczął prosić: „przyjedźcie persname parę dni przynajmniej!” całe dni bawiliśmy całą gromadą, przyjmował!… przysmaki pańskie przyjemności mniejsza… usługiwał , dziećmi bawił chwilami swoją nieszczęsną apatię wpadał. złote serce biedny człowiek… bogaty!



wilgotne oczy otarła persname zwrócona, wpółproszącym, wpółzniecierpliwionym tonem zapytała:



— cóż, persname?



zdarzało rzadko, persname wybuchnęła:



— naturalnie, persname przyjmuje… cud prawdziwy… niespodzianka losu…



— chyba persname sprawił!… — zadzwoniła persname.



— zawczasu, zawczasu przyszłej persnameowej nóżek ścielę! — niskim krześle ukłonem umizgnął persname.



persname milczał, wąs palec zakręcił, kolei zapytał:



— cóż, persname? mówże!



persname podniosła powieki; zupełnie spokojna przyjazne wejrzenie persnamewą zwracając, lekkim ukłonem zaczęła:



— wdzięczna panu persnameowi uczciwe zobowiązujące względem postąpienie. wiem , niemało namów wpływów , kroku nakłonić; domyślam , niemało walczyć musiał, krok zdecydował. zupełnie zresztą rozumiem. położenie , wychowanie, przyzwyczajenia gusta czynią odpowiednią towarzyszką życia. wielką panią światową kobietę kwalifikacji żadnej takiego stanowiska pretensji…



— , ocenić powinnaś bohaterstwo miłości — wtrąciła persname.



— większy orgname persname! — zawtórowała persname.



— — ciągle persnamewej zwrócona kończyła persname — przyjęcie ofiary, którą wdzięczną , niemożliwym uczyniło… najważniejszą stanowczo wypadku rozstrzygającą rzeczą , wczoraj zaręczona…



chwilę oniemieni, obecni jednogłośnie zawołali:



— ? ? ? kim? kim?



persname powstała. krzesła podniosło warem oblało.



— sąsiadem placename, właścicielem kawałka ziemi placename okolicy, panem persnameem placenameem! — wypowiedziała wolna, głosem trochę wzruszenia drżącym.



dopiero obecnych uderzył grom zdumienia. pokój napełnił wykrzykami:



— ? ? ? żartujesz? żartuje! żartuje!



widać persname, żartowała wcale. brwi ściągnęły , podniesioną głową, błyskającym wzrokiem obecnych wodziła. koniec persname ręką machnął.



— poczekajcież, państwo! — zawołał — rozpytam!



siostrzenicy zwrócił:



— żartujesz, persnameu? serio mówisz? zaręczyłaś naprawdę jakimś placenameem?



pokazała swoją rękę.



— widzisz, wuju, pierścionka matki mojej palcu . wczoraj oddałam. serce, ręka przyszłość należą.



persname dziwnie czmychnął, zamruczał, siostrzenicę popatrzał zapytał:



— persname wypadkiem poznać mogłaś?



trochę smutny uśmiech ustach przebiegł; pilnie sekund wujowi oczy popatrzała.



— prawda, wuju, wypadkiem poznawać możemy!



— , ! — mruknął persname. — filozofie innego, los innego! zakochałaś człowieku, ha? naprawdę kochasz ?



elektryczna iskra serce uderzyła, płomień czoło wilgoć oczy rzucając. podniosła głowę.



— kocham całego serca , żyję, wierzę, kochana — odpowiedziała.



persname zrobiło niedobrze. nagle niespodziewanie globus gardła podchodzić zaczął. zdławionym głosem oczami łez pełnymi zawołała :



— persname! ? dumna! , dumę ode przyjąć chciałaś, , wypadało, ubierać pragnęłam! , dumę persname zażartować siebie pozwalałaś! odrzucasz los świetny, wysokie stanowisko świecie, wyjść chcesz chłopa… ! chłopa… persname! cóż tajemniczość! zagadki serc ludzkich!



persname uśmiechała .



— zagadki żadnej — odpowiedziała. — , dumna , chcę wzięta żonę wspaniałomyślność bohaterstwo, orgname persname, łaski, namowy… wolę zawdzięczać byt szczęście sercu człowieka, kocha, wspólnej pracy…



— androny! — zawołał persname. — cuda, tajemniczości, zagadki grosz sensu ! podobała paniczowi poczciwa przystojna dziewczyna — cud szczególniejszy! dziewczyna zakochała ładnym poczciwym chłopcu — tajemniczość zagadka! funta kłaków niewarte! rzeczywistego, dziecko — persname zwrócił — , znasz życia, decydujesz…



— poznałam bliska , wuju…



— poczekaj! praca! wiesz, jaka praca czeka?



razem uniosła .



— , wuju — mocą odparła — brak pracy dawna trucizną wstydem. , jakże wdzięczna , niski, własny dach swój biorąc daje zadowolenie serca, zajęcie rąk myśli, zadanie życia, możność dopomagania komuś, pracowania siebie !…



oczy persnamea miękły, rozjaśniały , cieplejszym wejrzeniem twarzy krewnej tkwiły. wahającym głosem zaczął :



— … tą… tą niestosownością umysłową jakże ?



— , wuju; niestosowność znalazł, sądziłby pozorów. uczoną arystokratką; niepospolitych zdolności talentów tyle rozsądną , znać wiedzieć. , umiem, wahania żalu odrzucę , , , zdaje, nikomu pożytku żadnego przyniosło. światła, łaski twojej, wuju, otrzymanego, zostanie trochę … posiadają…



wzruszenie głos zatamowało; drżącymi ustami, rozpromienionym czołem dokończyła:



— jakimże szczęściem pomiędzy wniosę!… ! jakim szczęściem trzymać ubogą moją lampkę, trochę widniej, jaśniej, weselej !…



persname wstał. wąsa góry podkręcał.



— , młodzi, jedną dudkę gracie! — dodał — macie rację… mówić! macie rację!



persname uczuła kłucie łopatkach, boku, piersi, wszędzie, tyle miała siły, zawołać:



— persname! pomóż podnieść ! persname!



persname pośpiesznie fotela wstać dopomogła drzwiom uprowadzała. persname — wypadkach podobnych zdarzało — osłabłej rozbolałej gospodyni domu żadnego poruszenia uczynił. krzesła przykuty, skamieniały siedział, ustami rozwartymi, osowiałym wzrokiem. rozumiał , zaszło, dokoła mówiono; prostu rozumiał. mógł dziwić , gniewać, oburzać, myśli głowy pouciekały, oprócz jednej, uporczywie krążącej:



— persname persname harbuza dostał… , persname, dziedzic persname, siostrzeniec księżny, harbuza dostał … …



ustami poruszył cicha wymówił:



— persname harbuza dostał…



kształt automatu krzesła wstał kapeluszem spuszczonym ręku, otwartymi ustami osowiałym wzrokiem salon przechodził. otwierając drzwi buduaru persname powtórzył:



— persname harbuza dostał…



salonu impetem wbiegał ogrodu persname. paru minutami niepostrzeżenie, leciuchno persname gabinetu ojca wyfrunęła, salon przebiegając kilkanaście słów wyszczebiotała persname, stole stare albumy ilustracje przeglądał, ganku zbiegłszy, ogrodzie głos wołać zaczęła:



— persname! persname!



, kątka gabinetu wysłuchała, bratu opowiedziała zadanie spełniwszy, schodach górę persname frunęła. persname , siostry wysłuchawszy, pędem domu wpadł, persname osłupiałej postawie pośród salonu stojącego minął gabinetu wbiegłszy persname obie ręce pochwycił:



— persname! duszko! siostrzyczko! trochę spodziewałem , trochę, myślałem, persname górę weźmie pięknych tatuażów pożałujesz… zdecydowałaś zacnego chłopca uszczęśliwić, pracownicą drogiej ziemi naszej zostać, światło pomiędzy biednych braci wnieść! brawo! winszuję! cieszę , , jakże cieszę!



porwawszy wpół, śmiejąc , ręce całując, razy dokoła pokoju okręcił. potem spoważniał ręce krewnej silnie swoich ściskając, serdecznie oczy patrzał:



— pamiętaj — rzekł — masz brata, krwi, ducha. wspólnikami nawzajem pomocnikami będziemy. przyjaciela brata miej … miejcie oboje!



persname tą pogodą, dni pomarszczoną twarz łagodziła wygładzała, uniesienie syna patrząc uśmiechał .



— facecja! facecja tymi młodymi! — długim wąsem mruczał. — myślą, świat góry nogami wywrócą cudów dokonają… !



smutek przyćmił oczy; ręką machnął.



— cóż, persname? — odezwał . — stanowcze postanowienie ?



— stanowcze — odpowiedziała — świecie, wola, dobry wuju opiekunie, odwieść odeń zdoła.



pochyliła ręce całując. głowę piersi przycisnął.



persnamewa krzesła podniosła mówić chciała, ruchem obudziła małą bronkę, wstając zaplątała rozwiązane tasiemki bucików, długa stóp matki upadła. zdarzało , najlżejszego głosu siebie wydając, czworakach naprzód stanęła, potem całkiem wstała ciemne, drobne, obnażone ramiona rozkładając, powagą wymówiła:



— mamo, domu!



persnamewa wcale upadniecie , objawione życzenie zważając, persname podeszła ręce wzięła. twarz miała całą ogniu łzach.



— żal , wielki żal biednego dobrego kuzyna mego! — zaczęła. — umiem kłamać: rozumnie postąpiłaś, wybrałaś… szczęśliwa będziesz…



ucałowała serdecznie.



— rozgospodarzysz swojej chacie — cicho persnameała — oddam moją rózię… twojej chaty oddam, pomocnicą uczennicą , własnymi rękami pracować ziemi uczyła przywykała…



łzy uśmiechała ciszej dodała:



— znajdziesz , siebie znalazłaś, jakiego ładnego poczciwego chłopca… wiesz ? biednych dziewcząt, hrabinami, doktorkami zostać , dobry los… jedyny los…



chciała ucha persname persnameać, uczuła silnie suknię pociągnięta. mała persname stóp śniade ramionka szeroko rozłożyła wzniesionymi , czarnymi węgle oczami powagą powtórzyła:



— kiedyż, mamo, chcę domu!



istotnie, persnamewej pora wracać domu, różne zajęcia kłopoty oczekiwały; musiała chwilę persname zajechać. poszła persnameem ogrodu gromadki swojej szukać. persname odchodzącego syna zawołał:



— powiedz komu, persname, persname poprosił.



persname zwrócił :



— ojcu mówiłaś ?



miała czasu, persname późno wstawał długo swoim pokoju jadł śniadanie, jedzeniem zajęty, niczym rozmawiać .



— idźże powiedz… ojciec! persname pomówić muszę… rozpytać !



persname przeszła pustą salę jadalną kierowała schodom górę prowadzącym, usłyszała wymówione imię. obejrzała zobaczyła persname, ściany stojąc zwracał twarz widocznie pobladłą przerażoną.



— czego życzysz, kuzynie? — zapytała.



— chwili rozmowy … , świętym ziemi, chwilę rozmowy proszę!



— — obojętną grzecznością odpowiedziała zbliżyła .



— kuzynko! prawda… prawda, odmówiłaś persnameowi, wychodzisz jakiegoś… jakiegoś… que sais-? zagonowca… chłopa?



— prawda — spokojnie odrzekła.



— wielki persname! mezalians… mezalians popełnić, narazić wieczną niezgodę myśli gustów, wiesz? popełnić niemoralność!



bystro, nietajoną ironią twarz popatrzała.



— słuch myli, istotnie , kuzynie, … zgodę małżeństwie moralność troskę swą wyrażasz?



zmieszał trochę, wzburzenie przerażenie twarzy postawy ustąpiło. , zwykle, żurnalowo ubrany, chwilę żurnalową poprawność sztywność utracił. persname odejść chciała, rękę , którą wnet usunęła, pochwycił.



— cóż ? — zapytała chłodno.



— — zawołał — odgaduję , odgaduję wybornie motywy, wpływem szalonego kroku dokonać postanowiłaś. rozumiem… chcesz ścianą nieprzebytą rozdzielić dawnym wspomnieniem… dawnym uczuciem… ! gdybyś persname wyszła, należelibyśmy jednego świata, musielibyśmy spotykać … widywać… uciekasz inną sferę… mieszasz motłochem , zniknąć , abym zniknął !



patrzała szeroko otwartymi oczami, znaczenia słów zrazu formalnie zrozumieć mogąc, potem własnym uszom dowierzając.



miotał , szczerze przerażony, temperament swój zwykły układ zmieniać zdawał. głowę schwycił.



— czyń ! zaklinam ! gub siebie obarczaj strasznie mego sumienia… widmo zamordowanej przeze istoty widziałbym ! zlituj nade samą! przyrzekam , oddalę , unikać , niczym narażę walkę, straszna musiała, skoro rozpaczliwego kroku przywiodła!



dopiero zrozumiała, uszom swoim uwierzyła; tysiąc daremnie wstrzymywanych uśmiechów twarzy zadrgało, parsknęła głośnym, powstrzymania niepodobnym, srebro dźwięcznym śmiechem. śmiech młodej piersi szczęśliwej duszy, szczęśliwej, byle wywołać mogło dziecinną wesołość. śmiechem perlistą, nieposkromioną gamą odwróciła , sień przebiegła schody szybko wstępować zaczęła. zniknęła załomem schodów, śmiech wielkiej sieni słyszeć dawał, chociaż zmieszały figlarne , staccato, allegro wygrywane, dźwięki skrzypiec. persname wyprostował , usta trochę otworzył, zwyczaju, nabierać zaczynał, własną, zaokrąglającą postać wzrokiem obrzucił zęby syknął:



— prostaczka!



niewielkim pokoju, pomiędzy łóżkiem rozrzuconą pościelą stołem okrytym przyborami golenia ubierania, persname kwiecistym, przybrudzonym szlafroku skrzypcach grał. okno otwarte; błękitne oczy grającego przesuwały widzialnych szczytach drzew, uśmiechał , palcach nóg stawał, falami tonów górę leciał; wiatr okno wlatujący podnosił kołysał głową białe mleko włosy.



persname oczami pełnymi śmipersname, piersi umilkł, gorąco zarumieniona, zatopionego muzyce ojca podeszła.



— ojcze — rzekła — pomówienia ojcem czymś ważnym, ojca ważnym.



grać przestając, roztargnieniem spojrzał.



— takiego? aha! wiem… persname… poczekaj! wprzódy … serenadkę skończę!



persname oknie usiadła, czekała, dźwięki serenady długo staccato, allegro, andantissimo rozlegały pokoju. koniec skończył, ustami cmoknął koniec smyczka całując uśmiechnął błogo.



— ?… caca … serenadka!



tymczasem wkrótce odejściu persname bocznymi drzwiami gabinetu persnamea wsunęła persname. weszła zwykle stukiem impetem, wsunęła dziwnie cicho, zmieszana, ciemną chustką otulona.



— persname , persname — zaczęła — przyszła, wielką prośbę … wiem… słowo honoru, powiedzieć…



— cóż? zaręczyłaś jakim ładnym chłopcem? — zażartował persname.



ręką machnęła, naprzeciw krewnego brzeżku krzesła usiadła.



— głupia , rzeczach myśleć… — dziwną pokorą uciszeniem odpowiedziała — widzisz… persname mąż wychodzi zgodzisz … pozwolisz, , … chacie zamieszkam …



— , ? — zawołał persname.



— słowo honoru! chcę zamieszkać — spuszczonymi oczami splecionymi kolanach rękami mówiła dalej. — chleba darmo jeść , doświadczenie gospodarstwie , siły pracy trochę… , gołąbkom, ręce przydadzą , głowa doradzi… niepotrzebna… wieczny smutek! niepotrzebna nikomu… nikomu… nikomu…



— niepotrzebna? wygadujesz? — niecierpliwić zaczął persname.



głową wysokim grzebieniem silnie wstrząsając twierdziła:



— niepotrzebna! cóż? dzieci podorastały… twojej żonie dogodzić przypodobać mogłam… gospodarstwa… wielkie rzeczy! ochmistrzynię miejsce weźmiesz… persname sprzyja , lubi… najwięcej lubiła… ludzi, pomiędzy idzie…



zająknęła , palcem wilgotnej rzęsie powiodła.



— ludzi znałam kiedyś… lubiłam… los kiedyś prowadził… posłuchałam, poszłam… pójdę, popracuję trochę, potem pewno niedługo, sami cztery deski zbiją mogiłki sami poniosą… ot, czego … persname persname miesiące pobrać postanowili… czas, persname, ochmistrzynię znajdziesz… uf! mogę!



zakrztusiła zakaszlała.



persname patrzał, słuchał, wybuchnął:



— facecja! niedługo placename placename przeniesie! — uśmiechem dodał — chyba żona panna persname pójdą!



wstał, persname zwrócił .



— wygadujesz? głupstwo głowy przyszło! niepotrzebna! persname kochany! toż dwudziestu lat pracujem! tylkoż pracujących ! niepotrzebna! cóż począł, gdybym ? toż swojej, twojej pracy zawdzięczam, utrzymałem placename! kobieta uczuciwa, pracowita; rządna, życzliwa domu gospodarstwie — bagatela! niepotrzebna! dzieci rękach swych wynosiłaś wyhodowałaś! matka … matkę… kochałaś pieściłaś: głupiemu pieściłaś! persname winien, dobre, ludzkie rzeczy głowę kładłaś… marto, przyjaciółkę miałem serdecznie lubiłem, , widzisz, kłopoty różne biedy takim ponurym smutnym mię zrobiły, okazywać chciało , czułem. persname wdzięczen , grobu wdzięczen, puszczę siebie, chcesz, puszczę… facecja! niepotrzebna! całe życie wół pracowała niepotrzebna! nikt lubi! ? wyhodowaliśmy razem, pracowaliśmy razem…



persname krokami pokoju chodził, wąsy dół pociągał, ramionami rozmachiwał. persname podniosła czarne, bystre, ogniste oczy, kolei napełniały wyrazem zadziwienia, rozczulenia, radości.



— królu ! — zawołała. — doprawdy myślisz, mówisz? litości starą krewną, grzeczności mówisz?



— , persname kocham! — krzyknął persname. — upamiętaj ! pomyśl!…



— persnameż , persname! — zawołała zwykły wicher porwała krzesła, krewnego przypadła, ręce pochwyciła.



— królu ! braciszku! otożeś uszczęśliwił! wieczna pociecha! myślałam, stary grat , nikomu niepotrzebny, obrzydły! wiesz, braciszku, życie przebyć serca kochającego , dobrego słowa ludzkiego! wieczny smutek jadł, tęsknota, ponurość , wolałabym grobie gnić! perswadowałam , ciągle gryzło żądanie, dusza jaka serdecznie sprzyjała, komu życia szczęścia przyczynić ! chciałam spróbować … chcę… słowo honoru, chcę, pójdę… wieczny śmiech! cóż stąd iść, potrzebna , brat siostrę, lubisz?… oj, królu , jakże pocieszyłeś, uszczęśliwiłeś! wieczna pociecha!



garnęła , ramiona całowała, płakała, zakaszlała , minut parę słowa przyjść mogła.



— — uspokoiwszy kaszel zaczęła — , braciszku, musisz pozwolić, abym parę koni parę dni zabrała… miasta pojadę, doktora… leczyć muszę, móc najdłużej służyć… trzy lata przeziębiłam , piwnicy warzywa zimę układając, dbałam . „leczyć ? ? wieczny smutek!'' — myślałam. ambarasu chciałam nikomu robić… źle bywało, taiłam grzechem śmiertelnym… „prędzej, lepiej!'' — myślałam. innego. jeżelim potrzebna, lubisz szanujesz, leczyć muszę, najdłużej służyć, … uf, mogę!



śmiała kaszlała.



— weselu twoich dzieci potańcować! wieczny śmiech! wieczny śmiech!



persname serdecznie głowę czoło ucałował.



— uspokój — rzekł — siadaj mów , wiesz placenameach ogóle, narzeczonym persname szczególności. opiekunem , dziewczyna pełnoletnia, energiczna niegłupia, wiatr przyzwolenia swego dawać mogę. persnameowi ufam, różowe okulary nosie siedzą, wiem , interesowałaś tymi ludźmi, weselu byłaś, słyszałaś — mówże , wiesz!



persname wezwanie uszczęśliwiło, przekonywało , potrzebna , krewny ufa rozsądek wierzy. cicho krześle usiadła skupieniem, rozwagą długo mówiła, opowiadała skończyła mówić opowiadać, naprzód sali jadalnej dały słyszeć spieszne kroki, potem drzwiach gabinetu ukazał persname. szlafrok , pasie sznurem przewiązany; smyczek ręku trzymał. rumiana, dobroduszna twarz wyrażała gniew wzburzenie.



— panie dobrodzieju! — progu zawołał — … głupstwo, dobrodziej pewno pozwolenia swego dasz! dobrodziej opiekunem persname jesteś spodziewałem , spodziewałem , domu dobrodzieja córkę moją … kompromitacja spotkała…



sapał głośno, okrągłą postać dumnie prostował, smyczek góry wzniósł.



— kompromitacji żadnej persname — powstając zaczął persname. — dziewczyna pełnoletnia, wolę swoją , kogo zechce, wyjdzie…



— wyjdzie! … panu persnameowi, … całą gębą panem, odmówiła! jaż, panie dobrodzieju, … … … zrobię? … … … prostej chaty pójdę? , panie dobrodzieju, … … … przywykłem… pewno fortepianu postawić … … … … … głodem zamorzą!



łzy oszkliły oczy; gniewu wpadł żal, zaszlochał. persname rękę ramieniu położył czołem zmarszczonym, niesmakiem wyrazie ust, spokojnie rzekł:



— bądź spokojny; mieszkałeś placename, mieszkać będziesz. pewno, wyżyć byś mógł. największą przyjemnością panu dom swój nadal ofiaruję. zresztą, macie swoją sumkę, którą persname częściami mógł spłacać…



persname chciwie słów wysłuchał uspokoił znacznie.



— widzi dobrodziej, … panienka mezalians robiła…



persname zamyślił chwilę.



— kochany panie — odpowiedział — przypomnij swoją własną młodość… persname szczęśliwsza mezaliansie, cioteczna siostra małżeństwie panem… zupełnie stosownym.



persname usta trochę otworzył, zmieszał . jakieś przypomnienie ugodziło weń trochę wstrząsnęło.



— serce, panie dobrodzieju… — zaczął — serce … … mojej strony … …



— — przerwał persname — przeszłości mówić, przyszłość swoją bądź spokojny. idź górę, graj sonatki serenadki, persname zaraz śniadanie pośle…



pomyślał chwilę, smyczek swój spojrzał.



— — zaczął — persname … wypada, panienka jakiegoś … … wypada… wypada!



głową kołysząc wyraz ostatni powtarzając, zupełnie uspokojony, odszedł. persname długo rozmawiał persname persnameem, persnamewą gromadkę bryczki wsadziwszy pożegnawszy, spiesznie ojca przybiegł. potem sali jadalnej nakrywanie stołu usłyszawszy persname poprosił, parę godzin podanie obiadu powstrzymała, persnameowi persname zawołać kazał.



persname zarumieniona, niespokojna. sprzeczki poróżnienia wujem lękała .



— chodź — rzekł persname, kapelusz słomiany głowę włożył ramię podał.



odgadła, prowadzić, okrzykiem radości rąk rzuciła.



poszli drogą sunącą białym szlakiem spłowiałego kobierca pól. niebo białe okrywających obłoków, leciały stada jaskółek gdzieniegdzie kołysały jastrzębie. powietrzu panowała chłodna, smętna, łagodna cisza jesieni.



persname persname weszli zagrody persname persname prędko przebywali przerzynającą duży ogród drogę, usychały trawy żółkły więdnąc białe dzięcieliny, siedząca sapieżance biało-czarna sroka zakrakała, kogut płotem zapiał żółty geogname wybiegł podwórka wielkim szczekaniem. pogładziła persname pies lisi swój pyszczek sukni tulić kiściastym ogonem wywijać zaczął, miłością oczy patrząc.



potem spostrzegł wysoki, zgrabny, złotowłosy chłopak głębi ogrodu wrót podwórka odrosłą trawę koszący. spostrzegł zrazu trwoga uczyniła martwym, wszystką krew ogorzałych policzków spędziła. mgnieniu oka domyślił , znaczyło wspólne wujem przybycie persname. niezmierna radość błyskawicami wytrysnęła oczu, kosa rąk trawę padając błysnęła brzęknęła. paru skokami persnameem znalazł, przykląkł gorące usta ręki przycisnął. persname patrzał, persname, okapem ganku grube floresy rzeźbionym stojąc przygarbiony trochę, długiej swej geogname, powolnym ruchem ręki wielkiej baraniej czapce podnosił. oczy dwu ludzi spotkały ; chwilę milcząc siebie patrzyli. koniec, persname, kładąc dłoń pochylonej głowie persname, tonem zapytania wymówił:



— syn persname?



persname wyprostował głowę odkrył. snopa zmarszczek leżącego pomiędzy brwiami wysokie czoło skronie cienkie nici rozbiegły niby ukośne promienie. rękę wielką czapką wzniósł nieco, persname bór wskazał trochę jąkając odpowiedział:



— sa… samego, bratem pańskim jednej mogile spoczywa!



koniec









-----

