persnamewierzę, miłość mężczyzny kobiety alfą omegą ludzkiego istnienia, ugiąć , złamać człowiek słaby, , któremu zastąpić musiała : czyn, ideę, sławę. klatce niéma wyboru pożywienia; zgłodniały bierze pokarm, znajduje, pokarm trucizną, żyje czas , potém… umiera, tém kończy tragi-komedyi ludzkiego istnienia świecie.”













część . orgnamejeden uśmiech spod małego kapelusika wprowadza duszę świat marzeń.”



(persname: nędznicy.)







. podróży



miesiącu wrześniu, schyłku krótkiego jesiennego dnia.



jedną największych stacyi kolei żelaznéj, persname placename placename, stał długi szereg wagonów, , zasunięta głąb powozu, książką ręku gęstą zasłoną czarnéj koronki twarzy, siedziała kobieta.



zmrok zapadał ciemniejszy. dużym gmachem stacyi błyskały latarnie, chodzili gwarzyli ludzie, — górze chmurami wypływały gdzieniegdzie gwiazdy, dali ciemniał las, szerokim nieruchomym pasem łącząc szare niebo szarą ziemią.



zadzwoniono piérwszy.



wagonu, siedziała kobieta zasłoną, lekko zręcznie wskoczył młody mężczyzna. postać zgrabna smukła, zmroku, wdzięcznie zarysowała orgname ciemném tle; błysnęły stalowe ozdoby przewieszonéj ramię podróżnéj torebki widać wymykające czapeczki gęste jasne włosy. wskoczył wagonu, stanął drzwiczkach obejrzał , pytając losów, towarzystwo zsyłają długą podróż.



kobieta zwróciła twarz wchodzącego -zasłony swojéj patrzyła młodego człowieka.



patrzył , , niestety! widział, oprócz niewyraźnéj postaci kobiecéj. persname młoda stara, piękna brzydka? — mógł dojrzéć, siedziała głębi powozu, cienie , , wkoło niéj.



rozległ głos dzwonka.



stopniu, prowadzącym wagonu, drzwiach rysowała postać młodego mężczyzny, ukazała otyła kobieta, chłodu jesiennéj nocy zaopatrzona futro ogromnym lisim kołnierzem kaptur watowy czarnego atłasu, zasłaniający część jéj czoła twarzy. ręku trzymała niemałéj objętości wór podróżny, dosyć spore pudełka drugi mniejszy worek, sterczały, zdawało, rogi oprawnych książek. bagaże niepomierna tusza utrudniały jéj dźwignięcie wysoki stopień wagonu.



młody człowiek zwracał uwagi mozolne wspinanie podróżnéj, nagle słuch uderzyły słowa, ostrym wymówione głosem:



— panie kochany! bądź-łaskaw podać rękę!



odwrócił , spojrzał, lekki, ledwie dojrzany uśmiech przebiegł ustach; grzecznością człowieka, należącego oświeconych towarzystw, schylił , jedną ręką ujął wór podróżny zakłopotanéj , drugą jéj pudła , postawiwszy głębi wagonu, podał jéj obie dłonie.



placename dźwignęła ciężkiém westchnieniem; chwili masa podniosła wysokości drzwiczek, wsparta silnych usłużnych dłoniach młodego człowieka, wtoczyła wagonu.



czasie téj operacyi, kobieta zasłoną twarzy siedziała ciągle nieruchoma, szybę powozu patrząc , wielką złotą gwiazdę, wypłynęła chmury zawisła pasem dalekich lasów, świecić chciała ciemnym głębiom.



zadzwoniono trzeci.



stukiem zaczęły zamykać drzwi wagonów, rozległy ostre, przeciągłe gwizdnięcia chwili poważna, wspaniała, niby królowa, wojsko bój wiodąca, ruszyła lokomotywa , szybsza, silniejsza, żelazną piersią poczęła pruć gęste mgliste powietrze, rzucając obłoki kłęby dymu, słane niebu potęgi ziemskiéj świadectwa.



wagonach zapalono lampy. jednéj młody człowiek, jasnych, kędzierzawych włosach, ciekawością patrzył siedzącą głębi powozu kobietę, któréj twarz kryła gęsta czarna koronka. gęstą zasłona, dojrzéć mógł wielką białość gładkiego, wysokiego czoła kobiety , przeciskający tkankę koronki, blask jéj oczu. kolor oczu, kształt, wielkość, reszta twarzy, usta, nosek , ważniejsze wszystkiego, wyraz fizyognomii, zostawały ciekawie przypatrującego tajemnicą. widział grube warkocze ciemno-kasztanowatych włosów, wypływające czarnego kapelusika, drobną, kształtną, zamkniętą rękawiczce rękę niedbale, zarazem wdzięcznie, poduszki powozu opartą postać.



kobieta -zasłony swojéj patrzyła towarzysza podróży, zasłony takiéj , łatwością widziéć mogła świeżą, regularnych rysach twarz , pełnym młodzieńczéj swobody wyrazem, mały, jasny wąsik, ocieniający łagodne usta, duże błękitne oczy, zdawały patrzéć świat młodą, niczém niezawiedzioną , nadzieją, młodą, niezłamaną, ufną swoję potęgę, wolą.



time obecna wagonie osoba, otyła lisim kołnierzem, ciekawością przyglądała kobiecie, mężczyźnie, zdawało , namyślała, rozpocząć rozmowę.



minut wagonie panowała cisza, przerywana jednostajnym szmerem kół, uderzających żelazne szyny…



chwili, kobieta zasłoną twarzy usiadła bliżéj lampy, otworzyła książkę zaczęła czytać; młody człowiek dobry wzrok dojrzał okładce książki tytuł: poezye słowackiego.



otyła ujęła swój mniejszy woreczek, rozsunęła zamykające sznurki włóczkowe ponsowemi kutasikami końcach wydobyła książkę. młody człowiek dostrzegł persname, orgname.



zasłona gęsta utrudniała snać czytanie, lampa słabe dawała światło, kobieta zamknęła książkę, zasunęła swój kącik siedziała cicha, nieruchoma.



kapturku wydobyła worka drugą książkę nabożeństwa, trzecią, czwartą, uszykowawszy kolanach, zaczynała modlić. przenosiła wzrok kobiety mężczyznę; widocznie trawiona żądzą dowiedzenia , jedni. myślała tém, zaspokoić swoję ciekawość, orgname, „łza chrześcijanina”, „westchnienie duszy” persname d., czekały tymczasem jéj kolanach.



młody człowiek torebki podróżnéj wyjął cygaro , grzecznie zwracając otyłéj , zapytał:



— zaszkodzi dym cygara?



— gdzież-szkodzić, panie kochany! — odpowiedziała widoczną radością, rozmowa zaczyna. — gdzież-— powtórzyła — miały szkodzić cygara! nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą (złożyła pobożnie ręce), codzień kilkanaście faj wypalił, przyzwyczaiłam dymu tytuniu, panie kochany! pal-, pal persname!



młody człowiek zwrócił drugiéj kobiety powtórzył:



— szkodzi dym cygara?



— , panie — odpowiedziała krótko -zasłony swojéj zapadła milczenie.



razem kapturku pozwoliła ciszy zakrólować wagonie. spojrzała bystro młodego człowieka, potém zasłonioną kobietę , uznawszy snadź ciekawy przedmiot badania, zwróciła niéj , poprawiając kapturek, ozwała rodzajem przymilenia:



— orgname, daleka?



kobieta powoli zwróciła niéj głowę , chwilce milczenia, -zasłony swojéj, odrzekła:



— daleka, .



— pewno placename? — spytała otyła , obydwiema rękoma zsuwając czoła kapturek.



— , — odpowiedź.



— orgname okolic placename ?



— , .



— jakich? wolno spytać?



— dalekich.



interlokutorka, widocznie zniecierpliwiona lakonicznemi odpowiedziami, poruszyła żywo, kolan jéj spadł orgname, młody człowiek zdwojoną ciekawością wpatrywał zasłonioną kobietę. uderzył młody świeży dźwięk jéj głosu zaciekawiły krótkie odpowiedzi.



— persname dawno podróży? — rozpoczęła -nowo indagacya.



— dnia wczorajszego.



— pewno zimę miasta… zabawy?



— , .



tą razą „łza chrześcijanina” poszła śladem geogname drodze rozsypała tuzin obrazków przepisanych modlitewek.



młody człowiek grzecznie schylił pomógł właścicielce zebraniu rozsypanych skarbów pobożnych.



— , dziękuję, panie kochany, dziękuję ślicznie! — mówiła otyła — grzeczny kawaler! rychtyk nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą. bywało, robię pończochę, kłębek upadnie, zaraz podniesie, choćby samiuteńką kanapę potoczył. dobrodziéj kubek kubek będziesz , nieboszczyk persname, śorgnameć panie duszą. zaraz znać grzeczności, żeś dobrodziéj placename. zgadłam, wolno spytać?



— , , placename — odpowiedział młody człowiek.



— -dobrodziéj podróżował?



— byłem okolicach placename.



— jakiém miejscu, wolno spytać?



— miasteczku placename



— , panie kochany, toć ztamtąd jadę mieszkam; téż zobaczyłam ślicznego kawalera! kogoż dobrodziéj, wolno spytać?



— jeździłem mego kolegi przyjaciela, doktora persnameego.



— , panie kochany! znam, znam własne oko. , proszę! persname persname, dobrodzieja kolega! ręku nosiłam! , panie kochany, placename .



— ; téż, wiedząc tém, wybrałem rozminęliśmy drodze.



— pewno dobrodziéj krótko bawił placename



— parę godzin . stacyi geogname dowiedziałem wyjeździe persname zaraz wróciłem, placename znaléźć.



— , proszę! — powtórzyła otyła — persname persname, przyjaciel dobrodzieja, proszę!



— złoty chłopiec — ciągnęła daléj — anioł-stróż biednych ludzi placename całéj okolicy. głowa, panie kochany, nazywa. nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą, bywało, mówi: chłopca *ministyr*, serce , , panie kochny, lepsze głowy. -mógł, drugi , rozsiąść placename mieście, mówię placename, placename naprzykład -placename, placename, brać pieniądze, królować, hulać , panie kochany. , biedaczysko, pracuje haruje tyra młode lata biednymi , pozwoleniem, głupimi ludziskami; , staréj matki porzucać, -umarła chyba tęsknoty swoim jedynakiem, któremu dała edukacyą, panie kochany, kawałek chleba placename gęby odrywając.



ostatnie słowa wymówiła rozrzewnieniem, wydobyła chustkę nosa, otarła oczy spocone kapturem czoło zapale wydobyła worka jednę książkę nabożeństwa, podobno „cichą łzę”.



— cieszę — krótkiéj chwili ozwał młody człowiek — słysząc pochlebne słowa przyjacielu.



— , panie kochany — odpowiedziała — -żem rękach nosiła. nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą, komisarzem hrabiego persname, wiorstę placename, nieboszczyk ojciec persname placename aptekarzem. , panie kochany, przyjaźni żyli , bracia. persname, usług dobrodzieja.



młody człowiek skłonił milczeniu.



— dobrodzieja godność, wolno spytać? — podchwyciła persname.



— persname — odrzekł lekkim ukłonem uśmiechem mężczyzna.



dźwięk imienia, kobieta zasłoną twarzy poruszyła lekko , koronki, znać błyszczące oczy zwróciła młodego człowieka. rzekła chwilę umilkli .



— téż godzina, panie kochany? — spytała persname.



— dziewiąta — odpowiedział persname, patrząc zegarek.



— persname panie! -żem zmówiła godzinek opatrzności bozkiéj. jadę placename, panie kochany; grzechem duszy obciążać , święte miejsce jadąc. całe życie wybierałam placename, , chwała persname, postawili koléj żelazną człowiek siądzie maszynę, frrrrrr… poleci, zamyśli. daj persname zdrowie ludziom, rozum piękne rzeczy robią, panie kochany!



powiedziawszy, otworzyła persname, przeżegnała głębokiém westchnieniem poczęła modlić półgłosem.



cisza zapanowała wagonie. młody człowiek spojrzał kobietę, siedzącą głębi jednę dostrzegł niéj zmianę: zdjęła rękawiczkę, kształtnéj niezmiernie białéj jéj ręce lśnił pierścień wielkim brylantem. rączkę podnosiła niekiedy ust, jedząc karmelek, rzutem odkrywała nieco zasłonę, tyle , młody człowiek ujrzał parę razy białą, okrągłą bródkę. myśli złorzeczył , piérwszy fabrykować zaczął gęste zasłony kobiet błagał losy, poezye słowackiego zrzuciły kolan nieznajoméj, grzeczność nakazywała-podnieść, téj sposobności podjęła-zasłona kobiety. niestety! książka leżała spokojnie kolanach swéj właścicielki, zaciekawiony młodzieniec pytał myślą losów, czego chwilą kolan persname spadł orgname, poezye słowackiego leżały spokojnie? los uznaje potrzeby tłómaczenia niesprawiedliwości nielogiczności swoich.



blada lampa drżała, niepewne światło rzucając kąty wagonu, milczenie przerywane pobożnemi westchnieniami persname chrzęstem karmelka, odzywającym niekiedy ząbkach nieznajoméj.



prozo date! kobieta ubrana czerni, zasłoną twarzy, milcząca, zamyślona, zamiast wzdychać, jé karmelki. niegdyś wyglądająca kobieta bywała istotą mgły zefiru, pokarm jéj służyły marzenia, ziemskie jadło odtrącała drżącą dłonią, gwiazdom skarżąc prozę żywota. jé karmelki! gdzież persname? tajemniczość? tragiczność awantury? czysty, brzydzący materyą idealizm?! młody podróżnik wszakże żałował tajemnicą owianych zjawisk dawnych czasów miłém wrażeniem słuchał chrzęstu karmelków ustach nieznajoméj, świadectwem jéj młodych zdrowych ząbków, , sądząc podług przedziwnie białéj rączki, jaką widział, przedziwnie téż placename musiały.



persname skończyła godzinki opatrzności bozkiéj, wycałowała obrazki, przeżegnała krzyżem różańca , worku podróżnym złożywszy głowę, głęboko usnęła.



ustach nieznajoméj kobiety ustał chwili chrzęst karmelków, znać , spała, niekiedy placename paluszkami machinalnie przewracała karty książki.



persname téż spał, czoło oparł dłoni myślał.



pogrążeni milczeniu, kołysani jednostajnym ruchem wagonu, oboje młodzi ludzie utonęli zamyśleniu. czém myśleli? odpowiedzią wyraz: młodzi! młode myśli, orły szerokoskrzydłe, lecą ziemią orlim wzrokiem szukają kwiatu wesela owocu szczęścia. któż zliczy, któż opoorgname, rojami wylatują głowy młodością wrzącéj, jedném skrzydłem wiara, drugiém nadzieja, atmosferą, któréj unoszą… miłość. ognia stworzone, pragnieniu skąpane, wiarą przyszłość strojne, -żeście , myśli młode, czoło człowieka pochyli smutne wspomnieniami doznanych zawodów? -żeście , sercu tchnienie życia zmrozi młodzieńcze zapały porywy, , dniach minionych chodząc, grobach, myśl swą, czoło chyli ziemi?…



, jadący placename placename, młodzi ludzie mieli skroni smutnie schylonych ciężarem dni przebytych chodzili wspomnieniach, grobach. téż młodzi oboje, piękni pewno oboje, myślami pobiegli świat szeroki, oczyma spoglądali zajęciem siebie, dopóki… dopóki… usnęli.



usnęli? któż odważy twierdzić, spali? młody człowiek siedział wprawdzie nieruchomy, spał, snuł wątek różanych myśli, wiadomo; młoda kobieta bodaj téż spała, czarnéj koronki błyskały wyraźnie otwarte jéj oczy. trudno téż ręczyć, persname zapytywał siebie, bardziéj silnym lśniło blaskiem, przysłonięte, błyszczące oczy, kobiety, wielki jéj palcu brylanpersname



świecie zaczęło szarzéć, cienie nocy zwolna ustępowały wschodzącym dniem. bladobłękitném niebie gasły drugiéj gwiazdy, wagonie zgasła blada lampa. parę razy gwizdnęła lokomotywa pociąg stanął.



— stacya tłuszcz! pięć minut! — wołał posługujący, otwierając drzwi wagonów.



persname ocknęła zaczęła prędko mówić:



— imię ojca syna ducha świętego. ojcze , któryś niebiesiech… placename, panie kochany?



— persname stacyą przebyć — odpowiedział persname.



— przyjdź królestwo , bądź wola … — szeptała persname , otworzywszy pudełek, zaczęła, modląc wzdychając ciągle, przekładać niém układać różne drobiazgi, wypłowiałe wstążeczki, pomięte koronki, nici, szpilki persname d.



nieznajoma kobieta ujęła téż niewielki piękny woreczek podróżny, otworzyła kluczykiem, wyjętym kieszeni okrycia, zaczęła czegoś szukać, cóś układać. młody człowiek zauważył, ruchy jéj wdzięczne harmonijne.



— prześliczna ! — pomyślał — bodaj zasłonę! persname-turczynką? — uśmiechnął przypuszczenia swojego uśmiech swobodny, młodzieńczy, twarz rozświecił, błysnął oczach białém czole zajaśniał, persname, mówiąc litanią, zamiast: „zmiłuj ”, razy powtórzyła: panie kochany! drobny sylf zakradł koronkową zasłonę milczącéj kobiety, ujrzał-jéj ustach rozkwitający uśmiech. uśmiechy młode! , akordy wtórujące pieśniom młodych myśli! rozkwitajcie ulatujcie świat, póki pora minie; życie , żywot motylka… radosny, krótki!



długo nieznajoma układała woreczku jakieś małe pudełka, papiery książki, nakoniec zamknęła kluczyk kieszonki schowała, młody człowiek spostrzegł, palcu miała brylantowego pierścienia.



— musiała schować — pomyślał — istocie potrzebuje brylantów palcach, mając , naturę dane, , gęstą koronkę, żywo błyszczące brylanty oczu.



uśmiechnął , uśmiechając , dostrzegł, blaski dwóch brylantów, myślał, wyraźnie skierowane twarzy.



gwizdnęła lokomotywa, pociąg stanął.



— placename! — ozwał głos donośny, stukiem poczęły otwierać drzwi wagonów.



persname wstała najpiérwsza, nieco trudnością, jęła zabierać wory pudła.



— wysiada — grzecznie rzekł persname, — podam rzeczy.



— dziękuję, dziękuję ślicznie, panie kochany — mówiła, sapiąc wysiadając, persname. — grzeczny, grzeczny kawaler. powiem persname persnameemu, grzecznego kolegę, panie kochany.



mówiąc, wygramoliła trudnością wagonu, wzięła rąk „grzecznego kawalera” manatki , obciążona niemi, powoli zmieszała tłumem ludzi, zalegających platformę.



ujrzawszy przejście wolne, nieznajoma kobieta powstała, owinęła okryciem , ująwszy swój woreczek, zręcznie zeskoczyła ziemię.



młody człowiek, rozciekawiony, zachwycony jéj ruchami, patrzył , zstępowała stopnia, wiódł oczyma długiemi ciężkiemi fałdami jéj sukni ciemno-brunatnego koloru. ujrzał, fałdami temi pociągnięty, stopnia wagonu ziemię zsunął brylantowy pierścionek, chwilą błyszczący ręku kobiety, poszła daléj, wiedząc, zgubiła.



persname jedném mgnieniu oka wyskoczył wagonu, podjął pierścień skokach dobiegł piérwszéj sali dworca. niedaleko drzwi stała nieznajoma kobieta podawała urzędnikowi jakąś kartkę.



— przepraszam panią! — rzekł młody człowiek, niéj stojąc.



lekkiém zdziwieniem pytająco, zwróciła warkoczami obciążoną głowę.



— zdaje , pierścionek należy. znalazłem stopni wagonu.



lekki wykrzyk wydobył ust kobiety; końcem paluszków wzięła ręki młodego człowieka pierścionek rzekła:



— dziękuję panu, dziękuję! , pierścionek. musiał spaść palca , gdym układała rzeczy woreczku. dziękuję!



mówiąc , parę razy wdzięcznie skinęła głową, zarazem podniosła rękę odrzuciła twarzy zasłonę.



młody człowiek stanął olśniony, urokiem miejsca przykuty.



piękna téż twarz, nagle zajaśniała , piękna posągową pięknością klasycznych, regularnych rysów, ogniem, niéj tryskał, życiem niéj rozlaném. czoło miała gładkie białe, marmur placename posągów; skroni jéj wiła siatka żyłek znać , błękitne niteczki pulsowały szybko, poruszane wrzącém tętnem młodego życia. usta jéj, duże wydatne, ponsowe, wilgotne, nieco otwarte, ciągle braknęło powietrza; ciemnemi, regularny łuk zagiętemi brwiami, blaskiem żaru płonęły wielkie oczy dziwne oczy, jednej chwili zmieniały wyraz barwę, ukazywały, płonęły ciągle wewnętrznym ogniem niezmordowanego, pełnego sił, życia.



młody człowiek stał patrzył, kobieta patrzyła chwilę.



— -wiem — ozwała końcu, swoim srebrnym, miękkim głosem — komu winna znalezienie mojego pierścionka.



dodała szybko:



— słyszałam nazwisko, radabym wiedziéć, jesteś synem persname persnameego, właściciela geogname okolic placename, zaszczytnie dał poznać polu przemysłu .



— — odpowiedział młody człowiek; — synem persname persnameego. pozwoli zapytać siebie… — zawahał dokończeniem swojéj myśli.



— chcesz pewnie dowiedziéć mojém nazwisku — uśmiechem rzekła kobieta.



— — odpowiedział persname — byłbym szczęśliwy…



twarzy kobiety przemknął dziwny wyraz, raczéj zaigrały tysiące odcieni, śród wprawne oko mogło-dostrzedz figlarność młodzieńczą, smutek , nieco szyderstwa. stała chwilę, jedną ręką podtrzymując opadającą jéj twarz zasłonę, drugą wdziękiem podnosząc fałdy ciężkiéj sukni; wreszcie spojrzała twarz młodego człowieka rzekła:



— nazywam … nazywam… *persname*.



persname ukłoniła lekko , zostawiając persnameego osłupieniu, oddaliła szybkim krokiem.



młody człowiek, magnetycznym wiedziony pociągiem, bezwiednie poszedł , wyszedł wschody, wznoszące szerokiém podwórzem stacyi, stanął śród tłumu obejrzał . najniższym stopniu stała piękna towarzyszka podróży, kapeluszem ręku, pełnéj uszanowania postawie, wysoki, bogatą liberyą ubrany lokaj. chwili podjechała mała, zaprzężona dwoma siwemi końmi karetka, lokaj otworzył drzwiczki powozu, kobieta doń wskoczyła, powóz potoczył szybko … zniknęło.







ii. doktor



popołudniowych godzinach, samego dnia, persname wrócił wycieczki swojéj placename okolice, niewielkim pokoju jednego placename hotelów, stał oknem młody mężczyzna. wyglądał lat dwadzieścia siedm, wzrost wysoki, pierś szeroką, postać, nacechowana wytworną elegancyą, jaką nadaje ciągły pobyt placename mieście, miała pełne męzkiéj piękności kształty. twarz , ściągłych regularnych rysach, bladą tą gorącą, namiętną bladością, jaka pokrywa zwykle ogniste, ciągle zwalczane uczucie. gęste, czarne włosy opadały nieco gładkie czoło, brwi, gęstych czarnych, duże, głęboko osadzone, ciemno-szafirowe oczy persname łagodném spojrzeniem zgadzały wyrazem kształtnie zarysowanych uspersname niewielki czarny zarost otaczał męzkie piękne oblicze.



-oknem, szerokiéj ulicy wielkiego miasta, wrzał tłum różnorodny; głuchym turkotem przesuwały powozy, pełne niekiedy pięknych twarzy kobiecych. nagle, nawpół stłumiona ulicznym gwarem, niedaleka, zabrzmiała muzyka ulicznego instrumentu, grająca aryą opery. odgłos , patrzący oknem mężczyzna, snu obudził; brwi lekko drgnęły, miarę instrument śpiéwał boleśniéj, powiek długich rzęs żywsze gorętsze błyskały promienie. chwili owéj twarz nabrała wyrazu namiętnéj wrażliwości, -nań wówczas spojrzał, bardziéj musiał-domyślić natury gwałtownéj, tłumionéj wprawdzie wolą, lada dźwiękiem, lada dotknięciem wybuchnąć gotowéj pożarem pragnień porywów. widząc bladym, wsłuchanym muzykę, ściągniętemi brwiami oczyma pałającemi głębi, odgadnąć, ludzi, placename piersi noszą zarody fatalizmu, życiu niéma środka rajem piekłem, , ulegając prądowi namiętności, znajdują śmierć , zkąd inni czerpią zaledwie drobną, przelotną łezkę.



otworzyły drzwi stanął , wytworną miejską elegancyą ubrany, persname.



odwrócił okna zamyślony mężczyzna , postępując kroków, zawołał:



— persname!



— ! nareszcie znalazłem , persname, — wołał persname — otwartemi rękoma idąc przyjaciela.



— wracam placename, — mówił daléj persname, przywitaniu. — chciałem skorzystać niedawno stronach ułatwionego podróżowania odwiedzić . powiedz, mogliśmy nieszczęśliwie rozminąć?



— byłem uwiadomiony twoich dobrych chęciach — odpowiedział persname — przyjechałem sprawie placename matki, poleciła odebrać jednego tutejszych mieszkańców, pożyczoną ojca mego, sumę pieniężną. serdecznie żałuję, żem mógł przyjąć , rad , spotykamy nareszcie.



młodzi ludzie usiedli siebie. sprzeczność zachodziła wielka. młody syn bogatego właściciela przemysłowca obrazem swobodnéj, pełnéj wiary przyszłość siebie, niczém zawiedzionéj młodości. znać , życie słało dotąd drogę kwiatami , patrzył świat okiem cezara, biorąc dewizę przyszłości swojéj: veni, vidi, vici. młody doktor, zaledwie rok starszy kolegi przyjaciela swojego, cechę przebytych walk zapowiedź przyszłych burz. czuł silnym; samego siebie spojrzał, zdawało , piersi placename czyta ręką ciemnego anioła kreślone wyrazy: mane, tekel, phares. téj sprzeczności , wiązała ścisła przyjaźń, oparta wspólnéj miłości piękna światła, wspólnych wspomnieniach dziecięcych młodzieńczych zabaw prac. połączeni braterstwem przeszłości wyrazem: pamiętasz? wzajemnie przeszłość wywoływać mogli.



— , poczciwy persname — mówił persname — poorgnamedz , żyć możesz téj mieścinie placename? nigdym wyobrażał podobnie szkaradnego miejsca. samo placenameostwo włóczy błotnistych ulicach. macie chyba koncertów, teatru, księgarni, zebrań publicznych, widziałem budynków, -mogły celom służyć. żyć możesz, biedny persname?



uśmiechnął persname swoim łagodnym, poważnym uśmiechem.



— biedny, zdaje — odpowiedział zwolna. — prawda, placename nędzną mieściną, koncertach teatrze nikomu śni, założenia księgarni spodziewać możemy, chyba lat sto; czyż przypuszczasz, śród pustyni takiéj, spokojnego użytecznego życia, ludzi, spełnienia jakieś zadanie?



— , — żywo przerwał persname — przypuszczam, niejeden persname persname prowadzić téj błotnistéj dziurze byt spokojny swojemu użyteczny; niejedna persname leja, świętobliwie zadowoleniu swemu, przepędza życie, robiąc czarne pończochy szafirowemi klinami hodując placename progeniturę; stara dewotka jaka przebyć długie lata, klepiąc pacierze jedząc mięsa trzy czwarte części , ryby ulicach musicie poławiać. przypuszczam; , persname, , rozkochany wszelkich objawach piękności ducha formy, , oświecony, smakiem wykształconym, żyć możesz?



wesołość zniknęła chwilę twarzy persnamea.



— pisałeś wprawdzie tém — mówił daléj persname — mieszkasz małém biedném miasteczku: rzeczywistości nigdym wyobrazić mógł. dziecię okolic placename, wzrosłem, żyłem widziałem podobnego; widząc, miéć chyba wyobraźnią romansopisarzy francuzkich, stworzyć obraz twego siedliska. powiadam , persname, gdybym rok przemieszkał, -umarł, rozpaczy przyjął placename wiarę pojął małżonkę najpiękniejszą całego miasta placename



— otóż widzisz — śmiejąc , odpowiedział persname — , mieszkam placename lat trzech, anim umarł, anim zapisał placename sztandar. powiem , raju, uwierzył-byś , gdybym mówił, pragnień, przekraczających ciasny zakres, zamknąłem. wszakże zostanę placename, długo , spłacenia dług serca, przekonaniu mojém święty.



— chcesz mówić pewnie twojéj matce?



— , persnameie. dzieciństwie nieraz mawiałem téj mężnéj, oświeconym umysłem, bohaterskiém sercem, kobiecie; potrzebuję wszystkiego, orgnamesz, powtarzać. powiem , hierarchii społecznéj należę rzędu stojących wyższym szczeblu oświaty, jéj winieniem; rozum — jéj łzami zdobyty, wiedza — okupiona jéj pracą. ojciec umarł zostawił kilkoletniém dzieckiem, matka stała silną swojém macierzyńskiém uczuciem. pracowała? robiła? wiem niepodobna zliczyć jéj nocy, snu, dni, wytchnienia spędzonych. wreszcie miłość matki dokonała cudu: persname chleb pustyni, tysiąckrotnie pomnożyła pracę swoję wychowała takim, jakim . przyszła koléj…



— , drogi — przerwał persname — widzę tém wszystkiém powodu, czego-byś razem opuścić placename, posiąść świecie stanowiska właściwszego twych usposobień zdolności.



— ha, kochany — odparł doktor — probowałem parę razy myśl podobną nasuwać placename matce. , — rok przyjeździe uniwersytetu, — matka powiedziała, pragnie, abym, dalszych studyów medycyną otrzymania szerszéj drogi, któréj mógłbym postępować większym pożytkiem siebie, wyjechał świat dalszy. persname powiedziała , rozłączać towarzyszyła. mówiąc , wydawała zupełnie spokojną zawładnęła , zdołała wprowadzić błąd synowskie oko. cieszyłem jéj usposobienia, myśl rwała całym popędem piérwszéj młodości sferę światła, szerszego czynu. wszakże okoliczności materyalne, zostawaliśmy, wymagały kilkunastu dni zwłoki, przeciągu , razy zwrócił uwagę moję dziwny wyraz twarzy placename matki, żal tajony, mogący ukryć całkiem , przywykłym jéj jednostajnéj, spokojnéj dobroci. stawałem niespokojny, zmianę jéj twarzy przypisywałem chwilę trudom, towarzyszącym wybieraniu daleką podróż. pewnego dnia zobaczyłem scenę, zatrze pamięci placename. lecie: jechałem jednego pacyentów konno cmentarza, leżącego oddaleniu wiorsty miasteczka. godzinę wyjazdem, matka opuściła mieszkanie. poszła, wiedziałem. gdym mijał cmentarz, przyszło myśl wejść chwilę. lubię niekiedy rozmawiać umarłymi. zresztą mogiła mojego ojca: chciałem pożegnać. zsiadłszy konia, przeszedłem nizką furtkę, zamykającą ogrodzenie, pobliżu grobu mojego ojca posłyszałem tłumione łkanie. zbliżyłem śpiesznie ujrzałem matkę moję, stojącą krzyża obejmującą ramionami. pogrążona rozmyślaniu łzach, usłyszała szelestu moich kroków. bladéj jéj twarzy toczyły strumienie łez, wzrok miała utkwiony murawę mogiły, ramiona całém wytężeniem obejmowały drzewo krzyża, usta poruszały szeptem. stanąłem niepostrzeżony, przerażony. patrzyłem słuchałem, posłyszałem — cóż? posłyszałem, żegnała ukochnym grobem. matka kochała mego ojca jedyną miłością swego życia. jedném małżeństw cichéj pracy persname szczęściu, miłości tłumi związku rozrywa hałas, gorączkowy zachód życia. śmierci mego ojca, matka poślubiła grób ; miałże-oderwać?!… ! — odrzekłem wróciłem domu niepostrzeżony, sercem pełném uroczystego wzruszenia. wieczorem ukląkłem stóp jéj powiedziałem: matko! ztąd wyjadę, , zostańmy!… zostaliśmy, żałuję , próby powtórzę .



— dziwna rzecz… — zaczął persname.



— , dziwna, zdawać — przerwał persname. — starych, drogi, wspomnienia całą treścią życia; niemi karmią , wszelkie ziemskie nadzieje przyświecać przestają. matka starą; miejsca, geogname urodziła , żyła, kochała cierpiała, przyrosła, kamień gruntu, mchem okryje. placename stoi dom, piérwszy weszła, młoda szczęśliwa żona mego ojca; domu kącik, długie godziny przesiadywała kołyską moją. tuż miasteczkiem mogiła mojego ojca, kościele ołtarz, modliła całe życie. dawnych znajomych swoich, znali młodą którymi długie lata dolę niedolę dzieliła; słowem, -tém nieznośném miasteczkiem niéj persname. gdybym ruszył świat, -została, bardziéj, wszystkiego ziemi, sercem przykuta . osądź , persnameie, należy niepokojem zatruwać ostatnie dni matki, któréj tyle wienienem? powinieniem raczéj zwyciężyć stłumić własnych porywów, zwalczyć własnych bólów, spokojną ufną doprowadzić mogiły?



jasném oku persnamea błysnęła szybko powściągnięta łza; wyciągnął rękę przyjaciela rzekł:



— jesteś najpoczciwszy ludzi, persname. żebyś rozrywki zakochał kimkolwiek — dodał — wracając dawnéj wesołości.



— zakochany — uśmiechem odpowiedział persname.



— kimże? kim? mów prędzéj, drogi.



— pracy — odpowiedział doktor.



— hm! poważną masz kochankę! orgnamesz, sprobuj wielożeństwa, pozostań wierny pracy, par dessus le marché, zakochaj jakim ładnym buziaczku. à propos zakochania placename — zawołał nagle, zrywając krzesła — zapytać rzecz wielkiéj wagi. bywają niekiedy dziwne nazwiska. macie naprzykład persname, mola, żabę, koziełła. czyś słyszał nazwisku: persname?



— , takiém nazwisku nigdym słyszał — śmiejąc , odpowiedział persname.



— persname! zostaje rada. ztąd prosto idę księgarni kupuję herbarz persname. znajdę nazwiska, chyba cudzoziemką.



— któż-, *?* — poważnie spytał persname, zapalając cygaro, dodał: — raczéj powinieniem-powiedziéć, dziesiąta, dwudziesta *?*



— piérwsza życiu, powabna! — zawołał persname, rozpromieniony wspomnieniem porannego zjawiska. — wiész , persname, placename zgrabnéj, placename ognistéj widziałem kobiety. nazwę jéj piękną, wyraz oklepany, przedstawiający głównie regularność rysów, niéj rysy spostrzegają ostatnie, znikają dziwnym wyrazem twarzy. kobietę gliny, płomieni, persname utworzył; téż zwyczajnego glinianego człowieka pali, istny płomień.



— każdym — odezwał persname — powiedz-nareszcie, *?*



— ba! gdybym wiedział! wczoraj wieczorem stacyi placename, przesiadając rozmaitości jednego wagonu drugiego, znalazłem głębi powozu, zamyśloną, zasłoną twarzy, gęstą, abym mógł dojrzéć, prześliczna. całą drogę mówiliśmy siebie słowa skończyło-orgname admiracyi, karmelki, , mówię wyraźnie: karmelki! darmo mądry powiedział, małe przyczyny rodzą wielkie skutki; tą razą jadła karmelki téj czynności uznała widać potrzebne zdjąć rękawiczkę; potém układała różne graciki tém zajęciu musiał zsunąć jéj palca piękny brylantowy pierścionek. wysiadając, pociągnęła fałdami sukni: zobaczyłem, podniosłem, oddałem fakt doprowadził interesa pomyślnego stanu, raczyła zapytać, synem mojego ojca, persname persnameego, musiała słyszéć. pytanie ośmieliło zapytać jéj nazwisko. pomyślała chwilkę, odpowiedziała: nazywam persname! sądzę, odeszła, zostałem niemniéj zgłupiały zdumiony, nieszczęsny persname, skazany wyszukanie krokodyla. gdybym wierzył metempsychozę, raczéj migracyą dusz zwierzęcych ludzkie ciała, mógłbym zaprawdę uwierzyć, persname oblókł formy téj kobiety; wyraz jéj twarzy mieni , barwy zwierzęcia. zdaje , oczy jéj mgnieniu oka razy zmieniły kolor: piwne, ciemno-zielone, czarne węgiel. persname! persname! słyszałeś , nazywał? myślałem : nazywać żabą, czegóż-nazywać persnameem? miałem nadzieję, dowiem czego .



— nigdym słyszał tém nazwisku — odrzekł persname — wątpię, świecie mógł niém słyszéć, myślę, tém mistyfikacya. poorgnamedz , drogi, możesz zaprzątać głowę kobietą, którą widziałeś którą ledwie słów zamieniłeś?



— , poważny medyku! — odparł patetycznie, stając persnameem, persname; — alboż niezrozumiałe wrażenia, uderzają gromy, błyskawice wdzierają samę głąb' istoty człowieczéj? spojrzysz białą twarz, wpatrzysz błyszczące oczy, dotkniesz drobnych paluszków , spostrzeżesz, tém jedném mgnieniu oka wkradnie serca twego miłość.



— miłostka, persnameie — zarzucił persname.



— czemuż miłość?



— , miłostka : miłość szersze podstawy, rzut oka białą twarzyczkę błyszczące oczy, dotknięcie drobnych paluszków. piękną twarz białą rączkę kochać możesz pannę persname, jutro pannę persname, pojutrze panią persname, persname persname; każde uczuć motylowym żywocie zwać będziesz miłością, cóż miłostką?…



— surowo sądzisz młode zwyczajne ludzi porywy, persname. , mówiąc seryo, wyznaję, , mojego zdania, niegodną człowieka rzeczą robić ciągłą zabawę , jedną składowych części poważnéj treści całego życia. sądzę, rzucać serce wichry , téj kosztownéj igraszce, tracić fizyczne moralne siły. , persname, grzechy wady pojedynczych ludzi biorą źródło ogólnego ustroju społeczeństwa. czyż widzisz, pije placename łatwych miłostek, antydot przeciw poczuciu wielkich bólów, zapobiedz jesteśmy mocy? zamykają szranki, moglibyśmy ruch czynność wprawić żywotne siły , składamy skarby myśli serca bank pięknych oczu drażniących wrażeń, udusić własném wewnętrzném bogactwem zmartorgnameć całkiem jedzeniu obiadów paleniu cygar, dwóch działaniach, wszelką swobodą wykonywać możemy?



— — odpowiedział persname — rozerwać próżnowanie zapomniéć rzeczywistości, upajacie miłością, , śród próżniactwa haremu groźbą jedwabnego stryczka, persname upaja narkotykiem. strzeżcie ! geogname zażyciu opium usypiają skrzyżowanemi nogami, , pijąc ciągle słodką truciznę, możecie usnąć założonemi rękoma, biada , długo zamienicie placename, jedyném szczęściem, jedyną nagrodą, jakiéj marzyć wolno, czarne oczy hurysek.



— filozofie, czyżeś kochał? — śmiejąc , zapytał persname.



— dotąd miałem czasu sposobności.



— tém gorzéj . przyjdzie geogname geogname. rozkochasz okropnie.



— czemuż tém gorzéj?…



— ha! widzisz, drogi, należymy podobno względzie dwóch przeciwnych biegunów świata. , mojém swobodném hulaszczém życiu, niejednę ogniową przebyłem próbę oparzyła . kochałem, szalałem, zalecałem , porzucałem, porzucano, wszystkiego wyszedłem, widzisz, zdrów , gotów motyl leciéć płomień. inaczéj .



— zkąd wnosisz?…



— primo ztąd, żeś dotąd kochał, wybuch materyi palnych, dłużéj wstrzymywany, tém silniejszy; secundo, oczu persname patrzy; tertio, , siedząc swojéj mieścinie, zakochasz rozpaczy, wierz , persname miłości, , któréj człowiek uchwyci, wedle poetów, deski zbawienia, energicznego wyrażenia ludu, pijany płotu.



— wola rozum czego?



— namiętności młodość czego?



— imię zdrowego rozsądku, odejdź ode , szatanie, dyabelską mową twoich przepowiedni! — zaśmiał wesoło persname. — szkoda, niéma wody święconéj, abym mógł odżegnać.



— wierzby święconéj, ? śliczna perspektywa. wolę czekać, abyś mię złego ducha ztąd wypędził umknę. załatwienia mieście, wieczoru przyjdę pójdziemy razem orgname; dają persname. zobaczenia, stoiku, medyku, filozofie, nadewszystko przyjacielu!…



zamknęły drzwi persnameem, persname usiadł stole zaczął pisać list, początku słowa: „droga matko!”



skończył, wypuszczał ręki pióra; chwilę bawił niém machinalnie, pogrążony myślach, nakoniec kieszeni surduta wydobył czarno oprawną, wpół zapisaną książeczkę począł niéj pisać drobném persname pismem, słowa:



„persname mówił, ludzie, mający władz swoich zbyt ciasny zakres działania, umieszczają żywotne siły banku łatwych miłostek, , uzewnętrznić cośkolwiek swéj treści wewnętrznéj, udusić wewnętrzném, własném bogactwem. , słuszności, usprawiedliwiając trucie powolne bezużyteczne. wolą wytrwałością pole działania wynaléźć . , ; drugiéj strony, czyż sroższa męczarnia, żyć sferze ciasnéj myśli swojéj siły, widziéć marnujące użytku skarby działalności swojéj? wówczas, zewnętrzne okoliczności krępują rozwój człowieczego ducha, niby żelazną klatkę okuwając lot , wówczas duch zawrze zgubnemi namiętnościami zbuntuje przeciw woli, zechce poddać spokojnym warunkom codziennych spraw zwanych codziennych cnót? bodaj tą razą, , potępić należy źródło, grzech płynie, grzesznikach rzec słowa persnamea: «grzechu, niechaj rzuci kamieniem». któż, niewinny silny wczoraj , zaręczyć sumieniu własném, takim zostanie jutro, zgubne okoliczności téj saméj, , otchłani pociągać ?



ileż razy bezbarwném, ciemném, gorzéj , brudném otoczeniu, jakiém postawiła powinność, ileż razy, śród odgłosów widoków rażących sympatye pragnienia , czułem wrzącą piersi głuchą niecierpliwość. ileż razy myślą wychodziłem -ciasny obręb mojego działania marzeniu widziałem otwierające pole szerokiego czynu, pole działania, pełne zapór trudów, końcu cel, zrodzony wielkiéj persname idei. ileż razy, długich marzeniach , podnosiłem myślą zasłonę przeszłości widziałem, krańcu widnokręgu każdego dziesiątka lat niebo bliżéj ziemi, dobro prawda bliższe ludzi. drżałem żądzą oddania sił moich zbliżenia błogosławionéj chwili, którą widziałem oczyma proroczego ducha, obejmowało pragnienie pójścia świat, wzmożenia wolą wiedzą torowania drogi śród tłumów. pragnąłem wówczas walczyć cierpiéć, choćby wszystkiemi mękami potępieńca, byle żyć całą pełnią myśli czynu, byle działać! działać!…



pytałem nieraz samego siebie, czego inni spokojnie, szczęśliwie żyją, samych warunkach, duszno ciasno? wszak , , czuję użytecznym potrzebnym, czas mija marnie próżniactwie, bieda materyalna dotyka. połowa , posiadam, moralnie materyalnie, zadowoliła-ludzi; czemuż dziwna siła gna szersze przestrzenie? niejeden znał myśli targania wewnętrzne, nazwał-szaleńcem, marzycielem. , , drugim; wiem, czego pragnę, znam właściwe siebie drogi, , drogi zamknięte , duszę , klatce. , badał otchłanie, natura ludzka zawiera , pojmie, męka skrępowanego ducha, męka energii, , znajdując pola siebie, rdza żelazo, najhartowniejsze serce przejada.



niekiedy czuję, piersi rwie jęczy, niezaspokojone pragnienia obejmują szyję krogulczemi szpony, moc placename istoty domaga jakiegoś wielkiego czynu, persname wielkiéj miłości.



chwilach owych, opanowany szałem, głową rozsadzoną płomieńmi, piersią pełną burz, pragnąłem znaleźć antydot przeciw truciźnie własnych myśli ponieść ust czarę -mętem żółcią, uciec straszniejszéj wszelkie żądze, żądzy czynu światła.



tyś przechodziła koło , matko , poważna twemi srebrnemi włosy, święta cierpieniem poniesioném; patrzyłem nakazywałem milczenie burzom , stawałem silnym mężnym.



dotąd bywało; ? , synowskiéj miłości wsparty, zwyciężać ?



patrzę siebie! , saméj głębi piersi, czuję ciągle niezużytą jakąś siłę. zgaśnież siła, pierś rozsadzi serce pęknie?…



, matko !”







iii. teatrze



sali wielkiego teatru placename, śród ciszy wsłuchanych melodyą tłumów, rozległ śpiew ulubionéj śpiewaczki. scenie cyganka, matka, rozwianym włosem, oczyma pałającemi rozpaczą żądzą zemsty, opiewała nieprzebolałą stratę ukochanego dziecięcia. pomiędzy tłumem słuchaczów widzów, skronią opartą dłoni, oczyma utkwionemi przestrzeń, siedział persname. patrzył , słuchał, słuchał znać , śpiew przenikał głębi, tysiącznym uściskiem owijając serce. czarnych włosów czoło wystąpiły silnie pulsujące żyły; głębokich oczu, wpół przymkniętych powiek, wymykał niekiedy tłumiony ogień; pierś podnosiła szybkim nierównym oddechem. boleśnie snać wstrząsnęły namiętne tony śpiewu, snać téż lubował bólem, cierpką, gorączkową rozkoszą.



persname, odwrócony sceny, słuchał, patrzył, zachwyconém okiem spoglądając lożę, któréj siedziały trzy kobiety. , młode dzieweczki, białych sukniach kwiatami jasnych włosach, wyglądały persname ideały, siedzącéj niemi kobiety. ostatnia ubrana suknią ciemnego aksamitu, odkrywającą ramiona jéj szyję, zdobną sznury, wielkim brylantem zamkniętych, pereł. placename jéj rękach, godnych persname dłuta, niby geogname marmurze wschodnie arabeski, wiły węże złotych bransolepersname niedbale wsparta poręcz krzesła, głowę, obciążoną warkoczami ciemno-kasztanowatych włosów, nieco tył odrzuciła wielkiemi błyszczącemi oczyma patrzyła persnamea. ręku trzymała bukiet białych róż takiż kwiat błyszczał jéj czołem, migocąc, przytrzymującym włosach, szmaragdem. postać téj kobiety wyrażała świetną, pewną siebie piękność; bogactwo form bogactwo brylantów wiązało niéj całość, któréj wiało rozkoszne jakieś, drażniące wabne tchnienie.



przebrzmiały śpiewy; skończył akt przedostatni. persname obudził zamyślenia rozglądał teatralnéj sali. persname dotknął ręki rzekł cicha:



— persname, spójrz lożę piątą sceny prawo: kobieta aksamitnéj sukni — .



— ? — spytał roztargniony doktor.



— persname — odpowiedział persname.



obadwaj zwrócili piątéj loży sceny. , niestety! chwili, zamieniali powyższe wyrazy, piękna kobieta wstała , owinięta szalem, opuściła lożę. wyszły towarzyszące jéj panienki persname zobaczył więcéj, prócz trzech białych szalów. persname spostrzegł, siedzący , nieznajomy młodzieniec, przesłał ukłon owéj loży pogrążony zachwycie, kłaniał , loża pustą. persname patrzył , parę razy otworzył usta wahał , wreszcie, grzecznością zwracając , rzekł:



— przepraszam , nieznajomy przemawiam ; chciałbyś powiedziéć, , któréj chwilą kłaniałeś, opuściła lożę?



nieznajomy młodzieniec zwrócił mówiącemu łzawe spojrzenie, przetarł ręką czoło, wstrząsnął długiemi włosami odpowiedział głosem, drgało najwyższe politowanie:



— -! jéj znasz?!



— … — zaczął persname.



nieznajomy przerwał , wznosząc oczy płonącemu górze świecznikowi:



— -? jéj znasz? — powtórzył. — jakież pustkowie, nierozświecone jéj bozkiém obliczem, rzuciły zawistne losy?



— znam téj prostéj przyczyny — odparł persname — żem rok przebył granicą, wyjazdem mieszkała .



młodzieniec słuchał , wyrazem najwyższego zdumienia, skończył mówić, pochylił rzekł tajemniczą miną:



— wiész , ?



— , czego dowiedziéć pragnę.



— sfinx — szeptał nieznajomy — tajemnica…. anioł szatan…



— chciałbym dowiedziéć, nazywa.



— ułożyłem cześć jéj trzy tysiące wierszy; podniosła szczyt parnasu.



— niczego dowiem — szepnął persname persname.



— wiek — rozpoczął poeta — przeznaczony szczytnych polotów ducha…



— panie, chciéj powiedziéć nazwisko téj , wnet rozpocznie akt ostatni.



— tłum zwie persnameem, nazywam bóztwem.



uderzył wskazującym palcem piersi, chciał gestem uwydatnić poetyckie **.



— słyszysz — szepnął persname persname — wyraźnie nazywa persname.



skończeniu ostatniego aktu opery, przyjaciele mieli wyjściu, poeta zagrodził drogę wysoką, cienką długo-włosą swoją postacią.



— panie — rzekł, zwracając persnamea — oblicza twego czytam, jesteś zwolennikiem muz, należysz synów ciemności materyi, świętokradzką nogą odpychają perły poezyi.



— panie… — zaczął persname.



— — mówił daléj poeta, podnosząc głos zważając, potrącali wychodzący teatru ludzie — , przeczuwam panu mojego duchowego brata chcę, abyś pozostał niewiadomości mojego nazwiska. persname, poeta.



persname ukłonił lekko.



— idąc przykładem dawnego wieszcza , acerna, nieśmiertelne imię wziął państwa roślinnego, nazwałem siebie: convalius convaliorum.



— persname — szepnął persname persname.



— imię znajdziesz, bracie duchowy, piérwszéj karcie każdego utworów moich. mieszkam ulicy ptasiéj, domu placename



persname ukłonił milczeniu.



— , bracie duchowy, powiedz doczesne zwanie kędy obrałeś siedlisko, abym mógł przybywać niekiedy progi zasilać owocami swojego ducha.



— plaga! — szepnął persname przyjaciela głośno dodał: — persname, mieszkania stałego , bom chwilą dopiéro przyjechał placename.



— nawiedź progi, abym mógł ukazać skarby.



— zaniedbam uczynić. tymczasem żegnam , zaczynają gasić światło teatrze.



przemocą usunąwszy barykadę, złożoną ciała poety, żywo postąpił drzwiom.



— persname rzucili moję drogę poetę! — rzekł, uszedłszy kroków — niczego porządnie dowiedziéć mogłem, oprócz, istotnie nazywa persnameem.



— dziwaczne nazwisko — rzekł persname.



— niezmiernie dziwne, dziwna téż kobieta! wyraz twarzy, oczy! dziwi mię, żeś zwrócił uwagi.



— patrzyłem kobiety; śpiew pochłonął zupełnie.



— zimny jesteś, persname.



— , zimny — krótko odpowiedział persname.



światło latarni, spływające nań chwili, mówił, zadało fałsz słowom, odkryło twarz, zalaną rumieńcem wzruszenia oko, płonące ogniem rozkołysanéj muzyką wyobraźni. szli milczeniu, niekiedy persname nucił pół-głosem francuzką piosenkę:





mon dieu, mon dieu,

comme elle est belle!

avec ses yeux

orgname si doux.







. dziennika kobiety



lata minęły, rozlicznych drogach blasku rozkoszy unoszę niby motyl, wysysając miód kwiatów życia, … … ! samotną, nieszczęśliwą niekiedy!



piérwszy , zrzucam siebie bogate suknie włosów wyjmuję kwiaty brylanty, zostaję , pytam siebie zdziwioną myślą: kim ? jakiemi chodzę drogami wiodą mię ? słów poety: płacz zbiera, snuję nitki mojego żywota!



dziwię saméj , czego smutno źle? natura dwoista : anioły szatany kłócą placename piersi; miewam chwile szału upojenia, zapominam wszystkiém, najczęściéj niezgodzie samą . wrażenie ogarnia, lecę popędem oślep; potém myślę tém, uczyniłam, płaczę czołem proch uderzam. wiem, drogi złe, zejść mogę, piersi méj płoną ognie namiętności zgubnych, oczach iskry persname pokusy.



dziw, ludzie nazwali persnameem, imię zwierzęcia, inną migocącego barwą, istocie najlepszém określeniem kobiety, któréj każda chwila przynosi wrażenie, któréj miłości trwałość motylowego życia, któréj łzy, spędzając ust uśmiech, gotowe uśmiechem ustąpić.



niegdyś matka , oblekając mię białą chrztu sukienką, inném nazwała imieniem; świata ludzi otrzymałam nową nazwę, wyraz zmienności zepsucia.



dziwna, straszna ! rozdzieliłam istoty, usuwa panowania drugiéj; szaleje, druga, walcząc , kaleczy , upada płacze. całą piekielną mocą swoją wcieliło odwieczne pojęcie walki żywiołu złego dobrym żywiołem. persnameoł szatanem ulatuje wciąż powraca, zajęczéć piersi placename odleciéć.



pamiętam, byłam młoda, złe głosy ciche słabe. persname, niestłumione pracą ni wolą, potężniały, moc porywała gwałtowniéj , porwała wreszcie uścisk placename wiru , upojoną, ogarniętą płomieńmi, położyła posłaniu róż.



lata płynęły… milczały wspomnienia natchnienia dobre… , wsi, śród pól szerokich, śród pól moich rodzinnych, długiéj, burzliwéj podróży, ujrzałam miejsce, geogname urodziłam, geogname byłam niegdyś młoda sercem nieskalana. zmrok zapadł, niebo pogodne , blade, szłam drogą, wiodącą śród zboża kwiatów polnych, wzgórzom lasom. szłam celu; pełną piersią oddychałam wiejskiém, rodzinném powietrzem, okiem błądziłam szerokiéj przestrzeni pól, uchem persname dalekie, przeciągłe echa pastuszych pieśni.



smutna byłam, wiedząc czego: tęskniłam persname, gwarem, -owéj chwili znieść mogła; pragnęłam czegoś, owych wrażeń, ciszy wiejskiéj uciekłam. idąc, myślałam, chciała-dzieckiem małém, stracić pamięć przeszłości, zamienić ptaszynę, zbożu poruszyła. myślałam : czego wcześnie umarła matka ? czego siostry? myśląc tém wszystkiém, szłam długo, powoli, stanęłam wzgórzu, stóp chatka jednego moich sług. cicho wkoło niéj; otwartemi oknami kwitły grządkach nagietki maki, ogródku brzmiało buczenie chrząszczów świerkanie koników polnych. nagle, wnętrza chaty doleciał uszu moich śpiew cichy, monotonny, , jakim matki usypiają dzieci kołysce. „luli dziecię, luli, śpij dziecinko , luli, luli!” śpiewał głos kobiecy, płynął otwarte okna, drżał persname powietrzu, krańca widnokręgu odpowiadać zdawały smętne, dalekie akordy surm.



stałam, słuchałam budziły odległe, odległe jakieś wspomnienia… persnamem wzgórze, geogname, płaczącemi brzozami, stał krzyż wysoki, obejrzałam wkoło. , szeroką przestrzenią pól łąk, pomiędzy gęstą zielenią ogrodów, stał cichy dom rodzinny. otaczały ciemne, wysokie jodły wielka gwiazda zawisła niebie. milcząca nieruchoma stała ściana lasów, innéj strony, , , tle mroku, błyszczały srebrzyste krzyże cmentarza bielał pomnik placename matki. patrzyłam… bardziéj budziły wspomnienia; żal mię ogarniał. zapragnęłam przytulić kogoś, wyspowiadać komuś najskrytsze głębie ducha, wesprzéć ; , niestety! świecie ludzi wielbiło, pochlebiało, nikt wyłącznie, serdecznie kochał. robiło rzewniéj smutniéj; nogi pode drżały, łzy napływały oczu; osunęłam murawę, ramionami objęłam drzewo krzyża czołem uderzyłam ziemię, śpiew chaty dochodził ciągle, cichy jednostajny, póki zagłuszyły łkania .



owéj chwili zbudziłam , spojrzałam przeszłość moję, teraźniejszość przyszłość, zadrżałam zgryzotą obawą. owéj chwili poczęły walki; chcę powstać ciągle upadam; ścigam ideał dobra, , otchłani otchłań, grzechu grzech lecę; szczęśliwa pozór, duszy rozżalona, świetna zewnątrz, wewnętrznie posępna, drżąca rozkoszą niby, istocie niezaspokojona , nasycona, pokutnica dantejskiego piekła, skały skałę wściekłym miotana wichrem.



czego placename, , sumienie woła , abym zdała sprawę mojego życia? , żem skończyła date, rok młodości placename przeminął. zdaje , nadchodzi pora zmęczenia, któréj człowiek, długo rozkoszą wrażeniami goniący, spostrzega, otoczyły pustką poczyna szukać cienia, -ochłodził , spalone gorączką użycia, czoło.



skończyłam date. jakże czas szybko leci! podobno rok upłyniony zbliża człowieka starości. starość! , straszna rzecz! miéć pomarszczoną twarz, siwe włosy, zagasłe oczy, przerażającego! , widziałam starą kobietę, wspierającą ramieniu syna swojego, widziałam szczęście jéj twarzy, niezawodnie piękna powagą macierzyństwa zasług swoich. rok upłyniony takiéj spokojnéj poważnéj zbliża starości. czoło straci białość, usta zbledną, oczy zagasną, odstąpią , cackiem, przyjemném przepędzeniem czasu, zostanę świecie, śród pustyni… żadném sercem kochana, czczona nikogo, zasługi, pracy dokonanéj, pustą piersią pustemi dłońmi. cóż zostanie długie lata, dzielące młodość grobu, szarą godzinę życia? ukocham papugę jaką nauczę , mówiła : „piękna jesteś!” ludzie mówić przestaną; kolanach piastować parę wiernych piesków, pudelków długouchych; pójdę ołtarze skarżyć persname, żółci pełnemi usty, świat, mię odstąpił.



ha, dziwne myśli! zkąd przychodzą? wszak tylu ludzi mówiło , piękna, piękniejsza… nudzi .



przyjechałam , sądząc, dawniéj bawiła, dwóch dni dosyć , abym znudziła śmiertelnie. więcéj wpatruję świat, starsza , tém wyraźniéj widzę, , czém gonię, śmieszne głupie. persname ludzi, zdobyty blaskiem piękności zewnętrznéj bogactwa, owe hołdy salonów, słowa najwyszukańszéj grzeczności, niby podeszłe latach zalotnice, , świetnym strojem, szpetność próżnią znajdziesz. zaczynam postrzegać, ludzie wyrazy uwielbienia miłości, tuzinkowe towary, myśli rzucają woskowane posadzki salonów, mówią miłości, chwilę zapomniéć , uwielbieniu, chwilę błotem obrzucą.



widzę świat błyszczący, gwarny, traci powab, bardziéj zasłona opada oczu. nieraz, patrzę otaczających ludzi, wydaje , maskaradzie: maskami dopatruję rzeczywistych twarzy badawczym wzrokiem dzwonki brzmiących wyrazów błyskotki pożyczanych blasków opadają arlekinów ukazują nagie szkielety głupstwa nicości.



widzę jasno świat, mię otacza, oderwać odeń mogę. latach szału swawoli rozkołysała wola odnaleźć swego punktu ciążenia, , kotwicy, zatrzymać.



zmęczoną czuję, smutną bezsilną. powiadają, nieraz miłość prawdziwa podnosi upadku. , miłość przyszła !



nieraz życiu, wpływem wrażeń, , wiotka trzcina, poddawać zwykłam, gorącą rękę składałam ręku mężczyzny drżącemi usty szeptałam wyraz: „kocham!” czym istotnie kochała? sądzę, wyobraźnią krwią, sercem; podmuch wiatru, , dostateczne , myśli , wrażenia pragnienia inną stronę zwrócić tém, minęło, zostawał niesmak głęboki, przelotne zaledwie wspomnienie. poddając uniesieniom chwilowym, oblekając formy uczucia , wrażeniem , musiałam serc skaleczyć, bólów sprawić. chociaż drugiéj strony wiem najpewniéj, nikt mojego powodu zastrzelił zwaryował. persname ludzie umierają miłości, alboż umierali niéj kiedykolwiek?!…



możem rozproszyła siły mojego serca, inaczéj dotąd kochać potrafię. persname wiem?… persname, źle chyba ! czuję, gorące, gorące pragnienie dobra; omyje mię chrzest miłości, dosięgnąć dobra siły stanie!







v. kościele



persname siedział swoim hotelowym pokoju, przeglądając nabyte chwilą książki, drzwiach ukazał persname.



— persnameie! — wpół żartem, time powitał persname — zdaje , żeś zmizerniał dnia wczorajszego. persname naprawdę zakochany?…



— , zakochany niezupełnie, widzisz, persname, ciekawość mię dręczy. całém spotkaniu mojém tą kobietą niezwykłego, , zakrawa awanturę: możeż rzecz bardziéj drażniąca powabna awanturę tajemnicę naszym wieku, realizm wszystkiego uroku dawnéj romantyczności odarł towarzyskie stosunki ludzi?



— żałujesz, żeś urodził średnich wiekach? — zaśmiał persname — dzielnie-byś kruszył, zaprawdę, kopie damę swoich myśli… , omyliłem , swoich marzeń!…



— mów, chcesz, wiem, dałbym lat życia, dowiedziéć szczegółów téj kobiecie, módz poznać.



półgodzinnéj rozmowie, persname oddalił niespokojny, rozdrażniony spotykaném niepowodzeniem, persname celu wyszedł ulicę. mijając wielkich pięknych kościołów, przypomniał , , arcydziele sztuki rzeźbiarskiéj, słyszał czytał złożonym , wyszłym dłuta znakomitego artysty, posągu persnamea. rozmiłowany pięknie, młody doktor kochał sztukę lubił badać różnych jéj przejawach. wszedł kościoła. świątynia, godzinach owych otwarta pobożnych, chcących odmawiać wieczorne modlitwy, pustą ; głąb' jéj cicha, wspaniała, tonęła mroku, tle lśniły białe ołtarzy posągi złociste skrzydła zawieszonych niemi aniołów



persname wiedział, posąg, sprowadzał, znajdował jednéj bocznych kaplic; dążąc niéj, szedł zwolna kościoł, kroki , uderzając kamienną posadzkę, persname przeciągłém echem rozlegały śród milczenia wysokich sklepień. cisza głęboka, gwarze, jakim chwilą otoczony ulicy, uderzając swą sprzecznością, uroczyście nastroiła poetyczną wrażliwą myśl młodego człowieka. wszedł kaplicy.



światło kończącego dnia padało słabo wysokie placename okna; stropu drżała lampa, lecący niebu płomyk ofiarny. powietrze pełne woni palonych zrana kościelnych kadzideł, owéj woni, nasuwa myśl persname trumnie twarzy umarłéj. głębi kaplicy, pół-mroku, szaréj kamiennéj posadzce, bielał marmur posągu; nizkiém żelazném otoczeniem, biała nieruchoma, dłutem mistrza urobiona, leżała postać złożonego grobie persnamea. głową posągu, szczytami tonąc ciemnéj głębi sklepienia, stały białe filary, -skamienieli stróżowie, strzegący niegdyś świętéj mogiły.



persname stanął posągiem, wpatrzył doskonale wyrobione kształty twarz persnamea, któréj śmierć zdjęła wyrazu boleści konania świętości bozkiéj natury. powoli posągu oczy przeniosły górę, utonęły mrocznéj głębi sklepienia spoczęły lampie, drżącéj wysoko światłem białawém.



stał długo, objęty uroczystością ciszy cieniów kościelnych, nagle słuch uderzył odgłos, razu zrozumiał : byłto jęk, wychodzący jednego stojących głową posągu filarów. persname wsłuchał pilnie chwili rozpoznał wyraźnie, łkanie.



stał, słuchał wiedział , uczynić: odejść, zobaczyć, potrzebuje pomocy? namyślał, filaru wyszła kobieta; czarna jéj suknia długa ciężka, szelestem sunęła posadzce. smukła schyloną głową, postąpiła kroków, profilem zwrócona młodego człowieka, stanęła jednego filarów, załamała białe, obnażone rękawiczek ręce posągiem, śmierć przedstawiającym, stała posąg smutku, pogrążona zamyśleniu łzach, widząc stojącego kroków niéj mężczyzny. czarna koronkowa zasłona spadała jéj czoło, zasłaniając dużych, posąg wpatrzonych oczu łez, białéj twarzy staczały persname otwarte, lekko drżące usta. stała rozpłakana, cicha, niekiedy tłumione łkanie piersi jéj podnosiło. persname patrzył… przejmowało dziwne uczucie litości, sympatyi, nagłym ruchem kobieta osunęła kolana, objęła ramionami filar, pochyliła podstawie, czołem uderzyła kamień posadzki zapłakała gwałtowném, persname, łkaniem.



persname czuł ogarniające dziwne wzruszenie. postać kobiety, ugięta ciężarem wielkiéj persname boleści, uderzenie białego czoła kamienną posadzkę, cichy jęk, śród ciszy otaczającéj białą nieruchomą postać persnamea, — rozpalało wyobraźnią napełniało głowę dziwacznemi obrazy. przypomniał , płaczące niegdyś grobu persnamea, czystą persname grzeszną magdalenę, zapytywał myślą, kobieta, którą widział , piérwszéj podobna , drugiéj?



chciał odejść, podobném wydało zostawienie téj kobiety saméj jednéj, stanie, jakim widział. stał patrzył ciągle chwili zobaczył, postać jéj stała całkiem nieruchomą niemą. zemdlała, myślał, niejakiém wahaniu postąpił schylił . kobieta słyszała kroków.



— potrzebuje pomocy? — rzekł cicha, słowie drżało łagodne spółczucie.



kobieta drgnęła, ręce jéj rozplotły filaru odpadły, bezwładne; podniosła zwolna głowę utkwiła spojrzenie pytającego.



— mówi? — spytała, słowa wypłynęły jéj ust bladych, ledwie dosłyszanym szeptem.



— pytałem — odrzekł persname — potrzebuje pomocy. widząc panią schyloną nieruchomą, myślałem, zemdlała.



— ! , zupełnie — placename odpowiedziała kobieta. — dziękuję panu, dziękuję!



mówiąc , utkwiła twarzy młodego człowieka łzą zaszłe spojrzenie dwojga wielkich, ciemnych oczu. twarzy jéj biegły wilgotne ślady świeżych łez; czoła zsunęła zasłona spadała tyłu głowy, przezroczysta tkanka, jaką malarze zdobią głowę persname; skronie ocieniały rozwiane, ciemno-kasztanowate włosy. klęcząca drżąca, niewypowiedzianie piękną, jakąś smutną magnetyczną pięknością. persname patrzył , serce biło gwałtownie siły odstąpić niéj. powstała zwolna, , patrząc , powiedziała: — dziękuję! — , zarzuciwszy zasłonę twarz, wyszła kaplicy.



persname wyszedł patrzył, powoli przechodziła kościoł. smukła jéj postać lekkim cieniem przesuwała pomiędzy placename filarami, ciężka suknia szelestem wtórowała cichym jednostajnym odgłosom jéj stąpań.



zniknęła szerokiemi, ulicę wiodącemi, drzwiami kościoła, persname stał długo, zasunięty framugę drzwi kaplicznych, wzruszony, bezwiednie ścigając okiem łamanie świateł cieni stropem sklepienia.



wyszedł końcu ulicę, znalazł śród gwaru tłumu, szedł senny, persname, świetle zapalających latarni, szukając mijającemi kobietami téj, którą chwilą widział kościele.







. mów hoc, póki przeskoczysz



— , persnameie? — pytał persname, przygotowując blizkiéj podróży spoglądając przyjaciela swego, siedział oknie głową ręku wspartą patrzył ulicę oczyma, wyraźnie patrzyły daleki nieobecny téj chwili przedmiopersname



— ? — odparł persname. — , — chwili dodał: — ot orgnamesz, dręczy mię , mogę dowiedziéć , kobieta?



— cierpliwości trochę, drogi — mówił persname, zajęty staranném obwiązywaniem paki książkami; — placename przecie wielkim miastem, niéj dowiedziéć mieszkaniu osoby, którą spotyka. będziesz wiedział, mieszka, łatwo przyjdzie zabrać znajomość. jam ciekawy , .



wymawiając ostatnie słowa, persname, myśląc tém, użył placename wybiegu, mniéj stosowały damy myśli persnamea, kobiety, którą widział płaczącą kościele.



— gdybym kobietę — mówił daléj persname, długiéj chwili milczenia — gdybym kobietę spotkał poprostu jakim salonie, jéj przedstawiony wszelkich prawideł konwenansowego kodeksu nawzajem dowiedział jéj nazwisku, położeniu, miejscu urodzenia, zamieszkania persname d., persname żywo zajął. tajemnica, otacza, tajemnicą, dziwne nazwisko, pojawienie jéj znikanie, drażni mię pociąga niéj siłą nowości, szczególniéj persname sympatyi. czuję, spokojny, znajdę poznam, przekonam, odpowiada wyobrażeniom, niéj stworzyłem.



— zepsute jesteś dziecko, persnameie — uśmiechem rzekł doktor.



— , prawda — odparł persname, białą swą rękę topiąc gęstych, wijących pierścienie, jasnych włosach, — , rozpieszczony los, prawda. syn najlepszego ojca namiętnie mię kochającéj matki, dzieciństwa bogaty, kochany jedyną siostrę, kochany krewnych przyjaciół domu, wzrosłem dostatku miłości. przyszło łatwo: nauka, stanowisko świecie, uśmiechało : przyszłość, przyjaciele, kobiety. byłem główniejszych stolicach geogname, bawiłem , uczyłem, używałem. rzeczywiście dzieckiem szczęścia, persname. , najdawniejszy najlepszy przyjacielu, zanadto znasz, abyś sądził, , lekką powierzchownością, niéma myśli pragnień, przekraczających granice łatwego użycia. rzeczami boleję nieraz szczerze, trochę … całego mojego szczęścia. mais il faut faire bonne mine au mauvais jeu; braku czego innego, zalecam panny persname, panny persname, panny persname persname d. powiem , drogi, pewnego czasu przestają bawić łatwo zrywane kwiatki, niekiedy, przyjeżdżam rodziców widzę święte, zgodne, zacne życie domowe, bierze mię chęć wstąpienia ślady praojców , ni mniéj ni więcéj, poprowadzenia stopni ołtarza jakiéj pięknéj osóbki, serduszkiem wyłącznie oddaném. persname, cóż myślisz moich matrymonialnych zapędach?



— myślę, żeś wcale niestosownie przygotowany, swojém amatorstwem świecie czarnych błękitnych oczu.



— licha, nudzi mieszanina czarnych błękitnych oczu! — zawołał persname. — powiadam , żart przychodzi zachcianka, miéć jednę parę oczu, wyłącznie moich; dobre kobiece serduszko, wyłącznie ; wyobraźnią widzę siebie szanownym patryarchą, otoczonym rodzinném gronem, palącym popołudniową fajkę słuchającym czytania żony sprzeczkach lorda persname lordem persname owym nieodgadniętym persname (dzienniki nazywają), cesarzu persname.



— , patryarchalnych marzeń, młodzieńczym zapałem swawolą nieledwie, gonisz kobietę nieznaną… orgname, jaką? — zarzucił persname, końca mowy swego przyjaciela słuchał pełnym niedowierzania uśmiechem.



— cóż ztąd? — zawołał persname. — podobała , chcę poznać. jesteś naiwnym, przypuszczam, abyś myślał, podobała piękności, napatrzyłem niemało piękne kobiety; uderzył wyraz jéj twarzy, kameleonowa gra jéj oczu, ogień, zda tryskać całéj jéj osoby, cóś, jedném słowem, nieokreślone, przemawia niekiedy zmysłów, myśli placename zarazem, harmonią jakąś nieujętą, magnetycznie pociągającą. przypatrywałem jéj teatrze, gdybym znał opery persname, mógłbym powiedziéć, miserere, owę pieśń pieśniami, początku przedstawienia, końcu śpiewają. przypatrywałem jéj dojrzałem, jedną istot, więcéj domyślać , widziéć. ognia oczach, gry fizyognomii! orgname, tą, któréj mówi przysłowie: śmierć żona persname przeznaczona.



— czém-? śmiercią, żoną?



— , , śmiercią, pewno, miłości umrę; podobniejsze , stoiku werterowskich oczach.



— żoną — najspokojniéj ciągnął daléj persname. — zaczynam doprawdy spostrzegać, gotów jesteś choćby ołtarzem stanąć. kobieta, żywo zajęła, lekka, zalotna, rzucająca serce wichry?



— — odpowiedział persname. — znajdę niéj umysł jasny zdrowy, rozbudzę niéj przywiązanie , czyż przypuszczasz, własnym rozumem miłością mógł uzacnić, wzmocnić jéj wolą, wyrwać koła złych uniesień próżności? rzucałem serca mego wichry , miłostkami znudzony, zapragnąłem nareszcie miłości, mamże prawo nieodzowny warunek wymagać kobiety niepokalanéj czystości serca myśli, któréj posiadam? wierzysz-, mężczyzna podnieść spoważniéć uczuciach swoich, kobieta ? mężczyźnie wolno rozrzucać świecie najświętsze uczucia najświętsze myśli, potém śmiało sięgać poczciwe szczęście; kobieta uczyni samo, zdeptać należy odepchnąć rodzinnego życia, pobawić wyrzucić, cacko zepsute? myślę, persname, zło kobiety złem mężczyzny, piérwszéj drugim, zboczeń błędów, dobrego, , poruszone żywém poczciwém uczuciem, wypłynie życiu wszelkie skazy, rozbudzi ruch wprawi dobre sprężyny natury. oboje zło popełnili, obojga równie winna otwartą droga pokuty przebaczenia, droga trudna, zamiast pogardzać , wzajem przebaczać pomagać.



persname pięknym, mówił; owéj chwili przestał wesołym motylem eleganckim salonowcem; oczy błysnęły zapałem poważnéj zacnéj myśli.



persname odpowiedział zamyślił ; wyobraźnią stanęła kobieta płacząca kościele. zdało , usłyszał uderzenie pięknego czoła kamienną posadzkę, zobaczył duże, załzawione oczy, wpatrzone wyrazem boleści słodyczy. pomyślał, kobieta owa jedną istot, płaczą własnym upadkiem powstać zeń pragną, , uniesione rozdroża szałem burzami życia, potrzebują dłoni opiekuńczéj placename, wejść wyżyny, jakich dosięgnąć najczystsze , mniéj żywotną bogatą naturą obdarzone istoty.



myślał, coby , jeśliby pokochał rozpłakaną kobietę, którą widział kościele, jéj przeszłości zobaczył skazy plamy. myślał tém długo, spostrzegł, szczególniéj zajmuje kobietą, widzianą , zapomniawszy obecności persnamea, zaśmiał głośno samego siebie. śmiechu ostra nuta: poznał, namiętny uścisk pochwycić widmo, zaśmiał ostrym dźwiękiem rozdrażnionego serca.



— ? — zawołał persname. — persname, czego śmiejesz?



— myślałem tém, mówiłeś — odpowiedział doktor — przyznaję zupełną słuszność, , siebie, pewny, byłbym szalenie zazdrośny przeszłość kobiety, którą-kochał.



— ba, drogi, rzecz , ; tyś kochał , siły twoich uczuć dziewicze świeże zupełnie, naturę masz nierównie wrażliwszą namiętniejszą placename. potrzeba jakiegoś szerokiego pola działania, geogname mógłbyś ruch wprawiać zużywać całą energią, któréj jesteś pełen, inaczéj siły włożysz kiedyś miłość kobiety zobaczysz, przepowiadam , rozkochasz szalenie, strasznie!



persname, miejsce odpowiedzi, wydobył zegarek rzekł:



— komu drogę, czas.



— prawda — odpowiedział persname — lokomotywa czeka doktorów medycyny. siadaj mego powoziku, stoi bramą, persname stacyą kolei.



niespełna godzinę téj rozmowie, pociąg kolei żelaznéj uwoził persname persnameego placename placename stronom. losy dały miłéj towarzyszki podróży, jaką ostatniéj wycieczce swojéj persname. wagonie, jechał, siedziały same zaspane bezbarwne fizyognomie; możność oddania swobodnie swoim myślom. myśli przywodziły pamięć słowa przyjaciela: — zakochasz kiedyś szalenie, strasznie, — uśmiechał , odpowiadając : — alboż placename woli, zdrowego rozsądku? — wówczas koła wagonów, tocząc żelaznych szynach, jednostajnym swoim turkotem zdawały powtarzać: mów hoc, póki przeskoczysz! mów hoc, póki przeskoczysz!…







. miasteczku



wszystkiém świecie, wielkości miast, różne bywają pojęcia. dumny syn mglistego albionu, wjeżdżając placename, lekceważeniem spogląda wspaniałą stolicę placename , porównując swym olbrzymim orgname, rodzinną mową swoją, stworzoną wygwizdywania wszystkiego ziemi, mówi: miasteczko! placenamenin zwie naszę placename, placename wszelkie prowincyalne miasta. zachcianki wybrédzania przywykłych blasku mieszkańców stolic. istotnego prototypu małych miasteczek szukać należy rojem orgname, pół-placename osad, pełno naszym kraju, czego noszą nazwę miasteczek, trudno odgadnąć. karczmy sklepy — odpowiada placename; — kościół niedziela bywają targi — odpowiadają chłopi. kwalifikacya miejsc owych dostojeństwo miasteczek, gruncie miastem, wsią, gromadą nędznych mieszkań nędzniejszéj ludności, zakopanéj błocie, drobnym brudnym handlu najzupełniejszéj umysłowéj ciemnocie.



persname miejsc miasteczko placename, leżące szerokiéj geogname drodze. miało jednę ulicę, szeroką wprawdzie, wiekuiście błotnistą. obu jéj stron stały domki szare białawe, nierówne, małemi okienkami, gdzieniegdzie gankami, wspartemi pochyłych słupach. środku miasteczka plac, zarzucony słomą, sianem różném śmieciem, przeznaczony coniedzielne targowisko. strony placu otaczały małe sklepiki, sprzedawały świece łojowe, mydło, paciorki kobiet wiejskich, perkale placenameówek persname p. piękne rzeczy. trzeciéj strony stała długa biała karczma, krytym, słupach opartym, podjazdem, wspaniałą swoją budową królując domkom „kurzéj łapie”, , przejęte pokorą, chyliły pokłonami swoję stronę. naprzeciw karczmy, żółtego ogrodzenia, żółtéj dzwonnicy grupy dzikich grusz, wyglądał wielki, szary, jednéj wieżyczce kościołek. ulicy placu, rozkoszném, wysychającém błocie, niebogłosy krzycząc, bawiły pół nagie placenamezięta; progu każdego niemal domku siedziały placenameówki, lecie robiąc pończochy, zimą grzejąc ręce garnkami, napełnionemi gorącym popiołem. karczmą rana wieczora snuły wozy gwarzyli ludzie, wielkiéj radości arendarza, częstował chłopów tabaką gorzałką, większemu osłupieniu nieustannie wrotach karczmy otwartemi gębami stojących placenameów, , bezmyślnemi oczyma wodząc wkoło siebie, zdawali , słów jednego swych rabinów, rozmyślać tém, podzieją wróble, dachu siedzą, dach spali?



podróżny, przywykły widoku względnéj przynajmniéj cywilizacyi, przejeżdżał placename, odwracał spojrzenie kąpiących błocie placenameziaków zapytywał siebie: podobne widoki codziennie patrzéć ? niekiedy elegancka jaka , któréj droga szła tamtędy, wyglądała okna karety, wnet zasuwała głąb’ powozu, szeptając quelle horreur! podnosząc twarzy flakonik perfumą. poeta, artysta , wypadkiem wjechał nieznanego persname piekielnego kręgu, wołał furmana: persname! jedź prędzéj! zmysł artystyczny wzdrygał , przejęty wstrętem. ludzie zapytywali, żyć ?



miejscach podobnych żyją ludzie nietylko tacy, umysł otworzył światło persname, , dziwną ironią losu, żyją niekiedy tacy, myśl żądną wiedzy, serce rozkochane pięknie.



alboż wartości swojéj wyznaczone miejsce ziemi? wszak nieprzeparte potęgi porywają jednostkę żelazne objęcia konieczności, ustawiając dowolnie pozór, mechanik umieszcza kółko, mające dopomódz ruchowi machiny. daremnie przeciwko losowi buntuje myśl serce człowieka; , rządzi, mówi : będziesz stał, dumny prometeuszu, skały przeznaczeń swoich przykuty! poczujesz wielkim, zostaniesz małym; zechcesz silnym, będziesz musiał słabym; zerwiesz walki olbrzym, upadniesz pokonany dziecię; włada owo społeczne fatum, przykuwające miejsca, geogname rzucasz, łożu tortur!



ileż razy zdarza, człowiek tłumi poczucie wielkości siły, wydać świat słowie czynie; ileż razy widzi, godzina godzinie, dzień dniu, marnują użytku zasoby energii ducha, , skrępowany tém, czego skruszyć , życie całe staje conajwięcéj… wielkim człowiekiem miasteczka parafii.



zimie, ostatnich dni persname. miasteczko placename pokryło szarawym, wpół błoto przemienionym śniegiem; ulicy placu skakały wrony, kracząc podlatując, bawiły krzykliwe, lękające chłodu placenameziaki. popołudniowych godzinach otworzyły ulicę drzwi nędznego domku , schylając , przejść nizką sień, stąpił próg persname. wyszedł ulicę, odwrócił rzekł, kogoś stojącego -sieni:



— pamiętajcie , chaimowo, ażeby, przyjdę jutro, czyściéj domu, . inaczéj matka wyzdrowieje. pomogę, postaracie niéj czyste zdrowe powietrze.



wymawiał wyrazy, sień domu wyszła placenameówka. postać jéj okrywała krótka suknia barwy kroju, raczéj zszyty, poplamiony połatany łachman; głowie miała perukę niegdyś brunatnéj, zasmolonéj materyi, nogach szafirowe pończochy przydeptane zabłocone trzewiki. twarz jéj pokryta taką warstwą brudu, zniknął niéj wszelki wyraz ludzki. stała parę kroków doktora patrzyła osłupiałym wzrokiem.



— wymieciesz izb odmienisz bielizny choréj — mówił daléj persname — poradzę matka niezawodnie umrze.



— ny, wielmożny panie — odezwała placenameówka — wczoraj wymiatała stancye.



— prawda! — odrzekł doktor pewną surowością — czego kłamiesz? byłem wczoraj zastałem brudy, zwykle. matka powodu gorzéj gorzéj, uczynisz , zalecam. ileż razy mówię tém, czystość potrzebna koniecznie zdrowia chorujecie umieracie, chcecie jéj utrzymywać waszych domach.



placename uważnie słuchała mowy doktora , ostatnich wyrazach, zaczęła żałośnie kiwać głową, potwierdzając smutną, częstych niemi chorobach, prawdę.



— widzisz — mówił daléj młody apostoł sanitarnych idei — czujesz słuszność słów moich, chcesz zastosować .



— prawda, wielmożny panie, ny, cóż robić! biédnych gospodpersname, tyle dzieciów!



— persname persname, krawiec, dzieci? izbach czysto, rok minął, nikt rodziny chorował.



— dziękować wielmożnemu panu, nauczył , czysto — ozwał stojący drzwiach domu słuchający rozmowy nizki, ryży, długim surducie placename.



— otóż, mię martwi — odpowiedział persname — samego nauczyć mogę. jesteś porządnym rzemieślnikiem, chaimie; najlepszy stolarz placename okolicy całéj, możesz nakłonić żony, codzień izby wymiatała, otorgnamerała okna minut zmieniała ubranie choréj matce małym dzieciom.



— ny, sure! słyszysz, wielmożny doktor gada? — odezwał ryży placenameek, patrząc żonę. — idź wymiatać stancyą, zaraz!



— bądźcie zdrowi, kochani — łagodną życzliwością rzekł persname, podnosząc rękę futrzanéj czapki. — gniewajcie przestrogi, widzicie, waszego dobra radzę.



— waj! wielmożny doktor gada — zawołał placename, chwytając ryże pejsy — doktora sobota modlim szkole, , czasu, doktor przyjechał, połowa ludzi choruje dawniéj. daj persname panu sto lat życia!



— dziękuję, dziękuję — uśmiechem odrzekł persname. — jutro przyjdę.



placename pokłonił zniknął nizkiém wnętrzu chaty, chwili mieszkania persname wyjeżdżała kupa wymiecionego śmiecia rozlegał krzyk broniących czesania mycia placenameziaków.



persname przebył wszerz szeroką ulicę, środku któréj stały mętne kałuże roztopionego śniegu, wszedł innego domku. chwili wychodził zeń towarzystwie persname mieszczanki, czerwoną chustką głowie, wrzecionem ogorzałéj ręce, żegnała „wielmożnego doktora“ placenamemi pokłonami prosiła, jutro przyszedł jéj chorego męża.



— dawaj wódki mężowi — odpowiedział doktor — inaczéj wyzdrowieje.



— cóż robić, pije pije! — zajęczała kobieta.



— narzekaj samę siebie, persname — lekkiém napomnieniem odezwał persname — razy lepiéj mężowi twemu, tyleś razy przyniosła karczmy wódki. cud prawdziwy, żyje dotąd; będziesz daléj robiła samo, przestanę przychodzić , widzę, poradzę.



— panoczku, gołąbku! — zawołała kobieta, plaskając rękoma — opuszczaj-biednych ludzi! toć stary dawno-umarł, , panoczku.



odrzuciła baba wrzeciono sień, obydwiema rękoma pochwyciła rękę persname ustami przylgnęła niéj.



doktor łagodnie usunął rękę energicznego uścisku mieszczanki rzekł:



— , któżby chciał placename opuszczać, persname. widzicie — dodał persname — spełniacie moich zaleceń, widzę potrzeby przychodzić .



— panoczku, rybko! kropelki dam staremu!



uśmiechnął persname.



— , pamiętajcie — odpowiedział — tymczasem bądźcie zdrowi.



podniósł rękę czapki, piękne czoło ocieniała odszedł, baba podniosła wrzeciono chwilę stała drzwiach domu, patrząc odchodzącym kiwając głową. poczém westchnęła, przełożyła wrzeciono lewą rękę, prawą zakreśliła powietrzu wielki krzyż persnameem, szepcąc:



— daj , persname, zdrowie persname panno! rozumny, rozmawia każdym, niby równym .



mrucząc, weszła chaty, persname znikł drzwiach innego domu.



dom, wszedł tą razą, znacznie porządniejszą powierzchowność, poprzednie. mały , czterech , czysto wymytych okienkach; ganeczek oparty białe prosto stojące słupy, dwoma wschodkami dwiema drewnianemi ławeczkami poręczy.



persname wszedł najprzód obszernéj sieni, któréj stały różne gospodarskie naczynia. zdjął futro, położył przewróconych dnem góry nieckach czapeczką ręku wszedł pokoiku prawo. pokoiku smutno ubogo, chędogo porządnie. stało łóżko czysto zasłane, wykrzywionym trochę parawanikiem; parę starych, świat, komódek, duży, czerwono malowany stół oknem podobnych-stołków ścianami. ścianach wisiało lichych sztychów, czerwonych, drewnianych ramach.



widok wchodzącego persname, powstała siedząca stole kobieta śpiesznie złożyła kolan sztuk grubéj bielizny, któréj cerowaniem zajęta. kobieta wyglądała lat czterdzieści; słuszna chuda, żółtą twarzą małemi oczkami. miała wązką czarną spodnicę takiż kaftan, oszyty starym wytartym aksamitem; głowie jéj czarnego czepka, wyglądał ciemno-szary, wychodziły pasma siwiejących, gładko przyczesanych włosów, skroniach tworzyły esy, zwane niegdyś filutkami. persname, tameczną publiczność poważana mieszkanka placename, poważana głównie , niegdyś obywatelką, nieboszczyk mąż jéj piastował mieście powiatowém urząd sędziego, zkąd téż podupadłą wdowę nazywano ogólnie sędziną. sędzina atoli smutném znalazła położeniu śmierci sędziego, , ludzie mówili, lubił buteleczki pociągnąć zrujnował gospodarstwo interesa. -téż śmierci, wierzyciele sprzedali majątek, wdowie, pozostałéj dwojgiem dzieci, zaledwie okroiła sumka kupienie małego domku placename osiadła téż stale miasteczku częścią pracą rąk, częścią darów zamożniejszych sąsiadów okolicy, utrzymywała siebie dzieci. persname-szy wyspie świętéj persname tyle pamiętał świetną przeszłość swoję tyle bolał jéj utratą, sędzina persname. podobnie, ów sławny monarcha odludnéj wyspie chorował placename, chorowała swoję utraconą wólkę; , utraciło, wydaje zwykle stokroć droższém piękniejszém, istocie, persname wyobrażała , niegdyś , bogatą. skromny, wygodny dom placename, zamienił jéj wyobraźni pałac, nejtyczanka karetę, chłopak, wyrostek przedpokoju, kamerdynera, sypialny pokój, niekiedy uprzędzione motki wisiały ścianach, budoar. samo stało jéj minioną pięknością, , pałacu karety, stanęła jéj wyobraźni, otoczona aureolą jakiegoś czarodziejskiego uroku ukazywała jéj przeszłości mnóztwo rycerzy, podbitych jéj wdziękami.



stosunki familijne mniéj olbrzymie przybrały rozmiary brakło, persname strony zaczepiły persname persname. wielka podobno prawda, człowiek swego konika, jeździ; persname miała trzy koniki, galopowała, nikt dopędzić-jéj mógł persname rozmowie umieszczała niezawodnie swój budoar, swoję płeć alabastrową siostrzenicę, marszałkową x. , kobiecina poczciwa, kochająca biedne dzieci życie. miała téż zaletę, , ogólnego współczucia, wzbudzała, udawała jałmużny ostateczności wyszukiwała wszelkich środków zapracowania jakiego grosza praniem, szyciem, cerowaniem; , potrzeby miasteczka małe, dostawała robotę nieraz zmuszoną przyjęcia drobnych darów, smutnie tém rozmyślając, miała budoar, płeć alabastrową siostrzenicę marszałkową, innym podobnych udzielała darów.



widok wchodzącego persname, szybko położyła stole swoję grubą robotę, nieznacznie poprawiła skroniach filutki, ociągnęła starym aksamitem oszyty kaftan uprzejmym dygiem powitała doktora.



— jakże chora? — spytał persname, wzajemnie wymienionych wyrazach powitania.



— odra przechodzi — odpowiedziała persname — gorączkę biedne dziecko silną. persname zobaczy.



placename, placename drzwiczki wprowadziła doktora malutkiego pokoiku, leżała chora odrę dwunastoletnia dziewczynka.



— jakże czuje mała pacyentka? — uśmiechem spytał persname, siadając łóżku choréj borąc jéj rozpaloną rękę.



ładne, odrą nieoszpecone dziecię, pełném zaufania spojrzeniem, zwróciło twarzyczkę odrzekło:



— , lepiéj.



— , — mówił młody doktor — téż musimy nudzić, leżąc łóżeczku. jesteśmy zwykle czynni. kurki porabiają? — dodał.



— persname przychodzi — odrzekła dziewczynka takim tonem, rozmawiała swoim małym braciszkiem — persname .



— kotek znakomity — rzekł żartobliwie persname, biorąc ziemi małego szarego kotka podając dziewczynce — kocha swoję panią. lekarstwo niesmaczne?



— , zapisze, smaczne — odpowiedziało dziecię, ciągle tém samém, pełném zaufania spojrzeniem, patrząc twarz doktora.



— cieszę , znam smak walerki — mówił persname, gładząc kotka — , gorączka mniejsza, będziemy pili orszadę.



chwil , pełen łagodności , porozmawiawszy chorém dzieckiem, wychodził pokoju.



— mamo! mamo! — zawołała dziewczyna towarzyszącéj doktorowi matki, persname zbliżyła niéj, rzekła:



— mama nachyli, powiem uszka.



nachyliła persname, dziecię szepnęło:



— wié mama, persname przyjdzie , zaraz lekarstwa lepiéj.



— persname błogosławi, dziecko — odrzekła matka. — biédna dziecina, wygód , jakich potrzeba — smutnie, kiwając głową, mówiła daléj doktora persname. — kiedyś bywało inaczéj: naprzykład placename zachorowała, zaraz-mego orgname przeniosła, , panie persname, sufit wysoki, okna duże, światłe, zaraz-dziecku zdroorgnamej , téj ciupie. , biéda, panie persname, biéda!…



odpowiedź westchnienie podupadłéj sędziny, sieniach zabrzmiał stentorowy śmiech męzki, zatrzęsły szyby oknach wnet ukazała ogromna postać mężczyzny szerokich bpersnamech, siwych włosach, zawiesistych, białych wąsach czerstwéj, rumianéj, rozjaśnionéj poczciwemi oczyma twarzy. wchodzący surdut spodnie grubego szarego sukna, ręku trzymał czapkę popielatych baranków.



— ho, ho, ho! — zaśmiał drzwiach powtórnie grubym głosem mówił, zbliżając gospodyni domu: — sędzina? zdrowieczko? powodzi? — spostrzegłszy persname, otworzył ramiona placename zawołał: — ho, ho, ho, ho! persname , kogoż widzę? konsyliarz, persname , ho, ho, ho!…



— persname — odpowiedziała persname, witając rubasznego szlachcica godnością, stosowną jéj przeszłéj wielkości — kopę lat widziałam .



— kopę, kopę — mówił persname, siadając stołku, złamał ciężarem — sędzina mówisz kopie, jéjmość przysłała kopę jaj swoich czubatych, przyjechałem ośmince kartofli, ho, ho, ho!…



— persname zapłać państwu — odpowiedziała sędzina. — samę porę, kartofli , drożyzna. placename bywało nieboszczyk mąż łany kartofli sadził, okiem zajrzéć, …



— każ-sędzina znieść siebie, ot wózek samym gankiem stoi.



persname westchnęła chwili odrzekła:



— placename, tobym kazała memu kamerdynerowi zdjąć rzeczy wózka, … chyba persname przyjdzie.



zawołanie, wpadł pokoju trzynastoletni persname, syn persname, żwawy tęgi chłopak, pojętną miną bystremi oczyma.



— gdzież uczeń przebywał? — spytał persname, biorąc rękę zasapanego spotniałego zmęczenia chłopca.



— śnieżki grałem persname persname — odpowiedział raźno.



— jakto śnieżki? człowieku, toż świecie błoto, śnieg! — rzekł łagodnie persname.



— ej, płotem księdza proboszcza, śniég czysty twardy, niby kamień — odrzekł persname, bawiąc guzikiem surduta doktora.



— persname jutro umiész? — spytał persname.



— jakżeby ! albom lekcyi umiał?



— prawda; mnożenie…



— ej nauczyłem : sześć razy siedm czterdzieści , trzy razy ośm dwadzieścia cztery, widzi persname.



czasie téj rozmowy, persname cicho rzekła persnameego:



— orgnamesz, panie persname, persname dobry, blizko uczy mego chłopca.



— poczciwy kościami człowiek, persname — odszepnął szlachcic cicho, okna zatrzęsły.



— mieczku, idź weź woza persnameego worek kartoflami kosz jajami wnieś śpiżarni.



— persname pomoże — rzekł persname.



— , matko, pójdę! ej, persname zaniosę, ?…



, zatrzymawszy środku pokoju, figlarnie patrzył obecnych.



— ot, , chłopcze — rzekł persname, dobywając kieszeni duże czerwone jabłko.



— dziękuję panu — odrzekł chłopak — chcę czegoś persname.



— czegoż ode chcesz, mieczku?



chłopak podskoczył, objął szyję obu rękoma głośno pocałował.



— ot, ! — zawołał — całusa!… — wybiegł pokoju.



— persname pomoże! — wołał persname.



persname wychylił swoję figlarną twarzyczkę drzwi , podnosząc palec ust, poważnym głosem powiedział:



— chcę, persname pomagał, persname mówił, żebym, mogę, robił nikogo pomoc prosił.



— sprytny chłopak, persname — rzekł persname, persname wybiegł sieni, trzaskiem zamykając drzwi .



— dobrych czasów — odpowiedziała sędzina — tobym wzięła guwernera; , persname, zmarnowało-dziecko.



— jakże gospodarstwo idzie? — zapytał doktor, chcąc odpowiadać słowa persname.



— , , persname . urodzaj piękny, chwała persname, gorzelnia dobry wypęd daje . młócę, persname , gwałt, pszenicę placename posyłać.



— gdzież dziedziczka placename? — spytała persname.



— swoim zwyczajem placename, -długo wsi usiedziała. dobra kobieta, persname , ośm lat trzymam niéj dzierżawie persname , persname , główkę szpilki przykrości zrobiła. znasz moję dziedziczkę? — zapytał, zwracając persname.



— znam persname — odpowiedział persname — niéj słyszałem; mówią, piękna.



— , piękna, piękna! — zawołała persname. — byłam niéj latem, przyjechała placename, czasie żniwa zabrakło chleba, grosza duszy miałam. persname poradziła , żebym udała dziedziczki placename. początku przykro ; myślę : wielka , , kiedyś miałam piękniejszy pałac, dom placename, taką samą karetę kamerdynera, biedna ; impozycyą przyjmie! , grzeczna! jadła śniadanie, przyszłam, zaraz prosiła stołu; pytała dzieci, rozmawiała długo, potém dała dwadzieścia pięć rubli. mogłam napatrzéć , piękna, żywa skra, biała… prawda, kiedyś piękniejszą płeć miałam, miałam oczu. melancholiczne, jéj błyszczące. jéj imię, panie persname.



— persname, persname , persname. ojciec jéj, at, hulaka , szczególnego; matka — anioł dobroci. wcześnie odumarła biedaczkę. nieboszczyk persname oddał dzierżawę persname, potém persname, owdowiała, kontrakt zrobiła dwanaście lapersname siedm tysięcy rubli płacę rocznie, niéma czego narzekać, źle wychodzę.



— persname bywa placename? — spytał persname.



— owdowiała, persname , lat pięć zupełnie, posyłałem jéj pieniądze placename, placename, placename. persname przyjechała miesiące rok ; przeszłego lata zabawiła pięć tygodni pojechała placename. placename, persname , przyjechać; pisała, długo.



— téż zamąż idzie? — zagadnęła persname. — piękna bogata, lat siedm podobno, owdowiała.



— siedm, persname , górą. persname dwadzieścia lapersname mówią ludzie, at, zwyczajnie ludzie, różnie mówią, trochę…. powiedziéć…. ot, swoim wielkim świecie trochę bałamutka; dozgonnego towarzysza wybrała.



— ej, alboż ludziom warto wierzyć? — odparła sędzina. — , kobieta piękna, ludzie patrzą, zaraz bałamutka. rychtyk samo ; miałam twarz nieszpetną, krzyczeli : bałamutka, bałamutka! , prawda, niejeden głowę tracił, tém wina.



— téż , persname , , panie persname, znasz persname. piękna -para, persname , ha, ha, ha!



— dziękuję panu komplement — odparł persname.



— jużci musisz wiedziéć, persname , jesteś chłopiec, malowanie, mądry, synagoga, dobry rany przyłóż. ej, muszę , panie persname, poznajomić panią persname; -, persname , przyjedzie.



— córeczki ? — spytała persname dzierżawcę placename.



persname opowiadał persname swoich córkach, persname wszedł pokoiku, leżała chora dziewczynka siadł jéj łóżku.



— persname trochę przyjaźni? — zapytał, biorąc rękę dziecka.



— jabym persname świecie zrobiła. dobry , , persname — odpowiedziała persname, patrząc doktora swemi dużemi, błękitnemi oczyma.



— proszę szczerze powiedziéć — mówił persname — mama potrzebuje pieniędzy?



dziecko namyślało chwilę.



— wiem — odpowiedziała końcu — pewnie potrzebuje, wczoraj, posyłała lekarstwo, zapisał, mówiła persname, ażeby prosił aptekarza kredyt, herbaty mama tydzień pije. czego pyta?



— , powód; dziękuję , walerciu.



wstał podszedł okna, geogname stał stoliczek. stoliczku flaszeczki lekarstwami niemi leżała książka nabożeństwa. persname, odwrócony choréj, niby patrząc okno wyjął persname placename włożył orgname, poczém odwrócił szybko, pochwycił kotka, biegającego izdebce, oddał walerce, mówiąc:



— niechże persname bawi walerkę, jutro przyjdę.



chwil potém persname zdejmował niecek futro , włożywszy , wychodził domu persname, drodze placename turkotał wózek persnameego, , siedząc worku kartofli, wołał persname:



— persname zacinaj, leniwa bestya! persnamea, persname , wstrzymuj, gorący!…



persname, cerując grubą bieliznę łóżku walerki, rozmyślała swoją zgasłą wielkością spodziewała, , wieczornych modlitwach otworzy swój orgname, znajdzie zacną ręką położony pieniądz, kupi lekarstwo choréj córki buciki persname.



młody doktor, wyszedłszy persname, zaszedł dwóch trzech domów, zatrzymywany ulicy dwóch trzech placenameów, , kłaniając „wielmożnemu panu doktoru”, prosili radę, nietylko fizycznych dolegliwościach swoich, finansowych spekulacyach. stanął widok dworski , jadący parokonnym wózkiem, chłopak, powiedział , prosi wielmożnego doktora, iżby jutro rano przyjechał, febra ustępuje.



zmierzch krótkiego zimowego dnia zaczął zapadać, przeszedł plac, minął kościołek znalazł niewielkim, białym stojącym czyściutkiém podwórku, domem. dach domu , nowy, słomiany, lśnił żółtawo -lékkiéj warstwy gdzieniegdzie leżącego śniegu. okien, mających każde cztery spore czyste szyby, patrzyło podwórko, geogname gęsto sterczały skielety odartych liści różanych bzowych krzewów; mały ganeczek dwoma słupami ławeczkami otoczony drewnianą, zielono malowaną kratą, któréj latem pięły snać powoje. naokoło podwórka biegło ogrodzenie placename, gładko ciosanych sztachet, otwierających niewielką furtką szeroką przestrzeń, którą żółciało ogrodzenie kościołka , grupą bezlistnych drzew, strzelała wieżyczka dzwonnicy. drugiéj strony domu ogródek niewielki drzew, kwiatami snać warzywem zasiewany zwykle, oko biedz mogło szerokich, miasteczkiem leżących polach, zatrzymywało placename pasie lasu, owéj okolicy zaokrągla widnokrąg. cisza wkoło domku zupełna, gwar miasteczka dochodził, niekiedy przypływały kościołka przeciągłe odgłosy pieśni nieszpornych, jęczące akordy organów wiejskich, skrzypiących wprawdzie fałszywych, dźwięk, oczyszczony przestrzenią, płynął cichemu domkowi, poważny, modlitewny.



persname stanął bramie podwórka, zmrok milczenie otaczało domek, powietrze ciche, ciepłe; blado-błękitne obłoki szarzały gdzieniegdzie małemi chmurami, zaczynały wypływać gwiazdy. wrzask gwar miasteczka pozostały umilkły.



młody człowiek znalazł pięknym, cichym wieczorem. stanął furtce, przestąpił jéj progu; patrzył dom kościół zamyślony. chwili dzwonnicy kościoła, cichy czysty głos dzwonu, przypominający wiernym wieczorne pozdrowienie anielskie, zabrzmiał szczytami drzew rozległ powietrzu. głos starym znajomym persname; słuchał , matka drobne dłonie pacierza składała, , , szkolnych nauk wracając placename, wrzał dziecięcą swawolą, młodzieńczą, znającą ciemnych stron życia, wyobraźnią. słuchał téż wieczór rano, czasu, stale zamieszkał miasteczku, lat trzech. życiu człowieka dźwięk powtarza chwila epokach istnienia, wywołuje tłumy wspomnień myśli. słusznie napisał persname: „któregoż człowieka serce zadrży odgłos dzwonów rodzinnego miejsca, dzwonów, rozlegały radośnie kolebką , ogłaszając świętą radość ojca, boleść niewysłowioną rozkosz matki? zadumie, jaką pogrąża człowieka odgłos rodzinnych dzwonów, pojęcia wiążą: wiara, ojczyzna, kolebka mogiła.”



téż wrażliwéj duszy młodego doktora odgłos rodzinnych dzwonów mówić musiał, twarz straciła wyraz surowego zamyślenia, miała chwilą, stała łągodną tą męzką słodyczą, , -hartu surowéj myśli, błyska świadectwo istnienia niespożytego tła człowieczéj istoty — miłości. wyrazem twarzy, persname szybko przeszedł podwórko otworzył drzwi domu. sieni, któréj wszedł, oprócz drzwi podwórze, wyjścia; lewo prowadziło snać paradnych pokojów, drugie prawo gospodarskich. zaledwie persname przestąpił próg sieni, , wpół otwartych drzwi prawo, ozwał głos kobiecy:



— persname, persname! prędzéj-nieś kawę! czego siedzisz długo?



— orgname skipiała, proszę — odpowiedział dalszego pokoju piskliwy głos persname.



— , persname wszechmogący! — zawołał głos piérwszy — téż niezdara ! niczego dopilnujesz, . gdzieżeś latała, żeś mogła śmietanki dopilnować?



— , proszę , pobiegłam persname bułki — oddali dochodził podniesiony głos persname.



— oj, biegasz , żółw rychtyk — zabrzmiał zniżony głos gderający.



czasie téj rozmowy persname, zdjąwszy futro, wszedł pokoju lewo. pokój niewielki, dwóch oknach, zdobnych białe firanki gładkiego muślinu doniczek kolczastym kaktusem wonném geranium. biało tynkowanych ścianach, żółtych drewnianych ramach, wisiało miernych litografii, przedstawiających persname piérwszego, jakieś nadmorskie miasto wydobycie persname wody. naprzeciw drzwi stała starożytnych kształtów, szeroka długa kanapa, wysokich żółtego drzewa poręczach, , białą siatkową serwetą nakryty, duży czworograniasty stół, wisiało spore lusterko, oprawne złocone niegdyś, zczerniałe ramy. ścianę przeciwległą oknom zajmował całkowicie ogromny piec zielonych kafli, zostawiając miejsce placename drzwi, innego pokoju prowadzące, wiszący niemi wielki zegar, ciężkiemi miedzianemi wagami, bukietem malowanych róż cyferblatem głosem kukułki, oznajmującym każdą godzinę. oknami stoliku stał szklanym pękatym kloszem bukiet kwiatów, robionych różowéj zielonéj włóczki; żółtych wyplatanych krzeseł wązka długa szafka czarnego drzewa kącie, dopełniały umeblowania pokoju, wiało tchnienie starych zwyczajów, mierności zacieśnionego parafialnego smaku.



pokoju , zaraz persnameem, weszła niemłoda kobieta, małego wzrostu, szczupła, czarnéj wełnianéj sukni białym czystym czepku, pokrywającym zupełnie mocno posrebrzonych włosów. twarz miała żółtą pomarszczoną, usta blade nieco surowe, duże, błękitne łagodne oczy.



persname wziął jéj rękę podniósł uspersname



— dobry wieczór , matko — rzekł.



— dobry wieczór, dziecko — odpowiedziała persname, całując syna czoło. — takem téj chwili zagniewała persnameę, uwierzysz. wyobraź , nieznośna dziewczyna…



— matko droga — przerwał łagodnie persname, trzymając jéj rękę obu dłoniach — warto, abyś gniewała martwiła drobiazgi?…



— , persname — żywo przerwała persname — jakże gniewać? poleciała dobrego, śmietanka wykipiała będziesz kawy.



— mateczko — odpowiedział persname — dziękuję, troszczysz, proszę, martw powodu placename kawy każ przyrządzić herbatę; .



— gdzież , ; alboż wiem, kawa posilniejsza, tyś napracował , biedaku drogi! persname, persname! — wołała przeze drzwi — nastawiaj samowar! gdzież klucze? — mówiła daléj, szukając kieszeniach swojéj sukni. — persname, poszukaj , dziecko, kluczy.



— , matko — rzekł persname, podając staruszce pęk kluczy, leżały oknie doniczce kaktusem.



téj chwili drzwiach pokoju ozwał głos kobiecy:



— pochwalony persname persname!



— wieki wieków amen! — odpowiedziała persname.



— pokój domowi!



— , mówi!



temi pobożnemi pozdrowieniami, weszła pokoju kobieta czarnym atłasowym kapturze, futrze wielkim lisim kołnierzem dwoma podługowatemi, pełnemi książek, workami.



— , zapomniałaś , persname — rzekła, witając , matka persname — zdejmże futro kaptur, napijesz herbaty.



— dziękuję, persname, dziękuję, pewnie, napiję, odmawiać darów persname. panu persnameowi uszanowanie! ciemno pokoju, zobaczyłam staremi oczyma, panie kochany!



— dobry wieczór — odrzekł persname, grzecznością pomagając persname zdejmowaniu futra kaptura.



— pewno kościoła idziesz? — spytała persname, patrząc worki książkami nabożeństwa.



— zkąd-miała-iść, domu persnamego? toć byłam nieszporach, ksiądz persname pięknie odprawił, dusza rozradowała. persname nieszporach ?



— persname mogę odejść, mając taką sługę? persname sługami istne skaranie persname. persname kawy nicponia, persnameę.



— wiem tém, wiem! persname — kiwając głową siadając kanapie, mówiła persname.



— ot — rzekła żywo persname, brząkając kluczami — świecy niesie! skaranie persname tą dziewczyną.



zaledwie powiedziała, sieni błysnęło światło pokoju weszła wysoka barczysta dziewczyna, płóciennéj spódnicy, dużą chustą krzyż przewiązaną grubéj koszuli, bosemi nogami fartuchem, niosąc świecę wysokim lichtarzu. skoro postawiła, persname odezwała , kiwając głową:



— ej zbytki, persname, zbytki! toż, widzę, codzień stearynowe świece palicie.



— at, persname; persname , .



— , panie persname, panie persname, zbytki? — prawiła persname. — nieboszczyk mąż mówił, śorgnameć panie duszą…



dokończyła persname wspomnień nieboszczyku mężu, drzwiach ozwał głos:



— pochwalony persname persname!



— wieki wieków amen — chórem odpowiedziały kobiety.



pokoju weszła postać niewieścia, całkiem różna okazałéj persname, mieszkańpersname placename imponowała swoją tuszą swoim lisim kołnierzem.



wchodząca tą razą kobiecina nizka chuda, czarnéj, wązkiéj sukni watowanéj salopie, włóczkową chustką niepewnego koloru głowie. owéj chustki ukazywała marszczona szlpersname białego czepka, otaczająca okrągłą, żółtą twarzyczkę małemi oczkami placenamemi usty.



— panna persname? — rzekła persname.



— persname? — mówi ksiądz persname — przemówiła uśmiechem persname.



— uszanowanie aptekarzowéj persname! uszanowanie komisarzowéj! nóżek upadam panu konsyliarzowi! — mówiła panna persname, dygając zdejmując swoję watowaną salopę.



— chodź-, chodź, panno persname, siadaj , będziemy zaraz pili herbatę — zapraszała persname.



— dziękuję łaskawe względy aptekarzowéj, persname wszechmogący wynagrodzi, wdzięczna — odpowiedziała nowoprzybyła, składając ręce piersi dygach podchodząc stołu.



— persname! pójdź , dziecko, usiądź — ozwała persname syna, stał zamyślony oknie , obcy , koło działo mówiło, machinalnie obrywał listki geranium. — biedny persname swój . czyś chory, broń persname, dziecko ?



mówiąc , przesuwała rękę gęstych, czarnych włosach persname.



— , matko — odrzekł persname — zdrów zupełnie.



— , placename persname, ozwała panna persname — konsyliarz dobrodziéj chory: śnił pięknie, wyśnię, , amen pacierzu.



— jakże persname śnił pannie persname? — spytała matka.



panna persname westchnęła, złożywszy ręce, wzniosła oczy górę mówiła:



— och, placename persname, śnił cudny ogród, cudny, niby raj niebieski; ogrodzie wielki pałac biały, niby śnieg, szyby, brylanty błyszczały, niby konsyliarz dobrodziéj chodził ogrodzie jakąś taką śliczną panią, oczy mrużyć, patrząc jéj oblicze; szli , wziąwszy rączki patrząc siebie, aniołki. niby byłam ptaszką siedziałam najwyższém drzewie całego ogrodu myślałam : ot, placename widziała swego jedynaka zbytkach taką piękną panią, toby ucieszyła, persname najwyższy dał jéj wychować takiego syna, konsyliarz dobrodziéj. niby patrzę myślę, , persname panie! wyskoczy drzewa poczwara straszliwa, rzuci konsyliarza piękną panią, dech zamarł. myślę : persname persname panno persname, ratujcie dwóch aniołków! niby patrzę, konsyliarz porwie poczwarę jedną ręką głowę, drugą nogi, rozdarł połowy, , niby wielkiego uradowania, krzyknęłam obudziłam . chwała persname, konsyliarz poczwarę rozdarł. patrzyłam senniku, stoi: poczwarę śnie rozedrze, złe spotka; konsyliarz rozdarł, znaczy, każde nieszczęście rozedrze. modlitwie stoi:





lwa srogiego obawy wsiędziesz

ogromnym smoku jeździć będziesz.





— , , persname — zabrzmiał drzwiach głos męzki. — uważam, persname, jesteś snach panny persname, lwa rozdzierającym.



głos trzy kobiety śpiesznie powstały, persname wyciągniętą dłonią postąpił drzwiom.



cieniu, słabo oświetlony środek pokoju, wyszedł mężczyzna, ubrany długi, czarny surdut, futrzanym kołnierzem. wysoki, postawie pewną godność powagę, wyższym, , okazywały. twarz ściągła, blada, dużych, wydatnych rysach; szerokiém czole rysowały liczne zmarszczki, oczy duże, szaro-błękitne, podkrążone, miały wyraz cichego cierpienia, słodyczy miłości. usta blade, włosy jasne, silnie siwiejące, całéj osobie wyraz dobroci, myśli siły moralnéj.



persname uszanowaniem pocałowała przybyłego ramię, mówiąc:



— ksiądz proboszcz placename chatce, błogosławieństwo persname wstępuje.



persname obu dłoniach ściskał rękę księdza, witając uprzejmemi słowy; panna persname przemocą odebrała rękę ustami zawiesiła niéj. persname pochwyciła drugą rękę księdza podobnież składała niéj głośne całusy.



— dobry wieczór, dobry wieczór — mówił ksiądz, uśmiechając usiłując wydobyć rękę uścisków pobożnych niewiaspersname rzeczą łatwą.



— ojcze persnameie! proboszczuniu! święty, kochany ojczulku! — szeptały całowały najlepsze.



persname orgname , długo trwała-scena, śród któréj persname patrzył proboszcza, rozkrzyżowanego męczennika, tryumfalny wjazd persname samowarem, wjazd ogromnym kocie, drzwiach samych wymknął piskiem burczeniem pomiędzy bosych nóg dziewczyny.



— orgname! — wołała persname, starając wypędzić kota. — pocoś wpuściła, persname? mówiłam sto razy, żebyś kota wpuszczała! psik persname!



persnameiem niełatwa sprawa, wiedział wielokrotnego doświadczenia, znaczy wniesienie samowara pokoju, wiedział, przybędą bułki śmietanka, , długiém gderaniu wypędzaniu, dostawała cząstka. nastało pokoju ogólne zamieszanie. persnamea, postawiwszy samowar stole, wspólnie panią persname wypędzała persnamea; pstrokaty kot przebiegał kanapy krzesło, krzesła stół, unikając wedle możności zbliżenia drzwiom sieni; samowar stole piszczał szumiał, persname panna persname zdwojonym zapałem całowały ręce księdza proboszcza. końcu komplikacye tém skończyły, persname pokoju tryumfująco usiadł oknie. persnamea nakryła stół kanapą, ponsową, wielkie czarne kwiaty, serwetą, postawiła samowar, imbryk białego fajansu, zdobny girlandę róż, tacę szklankami, nalewkę śmietanką talerz bułkami; panna persname persname, widok przygotowań, uwolniły uścisków ręce księdza proboszcza, całe towarzystwo zasiadło wkoło szumiącego samowara. persname otworzyła czarną szafkę, stojącą rogu pokoju, wyjęła niéj herbatnicę szkła zielonego cukiernicę szkła białego rozpoczęła nalewanie herbaty.



— przerwałem pannie persname — uśmiechem ozwał proboszcz — opowiadanie persname nowéj historyi.



— panna persname opowiadała swój sen persname — rzekła persname, podając proboszczowi szklankę herbatą.



— słyszałem, uczyniła samsonem, lwa rozdzierającym. , panie persname, strzeż zdradzieckiéj dalili.



— sądzę, persname persnameie — odpowiedział doktor — placename geogname dyogenesa dalili-znalazł.



, usiadłszy księdza, zaczął rozmawiać bieżących sprawach miasteczka.



trzy kobiety, chcąc przeszkadzać rozmowie dwóch ludzi, uważały nieskończenie wyższe siebie istoty, zbliżyły siebie , pijąc herbatę, rozmawiały półgłosem.



— darmo nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą, mówił — ozwała , dolewając śmietanki herbaty, persname — persname człowiek całą gębą. bywało, dzieciak , patrzéć , gadał mądrze, stary. nieboszczyk, bywało, mówił: ej, panie kochany, zuch chłopca, tańca, różańca; żwawy, skra, mądry, salomon. téż persname żeni swego jedynaka?



— kimże żenić ? — odrzekła, wzruszając ramionami, matka persname — panną persname którą, panną persname?



— prawda, persname! , at , poczciwe dziewczęta więcéj, mądréj żony , mówił nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą, mądry głupim , panie kochany, para, woda ogniem; szumiéć, drugie piszczéć, ogień zgaśnie, woda wyschnie. persname panu persnameowi .



— jużci persname — odrzekła persname, oko matki dumą spoczęło głowie jedynaka. — ot, persname, mówiła daléj — pracowałam, pracowałam całe życie, persname dał doczekać , syna wykierowałam człowieka. nieboszczyk persname widział , toby-szczęśliwy! persname dał doczekać téj pociechy.



spojrzenie bladych oczu kobiety pobiegło przestrzeń, przebić chciało ściany domu ujrzéć śród cieniów nocy grób człowieka, dał jéj całe szczęście, jakiego doznała młodości, umierając, łzy pociechy, troski, dumę nadzieję, zostawił jéj syna.



— , , poczciwe dziecko — ciągnęła daléj persname, sprowadzając spojrzenie piękną głowę jedynaka; — alboż wiem , zakopał , staréj porzucać, wlec świat ? ot, gdzieindziéj byłby pewno bogatszy szczęśliwszy, ludzie-poznali żonę-pewno znalazł sercu. stara persname mię prędko swojéj chwały zabierze, memu persnameowi droga otworzy; tymczasem pociechą starość, jaką pociechą!



pracy zgrubiałą ręką otarła oczy, bladych jéj źrenicach zaświeciły łzy.



słuchające kobiety wzdychały kiwały głowami, łykając smakiem herbatę.



— doskonała herbata aptekarzowéj dobrodziejki — ozwała chwili panna persname. — człowiek zziębnie, modląc długo domu persname, napój zdrowie służy.



— masz siebie herbaty, panno persname? — spytała persname.



— gdzieby — smutnie odpowiedziała, źle stojąca finansach, persname.



persname odpowiedziała, , przeszedłszy pokój, wyjęła szuflady szafki starą jakąś gazetę chwili część herbaty, znajdującéj zielonéj herbatnicy, została zawinięta zniknęła kieszeni czarnéj sukni panny persname.



— persname zapłać aptekarzowéj persname — rzekła wdzięcznością persname — otóż , jaka matka, syn, syn, matka.



— praca, panno persname — odpowiedziała persname. — czasu, przyjechał, niczego braknie, wszystkiego dostatek, poczciwe dziecko pozwala robić, podoba. czemuż podzielić dobrymi ludźmi, persname każe persname . beczkę soli zjadłyśmy , kopę lat znamy.



— oj kopę lat, kopę lat, placename persname! dawniéj lepsze czasy .



— najlepsze czasy, persname wyszedł człowieka ciągle .



długo podobny trzy kobiety mówiły siebie półgłosem, rozmowa , ziemia swéj osi, obracała myśli młodym człowieku, siedział naprzeciw , czołem dłoni wspartém. imię nieustannie wracało usta, jednéj synem jedynym, kochały , dziecię, człowieka wzrosłe, czciły wyższą, doskonalszą istotę.



zakukał donośnie wielki zegar ścianie. persname podniosła góry wskazujący palec prawéj ręki zaczęła liczyć: , , trzy persname d. dziesiątém uderzeniu umilkł głos zarazem palec persname dobitnie uderzył stół, ust jéj, równie dobitnie powiedziany, wypadł wyraz:



— dziesięć!



— persname panno persname! — zawołała, zrywając siedzenia, panna persname — toż zagadałam! time! uszanowanie aptekarzowéj persname — mówiła, dygając — dziękuję herbatę łaskawe względy; pora domu, wielka pora.



— pora, pora — potwierdziła, wstając, persname. — adiu, persname, zajrzyj téż . niedaleki świat, ulicę.



mężczyźni przestali rozmawiać patrzyli żegnające kobiety.



— dobranoc, ojcze persnameie, dobranoc proboszczuniu! — pobożnie szepnęły odchodzące, dłonie księdza znalazły gorliwych uściskach.



— uszanowanie, panu persname — dygając persnameem, rzekła panna persname.



— żegnam persname — zawtórowała persname. — pisał pański kolega, persname?



— , — odpowiedział persname — zwyczaju pisywania siebie.



— grzeczny, grzeczny kawaler, łaskawy; zaraz znać, placename — mówiła persname, chwili persname wyprowadziła swoich gości sieni.



skrzypnęły drzwi podwórza, ozwały kilkakrotne „dobranoc” wkrótce kołnierz lisi persname sunął wspaniale orgnamego ogrodzenia, dreptała błocie panna persname, półgłosem opowiadając persname, żywo widziała dawniéj, wczorajszéj nocy anioła persname, stojącego powietrzu samym domem księdza persnamea.



tymczasem persname wołała sieni:



— persname! zabieraj samowar! — widząc, głos jéj wołaniem puszczy, weszła pokoju prawo.



pokój duży, czysto wybielony, okna, ozdobione firankami wazonikami mirtem; , niedawno snać zasadzona przykryta szklanką, rosła gałązka rozmarynu. ścianie naprzeciw drzwi, zasłane kołdrą włóczkową wypłowiałe pasy, stało łóżko wysokim stosem białych poduszek, łóżka stoliczek wielkim czarnym krucyfiksem, , ramach oklejonych złoconym papierem, wisiał wizerunek matki bozkiéj ostrobramskiéj. daléj wkoło ścian stały komódki, szafeczki, szafy, skromne stołki drewniane, ponsowo malowane ławeczki; ścianie, kącie, wisiało szarych uprzędzionych motków, drugim pęk święconéj, kolorowemi wstążkami upstrzonéj wierzby. oknami komodzie, czarnych ramach, oparty duży, źle malowany obraz zdjęcia krzyża persnamea leżała czarno oprawna księga nowego testamentu. piec ogromny, zielonych kafli, szerokim przypieckiem, przypieckiem stał stolik niemalowanego drzewa paliła łojowa świeca, zaciemniona nieobciętym knotem. persname siedziała persnamea, persname naciągniętą cerowania ręku sterczącą niéj ostrą igłą. rozczochrane włosy dziewczyny rysowały piecu dziwaczne rogi rożki, głowa jéj chwila opadała dłoń, ociągniętą persname, zakłuta igłą, podnosiła , uderzała piec opadała.



— — wchodząc, rzekła siebie persname. — jakbym zgadła, śpi hultajka, zabita. persname! persname!



podchodząc, dotknęła ramienia służącéj. głowa dziewczyny podskoczyła, całą mocą uderzyć piec, poczém nastąpił balans lewo prawo, nareszcie trudnością odzyskana równowaga głowy, szerokie otworzenie oczu zerwanie równe nogi.



— idź śpiochu, zabieraj samowar — rzekła persname, szczypcami zdjętemi wązkiéj, zielonéj tacki objaśniając świecę.



dziewczyna, sapiąc ciężko stąpając bosemi nogami, poczęła krzątać herbacianych przyborów, persname weszła bawialnego pokoju.



— późno , droga matko — rzekł persname, zbliżając niéj biorąc jéj rękę — czas, abyś poszła spoczynek. tyle dzień natrudzisz!



— ksiądz proboszcz, opuszcza?



— — odrzekł ksiądz — persnameem pogwarzymy trochę pokoju.



— , pójdę , dziecko kochane — rzekła, obejmując jedną ręką szyję pochylonego syna, drugą przesuwając czarnych włosach, któremi snać szczególniéj lubowała.



— uwierzy ksiądz proboszcz — mówiła daléj — persname, mały, włosy jasne len, potém zaczęły robić ciemniejsze, czarne, krucze pióra.



proboszcz stał parę kroków milczeniu patrzył grupę, złożoną młodego człowieka pięknéj bladéj twarzy, pochylonego dłonią matki staréj kobiety, pieszczącéj włosami swego jedynaka.



— , dobranoc , dziecko — rzakła wreszcie persname, całując syna czoło. — persname ; dobranoc księdzu proboszczowi, dziękuję odwiedzenie łaskawą przyjaźń mego persname.



persname wyszła swojéj sypialni, persname, wziąwszy śorgnamecę, otworzył placename drzwiczki, znajdujące piecem zegarem uczyniwszy ręką gest, zapraszający księdza, wszedł zamknął drzwi .



pokój, znaleźli, wązki długi, jedném szerokiém, zasłoniętém sztorą wychodzącém ogródek, oknie. oknie tém wazoników kaktusem geranium, niém stało pięknie rzeźbione biurko, geogname leżały rozrzucone papiery, książka otwarta pisania przyrządy. biurkiem wygodny, zieloną skórą obity fotel, ziemię pokrywał niewielki, gustowny kobierzec. naprzeciw drzwi, ścianą, stała ładna kozetka, stoliczkiem zarzuconym dziennikami dwoma fotelami, wisiała piękna kopia obrazu verneta, przedstawiająca noc księżycową morskiém wybrzeżu. ściana przeciwległa oknu, zakryta szafą dużych szklanych szybach, zapełnioną rzędami oprawnych nieoprawnych książek, któremi wpadały najprzód wkoło grube tomy łacińskiemi, angielskiemi niemieckiemi napisami medycznych tytułów. parę zgrabnych, rzeźbionych, biurko, komód, uzupełniało umeblowanie. pomiędzy szafą książkami boczną ścianą, placename drzwiczki, prowadzące sypialni persname. persname śorgnameca słabo rozświecała głąb’ pełnego smaku pokoju blade rzucała promienie ciemne tło obrazu verneta.



— téż pokój niepodobny całego domu waszego! — rzekł ksiądz, siadając fotelu biurkiem.



— — odpowiedział persname, przysuwając fotel siadając naprzeciw swego gościa — częściach domu, panią wyłączną matka; urządza zupełnie woli przyzwyczajeń swoich. zdaje , chwili, któréj piérwszy ojciec wprowadził swego domu, zmieniła zmienić-chciała, poważył-poruszyć czegokolwiek sanktuaryum jéj pamiątek zwyczajów. , pokoju rozpościeram wyłączne panowanie urządziłem własnego upodobania. cóż chcesz, persname persnameie, natura, muszę lubić , piękne mile oko wpada.



— niewygodna natura człowieka, mieszkającego placename — odrzekł ksiądz. — widzę, pracujesz ciągle, persname — dodał, patrząc otwarte dzieło fizyologii persname.



— dotykaj książki téj, persname persnameie — żartobliwie rzekł persname — całéj smoły piekielnéj jéj spalenie.



— wiem, wiem — czytając tytuł, odpowiedział ksiądz. — moleschott, najradykalniejszych materyalistów.



— materyalista in extremis — dodał doktor — dowodzący, człowiek pochodzi kwasu węglowego, tlenu, wodoru kwasów ziemnych.



— ha — rzekł ksiądz — różne kierunki umysłów ludzkich; , mojém zdaniem, człowiek pracuje szczerém pragnieniem dobra prawdy, jakiekolwiek błędy umysłu , znajdą przebaczenie , błądzić .



— ; téż przebaczanie wzajemne poszanowanie opinii persname jednostki, najpożądańszym, zarazem najtrudniejszym osiągnięcia szczytem rozumu ludzkiego.



— szczytem miłości, powiedz persname, miłości, tchnącéj każdego wyrazu persnameowéj nauki, któréj ludzkość pochwyciła formę, treści dotąd życie wprowadzić zdołała.



— , persname persnameie, mówisz, poszanowanie opinii persname jednostki przebaczanie jéj błędów, szczytem miłości, dodam, szczytem rozumu. boć , zna władzę, jaką natura wywiera ustrój społeczeństw przebieg dziejów ludzkości, orgname, człowiek, jednostka, rozwija pojedyńczo oderwanie. duch czasu, miejsca okoliczności, rodzi ludzi wielkich miernych, zupełnie placename duchem. niejeden, pewnych okolicznościach mógł-mądrym zacnym, naciskiem społecznym staje złym ciemnym, wzajemnie. wola człowieka ogromną gra rolę niéj polega postęp ludzkości. wszakże, zważywszy , wpływa, pociąga, odtrąca, popycha, krępuje, szczytem rozumu rzucać potępienia błądzących, samo zło potępiać zasadzie starać oddziaływać przeciw , oddziaływać światłem umysłowém gorliwém szukaniem objawianiem ludziom prawdy, światło , pojęcie uznanie prawdy, ludzie stopniowo otrząsać złego, wszelkie anatemy rzucane przeciw jednostkom, dowodem płytkiego umysłu, złego serca.



— zapatrywaniem swojém innego, , wychodzisz punktu, persname, zgadzamy rezultat, więcéj potrzeba, abyśmy pojmowali wzajemnie. , à propos rezultatu, powiedz-, idą filantropijno-utylitarne plany?



— persname idą — odrzekł persname, twarz zachmurzyła trochę. — lud ciemny , trudno nakłonić zdziałania czegokolwiek własnym interesie; zresztą środków materyalnych brak rzeczy.



— cóż? przynajmniéj zdołałeś nakłonić zachowania najważniejszego hygienicznego warunku, czystości?



— ! istna praca syzyfa. przyrzekną, jutro dotrzymają; ustępstwo, wdzięczność, życzliwość, usłuchają rady, dziesięć razy wilcza natura lasu pociągnie. póki lud zdolny jakąkolwiek prawdę pojąć, daremnie wmawiać; prośby groźby pomogą, ostatnie szczególniéj.



— cóż poradzić? — rzekł zamyślony ksiądz persname.



— światła, światła najwięcéj — zapałem odpowiedział persname. — wyobrazisz , persname persnameie, mię boli nędzny stan ludności, którą otoczony . gdybym mógł, zaraz-zdziałał placename ulepszenia, któreby materyalnie moralnie podnieść musiały. najprzód, pomyślał-hygienicznych warunkach miasteczka, zdrowém ciele zdrowa mieszka dusza, zdrowéj, czystéj atmosferze rozwijać silni duchem ludzie. placename błotniste; okopał-rowami, woda miała ścieki; ulicy uczynił-groblą; plac-wybrukował; budynki gospodarskie poodsuwał-mieszkań, podwórza obszerniejsze czystsze; stare, wpół rozwalone budowle zniósłbym, miejscu założył-ogródki. persname, przechodząc strony moralnéj, wypędził-karczmy placenamea, chłopów persname odziera, założył-szkółki persname d., persname d. , zamki lodzie, niepodobne urzeczywistnienia, niedających zwyciężyć przeszkód; tymczasem widzę, usiłowania topnieją niczemu służą. cząstkowe dobro, zdziałać mogę, zostawia żadnego śladu nieraz rozpacz mię ogarnia, porównywam , mógłbym zrobić, tém, robię.



— pocieszać przekonanie — rzekł ksiądz persname — robisz , możesz.



— przekonania, spełniam obowiązek. kocham pojęcie dobra prawdy, pragnę działać imię, działania pola możności braknie, duszę klatce. potrzebuję żyć całą pełnią życia, czegoś dążyć, kochać imię czegoś pracować całą siłą moją. inaczéj niéma zadowolenia ni spokoju.



— rozumiem , rozumiem — powoli ozwał ksiądz persname. — miałem niegdyś samo pragnienie szerokich czynów, wielkich miłości wcześnie posiwiały włosy twarz zestarzała. persname znalazł pociechę uspokojenie stopni ołtarza, , persname, szukaj sile własnego ducha. goń niepodobném, widma bezdroża prowadzą, hamuj swoję ognistą naturę, zapał szlachetnéj krwi niesfornego rumaka omijaj , możesz uczynić, , persname chciał, możesz.



— pojmuję prawdę słów twoich, persname persnameie, zewnętrznie urobiłem siebie téj prawdy. jakiekolwiek uczucia grają , nauczyłem zewnątrz spokojnym rozważnym słowach czynach. , najwyższego stopnia panowania , pogody myśli, wszystkiego coby zaćmić mogło, spokoju wobec samego siebie , zdołałem wyrobić. wiem, koniecznie potrzebne, cóż chcesz, persname persnameie, człowiek całe życie uczy. otóż przechodzę szkołę zwyciężania swoich niecierpliwości zawładnięcia , wewnętrznie, zewnętrznie.



— gorącą masz naturę, persname, dziwnego… persname młody! jam młodości placename. przebyłem téż życiu ciężkie próby miewałem walki podobne ; zupełnie rozumiem. persname , lubo szlachetne, silne ogniste. hamować należy, , znajdą siebie materyału, strawić . namiętności ludzkie, persname, pierwotnie rumaki czystéj krwi: człowiek włada niemi kieruje, zanieść szybko , , rozumną wolą swoją stanąć zechce; puści wodze, polecą oślep , szalonym pędzie razem, przepaść runą. téż panować należy młodzieńczym zapałem wyrabiać stoicyzm.



umilkł ksiądz persname zamyślił ; czole przechodziły cienie oczach błyskały ognie, zwykle, bywał wzruszony.



— , , persname persnameie — rzekł chwili milczenia — masz słuszność wszystkiém, mówisz. téż rachuję czas własną wolę, zawładnąć tém, wre . , człowiek doświadczony znający serca ludzkie, dziwisz pewnie , oglądam ciasnym smutnym zakresie, jakim zamknąłem życie, źle bywa chwilami, gorzéj, opowiedziéć mogę chcę.



— , wcale dziwię, drogi — łagodnie odpowiedział ksiądz. — znam : jesteś ognisty, namiętny, siły natury twojéj dziewicze, bogate, dopominają użycie wrzysz targasz wewnętrznie, zewnątrz jesteś spokojny. spokój zewnętrzny, zwieść niedoświadczone niebadawcze oko; twojéj twarzy widzę, odzwierciedlenie placename placename przeszłości wiem, znaczy wzrastająca bladość namiętny ogień, pali twoich oczach. oznaki niepodbitego wolą ducha. otóż, powodu téj znajomości , czuję, niejako obowiązek podawania przyjaznych serdecznych przestróg. panuj , persname, panuj porywami swojemi, zawiodły zgubne drogi; strzeż wulkaniczném swojém sercem pokochać złe widmo, odnajdziesz samego siebie swojéj siły moralnéj, spalisz pożarem, własną ręką roznieconym.



persname milczeniu podał rękę księdzu , odgarnąwszy czoła piękne, czarne włosy, rzekł:



— doprawdy, persname persnameie, chciałem długo zaprzątać; przyszło samo siebie, raczéj twego zacnego serca, przyjaźnie zajmuje. , prosić radę innym względzie.



— cóż takiego, kochany persname? — zapytał ksiądz.



— widzisz, persname persnameie, uczę syna persname. zdolny dobrych skłonności chłopak; moich usiłowaniach, marnie zginą zdolności, szkół oddamy. matka uczynić, ; chciałem zapytać, sąsiadami placename znasz kogo dobrą chęcią, coby dał środki wychowanie dziecka, dzielny człowiek ?



ksiądz persname zamyślił chwilę.



— hm, ciężkie dajesz zadanie — odpowiedział — całéj okolicy placename, rodzaje właścicieli ziemskich: wielcy panowie, ciągle mieszkają granicą stolicy, znam, drobna szlachta, mogąca łożyć stosunkowo znacznych kosztów.



— szkoda! — rzekł zmartwiony persname.



— poczekaj, poczekaj… — mówił , namyślając ksiądz — wprawdzie bogatą parafiankę, zacną… … znasz panią persname persname?



— persname? znam — odrzekł persname.



— persname kobieta… kobieta… okréślić… młoda, piękna, rozpieszczona losem, motyl latająca świecie, innego celu, dogodzenia swoim fantazyom, persname dobrego serca, niezmiernie wrażliwa biedy ludzkie miła osoba. -jéj zaproponować wychowanie twego protegowanego.



— mieszka podobno placename — zarzucił persname.



— persname mówił — odparł ksiądz — spodziewa jéj przybycia placename; chłopca oddać szkół inaczéj, wakacyach, placename. dowiem przyjeździe persname placename, pojadę zaproponuję jéj , pewny dobrego skutku.



chwili powstał ksiądz persname , uścisnąwszy rękę persname, wyszedł domu doktora. postać wysoka, poważna, przesuwała śród mroku nocy, orgnamego ogrodzenia, dążąc niedalekiéj plebanii.



oknie persname długo zielonéj sztory błyszczało światło, zagasło prędko pokoju persname.



dużym czarnym krucyfixem długo noc klęczała matka persname; spracowane ręce złożyła piersi, srebrne włosy, uwolnione czépka, opłynęły jéj szyję skronie. śorgnameca, stojąca, żółtawym płomykiem oświecała zamodloną postać staruszki. milczenie zupełne, przerywane dochodzącém drugiego pokoju chrapaniem persname głębokiemi westchnieniami, podnoszącemi pierś persname , wzywając ukrzyżowanego persname persname ostrobramską, wymawiała modlitwie imię jedynaka. modliła syna swojego.



modlące matki! gdzież jesteście , piersi synów waszych płoną bólami żywota, serca wkradają żmije fałszu, grzechu, rozpaczy.



gdzież jesteście , śmierć zamyka oczy, któreście tyle razy całowały miłością; robaki ziemne gnieżdżą pełzają włosach, tyle razy macierzyńską pieściłyście dłonią?



matki! piosenka, którą słodko śpiéwałyście kolébką synów waszych, brzmi , życie rozciąga ognistém łożu cierpienia? brzmi , głową zastuka młot, zamykający wieko trumny — ostatni akord dziwnéj pieśni życia?



pieśni modlitwy matek! szybko przebrzmiewają dźwięki słowa? , ziemi rzeczy, jesteście ową bańką stubarwną, któréj dzieci myślą, leci nieba, , mętną zmieniona pianę, upada miesza prochem błotem téj ziemi!?…







. kobieta-zagadka



imię zdrowego rozsądku, świętéj spokojności rozstrojonych wrzawą nerwów, pytam: czego ludzie szalenie mieście ruszają? placename zapaliła swoich końcach? cud ukazał?… chodnikach tłumy biegną, potrącają , mając czasu przeprosiny, biegną daléj… środkiem ulic powozy pędzą szalone, furmani krzyczą, konie galopują, błoto, odskakując kół kopyt końskich, bryzga, ludzi, idących piechotą, zamienia nieznany dotąd zoologii gatunek centkowanych dwunożnych. dorożki placename nigdzie znaleźć, całém mieście, zajęte wyfrakowanych panów, wysokich kapeluszach białych rękawiczkach, jeżdżą domu domu, wysiadają dorożek, wchodzą bramy piętra, wymawiają ukłonem sakramentalny wyraz: winszuję! wsiadają daléj pędzą, kartami wizytowemi ręku. piechotą idącymi ludźmi spotykają znajomi, brzmi sto razy wyraz: winszuję! mniéj elegancki świat, starym zwyczajem, dodaje: daj persname rok szczęśliwie doczekać!



-wiedział przyczynie téj całéj radości powinszowań, sądził-, wyrok niebieski zdjął ludzkości klątwę piérworodnego grzechu, , najazd barbarzyńców zwycięzko geogname odparty, , najmniéj, ranka pożenili, ubiegłéj nocy urodzili pierworodni. poprostu ludność placename obchodzi uroczystość nowego .



taką moc zwyczaju. ileż razy ludzie dziękują , wiedząc , winszują, wiedząc czego, wierzą, wiedząc , , dziękowali, winszowali, wierzyli robili praojcowie. dziwić placename!…



bawią , winszują przyjmują powinszowania. -rogu jednéj ulic, szeroki pełen ludzi chodnik wysuwa biedne małe chłopię, skostniałe zimna, blade zapadłemi policzkami. łachmany lichéj sukmanki niezupełnie zakrywają nagą szyję pierś; zmięty brudny, szerokich brzegach kapelusz, ocienia, splątanemi włosami orzucone, czoło. ukradkiem, wysuwa schyloną głową chodnik, zda , przepraszając ulicę, śmié niéj stąpać, przyciska muru drży , tuląc ręce łachmany sukmanki. mnóztwo ludzi mija, , wyciągając niekiedy dłoń, woła jękliwym głosem:



— wielmożny panie! piękna ! dajcie grosik chléb!



precz drogi, nędzne dziecię! widzisz, panowie panie winszują uroczystości nowego ? śmiesz przeszkadzać tém zatrudnieniu? choćbyś stał dnia sądnego, nikt powinszuje twoich łachmanów twego głodu, -podobnym najbardziéj-należało winszować, rok skróciła nędzna téj ziemi wędrówka.



dużym domu, stojącym jednéj szerszych ulic placename, niewielkim pełnym smaku salonie, przechadza piękna kobieta. suknia jéj długa, jedwabna, lekkim szelestem sunie kobiercu, pokrywającym posadzkę. głowę schyliła nieco zamyśleniu, ciężarem grubych, ciemno-kasztanowatych warkoczy, otaczają jéj czoło misternych zakrętach opływają szyję ramiona, lśniąc wplecionym sznurem dużych, białych pereł. bramą jéj godzin stawały ciągle powozy, przyjęła dnia mnóztwo wizyt, dowiedziała , jéj znajomi serdecznie cieszą, rok została starszą, wzajemnie samego szczęścia winszowała innym, , gwar uciszył nieco, chodzi samotna swoim salonie rozmyśla dniem minionym. końcu jéj salonu stoi palisandrowy fortepian, drugim marmurowa konsola placename zwierciadłem, przechodzi fortepianu konsoli konsoli fortepianu, wyrazem twarzy, dosadnie maluje myśl: , jakże mię ludzie znudzili!.. stanęła zwierciadłem; białą, przedziwnych kształtów, rękę przesunęła błyskających perłami warkoczach odwróciła niechętnie, lustra rzec chciała: „nudzisz mię!”



rozpoczęła swoję monotonną przechadzkę, -wpływem jakiegoś ciężkiego wewnętrznego uczucia, brwi jéj ściągnęły , wzrok błądził machinalnie barwnych kwiatach kobierca ręce, skrzyżowane piersi, zacisnęły lekko, drobnemi palcami mnąc bezwiednie grubą materyą rękawów.



rozsunęła powoli aksamitna persname, drzwiach stanął lokaj zaanonsował:



— persname!



piękna kobieta stanęła środku salonu, lekko ironiczny uśmiech ożywił jéj usta odpowiedziała:



— prosić!



chwili, długiéj cienkiéj, frak obciągniętéj, postaci, blado-różowych rękawiczkach długiemi włosami, woniejącemi jaśminowym olejkiem, wszedł salonu geogname, zbliżył gospodyni domu , patrząc sufit, wypowiedział uroczyście zniżonym głosem:



— ! ziemia , obracając swéj osi, uczyniła krąg życiodawczego słońca; , ścięty kosą czasu, rok przepłynął przeszłości niepowrotnéj ocean; przychodzę stóp twoich, , złożyć życzenia, powstały podbitém twemi wdziękami sercu wieszcza.



— dziękuję panu, dziękuję — przerwała piękna kobieta — wzajemnie życzę panu pomyślności najszczęśliwszych poetycznych natchnień. niechże siada.



, siadając małéj kozetce, wskazała gościowi swemu fotel, stojący naprzeciw.



— dziwnie, zaprawdę, losy rządzą drogami ludzkiemi — mówił poeta, siadając wstrząsając włosami, przyczém rozlewała woń jaśminowego olejku. — naprzykład pragnąłem piérwszy złożyć stóp twych, , kwiaty życzeń, rozkwitły gruncie mego serca chwil zaledwie dzieliło mię upragnionego celu, dążyłem, przybytek twojego mieszkania, nagle rydwanów, przemykających forum grodu, orzucił oblicze kałem téj ziemi. byłem zmuszony szukać strumienia wód, obmyć méj twarzy nieczyste dotknięcie zewnętrznego świata, tymczasm orgname kosą swoją ściął godziny dnia dzisiejszego , człowiek, mówi: przybędę piérwszy, przybywa ostatni…



ciężkie westchnienie wydarło piersi poety pochylił głowę strasznym ciosem, dotknął.



— , szkodzi — powiedziała gospodyni domu — wierzę dobre chęci życzenia . jakże czas przepędzał, chwili jakem widziała?



persname rozpaczliwie wstrząsnął włosami.



— , — odrzekł — męczennicy najświętszych uczuć, wiecznie zapoznani pełzającą nizinach prozy materyi ludzkość, żyjemy , cierpiéć.



— — wtrąciła kobieta — zdaje , persname wzgardzoną, utrzymujesz…



— ród ludzki — przerwał, kiwając głową, persname — ród ludzki dąży swéj zguby; bozka persname przestała matką-karmicielką, nikczemna proza…



— zdaje , panie persname, ludzie rzeczywistych barwach świat widzą, przeszkadza , prawdziwa persname…



— ! — zawołał poeta, gwałtownie cofając fotelem — twoich-bozkich ust przychodzi słyszéć najstraszniejsze bluźnierstwo? , persname powiedziéć : — et , brute, contra me?



— , kocham poezyą — przerwała kobieta figlarnie dodała: — szczególniéj mistyczną.



— mistycyzm! — zawołał ułagodzony wieszcz — mistycyzm kwiat poezyi! łatwo napisać , śmiertelnicy ciasnym swoim umysłem zrozumieli myśl wieszcza; wydobyć jaźni swojéj akordy niezrozumiałe pojęciu lichych robaków, śpiewać gwiazd, obłoków, strumieni, śpiewać kwiatów, aniołów duchów… dopiéro szczyt, wznieść wyłoniona piersi prawdziwego wieszcza persname. mistykami persname, persname…



— téż poezye — rzekła udaną powagą gospodyni domu — głębokie piętno mistycyzmu; zbliżają formą arcydzieł krasińskiego…



— jakto, — nowém oburzeniem zawołał drażliwy wieszcz — jakto! , ! miałbym naśladować! jakto! posądzasz mego ducha niewolnicze zginanie hardego czoła placename chociażby mistrzowską! widzę, , zwyczajnie, zapoznany… , — dodał goryczą godnością — naśladuję nikogo, wierny samemu oryginalny.



opierając zbolałą głowę tylną poręcz fotelu, pogrążył geogname ironii milczenia, braku rzymskiéj togi, któréj poważnemi fałdy mógł-owinąć swój obrażony majestat, pełnym godności ruchem zapiął frak, samę szyję.



— któż-mógł zaprzeczyć panu zupełnéj, wyłącznéj oryginalności? — rzekła gospodyni domu. — zostawmy późniéj rozprawy poezyi — dodała — zapytać…



— , — przerwał poeta — , , zupełnie, wyłącznie oryginalny śmiem twierdzić, daném nowe nieznane dotąd tory wprowadzić poezyą placename. czego, ażeby dać dowód, przeczytam jéj najnowszy, wczoraj dopiéro ukończony, poemat persname.



mówiąc , sięgnął kieszeni fraka, któréj sterczał zwój papierów.



— przyjemnością posłucham poematu persname inną razą, , chciéj powiedziéć, znasz…



— persname — rozpoczął wieszcz.



— persname! — tupiąc nóżką odbierając poecie rękopis, zawołała piękna kobieta. — téj chwili usposobiona słuchania najpiękniejszych poezyi. daj , przeczytam ; staraj zebrać wieszcze myśli posłuchaj uważnie mojego pytania.



piękna swoją figlarną minką nakazującym tonikiem, persname zapomniał persname rzekł uroczystym głosem:



— bogini, rozkazuj słudze twojemu!



— otóż pytam , znasz placename jakiego persnameego?



poeta pochylił głowę, palec różowéj rękawiczce przyłożył czoła zamyślił .



— persname — powtórzyła kobieta, kładąc nacisk persname zgłosce. — młody, wysoki, szczupły, blondyn, błękitnemi oczyma. pytam moich znajomych, nikt zna.



— znam — rzekł wieszcz, tryumfalnie podnosząc głowę, palec wskazujący posyłając powietrze — znam — powtórzył dodał uroczyście: — badzo przyjemny człowiek.



— bywasz ?



— , , widziałem . młodzieniec piękny , wnieść mogłem, uczuciowy.



— zkądże znasz uczuciową stronę?



— dostrzegło wieszcze oko , zachwycony twemi, , wdziękami.



— gdzież ?



— teatrze. pytał mię, , twoję nazwę doczesną.



— powiedziałeś nazwisko?



— powedziałem, mianem twem piękność.



— dowiedział.



— powiedziałem , tłum nazywa „persnameem”, wieszczo odgadłem prawdziwe imię, … persnameni.



— pięknie, orgnamesz, persname mieszka?



— powiedział kędy siedlisko , progi wstąpił, , żem wzywał, przyszedł nakarmić owocami mojego ducha.



— , panie persname — mówiła piękna gospodyni, powabnie opierając podnóżki kozetki końcami paluszków dotykając rękawiczki poety — , znasz persnameego, chciéj wyszukać mieszkanie powiedziéć , pragnę poznać bliżéj.



poeta patrzył szeroko rozwartemi oczyma, mówiła daléj:



— widzisz, panie persname, ostatnią moję podróż placename odbyłam towarzystwie persnameego, rozmawialiśmy , oddał ważną przysługę znalezieniem mojego pierścionka, zgubiłam, drogą pamiątką…. chciała-podziękować domu.



mówiąc , patrzyła poetę najpiękniejszém spojrzeniem swoich wielkich, ciemnych oczu, paluszków zdejmowała rękawiczki.



— stanie , , woli twojéj — uroczyście wyrzekł persname. — -trupem ledz przyszło, przyprowadzę stóp twoich, scytyjskiego niewolnika.



— ! miły poeto — zawołała, wyraźnie rada kobieta — legniesz trupem, persname, gość pożądany, niewolnik przybędzie .



— persname sto razy, kogo okują kajdany twoich, , wdzięków — wygłosił poeta zabierał wyjścia.



— , kochany wieszczu — wdzięcznie rzekła gospodyni domu, podając rękę — zapomnij-mojém poleceniu powiedz panu persnameemu, persname widziéć siebie.



persname wyszedł salonu, pobiegła drzwiom, rozchyliła portyerę zawołała :



— sprawisz, będziesz prawo przeczytać poemat persname.



wyjściu poety, młoda kobieta stanęła środku salonu, złożone ręce opuściła ciemną suknią, głowę pochyliła, twarzy jéj przebiegały, błyskawice, różne wrażenia. usta uśmiechały , figlarnie, dumnie placename nieco, oczach błyskały ogniki złote, migocąc -długich rzęs. stała, zamyślona chwilę; nareszcie podniosła głowę, szybkim ruchem osunęła ramion warkocze, zaśmiała srebrzystym, placename, figlarnym śmieszkiem szepnęła:



— , uważam, naprawdę podobał. tém lepiéj! pobawię trochę. — stanęła, spuściła głowę rzekła: — pobawić … , persname! kiedyż przestanę bawić? , kiedyż miała siłę przestać bawić!…



owéj chwili twarz jéj posępna, tragiczna niemal; mgnieniu oka wyraz minął , szybko pobiegłszy drzwiom, pociągnęła taśmę dzwonka.



drzwiach stanęła ładna całym wykwintem, właściwym służącéj wielkiéj , ubrana subretka.



— persname — rzekła niéj persname — suknia dzisiejszy wieczór przyniesiona magazynu?



— wczoraj , proszę .



— , kwiaty?



— , . — małego pudełka, trzymała ręku, wyjęła wdzięcznie misternie uwity wieniec ciemnych gałęzi cyprysu pączków białych róż.



— smutny wieniec, proszę — zauważyła służąca.



— smutny!? — machinalnie powtórzyła piękna — smutny?.. masz słuszność. cyprys, kwiat grobowy, pączki róż, młodość nadzieja. , wieniec piękny mądry — mówiła daléj siebie — ileż razy życiu człowieka cyprys łączy różami. pozór same róże błyszczą, wkoło wiją ciemne cyprysu gałązki…



milczała chwilę, patrząc wciąż fantastyczny wieniec, twarz jéj posępna.



— schowaj , persname — rzekła wreszcie, oddając kwiaty. — dzieje chłopcem, kazałam ulicy przywołać?



— dałam obiad, proszę — odpowiedziała służąca — zasnął pokoju. strasznie zgłodniały zziębnięty.



— biedne dziecko! — rzekła persname — przebudzi, przyprowadź , rozpytam rodziców. ojca matki, odeślę siebie wieś. siostra, persname, idzie mąż?



— jutrze ślub jéj, proszę .



— weźże wesele moję suknią, którą miałam onegdaj wieczorze placename chcę żebyś ładnie wyglądała.



uszczęśliwiona dziewczyna, ucałowała ręce pięknéj swojéj .



— , jaka dobra! — rzekła wybiegła pokoju.



— dobra, dobra — cicho powtórzyła persname — , mogła-kiedyś, mogę dobrą, czyż ?…



zwolna przechodziła salon.



— — cicho mówiła daléj — piersi placename skarby słodyczy, ukochania, dobroci; , słyszę głębi, szepcą dobre rady natchnienia, , niby anioły-stróże, bronią mię ostatniego upadku; zarazem téj piersi placename demonów złego, uniesień grzesznych, płochych próżności, szamocą targają gorące, nieposkromione wrażenia, mię porywają nowe szały, nowe błędy!… dobra! dobra!… , dobra, persname, igraszka chwili, straszne moralne !



bezwiednie usiadła fortepianie , pogrążona dziwnych rozmyślaniach swoich, analizie saméj siebie, oparła czoło ręce, usta jéj poruszały cichym szeptem:



— dobra! , dobra, dwoista: dobra zła, wesoła posępna, poważna szalejąca, myślą pragnieniem wyżynach, ciałem placename ziemskiém. persnameoły szatany zeszły walkę piersi placename wcielił odwieczny myt dwóch sprzecznych potęg: dobrego złego.



persname pochyliła głowę machinalnie przebiegała ręką klawisze, jéj dotknięciem zabrzmiały tonami jakichciś dzikich akordów. bolesne szydercze dźwięki twarz jéj szyderczo-bolesny wywołały wyraz. umilkły klawisze ręka kobiety upadła fałdy jedwabnéj sukni.



— ha — mówiła — cóż dwoistém świecie? przejechałam wzdłuż wszerz świat oświecony, widziałam rzeczy znałam ludzi, dwoiste dwoiści. placename szczęściem kryje niedola, bogactwo podszyte bywa nędzą moralną, piękne słowa kryją brzydkie myśli, uśmiechnętemi maskami, zapłakane twarze. człowiek jedną ręką dopełnia dobrego czynu, drugą występku, jedném okiem patrzy niebo, drugiém otchłań bezdenną, jednę połowę serca oddaje miłości, drugą nienawiści. cóż świecie dwoiste?…



umilkła ręką przebierała klawisze, tą razą ozwały smutnie, łagodnie, błagalnemi, miłosnemi akordy.



— ziemi rzecz dwoista — mówiła , niby wsłuchując przebrzmiałe tony — uczucie, szerokie świat, czyste niebo poranku, szczere modlitwa dziecka: tą piękną, tą skazy dwoistości rzeczą, prawdziwa, wielka, bezgraniczna miłość. błogosławiony, czuć , komu pierś oczyści grzesznych tchnień życia, myśl podniesie szczytom cnoty poświęcenia. miłość istniejeż ? czym jéj godna ? długich latach szałów próżności rozsiałam, zmarnotrawiłam skarbów serca, niegdyś młode, ciepłe, marzące?…



westchnęła uderzyła klawisze, akord wydały tą razą, przeciągły głęboki, boleśnie pytający.



drugi uderzyła akord , podniósłszy głowę, zawtórowała pytaniem:



— dawne serce?



persname obu rękami grać zaczęła, persname płynęła jéj palców dziwna, żałosna, niekiedy odzywając tęskną, echa ubiegłe przywołującą nutą, niekiedy przeciągłym, niby żałosnym tonem. chwili otworzyły jéj usta wydobył śpiew łzawy, głęboki.



zmrok zaczynał zapadać, bogate sprzęty barwne kobierce bardziéj tonęły cieniu wkoło pięknéj kobiety, , owinięta cieniem ciszą swego salonu, śpiewała:





serce, przeczyste,

modre wiosną niebiosy?

serce, przejrzyste,

kropla krysztalnéj rosy?



śród rozmyślań smutnych godziny

snuję nić zmarłéj przeszłości,

zstępuję ducha mego głębiny,

szukając wiary, miłości.



szyderstwo znajduję łonie,

próżnią pustych win roje,

odmęcie bólu myśl tonie

wołam: serce ?…



zaledwie umilkła nuta smutnéj piosenki, drzwiach, kilkoramiennym świecznikiem ręku, stanęła persname. strumień światła spłynął salon siedzącą fortepianie kobietę przejrzał dwóch grubych łzach, jéj przedziwnie białéj spłynęły twarzy.



— gotowe, proszę — ozwała , stojąca progu świecami ręku, subretka. — zacznie ubierać wieczór.



chwili, wytwornym budoarze, persname stała placename zwierciadłem, odbijało jéj postać stóp głowy.



persname włosy snopami ciemno-złotych promieni opływały białe fałdy muślinu, któremi owinęła; leżała suknia pajęczych koronek wianuszek róż cyprysu, zwierciadła, tle ponsowego aksamitu, wiły grube sznury pereł.



piękna kobieta rozjaśniła czoło, oczy jéj błysnęły weselem, ustach zawisł uśmiech zadowolenia. pomocą persname zaczęła misternie splatać miękkie wonne włosy, wkrótce budoarze brzmiała nuta lekkiego, wesołego walca.



błyskiem próżności pierzchnęły poważne rozmyślania, uśmiech zastąpił łzy, wesoła nuta walca spędziła ust żałosny śpiew tęskniącéj niepokalaną młodością kobiety.



niedarmo świat nazwał persnameem, niedarmo tacy, nazywali kobietą-sfinxem. sfinxem drugich, niestety… siebie.



biada , zawczasu nauczy badawczo zaglądać głąb' samego siebie ściśle rachować złe dobre potęgi, władnące istotą! biada , , posiadłszy wielkiéj mądrości samopoznania, siebie zostanie zagadką; , odnalazłszy gwiazdy przewodniéj, kierowniczéj busoli, pójdzie oślep drogach życia, manowcach. wolą ujmie steru popędów swych namiętności, wiedział, poczynają kędy koniec, złe głosy wydadzą dobremi, dobre zapozna odrzuci, . smutna igraszka wrażeń, instynktu, trafu, persname kaleczyć siebie, drugich, wrażenia biorąc uczucia, uczuciom dowierzając, błędne ogniki przelotnych myśli poczytując gwiazdy przewodnie, głębokie dobre natchnienia tłumiąc, kaprys chwilowy.







. przydał geogname



stała owego czasu placename następująca komplikacya. kobieta, widziała, , tygodni , gonił młody człowiek, , wychodziła teatru, wychodził, śledził ulicy, chcąc pewnie zobaczyć, jakiego domu wejdzie — kobieta, widziała oprócz spostrzegła piękne błękitne oczy, ujmujący sympatyczny uśmiech gęste jasne włosy mężczyzny, — kobieta zapragnęła poznać; panią rozpieszczoną przywykłą dogadzania wszelkim swoim zachciankom, wysłała wyszukanie poetę. młody człowiek, wiedząc szczęściu, miało spotkać, szukał ciągle swego ideału, wieszcz, chcąc spełnić wolę swojéj persnameni, rana wieczora nosił swoję bladą fizyognomią ulicach placename, patrzył okna piętrowych domów, ścigał chodnikach blondynów, duch orgname pojawiał cukierniach restauracyach, wzywał pomoc bożki pogańskie, biurze adresowém… pomyślał.



zaczął trojga ludzi rok nowy. kobieta czekała, młody mężczyzna spodziewał szukał, poeta wzywał persname szukał .



, , narażając pośmiewisko swoję wieszczą godność, geogname gonił jakiegoś wysokiego szczupłego blondyna całe geogname , straciwszy oczu, patrzył okna domu, bramie, zdawało, zniknęła zguba, ozwał głos jednego znajomych:



— czego pilnie wypatrujesz? panie pantaleonie.



poeta, słysząc wezwanym swojém doczesném mianem, spojrzał swego znajomego odrzekł:



— chcę dowiedziéć, mieszka **?



— **?



— młodzieniec.



— młodzieniec?



— ujrzéć **.



— zdoła zrozumiéć? — szepnął znajomy, głośno dodał:



— chcesz dowiedziéć mieszka, idź biura adresowego.



persname pogardą spojrzał znajomego uczynił gest ręką, chciał świata usunąć człowieka, prozaicznie wyrażał; ów robak ziemski odszedł kroków, namyślił postąpił .



— **, czego placename nazwę wyrzekłeś? — spytał.



— ? biuro adresowe?



— .



znajomy wskazał miejsce „”, nosiło placename nazwę poeta poszedł wskazanym , szepcąc:



— ród ludzki biegnie swéj zgubie, bozka persname przestała matką-karmicielką…



, będąc , persname, zachwycony wdziękami persname, okazał-podobnéj gorliwości wyszukaniu młodzieńca, żywo chciała poznać; wieszcze, gatunku persnameów, kochają kobiety, gwiazdy kwiaty:





«najcudniejsze darów przyrodzenia,

najpiękniejsze piękności odcienia.»





miłości zwolennikami platona, alboż najwznioślejszą eteryczna wzajemności miłość?



„persname prosimy wzajemność kwiatów, gwiazd księżyca?”



:





«wszak najsmutniejszém żebractwa żebractwem,

wzajemność miłości prosić.»



zakochane persnamey śmiało persnameniom swoim służyć owe pierwotnéj naiwności jaskółki gołąbki, skrzydełkami swemi przenoszące miłosne poselstwa. poselskie gołąbki jaskółki zaginęły pomroce zbiegłych wieków naiwni wieszczowie rzadsi . typ zaginął całkiem, , ! błąkają śród tłumu śmiertelnych blademi twarzami, długiemi włosy ciągłą skargą ustach. olbrzymi potęgą swego wieszczego ducha, wyzywają walki społeczność, jéj ustawy przesądy; wyzywają walki moce ziemskie piekielne, gotowi … uciec piérwszym lepszym budoarowym fidelkiem, zaszczeka długą fizyonomią. męczennicy najświętszych zapoznanych ludzkość uczuć, noszą świecie blady wyraz swego męczeństwa mszczą , tworząc wszędzie, obrócą, męczenników….



stało dnia pewnego, persname wszedł mieszkania swego chmurny złym humorze; gestem zniecierpliwienia rzucił kapelusz krzesło , usiadłszy fortepianie, zdobiącym mały wytworny salonik, począł zeń wydobywać oderwane akordy. wówczas wszedł lokaj, oznajmiając wizytę pantaleona persnameego.



— persname? — powtórzył persname, przypominając , słyszał nazwisko. — wiem, wiem, poeta! — nagła myśl przyszła głowy, żywo dodał: — prosić, prosić!



— słyszę dźwięki muzyki, — ozwał uroczysty głos wchodzącego persnamea, — wieszcze ucho zgaduje, uprawiasz rolę wdzięcznéj siostry bozkiéj poezyi.



— lubię muzykę — odparł, witając gościa persname, — gram trochę, zamiłowaniem. niechże siada.



— , przeczułem, piérwszego wejrzenia oblicze , jesteś bratem duchowym, muzy obce; ** przeczuła…



— **? — przerwał persname.



— , persnameni, persname…



— widujesz panią persname? — podchwycił persname, któremu radość oczu błyskała.



— siedm razy wschodziło słońce — odpowiedział poeta, wyciągając rekę pływając atmosferze, — siedm razy wschodziło słońce dnia owego, czarodziejskiemi ustami swemi rzekła persnamea: pójdź znajdź siedlisko persnameego, znalazłszy , poorgnamedz, persname ujrzéć progach swoich. , bracie duchowy, siedm dni siedm nocy szukałem , przyszła chwila nadziei, wola jéj spełnioną zostanie.



— znakomity wieszczu! — radośnie zawołał persname, — uściskam dłonie miłe poselstwo. pozwól, oddalę chwilę, oblec ciało strój, godny jéj komnat oka, potém skierujemy kroki siedlisku persnameni.



, rozśmieszony pseudo-poetycznym żargonem, użył, zaśmiał głośno, serdecznie, zwykłym , swobodnym, młodzieńczym śmiechem.



— słowa miodem ust twoich płyną — odparł wieszcz zachwycony, zważając wybuch śmiechu młodego człowieka. — , słuszném , abyś, idąc niéj, pokropił hyzopem namaścił wonnemi olejkami; słuszném téż , abyś wprzódy posilił owocami mojego ducha. dusza przejdzie narzędzia twojego słuchu, mówić hymn wiosny.



— obawiam , zbyt późno…



— słuchaj.



, wznosząc rękę malowanym niebiosom sufitu, poeta zaczął deklamować hymn wiosny, zawierający trzysta dwadzieścia cztery wiersze.



persname westchnieniem rzucił fotel, powstał, słuchał najprzód rezygnacyą, potém lekką niecierpliwością, nareszcie, miarkował, hymn końcowi, wyciągnął rękę kapelusza. rękę , drodze zatrzymał persname rzekł:



— hymn lata.



— , całéj przyjemności, jaką znajduję… — zaczął męczennik.



— , słuchaj! — przerwał wieszcz deklamował hymn lata, zawierał wierszy okrągło czterysta.



nastąpił hymn jesieni hymn zimy, razem zawierały wierszy sześćset czterdzieści. każdą razą persname wyciągał rękę kapelusza; persname łapał drodze , powtórzywszy: „słuchaj!” pędził daléj poetycznym rydwanie.



persname lekko wybijał podłogę takt jakiegoś mazura, zniecierpliwiony, inną razą zdarzyło; wyraźnie myślał czém inném miłém, , słuchając hymnów poety, uśmiechał , przesuwał rękę swoich lśniących kędziorach chwila patrzył zegarek, wskazujący wczesną godzinę.



— prześliczne! — zawołał, nareszcie umilkł persname persname mógł domyślić, skończył hymn czwarty; — kolosalną masz pamięć!



— bracie duchowy! — wygłosił wieszcz — umiem pamięć czterdzieści tysięcy wierszy, wyłonionych moich głębin duchowych.



tą razą persname gwałtownie stanowczo pochwycił kapelusz.



— panie szanowny! — zawołał — inną razą obficiéj udzielisz skarbów swojéj pamięci, pójdźmy persname, niedobrze , persnameni czekała.



— masz słuszność, bracie duchowy — odparł, ostatnim argumentem przekonany, wieszcz, — pójdźmy!



chwili obaj wyszli ulicę, kierując kroki mieszkaniu persnameni.



persname siedziała salonie swoim kozetce, gazetą ręku, smutna znudzona, piękne jéj brwi lekko zsunięte usta ułożone wyrazem niezadowolenia. ubrana suknią zupełnie czarną, żałobnym paskiem żałobną szyi wstążeczką. stroju kobiet odzwierciedla wewnętrzne usposobienie persname orgname, smętne myśli głowie pięknéj kobiety, kładła siebie żałobne ubranie.



lokaj razy oznajmiał różne wizyty, , odrywając oczu szpalt dziennika, odpowiadała ciągle: przyjmuję! nareszcie, sługa wygłosił: persname persname — odsunęła gazetę rzekła prędko:



— prosić!



— persname! żałobie! — zawołał wieszcz, widok smutnego stroju kobiety, rzucając postać swoję tył, ręce powietrze.



piękna gospodyni domu zwróciła uwagi patetyczny wykrzyknik , wdzięcznie kiwnąwszy głową poecie, podała rękę persnameemu rzekła:



— witam cieszę , widzę. chciałam podziękować znalezienie mojego pierścionka.



zasiedli zarzuconego książkami dziennikami stoliczka , śród żywéj rozmowy, wizyta przeciągnęła dłużéj niżby pozwalała ścisła etykieta.



piękna ożywiona, strzelała dowcipem wiedzą, nić rozmowy prowadziła łatwością, jaką daje bystry umysł wielka życie towarzyskie wprawa. persname przeszedł téż siebie dowcipie placename rzutności myśli, razy sympatyczny uśmiech twarz ożywił, gospodyni domu wyraźną przyjemnością spoglądała swemi wielkiemi, pełnemi ognia, oczyma. persname, wieszcz wygłosił, znalazł swego duchowego brata fortepianie, takim wdzięcznym gestem pokazała gościowi muzyczny instrument, siły oprzéć, usiadł pokazał, grał pięknie, pojęciem poczuciem sztuki. persname wieszcz najbłagalniejsze wyrzekł zaklęcie, persname zaśpiewała, pokazało , śpiewała umiejętnie, głos miała sopranowy, szeroki wyrobiony, ogniste namiętne tony, wreszcie mowie jéj, twarzy, całéj osobie. pokazało daléj, persname piękny tenor umiał śpiewać, rozłożyły pulpicie nuty jakiegoś duetu, zaśpiewanie odrazu wybornie udało, potém persname zaśpiewał piosenkę:





mon dieu! mon dieu!

comme elle est belle,

avec ses yeux

orgname si doux!

donnerais vie pour elle

et l'adore à genoux.





śpiewał, patrzył gospodynią domu oczy jéj spotkały wzrokiem, płonącym młodzieńczém wzruszeniem.



, śród muzyki pełnéj zajęcia rozmowy, śród woni pomarańczowych drzew, kwitnących okien, biegły chwile, gorętszym płomieniem zapalając oczy młodego człowieka, żywszy rumieniec wzruszenia wywołując przezroczystą twarz pięknéj kobiety.



— , — zawołała śmiejąc — przypominam , znasz mego prawdziwego nazwiska.



— persname … — zaczął persname.



— ! czyś przypuszczał, naprawdę nazywam persname? wybornie! oryginalnie!



śmiała swoim figlarnym, placename śmiechem.



— widzisz — mówiła daléj, — dwoma laty przepędzałam zimę placename moich znajomych sprzeczało kolor moich oczu. mówił, czarne, , piwne, , szare, zielone wiem, więcéj. mogli żadną miarą pogodzić, potworzyły zakłady rozpoczęły obserwacye moich oczu. końcu zgodzili , oczy żadnéj stałéj barwy, bywają czarne, inną razą piwne, szare, zielone. nikt przegrał wygrał zakładu, x., owéj zimy placename niezmiernie modnym naśladowanym, wyrzekł, należała-nazwa: persname. słowo , przechodząc ust ust, rozniosło całym znającym mię świecie zaczęli mię nazywać, czém dowiedziałam naturalnie. kiedyś mię banhofie pytał nazwisko, przyszła figlarna myśl mistyfikowania powiedziałam dziwaczne przezwisko, rzeczywiście nazywam persname. spodziewam — dodała, krótkiéj chwili milczenia, — gniewa moję mistyfikacyą?



persname wiedział, dalekim gniew zachwyconego persnamea. imię „persname” wdzięcznie słodko zabrzmiało uszach; przypomniał , podobno szczególną kobiecego imienia predypersname; zarazem przypomniał téż , persname kiedyś zasłyszał, czasie podróży swoich, placename wenecyi, pięknéj, bogatéj, dowcipnéj, wabnéj persname. chwilę zastanowił persname temi przypomnieniami, persname machinalnie rysowała kwiatek marginesie dziennika.



— rodzinnemi stronami , słyszałem, okolice placename? — ozwał chwili młody człowiek.



— — odrzekła persname — okolice znane, piękne, górzyste, leśne. rodzinne miejsce , wieś placename, sąsiaduje placename górami. strona posępna, tęskna, owiana dziwnym urokiem powagi spokoju. górach szumią ciemne sosny jodły, głębokich parowach wiją niezliczone strumienie, dolinach szarzeją wsie placename odcieniami zielenieją zasiane role. placename, ciche ustronne miejsce, geogname miło odetchnąć gwarze tłumie miejskim, śród woni lasów pól, --naturą persname. patrz — dodała, otwierając duże, leżące stole album — placename.



młody człowiek ujrzał wprawną umiejętną ręką narysowany piękny krajobraz. nizki, duży biały dom stał oparty wzgórze, porosłe lasem otoczone szerokiemi alejami starych grubych jodeł. -jodłami, jednéj strony rozciągał szeroki, równy obszar pola, zamknięty skraju widnokręgu czarnym pasem lasów; drugiéj strony wzgórzu, szczytami drzew szarzały krzyże cmentarza bielał wysoki pomnik, strzelając niebu srebrnym krzyżem niby stróż całego obrazu, unosząc domem, staremi jodłami szeroką równiną.



chwilę milczeniu patrzyli oboje kartę albumu.



— domu rodziłam przepędziłam najwcześniejsze dzieciństwo — mówiła persname — wielki urok rodzinnego miejsca, uciekam doń , poczuję zmęczona, smutna głębokiego wzruszenia, witam starych jodeł, szumem swoim przywołują pamięć przeczyste, swobodne lata dziecięce, ojca mego, matkę…



mówiła ostatnie wyrazy, persname, patrzący krajobraz, usłyszał lekkie drżenie jéj głosu.



— masz rodziców? — spytał wzruszony patrząc .



— ojciec , panie — odrzekła — zabity placename, pojedynku markizem persname persname słyszał sławnym pojedynku; wrzawy swoim czasie uczynił, matka … jéj pomnik… umarła, gdym miała lat dziesięć.



wskazała rysunku biały, wysoki pomnik.



— masz matkę?



— , , ukochaną najlepszą matek.



— jakżeś szczęśliwy! — odrzekła persname, trzymając wzrok utkwiony rysowany krajobraz. — matkę moję pamiętam, jakbym wczoraj widziała. dobra piękna, anioł. przypominam , nieraz tém wzgórzu jodłami, klękałyśmy obie modlitwy porannéj, potém siadywała jedną jodeł, jéj kolan wiłam wieńce polnych kwiatów, długo, słodko mówiła persname, naturze, cnocie miłości, téj miłości szerokiéj, świat ogarnia, któréj pełne jéj własne serce. dotychczas snach ukazuje twarz jéj biała, ocieniona czarnemi włosy, jaśniejąca dużemi ciemnemi oczyma; dotychczas , , cicho koło , zdaje , słyszę jéj słodki, pieszczony głos, czuję jéj miękką dłoń, muskającą twarz włosy. najdroższe najlepsze wspomnienie mojego życia, niczém niestarte, niezapomniane. , matka, wielkie słowo, panie… jam moję zawcześnie straciła…



ostatnich wyrazach podniosła oczy persname widział, powoli… powoli zachodziły grubą, przezroczystą łzą, wydobyła jéj błyszczących źrenic, zawisła rzęsach, zadrżała … zniknęła.



— ! — zawołał nagle persname, milczeniu dotąd słuchał rozmowy dwojga młodych; — ród ludzki zaginął, natura zdolna wyłonić swych czeluści istotę doskonałą, , . słowa, różami ust twych wypłynęły, natchnęły ducha mego wielkim poematem, unieśmiertelni imię persnamea konwaliorum, przyniosę dani, wprzód ziemia razy zdoła uczynić swój krąg życiodawczego słońca.



uśmiechnęła persname, słysząc wykrzyknik wieszcza, powolnym, smętnym uśmiechem, znać chwilą migocącą jéj oku łzę.



persname uśmiechnął ; patrzył wzrokiem, zasnutym mgłą wzruszenia. wesoła dowcipna kobieta wydawała zachwycającą powabną, ileż więcéj pociągającą tém drżeniem głosu, tą łzą oku, wywołaną wspomnieniem stron rodzinnych wspomnieniem matki.



owéj chwili persname poczuł piersi rodzące uczucie silne, namiętne, jakiego znał. dotąd miłostki bywały wesołe, swobodne, lekkie, motylki wlatywały serca głowy, pofruwały wylatywały świat , zostawiając innego śladu swego przelotu, oddalone jakieś echa śmiechu, wesela. tą razą inaczéj . persname poczuł ogarniającą dziwną jakąś rzewność, bolesne przeczucie, obawa ściskały serce; poczuł, kobieta, którą, szczęściem fatalizmem wiedziony, gonił długo, stała drogą wyraz, poczuł, -piérwszy kocha głęboko, szałem, upojeniem, namiętnością, ogląda, liczy waży.



wesoły, swobodny, lekki śmiejący zwykle, młody człowiek, stał owéj chwili poważnym, zamyślonym, instynktowo, bezwiednie smutnym. miłość objęła nagle przeistoczyła, przeistoczenie najlepiéj świadczyło samemu głębokości zrodzonego uczucia. śmiechu, swawoli wesela, zrodzić naiwne, lekkie, rozwiewne uczucie, głębokiém silném, kolebką łza, piérwszym objawem smutek.



chcesz dowiedziéć, jakiego rodzaju stopnia miłość, któréj rodzenie piersi swéj czujesz? zważ, wesoły jesteś, smutny. jeżeliś wesoły, pobawisz chwilę wrażeniem wkrótce niém zapomnisz, — jeżeliś smutny, gotuj wielkiego szczęścia, wielkich cierpień prawdziwéj miłości.



persname wprawnemu oku persname mogło ujść, pokrywane, wzruszenie persnamea. popatrzyła długo, badawczo , przypomniawszy , zaniedbuje jednego swych gości, zwróciła rozmową persnamea.



nareszcie trzech czterech (raju zegarków niéma) godzinach wizyty, persname żegnał panią persname, , podając rękę, rzekła uprzejmym uśmiechem:



— spodziewam , zechcesz częstym gościem.



nazajutrz rano, lokaj przyniósł misternie złożony bilecik, wonnego cienkiego papieru. serce uderzyło silnie, otworzył szybko przeczytał:



„wczoraj zapomniałam panu powiedziéć, każdą środę wieczorem, przyjmuję moich znajomych przyjaciół. poprawiam zapomnienie, prosząc, abyś chciał liczby należéć, powitam siebie prawdziwą przyjemnością.” *persname*.



piérwszą myślą persnamea, przeczytaniu listu, pytanie: dzień dzisiejszy?



wtorek. jutro, myślał młody człowiek , przycisnąwszy ust drobne pismo kobiece, zaczął chodzić swoim pokoju … marzyć.



marzył persname owém poranném świtaniem uczucia, geogname miłości przeszłe pierzchają, blade gwiazdy geogname słońcem; marzył, , słów jakiegoś autora, nazwał marzenie tyfusem ducha, duch pogrążył sny gorączkowe.



marzenia! marzenia! placename piękne głowie człowieka stajecie strojne powaby upragnionych radości! różana szata oorgnamewa, niebu wznosicie skrzydłami placename, tchnieniem waszém nadzieja słodkich obietnic szeppersname



marzenia! imię kłamstwo! zwodne rusałki, różane szaty szybko zmieniacie mętną parę mgłę, któréj placename człowieka, spływają zamiast kwiatów — rozpacz łzy.



szczęśliwy stokroć zaprawdę stokroć naiwny, ziemi marzy szczęściu; marzenie rzeczywistość nazawsze bodaj starczyć, śpi, póki macosza dłoń życia zbudzi.









część ii. wrażenie miłość











„najstraszniejsze człowieka sidła, własne zastawia serce.”



(persname: pracownicy morza.)







. placename



rysunek, albumie persname persname, przesadził piękności jéj cichéj litewskiéj wioski, , odtworzył jéj całkiem. przenieść papier, płótno kształty, zarysy, barwy, krajobrazy, któż zdoła ołówkiem, pęzlem, odtworzyć szeroką, różnostronną, logiczną jednolitą harmonią szczegółów, rana, zmroku, gwiazd pochodniach, blasku księżyca, zalewają piękną okolicę smugami świateł cieni, mnóztwem piękności drobnych, złączonych jednę potężną całość? któż zresztą ołówkiem pęzlem odtworzy uroczysty spokój pól szerokich, cichą rozmowę drzew głębinach leśnych, łagodny, brzemienny żywotną siłą miliona istot gwar, , lecąc trawki trawki, owadka owadka, kwiatu drzewa drzewa obłoków, wznosi ziemi niebu, drżący hymn tryumfu dziękczynienia? cuda wielkim obrazie świata, odmalować pęzel malarz. pęzlem natura, kierowniczém wszechpotężném ręku persname.



pocztowa szeroka droga, przebiegała placename, daléj, lekką milę miasteczka , zwracała wielki zakręt, ominąć wysoką górę. szczycie góry téj, śród ciemnych wiecznie szumiących jodeł, szarzały krzyże bielał marmur grobowego pomnika, las, obrastający boki góry, łączył rozległym ogrodem persname dworu.



piękny ogród powagą jodeł starych, grubych wysokich, dawno, wiekami chyba, zasadzonych szerokie aleje, łączących górze ciemno-zieloném, kolczastém, gęstém sklepieniem. aleje krzyżowały różnych kierunkach; szerokie ciągnęły prosto wytkniętą linią, węższe przerzynały , skręcały prawo lewo, obiegały kwadraty, koła gubiły wysoko głębinach morza. temi wysokiemi ścianami jodłowych alei, gładkich, rozległych przestrzeniach, zieleniały brzozowe gaiki, błyskając białą korą; odwieczne dęby rozłożystemi orgnamemi ocieniały grupy ławeczek stoliczków; gdzieniegdzie śród aksamitnéj murawy, wązka, kręta ścieżka wiodła persname cichéj, głębi gaju ukrytéj altany, stóp posągów, stojących oplecionych bluszczem podstawach. samym środku ogrodu staw obszerny czysty; głębi przeglądały pochylone gałęzie jodeł, powierzchnią muskało śnieżnemi skrzydły wspaniałe stado łabędzi. całym ogrodzie, jednego kwiatka jednego takiego miejsca, któreby zaśmiało człowieka radośnie, promiennie. ciemne jodły szeptały wiecznym szumem jakieś tajemnicze rozmowy, opowiadając podsłuchane radości podpatrzone łzy , stóp długie lata ruszali , cieszyli, boleli … pomarli dawno. stawem gromadami pływały powietrzu jaskółki, rozlatując cienie gęstych brzozowych gajów, kędy jękiem płaczliwym witały straszyły sowy. białe ławeczki smukłe posągi zmroku wieczornym, świetle księżyca, wydawały błądzącemi ogrodzie widmami, zstąpiły górnego cmentarza, zdala góry płynęły jęki szumy lasu, poselstwo, słane sióstr szczęśliwych, sióstr wygnanych, jodeł dzikiéj natury, jodeł ogrodu.



wchodząc ogrodu strony góry, długo iść śród ciemnych, szumiących przestrzeni, sklepieniami jodeł miękkich kobiercach, otaczającéj brzozowe gaje murawy, widząc mieszkalnego domu, słysząc najlżejszych odgłosów, towarzyszącym zwykle ludzkim krzątaniom zachodom. nagle, końcu najszerszéj, persname środek ogrodu, alei, odkrywała obszerna przestrzeń, niczém nieocieniona, wielkie koło otoczona nizko ciętym szpalerem bzów jaśminów ścieląca stopy jednopiętrowego białego dużego domu. dwiema jodłami, kończącemi aleję, stróże stały wysokich piedestałach, mistrzowską ręką urobione białe posągi, , tysiącznych skrętach, wiły wąziuchne, usypane jaskrawym żwirem dróżki, dokoła klombów, woniejących wytwornemi kwiatami, zbiegając szerokim długim, dwóch marmurowych wschodach, gankiem domu. ganku , śród wielkich drzew pomarańczowych, mirtowych cyprysowych, stały niedbale symetryi ustawione kanapki, fotele marmurowe stoliczki, gdzieniegdzie pomiędzy zieleni, wychylała biała kamelia, różowa datura wglądała długie placename, starożytnym kształcie lustrzanych szybach, okna domu.



drugiéj strony domu dziedziniec obszerny, otoczony nizkiém żelazném ogrodzeniem osadzony wielkie półkole jodłami grubemi staremi, , ogrodzie. bramą szeroka droga, wysadzona klonami jarzębiną, wiodła pocztowego gościńca, , wychylając góry, biegł prawéj strony ogrodu blizko dworu, turkot kół odgłosy pocztowego dzwonka, wyraźnie dochodziły wnętrza domu. placename strony, ścianą jodeł, stały murowane duże oficyny; ogrodowi ciągnęły szklane ściany cieplarni ananasarni, niemi drugi dziedziniec, otoczony gospodarskiemi budowlami, któremi królował szary, obszerny dom, zamieszkiwany zwykle rządców, dzierżawców placename.



persname pochodziła jednéj najstarszych dawien dawna możnych rodzin téj prowincyi, persname odziedziczyła dziadach, pradziadach. tradycye miejscowe mówiły, najmłodsza jodła persname ogrodu, miała półtora wieku, najstarsi ludzie okolicy, ledwie pamiętali ów dzień, dziad persname, skończywszy budowanie stojącego obecnie domu, sprosił siebie festyn całą szlachtę obrębu mil kilkudziesięciu, uiluminował ogród, kapelę sprowadził placename, piwnic wytoczył panów beczki tokaju, służby beczki miodu.



jodły tamecznego ogrodu mówić umiały, mogły-ciekawych opowiedziéć rzeczy pokoleniach, kolei stóp żywot swój wiodły kończyły. zacząwszy choćby dziada teraźniejszéj dziedziczki, opowiedziały-, kasztelan placename, późnym wieku, doczekał syna, dziedzica dóbr, imienia ogólnéj estymy, jaką dawien dawna cieszyła rodzina. radość ztąd wielka, niestety krótka, oboje kasztelaństwo, doczekawszy dziesiątéj wiosny swego jedynaka, pomarli.



opowiadały-, mogły, stare jodły, potém młody persname wrócił zamorskich krajów, uczył, piękny, ognisty, odważny. gwałtowny, przystępie gniewu strzelił człowieka, szczęście chybiła drżąca wewnętrznego wzburzenia ręka, toć ludzie długo zapomniéć mogli strasznego ognia, jakim owéj chwili zapałały oczy zapłonęła twarz . namiętny, młode kobiety mogły długo znieść spojrzenia, patrzył , żuzle palącemi oczyma. odważny, największe niebezpieczeństwa straszyły, zrażały najstraszniejsze przeciwności.



lubił pół dzikim koniu uganiać polach lasach, , najgwałtowniejsze huczały burze, pioruny biły szczyty odwiecznych drzew wicher rozorgnamewał czołem czarne, smoła, włosy. lubił samotnym ostępie --zmierzyć rozdrażnionym niedźwiedziem, pogrążyć falach bystréj spienionéj rzeki, sięgając jéj głębi długiéj chwili wypływając powierzchnią, muszlą zdobytą samém dnie wód.



persnamea zjeżdżali liczni towarzysze przyjaciele, młodzi ogniści . tokaju , szmpana płynęły potoki; ścianach domu rozlegały śpiewy rycerskie, miłośne myśliwskie, ówczesnego zwyczaju, roztworzył stolik. któryś gości napomknął grze kartowéj, persname zsunął czarne brwi odrzekł:



— ręka dotknie cudzych pieniędzy, swojemi wolę uczynić …



łącząc czyn słowa, wyjął bogato rzeźbionéj szuflady garść złota otwarte okno rzucił ludziom, ścinającym murawę dziedzińca.



gwarne sceny powtarzały placename, persname długie nieraz odbywał podróże, domu zamykał niekiedy samotnie, całe dni wieczory zimowe przesiadując sali, któréj ściany zawieszone portretami przodków. ogniem, trzaskającym dużym staroświeckim kominie, książką ręku, siadywał godziny całe, oczy błądziły rycerskich twarzach postaciach pradziadów. czerwonych błyskach płomieni, portrety zdawały drżéć, strzelać oczyma występować ram. rąk persnamea wypadała książka, czoło zachodziło posępną chmurą pierś wznosiła ciężkiém westchnieniem. dłużéj wpatrywał portrety, tém głębszy żal, tém gwałtowniejsza rozpacz zdawała ogarniać; zrywał , klaskał dłonie służbę rozkazywał osiodłać czarnego sułtana, białéj łbie strzale, wsiadał konia zmroku leciał pola, wichrami gnany, niby czarny duch niepokoju. dopiéro, głową zaszumiał las zamigotały gwiazdy, zwalniał bieg konia.



fantastycznych wycieczkach wracał portretowéj sali długo noc służba słyszała równe kroki, widziała, , oświetlona gasnącym ogniem kominka, dumna postać zginała kolano rycerskiemi twarzami naddziadów.



tygodniach rozmyślań targań niespokojnego ducha, zrywał lotu, opuszczał długo persname, echa dalekich stron donosiły mieszkańpersname orgname, świecie persname słynął swych szaleństw, jedne dotykały najwyższych szczytów bohaterstwa, podobne zbrodni. jedne szaleństw czyniły sławnym persname stolic, rycerskim bayardem, broniącym niewinności cnoty, rozrzutnym epikurejczykiem, ścielącym różami posadzki swoich salonów rzucającym złoto żebrzące tłumy.



razem stanowiło tło człowieka namiętnościach gorących lawa wulkanu, porywach szlachetnych, poświęcenia gwałtownych, placename brudnych. rozważni ludzie, patrząc słysząc , mawiali, piękny szlachetny człowiek, miotany krwią płomienną niespokojnym, szalonym duchem.



jednéj takiéj podróży, wrócił placename . przyjechała młoda piękna kobieta, białém śnieg licu, kruczych włosach dużych, ciemnych, łagodnych oczach. żona.



zaklęty mocą piękności anielskiéj dobroci persname dziewicy, parę lat uspokoił burzliwy duch persnamea. latem, twarz persname, biała róża, zakwitła mrocznych alejach ogrodu, przechadzała mężem, głową ramieniu opartą; zimie głos jéj srebrzysty rozlegał łagodnie portretowéj sali, , świetle kominkowego ognia, czytała ulubione rycerskie epopeje swéj dłoni pieścił muskał jéj długie, czarne warkocze, któremi dziecięcą swawolą owijała , niby lśniącemi wężami, szyję, pierś ramiona.



dwóch trzech latach, demon persnamea pognał domowéj ustroni świat gwaru tłumów, stare jodły widziały smukłą bladą kobietę, samotnie przechadzającą cieniem załamanemi rękoma stającą stóp posągów, wzrokiem wpatrzonym głębie wód, szczęście stracone odnaleźć chciała.



wraca, wraca szczęście, człowieka odleci! odszukać błękicie niebios, głębinach wód, chyba odtworzyć , skrwawione męczeńskie, placename piersi, bezsamolubném, placename jakiém uczuciu.



téż błękit niebios, wód głębiny, szum lasów, dosłuchiwała echa swoich stepów rodzinnych, wróciły persname minionego szczęścia. mąż jéj szalał , porwany szatańskiemi potęgami krwi swojéj ducha, wracał niéj niekiedy żałujący czuły, chmurny posępny, nieuspokojony.



odtworzyła saméj smutne, piękne bohaterskie, szczęście wewnętrzne. tłem szczęścia uczucia: bezgraniczna litość wszystkiego cierpiało miłość macierzyńska. persname miała córkę; persname urodziła rok przybyciu jéj placename.



wzrastało dziecię, znając ojca, wzrok matki łzawo nieraz trwożnie spoczywał niém, twarz dziewczęcia istnem portretem. ludzie przesądni mawiali: szczęśliwa, podobna ojca; matka drżała słowa łzy połykała tajone, świecie wiedziała, wiecznie nieszczęśliwym, wiecznie miotanym rozdartym złe dobre moce, persname.



oczy persname , ojca, wielkie, pałające, zmieniające barwę miarę wzruszeń wewnętrznych; brwi jéj, , zginały dumnie energicznie regularnym zarysem; usta kształtne, wilgotne, namiętne. uniesienia miewała same, samę fantastyczność pomysłów, gwałtowność żalu radości, miłości gniewu, samę brzydzącą fałszem wszelką nizkością prawość dumę rycerską. duszy persname przelała jéj serce wielka miłość biednych cierpiących, ujmująca słodycz obejścia otaczającymi, którą, starsza , tém więcéj ustępowały wybuchy gniewu, odziedziczone ojcu.



persname troskliwie pielęgnowała córce dobre zarody, starała tłumić popędy groźne. wcześnie przyzwyczajała dziękczynień błogosławieństw ludzkich, dając jéj możność zasmakowania zadowoleniu, płynącém pełnienia dobrych czynów. kwiatami poezyą pragnęła zmiękczyć zbytnią energią, nauką ochłodzić ognistą wyobraźnią dziewczęcia, spokojem słodką macierzyńską pieszczotą ukołysać ducha, dzieciństwie zapowiadał burze przyszłości.



trudne zadanie; -moc macierzyńskiego serca zwyciężyła łonie ukochanego dziecka złe, krwią ojcowską spłynęło, niestety! persname zaledwie dziesiąty rok kończyła, jodły stare, smutnie wstrząsając ciemnemi szczyty, patrzyły orszak pogrzebowy, towarzyszący trumnie persname. cierpienia życia zbyt wielkim ciężarem przygniotły żonę persnamea; gasła stopniowo, powoli, , żyła, słodka, cierpliwa, myśląca — skonała, martwiejącą ręką przyciskając piersi głowę persname.



wkrótce jéj przejściu świat, jéj pojawieniu placename, świadczył marmurowy, kędyś placename sprowadzony pomnik, jéj mogiłą stanął górze, panując całéj okolicy , niby anioł-stróż, bielą unosząc śród jodeł ciemnych -domem, mającym kiedyś domem jéj córki.



złożono ziemię martwe zwłoki pięknéj anielskiéj persname, persname dumał jéj mogiłą długo, boleśnie. owéj chwili działo sercu sumieniu , niewiadomo, zwykł zwierzać nikomu świecie; podniósł głowę, długo jakąś ciężką myślą schyloną, słudzy, modlący grobie swojéj , dojrzeli piérwszy oku dumnego hartownego, stal, człowieka, drżącą źrenicach łzę. stoczyła łza męzkiém obliczu, wzrok persnamea padł córkę, rozognioną twarzą, rozwianym włosem, drobnemi rękami obejmowała śorgnameżą mogiłę. placename pochwycił dziecię gwałtowny uścisk niém razem ukląkł grobie, szepcąc niezrozumiałe wyrazy, zmarłéj przyrzekał, błagał.



odtąd persname, nagłym zwrotem, zdarzającym nieraz ludzi namiętnych, pokochał córkę całą gwałtownością swéj wulkanicznéj natury. pysznił szybko rozwijającą bystrością jéj umysłu wdziękami, wróżącemi wielką piękność; uczył śpiéwać, rysować, domownicy dziwili , widząc, nieugięty posłuszny nieraz kapryśnéj woli dziecka, , twardy hartowny, miękko pieścił, bawiąc warkoczami jéj ciemno-kasztanowatych włosów.



— dziecię — mawiał jéj — tyś niepodobna matki; miała czarne włosy.



słowa dziewczę nachmurzało białą twarzyczkę wieszało ojcu szyję, pytając:



— kochasz, ojcze?



— dziecko, życie-oddał .



— zrobisz , poproszę?



— — odpowiedział persname, całując gładkie marmur czoło córki.



— zrób ojcze — prosiła — matka powstała zimnego, brzydkiego grobu, włożono, potém przypłynie góry gwiazda złota zabierze , , persname całą błękitne niebo, nikt umiéra nikomu umarłymi tęskno.



placename uśmiechał , oczach migotały smutne blaski, brał dziecię kolana mówił:



— persname, żądasz dwóch rzeczy, stać : umarli wstają grobów gwiazdy zstępują ziemię.



pierś dziecka podnosiła łkaniem gwałtowném.



— czego płaczesz? — pytał ojciec.



— chcę matki placename gwiazdy — odpowiadała persname.



placename składał płaczącą miękkich kobiercach, , stojąc patrząc konwulsyjne podnoszenie jéj piersi, mówił:



— dziecię, szczęśliwe będziesz, masz moję naturę. jam życie całe grobu wywoływał umarłą goniłem gwiazdą jakąś, przeczutą niedościgniętą.



wkoło persname korzyło jéj wolą. słudzy domownicy myśli jéj spojrzeniach czytać pragnęli, każda chmurka czole dziecka wywoływała błyskawice gniewu oczach placename, gniew straszny . posłuszeństwo persname trudne , matce odziedziczyła nieskończoną dobroć podwładnych niższych siebie, otaczający mawiali: dobra, nieboszczka .



całéj namiętnéj miłości swéj córki, persname mógł dłużéj pozostać placename. zwyczaj, przeszedł naturę, wewnętrzny ogień trawiący, wyższe jakieś cele gnały świapersname możnym, rozumnym, energicznym, głowa wrzała myślami pierś płonęła pragnieniem, placename pomieścić mogły.



persname kończyła lat czternaście, piérwszy opuściła ojcem persname, rok potém geogname dzienniki opisywały szczegóły strasznego placename pojedynku persnameem placename markizem, pojedynku, piérwszy poległ.



przeddzień walki, persname wskazał przyjacielowi rozpłakaną córkę dodał:



— umrę, powierzam , edwardzie. odwieź kraju, placename; mogiłą matki pocieszy.



, żegnał ukochane dziecię, głos zadrżał hardém czole przebiegła chmura głębokiéj boleści.



śmierci persnamea, edward persname, chorą rozpaczy persname odwiózł kraju opiekował , umiejętnie zręcznie, , niestosowności wieku, zapanował wyobraźnią wrażliwą naturą dziecka wkrótce jéj mężem. powiadano ogólnie, towarzysz zabaw młodości persnamea mniéj rozkochany córce, dobrach, odziedziczyła. bądź bądź, dwóch latach smutnego pożycia, rozstali wieki: śmierć, zabierając świata persnameego, dała rozwód.



ośmnastoletnia wdowa ukazała placename urządzenia majątkowych spraw swoich, poczém wionęła świat , dawniéj jéj ojcu, potém niéj, stron rodzinnych dochodziły wieści, odgłos, znający dzieciństwie ludzie podnosili ramiona, mówiąc:



— krew ojca przeszła jéj żyły.



biedni okolic placename, włościanie, oficyaliści, starzy słudzy jéj rodziców, zapomniała śród szałów zabaw swoich, którymi opiekowała obdarowywała, ludzie mawiali:



— serce matki niéj odrodziło.



tymczasem dwór placename, opuszczony dziedziczkę swoję, utrzymywany wytwornie, najwykwintniejszą starannością. persname dzierżawcę swego, persnameego, poczciwego szlachcica, zapaśnéj kieszeni, sumiastym, siwym wąsie stentorowym głosie, zobowiązała kontraktem najściślejszego dozorowania każdego zakątka dworu zachowywania porządnym pełnym smaku stanie, jakim zostawił jéj ojciec. persname, rzetelny uczciwy drobiazgowości, sumiennie spełniał polecenie dziedziczki; , lubo placename, placename, placename, dwór jéj roił mnóztwem lokajów, ogrodników, woźniców; domu woskowane posadzki salonów szkło błyszczały, ogrodzie cieplarniach kwitły przepyszne kwiaty, stajniach rżały starannie karmione doglądane wierzchowce powozowe konie. wydatkom , podobnie znacznym potrzebom persname, wystarczała placename , należących niéj, sławnych urodzajnością, folwarków.



drugim dziedzińcu, oddzielonym mieszkalnego domu dworskich oficyn żelazném otoczeniem nieprzejrzaną ścianą jodeł, szarym domu, przeznaczonym mieszkanie dzierżawcy, schludnie porządnie, persname lubił ład, żona dobrą gospodynią, skromnie szlachecku. obszernych wygodnych pokojach posadzki woskowane , czerwono malowane; kanapami jesionu stały stoły, pokryte siatkowemi serwetami domowéj roboty; rogach bawialnego pokoju, staroświeckich etażerkach, rozstawione różnokształtne filiżanki podejrzanéj porcelany, bukiety włóczkowych, domowéj roboty, kwiatów, chronione pyłu szklanemi, wzdłuż wszerz pękniętemi, kloszami. oknach, zamiast pomarańcz kamelii, zdobiących dworski ganek, firankami białego muślinu, kwitły miesięczne różyczki, rezeda pelargonia, niekiedy , wyniesiona cieplarni, ukazywała wonna datura, wspaniała hortensya, nielubiana samę panią persname, mówiono, kłótnią dom wnosiła.



persname , skrupulatnie sumienny uczciwy, daturę persname gniewał córki, dowodząc, powinny brać cieplarni, boć przecie kwiatów placename wziął dzierżawę, prawa.



tém-szlacheckiém mieszkaniu, jednego ostatnich dni kwietniowych, wielki panował rozruch. persname wszedł rana pokoju żony córek listem ręku rzekł:



— persname wieczorem placename przyjedzie. jéjmość dziewczętami obejdzie ogród dziedziniec, persname , napędzi ogrodników, należytym porządku. reszta rzecz.



chwili stentorowy głos dzierżawcy brzmiał stajniach kuchni; furmani wyprowadzali konie, wierzchowce przepędzając linach, powozowe pojąc czyszcząc, kucharze krzątali , dym gęstemi kłębami buchał kuchennych kominów. persname chodziła drogach dróżkach ogrodu, patrząc, starannie wygracowane, panienki, pomocą małych ogrodniczków, układały salonów bukiety kosze kwiatami, oprócz , odświeżały własne sukienki wstążeczki, módz przyzwoicie pokazać przybywającéj dziedziczce, *światowéj*, mówiły, eleganckiéj .



rozniosła dworze wieść mającém godzin nastąpić przybyciu persname, nikt poczuł obawy, niezadowolenia. począwszy samego dzierżawcy rodziny, sług, należących najniższych stopni hierarchii domowéj, mieli rozpromienione twarze cieszyli , przecie ujrzą placename śliczną dobrą panią.



najstarszy stangret pieszczotliwie splatał długą grzywę ulubionego jéj wierzchowca, persname; ogrodnik całe godziny wysilał swój smak umysł ustawienie wazonów, strojących ganek; kucharz łamał głowę wynalezieniem nowego sposobu urządzenia pasztetu, stary, siwy persname, kamerdyner persnamea, młodych lat, przechadzał salonach, zdmuchywał pyłki stołów, setny ocierał lustra poprawiał symetryą rozstawionych wszędzie bukietów.



zmrok zapadać począł, persname, świąteczném ubraniu, zapalił fajeczkę wyszedł ganek swego mieszkania, trzy jasnowłose córki, niebieskich, wykrochmalonych perkalikach, zaczęły przechadzać jodłami żelazném otoczeniem dworskiego dziedzińca, chcąc dnia , przelotnie, wysiadającą powozu, zobaczyć panią persname.



zmrok zapadł zupełny; stary sługa pozapalał salonach lampy kilkoramienne świeczniki, oświecił przedpokój stropu podjazdowego ganku zawiesił latarnie. spełnił ostatnią czynność, wszedł ganek persname.



— cóż, persname! — ozwał grubym swoim basem — przyjeżdża, persname , ?



— przyjedzie — odpowiedział stary — napisała, przyjedzie, przyjedzie.



— prawda, akuratna, persname .



— rychtyk, zegarek. tém, poszła ojcu; , bywało, poorgname, amen pacierzu, choćby pioruny biły, koniec.



dala, łagodny wietrzyk wiosenny, przyniósł odgłos pocztowego dzwonka.



— ot, jedzie! — zawołał persname, zaczął nasłuchiwać.



— jedzie! — zawtórował sługa, słuchał .



bardziéj zbliżał dzwonek, tém większy wyraz rozrzewnienia zalewał twarz starego persname. słuchał mrugał oczyma, posłuchał zagryzł siwego wąsa. dzwonek tuż, tuż blizko bramy. persname skrzywił potężnie wierzchem ręki pociągnął zwilgotniałych oczach.



persname patrzył zaśmiał swoim rubasznym, głośnym śmiechem.



— cóż , persname ! — zawołał — cebuli powąchałeś, persname, łzy płyną oczu?



— oj, cebuli powąchałem, stare czasy przypomniałem — odparł persname. — jéj ojca ręku nosiłem widziałem kołysce, trumnę nieboszczki , het , górę niosłem. jéj mogę widzieć łez; natura.



— — odpowiedział dzierżawca — patrzę panią persname, uśmiechy serca usta lézą, persname . śliczna! miła! ej, persname odpuść… dziwić ludziskom, , wielkim świecie, łby tracą!



— ej tracą, tracą! tracą! — nierad téj wzmianki, zamruczał persname. — wierzyć ludzkim plotkom? łeb, stracił, połowę, niewielka szkoda. tracą! tracą! tracili, jéj wina? zabronić, ? ot, piękna dobra, anioł, kwita!



nadjeżdżający powóz przerwał gderanie persname, ujmował dobrą sławą swéj . bramę wjeżdżała sześciokonna kareta szybkim kłusem podjechała ganek. mgnieniu oka persname otwierał drzwiczki powozu, persname, barankową czapką ręku, stał piérwszym schodzie ganku.



powozu wysiadła persname, czarnéj sukni kapeluszu czarną koronkową zasłoną, wyskoczyła jéj ulubiona nieodstępna sługa, persname.



wysiadając, persname uśmiechem skinieniem głowy powitała persname, potém, ujrzawszy dzierżawcę placename, żywo postąpiła kroków , podając obie ręce, rzekła głosem, dźwięczała serdeczna uprzejmość:



— witam . takem zatęskniła placename państwa , żem przyjechała nareszcie, parę miesięcy.



persname poniósł ust obie śliczne rączki, ściskając swoich grubych ciemnych dłoniach, zawołał:



— witamy, witamy panią dobrodziejkę! ho, ho, ho! persname !



miejscu, oranżeryą domem przerzedzały nieco gałęzie jodłowe, placenamego otoczenia wyglądały dworski dziedziniec trzy jasnowłose, rumianych policzkach, głowy, śród zmroku błyskały błękitne perkaliki trzech córek persnameego.



— widzisz, widzisz ? — szeptała najstarsza persname, przechylając strony, lepiéj ujrzéć panią persname.



— widzę, widzę! — odszepnęły .



— suknia! — szepnęła średnia, persname.



— szeleści, wiatr! — zauważyła najmłodsza, persname.



— patrz, patrz, pięknie idzie!



— podała ojcu rękę.



— , obiedwie.



— słyszysz, słyszysz, mówi!



— ot światełko latarni twarz jéj padło. , piękna, piękna!



— piękniejsza, przeszłym .



— , ojciec, zasłonił !



— , podaje ojcu rękę.



— ot poszła!…



— szkoda!



— jutro pewnie zobaczymy.



— przeszłym , zdaje , trzy razy.



— , chwilkę, pamiętasz, mama zaraz jéj wyjeździe wyjechała geogname całe lato ciotki lipowskiéj.



rozmawiając , dziewczęta odeszły ogrodzenia dworskiego dziedzińca zaczęły przechadzać gankiem swego mieszkania, wkoło dużego klombu różanych bzowych krzewów.



— dziwna rzecz — ozwała persname — persname ciągle mieszka placename? pięknie! persname, gdybym miała taką persname, -jéj opuszczała.



— ej, orgnamesz! — odpowiedziała persname — czyś widziała wielki świat? , byłam miesiące placename, ciotki kaczyńskiéj, widziałam daleka, panowie pięknie kłaniają mówią, panie aksamitach atłasach, ciągle tańczą, jeżdżą wizytami, słuchają muzyki, patrzą teatr cóż dziwnego, persname, piękna, bogata, woli żyć wielkim świecie, placename.



— cóż jéj miłego daje wielki świat? — zarzuciła persname.



— bawi basta! — zadecydowała persname.



— et, zdaje, człowiek stworzony, bawił — szepnęła persname.



— cóż-byś robiła, gdybyś bogatą? — szepnęła persname.



— , powiem, powiem! — śmiechem zawołała persname.



— poorgnamesz?



— powiedz wprzódy, persname.



— jabym bawiła , persname.



— , antosiu?



— jabym jednę część majątku oddała rodzipersname , drugą upersnamem, trzecią nakupiła-tyle czekoladowych cukierków, całe życie wystarczyło.



— ha, ha, ha! — zaśmiały siostry.



— anibym bawiła, persname nakupiła — rzekła persname.



— cóżbyś zrobiła?



— powiem, będziecie śmiały.



— będziemy, powiedz, powiedz!



— , powiem, śmiejcie . oddała-panu persnameowi.



— panu persnameemu? — zawołały siostry — tobież, persname, zkąd głowy przyszedł?



— ot, ! ni ztąd, ni owąd — odparło dziewczę — téj gwiazdki, naszym domem świeci, téj jodły, szumi. persname piérwszy przyszedł głowy?



— ej, persname, persname! — pogroziła starsza siostra.



— cóż tém złego?



— dawno spostrzegłam, zakochałaś panu persname.



— ej, zakochałam, ; dobry! — odrzekła persname, płonąc rumieńcem.



— prawda, piękne oczy! — zawtórowała persname.



— , czyż patrzy ? — zauważyła persname.



— persname koniecznie , zaraz patrzył — zarzuciła najmłodsza. — wiadomo, jesteśmy biedne wiejskie dziewczęta, domu wychowane, umiemy, znamy. czém-mówił -zajmować, czego innego ? przyznać, takiego dobrego miłego człowieka, , chyba niéma świecie.



— , wiecie, przychodzi głowy? — zawołała persname — pozna panią persname persname …



— cóż ?



— pewno pokochają.



— … — cicho szepnęła persname.



— -szkoda persname — rzekła persname.



— toż ? , śliczna-dwojga para.



— ej, -persname wyszła ? — rozumowała daléj persname. — prawda, piękny, dobry rozumny, biedny, , zapracuje, bogata mówią ludzie…



— cóż ludzie mówią?



— okrutna niéj bałamutka.



— zdaje — rzekła persname — persname bogata, , mówią, bałamutka, persname pokochać .



— cóż-byś powiedziała, persname? — figlarnie spytały siostry.



persname milczała chwilę, odrzekła:



— -persname szczęśliwy, poszła-piechotą geogname, podziękować matce bozkiéj.



— panienki! panienki! proszę kolacyą! — zawołała służąca, fartuchem pasa chustce głowie, niosąca dziedziniec kuchni gankowi wielką salaterkę, któréj rozchodził zapach zawijanych zrazów.



panienki szybko pobiegły domowi, wiedziały, ojciec lubił czekać, zdarzyło, gdérał straszliwie.



zaledwie weszły jadalnego pokoju, , koło nakrytego jedną śorgnamecą oświetlonego stołu, stały proste, czerwono malowane krzesła, drzwi wszedł persname.



— cicho, dziewczęta! — rzekł — matka niezdrowa, położyła .



— mamie? — zawołała persname, biegnąc drzwiom pokoju matki.



— idź , persname , zasnęła. przeziębiła widać dostała bólu głowy dreszczów.



— mama dni zdrowa — zauważyła persname.



posmutniałe nieco dziewczęta zasiadły ojcem wieczerzy; niemniéj wiejskim młodym apetytem zmiatały półmisków salaterek zrazy zawijane kaszę gryczaną szwedami.



chwil przedtém persname, chwilowéj rozmowie ganku dzierżawcą swoich dóbr, powiedziała grzeczne: jutra! wbiegła oświetlonego wnętrza swego domu.



wnętrze odpowiadało wytwornością smakiem zewnętrznéj stronie persname dworu. piękna dziedziczka dużych, ozdobnych sieni, weszła obszernéj sali jadalnéj, któréj okien wychodziło dziedziniec. temi oknami, placename złoconych ramach, powprawiane ścianę lustra sufitu posadzki; przeciwną ścianę całkiem okrywały portrety przodków persname. okien firanek kwiatów, placename , marmurowych podstawach, widać wielkie geogname wazony, posągi, niosące głowach kosze owoców, rękach czary wieńce. środku sali stał starożytny stół, rzeźbiony orzecha, wkoło staroświeckie rzeźbione, wysokich poręczach, krzesła. posadzka pokryta kobiercem arabeskach ciemnych barw, portretami otwierało placename wysokich, okna, bogato rzeźbionych, drzwi.



drzwi prowadziły dwóch salonów. piérwszy duży, oknach, wychodzących ogród, zastawiony sprzętami, pamiętającymi kasztelańskie czasy. stały kanapy fotele à la louis , białe, wyzłacanemi brzegami, obite ponsowym aksamitem, złotych, szerokich frenzlach; stoliki marmurowe, barwiły mozaikowane rajskie ptaki bukiety; okien wielkie bronzowe jastrzębie dziobach utrzymywały ponsowe aksamitne firanki, zdobne złotą frenzlą; ścianach wisiało obrazów, ciemném tle szerokich, złoconych ramach. posadzka kobierców, poprzerzynana czarnemi dębowemi kwiatami, lśniła szkło; sufitu wisiał wielki pająk, drżąc kryształowemi ozdobami.



drugi salon mniejszy całkiem nowożytny. zdobiły miękkie kozetki głębokie, paliowym atłasem pokryte, fotele, konsole marmurowe zwierciadłami pięknym zegarem, lekkie atłasowe firanki okien drzwi, wielkie, kunsztownie wyrabiane kosze, pełne kwitnących krzewów.



drugiego salonu jedne drzwi prowadziły biblioteki, któréj parę tysięcy tomów poustawiano rzeźbionych oszklonych szafach; drugie wiodły niewielkiego pokoju, szerokich szklanych drzwiach, wychodzących ganek ogrodu. pokój urządzony samę panią persname ulubioném jéj miejscem placename, wchodził doń, mógł sądzić, magiczną siłą jakąś daleki persname przeniesiony.



ściany pokoju całkiem okryte grubą, ułożoną szerokie fałdy, materyą wschodnią, wyrabianą barwne arabeski koła; fałdy pokrywały sufit, tworząc rodzaj okrągłego sklepienia schodząc wielką różę, któréj spuszczała szafirowa lampa. wkoło ścian biegły placename otomanki, okryte wschodniemi kobiercami poduszkami; posadzce leżał podobnyż kobierzec; dwóch rogach pokoju stały sięgające sufitu zwierciadła; dwóch spiralne kolumny ustawione wazony kwiatami, -gałęzi wychylały szafirowe lampy. materya, pokrywająca sufit ściany, tworzyła zarazem zamknięte portyery dwojga drzwi, jedne prowadziły mniejszego salonu, sypialni persname.



wschodni gabinet grubą wschodnią materyą, sypialnia ściany sufit pokryte miała fałdami białego, przezroczystego muślinu. niemi stały kanapki, fotele, łóżko, małe biurko przyborami pisania, toaleta ogromném zwierciadłem placename, kołyszące krzesła. marmurowym kominku widać zegar alabastrowy takąż lampę, naprzeciw łóżka, pół-ukryta fałdach draperyi, wisiała wyborna kopia persname.



persname szybko przeszła salę jadalną oświetlone salony zatrzymała wschodnim gabinecie, stropu paliła szafirowa lampa. zdjęła kapelusz okrycie, oddała persname , zbliżywszy zwierciadła, wyjęła włosów utrzymujący grzebień. strumień długich, grubych warkoczy opłynął jéj ramiona stan.



drzwiach, pełnéj uszanowania postawie, stał persname.



— jaśnie wielmożna każe podać wieczerzę? — zapytał.



— dziękuję , persname — rzekła, zsuwając czoła opadające włosy — piła herbatę. persname poda.



stary kamerdyner skłonił wyjść.



— pogaś światła salonach — rzekła, podchodząc doń, persname — widziałam , porządku wybornie utrzymane, dziękuję , poczciwy.



persname jedną ręką podniesioną górę, podtrzymania portyery, stanął wryty słowa; twarzy zagrało rozczulenie. stał patrzył chwilę, wreszcie wyjąknął:



— chwała persname, jaśnie wielmożna przyjechała .



persname zbliżyła drobną rękę położyła ramieniu.



— tracisz widzę pamięć, stary — rzekła uśmiechem — zapomniałeś, lubię, poczciwy sługa mego ojca dziada nazywa jaśnie wielmożną panią.



zbyt serca starego placename sługi; obu dłońmi pochwycił rękę persname podniósł uspersname



— droga, dobra ! — wyszeptał.



— jakże żona ? — spytała persname — wnuczka , persnamea, przeszłym placename bytności mąż wyszła, zdrowa szczęśliwa?



— żonisko zdrowe, biedna persnamea…



— cóż?



— mąż jéj, , pamięta, leśnikiem persname, stracił miejsce placename oboje, dziecko jespersname



— , toś pradziadunio — zaśmiała persname. — cóż mąż persname stracił miejsce? pije , niepoczciwie służy?



— oj , ! trzeźwy poczciwy człowiek, , rządzca persname spodobał.



— , , zaradzimy znajdziemy lepsze miejsce, , utracił. dziecko ochrzczone?



— . urodziło tygodniem.



— przyjmiecie matkę chrzestną?



persname poniósł ust rączkę swojéj .



— — rzekła — idź spać, poczciwy stary; musiałeś namęczyć, przygotowując przyjęcie. herbacie persname posłuży.



skinęła uśmiechem głową odeszła, persname zniknął opuszczoną portyerą.



jadalnéj sali spotkało dwóch nowoprzyjętych służbę lokajów.



— cóż ? — spytali kamerdynera — dobrym humorze przyjechała, ?



— persname błogosławi! — odpowiedział stary, któremu oczach łzy kręciły — anioł!



godzinę potém, persname wynosiła wschodniego gabinetu srebrny przybór, jéj piła herbatę, zapalała sypialni alabastrową lampę.



— idź spać — rzekła niéj persname — rozbiorę położę .



odejściu persname, powstała otomanki, któréj leżała, zbliżyła drzwiom ogrodu, otworzyła wyszła ganek.



noc gwieździsta, ciepła cicha, , spało placename. łagodne tchnienie, połączone wonią kwitnących klombach kwiatów, owiało persname, niby pocałunkiem powitania; głowami posągów zaszumiały jodły, zielenią myrtu cyprysu błyskały białe wazonowe róże kamelie.



persname stała chwilę, zapatrzona ciemne, gwieździste sklepienie nieba, szczyty jodeł dotykać zdawały, posągi, kwiaty… odetchnęła szeroko, obie ręce przycisnęła piersi rzekła:



— pięknie! wonno! cicho!



oparła głowę orgname stała milczeniu. myślach jéj przesuwać musiały różne obrazy, chwili szybkim ruchem wyciągnęła obie złożone ręce szepnęła:



— ojcze ! matko ! wyście żyli!



zatopiona wspomnieniach rozmyślaniach, jakiemi owiała placename, weszła gabinetu, stanęła zwierciadłem machinalnie zaczęła rozplatać warkocze.



chwili uśmiech zaigrał jéj ustach; obejrzała rzekła siebie:



— ciekawam, ** spodoba placename!?



rozplatała, splatała włosy owijała niemi głowę, wschodni turban, potém przeszła swéj sypialni.



persname lampa łagodnie oświecała wytworny pokój, zegar odzywał cicha, jednostajnemi tętnami, fałdami muślinu, rozświetlona padającym promieniem lampy, jaśniała twarz persname.



niéj skierowała persname, uklękła, złożyła ręce piersiach wzrok utkwiła obrazie. powoli wzrok łzą zachodził, pierś podniosiła wzruszeniem, usta roztwierały cichym, niedosłyszalnym szeptem modlitwy.



— , maryo! modliła matka przeczysta, , grzesznica, myśl moję posyłam. burz mego życia nietkniętą ciepłą wyniosłam wiarę , niepokalana! lepsza czystsza, , klękam , przyszłość przeszłość odkupi. , maryo, pomagaj biednemu sercu mojemu, spokoju miłości spocząć mogło!…



chwil potém, zupełna cisza panowała sypialni. białe światło opromieniało ciągle twarz persname drżący promień rzucało uśpioną fałdami muślinu persname. owiał snać spokój placename, spała cicho, dziecię, głowa jéj, strojna koronę warkoczy, spoczywała białéj obnażonéj ręce, pierś lekkim oddechem podnosiła spokojnie.



zegar metalicznym dźwiękiem oznajmił północ, persname poruszyła , uśpione wpół otwarte jéj usta persname pytaniem wymówiły wyraz: przyszłość?



téj saméj chwili geogname kominku paląca lampa, ciemność zupełna ogarnęła pokój, dali, głębi persname staréj jodły, płaczliwie zajęczała złowróżbna sowa.







ii. persnameby ?



nazajutrz przybyciu persname placename, mieszkaniu dzierżawcy persnameego panował smutny ruch zachód, znamionuje zwykłe wejście domu nieproszonego gościa — choroby. persname leżała placename gorączce, zapłakane jéj córki, zapomniawszy zajmującém wczoraj przybyciu dziedziczki swoich świeżych niebieskich sukienkach, krzątały palcach choréj matki szeptały pocichu, znosząc jéj łóżka słoiczki buteleczki domowemi lekami.



persname wybiegała ganek , ręką zasłaniając wzrok słonecznego światła, patrzyła stronę szerokiéj drogi, persname placename, pustą ujrzała, wzdychała, ocierała łzy ponsową szyi zawiązaną chusteczką , wróciwszy pokoju, szeptała siostrom:



— widać doktora.



domu dziedziczki cicho spokojnie. dziedzińca smugi słonecznych promieni okna płynęły lśniące posadzki salonów, ogrodu, drzwi otwarte, wiała wschodniego gabinetu woń wiosennych kwiatów.



time gabinetu weszła ogrodu persname. ubrana biały kaszmirowy szlafroczek, przewiązany pasie grubym sznurem niebieskiego jedwabiu, takiż sznur misternych skrętach zdobił jéj głowę, niby wąż opasując warkocze wijąc włosami. persname gabinetu, śpiewając aryą rigoletta: la donna e mobile; rękawiczki parasolkę rzuciła otomankę, usiadła taborecie drzwiach otwartych, wpatrując śnieżny drżący rosą kielich narcyzu zerwanego ogrodzie.



uchyliła persname drzwiach stanął persname.



— poorgnamesz, stary? — żartobliwie spytała, zwracając , persname.



— persname pyta, panią widziéć?



— proś, proś, wejdzie .



chwili przyległym salonie dały słyszéć ciężkie kroki niebawem ogromna statura szlachcica pojawiła tle wschodniéj draperyi gabinetu.



— dzień dobry panu — rzekła persname, powstając nieco podając rękę, — siada. — wskazała taboret naprzeciw swego.



persname pocałował rękę pięknéj dziedziczki usiadł lekko, taboret jęknął; zaśmiał swojém serdeczném ha, ha, ha! przygryzał siwego wąsa zmarszczki zrysowały zwykle rozpogodzone, otwarte czoło.



— przyszedłem — rzekł usiadłszy, zdać persname sprawę stanu gospodarstwa placename zasięgnąć jéj zdania, raczéj zezwolenia, pewnych zmian, uczynić myślę.



okres wypowiedział, wtrąciwszy razu „persname ”, oznaką niezmiernego zakłopotania zmartwienia.



— wiem, panie persname — uprzejmie odpowiedziała persname, — placename lepszych ręku placename , uczynił uczynić zamierzasz, dobre. wszakże uchylam osobistego wejrzenia stan mego majątku, odkładam potém. dni przejrzymy panem wspólnie naradzimy; korespondencyi napisania czuję nieco zmęczona podróżą.



— — rzekł, powstając persname, — wielką robi łaskę tą zwłoką, , persname prawdą mówiąc, przyszedłem mojém sprawozdaniem poczucie obowiązku, , persname , łeb czém inném zajęty.



energicznie uderzył dłonią czoło.



— cóż ? zmartwienie ? — życzliwie spytała persname.



— zmartwienie, zmartwienie, persname! żonisko rozchorowało, persname , ni ztąd, ni owąd, doktor przyjedzie, persname orgname, stać .



łzy zakręciły oczach starego szlachcia chciał pożegnać dziedziczkę.



— mieszka doktor? — spytała .



— dobrą milę ztąd, placename



— persname ?



— godzin, persname , widać domu znaleźli.



— doktor przyjedzie, pójdę chorą zobaczyć tymczasem poradzę , jéj ulgę przynieść. idę panem.



mówiąc , szybko włożyła rękawiczki, wzięła parasolkę chwili dzierżawcą dziedzińcu.



— , widzisz — mówiła idąc, — gdym mieszkała wielkich miastach, nieraz godziny całe rozmawiałam medycynie uczonymi doktorami czytałam téż trochę książek, traktujących naukę; zdarza niekiedy, nagłéj potrzebie, tymczasową przynajmniéj dać radę choremu.



— jakto, orgname persname rzeczami łamała głowę? — spytał persname pewném niedowierzaniem, spoglądając piękną główkę, strojną warkocze sznur błękitny.



— czegóż-? — odparła persname. — małą wiedzą względzie komuś pomódz. zresztą nadzwyczajnego, kraje świecie, kobiety uczą zostają naprzykład doktorami, profesorami persname d., , mężczyźni. przychodziła myśl ochota oddać wyłącznie jakiemu naukowemu zawodowi, , niestety! zabrakło wytrwania.



persname uszom swoim wierzył; kobieta-doktor mogła pomieścić głowie.



— , panie odpuść, piękni doktorowie: baby! — pomyślał, dodał głośno:



— nacóż-zdało persname, pozwoleniem, persname ?



— ? — odparłą persname. — ! panie persname, szczęśliwy , mężczyzna, kobieta, serce umysł swój zajmie poważnemi rzeczami, nauką, pracą; dobrego innym zdziałać nierównie lepszym staje.



téj chwili weszli oboje szarego domu dzierżawcy.



bawialnym pokoju trzy panny persnamee, zarumienione nieśmiałe, spotkały dziedziczkę placename, którą nadchodzącą ujrzały okno.



— dzień dobry paniom — rzekła uprzejmie persname, ujmując kolei ręce. — przeszłym widziałyśmy parę razy, króciutko; spodziewam , lata częściéj widywać będziemy. góry wpraszam waszych młodziutkich serduszek kocham , córki najzacniejszego ojca.



persname persname spuszczonemi oczyma oddały persname nieśmiały uścisk ręki; persname zachwytem wpatrzyła jéj twarz, poczém schyliła nagle gorąco ucałowała jéj rękę. persname podniosła jasnowłosą główkę dziewczęcia ustach jéj złożyła serdeczny pocałunek.



— zaprowadźcie swojéj — rzekła chwili — doktor przyjedzie, jéj pomogę.



dziewczęta zdziwione spojrzały , piérwsza persname wskazała drzwi sypialnego pokoju matki.



persname stanęła łóżkiem persnameéj, gorączce poznawała nikogo. twarz bogatéj świetnéj wyrażała téj chwili serdeczne spółczucie powagę. ujęła rozpaloną rękę choréj, położyła dłoń jéj czole chwilę stała , pogrążona głębokim namyśle. persname zwróciła persname rzekła cicha:



— każe przynieść lodu; matce lód głowy przykładać, inaczéj zapalenie rozwinie szybko, doktor przyjedzie.



persname wybiegła. persname zamyśliła chorą, persname persname szeptały :



— jaka piękna!



— jaka dobra, serdeczna!



— zna doktorstwie?



— , rozumna.



persname wysunął pocichu pokoju. przyniesiono lód córki podeszły łóżka.



— zrobię — rzekła persname, — pomocy biorę geogname. wszakże imię, miłę dziecię?



— , proszę — odpowiedziała dziewczyna, podnosząc zachwytem ust rękę persname.



persname uklękła łóżku choréj pomocą persname zaczęła przykładać lód jéj głowy.



dobra godzina minęła, gankiem dał słyszéć turkot kół otworzyły drzwi sypialnego pokoju.



persname pokraśniała, persname zwróciła głowę drzwiom, pojawił persname.



wzrok młodego doktora padł najprzód klęczącą łóżka choréj twarzą zwróconą kobietę bieli. wązki promień słońca, przekradając rolety zasłaniającéj okno, wyraźnie rozświecał mroczném tle pokoju jéj strojną piękną głowę.



persname zatrzymał drzwi krótką chwilę patrzył; znał kobiety, którą ujrzał niespodzianie, wiedział , pewny, , kiedyś widział. twarzą jéj wywołana, stanęła mgnieniu oka wyobraźnią ciemna głąb’ kościelnéj kaplicy biały filar oparta, zgięta boleścią, postać kobiety. „persname-?” pomyślał przypomniał , samę twarz, samę postać kobiecą widział przeszłości… jakimś pięknym, gorącym śnie…



widok wchodzącego doktora, persname powstała odeszła geogname oknu, persname zbliżył persnameem łóżka.



persname badał chwilę chorą, końcu rzekł persnameego:



— choroba rozwinęła zupełnie; nadzieję, będziemy mogli zapobiedz złemu jéj kierunkowi. — dodał — któż państwa trafnie zastępował mię dotąd choréj? podziwiać należy niekiedy dobre przeczucie, przykładanie lodu głowy niezmiernie potrzebne wstrzymało postęp choroby.



persname rozjaśnił czoło całą odpowiedź pocałował rękę persname.



persname patrzyła ciągle doktora, wyrazem, oznaczał lekkie podziwienie; zdawało , przypominała , widziała.



— — ozwała końcu, widząc, doktor zdziwieniem patrzy oznakę milczącéj wdzięczności persnameego — odważyłam nieobecności udzielić rady, któréj pomyślne skutki widziałam razy.



persname skłonił lekko całą uwagę swą zwrócił chorą, któréj usiadł, persname geogname wyszły bawialnego pokoju , chodząc, rozmawiały . prostota obejściu serdeczność świetnéj persname ośmieliły wiejską dziewczynę, całą naiwnością persname oddała sympatyi, jaką poczuła dziedziczki placename , trzymając jéj rękę, opowiadała swoich zatrudnieniach, sposobie życia, sielskich przyjemnościach persname d.



— nazywa doktor, leczy twoję mamę? — spytała persname.



— persname — odpowiedziała persname, świeża, opalona jéj twarzyczka, zapłonęła żywym rumieńcem. uśmiechnęła , spostrzegłszy , persname.



— persname dawno mieszka? — spytała .



— zdaje , miesiąc trzy lata skończą czasu, przyjechał placename



persname poruszyła głową, namyślając persname, szepnęła siebie:



— dziwna rzecz! chyba ** .



— mówi? — spytała persname.



— , , droga. powiedz , persname wybrał miejsce pobytu takiéj mieścinie, placename?



— , proszę , mieszka matka, staruszka, któréj smutno-rozstać synem, miejscem, geogname całe życie przepędziła. persname kocha swoję matkę niéj pozostał placename



— pięknie strony — odrzekła persname myślą pytała siebie ciągle: widziałam? , któś podobny?



przeszło dobre pół godziny, persname wyszedł persnameem pokoju choréj. doktor poważny zamyślony, twarz persnameego rozjaśniła nadzieją.



— , persname — rzekł, zbliżając persname wskazując jéj doktora, — kochany eskulap, persname , persname, , persname, śliczna dziedziczka, persname, któréj lat dziewięciu najpokorniejszy sługa podnóżek, persname .



— miło powitać sąsiadkę — rzekł, kłaniając persname, — wnosić mogę trafnie udzielonéj chwilą rady, trochę… kolegę zawodzie medycznym.



— gdybym mężczyzną — odrzekła persname — miałbyś niezawodnie kolegę, hierarchii nauk medycynę niezmiernie wysoko stawiam, ludzi, zamiłowaniem oddają trudnemu lekarskiemu powołaniu, wysoko szacuję. jakże znajduje stan persnameéj?



— choroba ważna, środki zaradcze spóźnione. nadzieję, niebezpieczeństwo zagrozi choréj.



persname mówił, persname nieopisanym wyrazem patrzyła . błękitne jéj oczy, zaszłe mgłą łez myśl chorobie matki, wpatrywały twarz doktora rodzajem persname wdzięczności. placename towarzyszył ciągle znikający odradzający rumieniec. rumieńca, wyrazu oczu persname widział persname, patrzył ciągle panią persname, myśli krążyły ciągle wyrazy:



— persname-?



persname patrzyła , inaczéj, persname. ciemne jéj oczy, téj chwili czarne migocące złotemi głębi ognikami, wpatrzyły twarz doktora badawczo, uparcie, myśli jéj krążyło ciągle pytanie:



— byłże-?



cudowną gra oczów ludzkich! umié czytać, wysnuć całą historyą serc, minioną przyjść dopiéro mającą. inaczéj patrzą szczęśliwi ; inaczéj , cierpią; inaczéj tacy, uczucia burzliwe namiętne; inaczéj , czują głęboko, łagodnie słodko. badacza język spojrzeń wymowniejszy mowa ludzka, któréj wyrazy, słów poety:





„ustach wietrzeją, powietrzu stygną”.



chwilach rozmowy, persname skłonił lekko dwom paniom odszedł stołu, leżały przyrządy pisania. spojrzenie persname szło ciągle, , pociągnięty magnetyczną siłą, odwrócił spotkał jéj oczyma. wyraz twarzy zmienił , ręka, rozdzierająca papier, lekko zadrżała.



zapisaniu recepty spojrzał persname, , profilem zwrócona , zamyśleniem patrzyła okno. profil bardziéj przypomniał mroczną kaplicę rozpłakaną kobietę.



téj chwili persname, któréj zdawało, nikt uważa, przesunęła zwolna rękę czole lekko westchnęła. persname orzucił wzrokiem całą jéj postać, kształtną smukłą; potém, oczy błękitnéj przepaski przeniosły pochyloną nieco głowę, utonęły bogactwie włosów, strojnych smugi błękitne zatrzymały białym profilu, linie -rozkoszą persname oka. nikogo pokoju; persname stała nieruchoma, sądząc , doktor zajęty pisaniem; końcu zwróciła nagle twarz dojrzała błyszczące, przykute niéj spojrzenie. oczy jéj owéj chwili płonące, czarne, wprzódy, stały ciemne, łagodne smutne. persname powstał chciał niéj zbliżyć, tém postąpiła , podając rękę, rzekła:



— nadzieję, zechcesz zostać znajomym. mieszkam placename, przepędzam czas samotnie, pustelnica, każdemu, odwiedza, rada .



persname ukłonił milczeniu, persname wydobyła przepaski zegarek , patrząc nań, dodała:



chora potrzebuje ciągłéj obecności , zechcesz zjeść obiad. persname godzinie szóstéj, téj chwili trzecia.



— przyjemnością skorzystam zaproszenia , pozwoli stan choréj — odpowiedział persname ukłonem.



persname skinęła wdzięcznie głową, uśmiechnęła wyszła, chwili persname słyszał, przyległym pokoju żegnała persnameego córki. stał, czarem przykuty miejsca, geogname rozmawiał , słuchając jéj głosu, pomyślał:



— , najpewniéj !



godzinę potém, persname oznajmił rodzinie persnamech, chora prawdopodobnie zagrożona żadném niebezpieczeństwem, uspokojona tém persname rzekła :



— prawdaż, panie persname, persname piękna?



— — odpowiedział doktor; — jakim sposobem znalazła państwa łóżku choréj?



— , persname dobra! dowiedziała ojca, mama chora, przyszła, zaczęła pocieszać , serdecznie rozmawiać, poszła zajmowała, doprawdy łzy wdzięczności oczach stawały.



— tyle dobrą, piękną — rzekł siebie persname dodał, zwracając persname:



— orgname, najwięcéj podoba kobiecie najczęściéj niéj pociąga?



persname oderwała wzrok zielonéj gałązki, którą bawiła machinalnie, spojrzała lekkiém zdziwieniem.



— dobroć smutek — dodał dziwnym oddźwiękiem głosie wyszedł pokoju choréj.



persname siedziała chwilę zamyślona, oskubując listki gałązki, końcu szepnęła:



— podobać kobieta dobra smutna. persname! zła, smutna bywam nieraz, nieraz! …



wstała powoli podeszła zwierciadła. spojrzała swoję okrągłą opaloną twarz, swoję ciemną perkalikową niezbyt świeżą sukienkę porównała siebie myślą delikatną, strojną, pełną wytwornego piękna, panią persname. odrzuciła siebie gałązkę zieloną zakryła twarz rękoma, szepcąc:



— jaka straszna! ** kochać! ** kochał, , niezawodnie, przeczuwam, ** kochał!…



zakrytemi oczyma stała chwilę, potém podniosła głowę, modlitwy złożyła ręce , wznosząc oczy błękitnemu niebu, oknem lśniło pogodą, rzekła cicho:



— persname , persname! patrz łzy smutek daj szczęście!



téj chwili rumiana niezbyt ładna twarz wiejskiego dziewczęcia opromieniła aureolą wielkiéj, bezsamolubnéj miłości bohaterskiego zaparcia siebie.



niekiedy sercach ludzi, żadną zda zasiane ręką, wyrastają cnoty wielkie, niby naturę pielęgnowane kwiaty czystém polu. tchnęło piersi człowieka, tém orgname; zaczął kochać, poświęcać , wyrzekać siebie, , kwiat zaczyna kwitnąć woń rozlewać, wyższego rozporządzenia jakiegoś, rozkazu natury, świadectwo czystości ludzkiego ducha.



godziny szóstéj południu persname wchodził wytwornego mieszkania persname. stary persname, otrzymał widać swéj rozkaz względzie, ganku wprowadził jadalnéj sali szedł daléj , wskazując drogę podnosząc ciężkie każdych drzwi portyery.



stanąwszy drzwiach wschodniego gabinetu, kamerdyner ukłonem wymówił nazwisko gościa cofnął, persname ujrzał pół-leżącą otomance persname.



powstała widok, postąpiła kroków podała powitanie ciepłą, miękką dłoń.



drzwi ogrodu otwarte, woń narcyzów płynęła łączyła silnym zapachem kwiatów, ustawionych rogach pokoju spiralne kolumny. zachodzące słońce złociło głowy białych posągów, stojących naprzeciw drzwi ogrodzie , przekradając lustrzane szyby okien, rzucało czerwonawe smugi barwną draperyą ścian. cisza głęboka otaczała miękki wonny pokój; ogrodu dochodził lekki szum jodeł kiedyniekiedy przerywany śpiew słowika, , brzozowych gajów odbywał piérwsze wiosenne próby swego głosu.



ludzie ogólności, szczególniéj wrażliwi namiętni, podlegli niezmiernie wpływom zewnętrznego otoczenia. persname, stojąca środku wytwornego pokoju, otoczona grą barw świateł, owiana upajającą wonią kwiatów, ukazała persnameowi piękniejszą , wprzódy. chwilę wydało , siłą jakąś magiczną przeniesiony jednego bajecznych, zaklętych pałaców, przedziwnie piękne mieszkają księżniczki.



wytworne piękno, śród znalazł, silnie działając estetyczny smak gorącą wyobraźnią , upoiło chwilę, opium; szybko otrząsnął odurzającego wrażenia , zaczynając piérwszy rozmowę, rzekł, cieszy, mogąc udzielić persname dobrych wieści choréj, którą żywo zajmować zdawała. końcu dodał:



— niebezpieczeństwo stanowczo usunięte zostało, przyczyniłaś części trafną radą, uprzedziła przybycie.



— podwójnie zadowolona — odrzekła persname. — środków odważyła-używać choréj, zatwierdzenia medycznego autorytetu, , radziłam, wiedziałam pewnością, niezbędny pomocny.



— czyś studyowała medycynę? — uśmiechem spytał persname.



— miałam szczególną predypersname téj nauki. kilkakrotnie zamyślałam expatryować placename placename oddać wyłącznie zawodowi; nigdym wytrwała zamiarze skończyło tém, żem opuszczała żadnéj sposobności słuchania kursów publicznych medycyny, oddając persname placename zamiłowaniem naukom przyrodniczym, jéj podstawą.



persname przypatrywał jéj zajęciem, ciekawością.



— jesteś rzadkim wyjątkiem kobietami, ogólnie oddają nauce poważnéj pracy — rzekł chwili.



— ! jam téż , zbyt jéj oddawała. , kobiety, niedogodnych względem zostajemy warunkach. nauka praca podnosi, kobietę, mężczyznę, jéj, , bywa pociechą cierpieniu, dźwignią upadku, hamulcem namiętności. panowie szczęśliwsi jesteście, możecie uczyć gruntownie, macie pole wprowadzania czyn waszéj wiedzy rozwinięcia całéj energii waszéj działalności. zbawia… , życie zawiedzie, zapełniwszy serca miłością żony matki, więcéj świecie czynienia siły żywotne musimy wkładać błahe próżnostki, fraszki, zboczenia nieraz, opłakujemy same, wpadamy; taką nieubłagana logika życia ludzkiego, człowiek cośkolwiek wlać całą energią swoję miłość.



— bywa, mówi — odpowiedział doktor chwili milczenia. — , mężczyźni, ustrojem społecznym, niezależnemi okolicznościami, zbyt skrępowani bywamy , mogąc rozwinąć energii myśli placename, rzucamy klatce targamy pęta, mogąc rozerwać. podobnych położeniach jedni rezygnują , poprzestając szczupłym zakresie, umieją tako mikroskopijném swojém kółku stać spokojnymi użytecznymi. ogarnia apatya, sen moralny. tacy, zdobywszy dobrobyt, usypiają wygodnym fotelu, smacznym obiedzie, śmiejąc idei, niegdyś kochali starając przekonać siebie samych, ludzkość, kraj, nauka, mrzonki, któremi pogoni nóg łamać niewarto. inni , najnieszczęśliwsi, zrezygnować , usnąć klatce . potrafią zgasić płomienia własnego ducha; , ciasnych ścianach klatki swojéj, targają nieustannie; pragnienia myśli odlatują , unosząc spokój, dręcząc obrazami szerokiego świata, uleciéć wolno. czyhają straszne hydry namiętności, zgubnych , objęcia rzucają szałem, radzi, upoją, zapomną, wlać mogli ogniste siły swojéj natury. tacy ludzie stają pijakami, — dodał uśmiechem — zabijają umierają miłości kobiepersname



— sądzisz, miłości kobiet umierają ludzie , miłość wleją siły, gdzieindziéj zużytkować mogli? — spytała, śmiejąc , persname.



— persname — odpowiedział młody doktor. — daleki lekceważenia indywidualnych uczuć, wiążących nieraz pięknie trwale ludzi. wierzę , uczucie alfą omegą ludzkiego istnienia, ugiąć , złamać niém, człowiek, któremu zastąpić musiało : czyn, ideę, sławę. klatce niéma wyboru pożywienia; zgłodniały bierze niéj pokarm, spotyka; pokarm trucizną, żyje czas , potém… umiera, tém kończy tragi-komedyi ludzkich świecie.



persname patrzyła zajęciem rozumną ożywioną twarz doktora.



— masz słuszność — odrzekła chwili namysłu. — wpływem złego ustroju społecznego, ileż najlepszych usposobień psuje krzywi, ileż bogatych zasobów ducha upada kał, przynajmniéj marnuje bezużytecznie! wszystkiego wynika przekonanie, największém nieszczęściem ludzi … klatki.



— straszniejsze stokroć owych klatek żelaznych krwawéj pamięci persname — rzekł, uśmiechając , persname.



téj chwili podjęto portyerę drzwiach stanął persname, oznajmując podany obiad.



niewielki stolik nakryty ganku ogrodu, drzewami pomarańcz, myrtu, kwitnących datur kamelii.



oboje młodzi ludzie zasiedli stołu, nieco wzruszeni zamyśleni. chcąc sami wiedząc tém, wypowiedzieli wzajem skryte udręczenia ; drugiemu poruszyło struny, dnie piersi drgające.



instrumencie dusz ludzkich gra przeznaczeń ręka; porusza strunę jednego serca, głos drugiego rozbudzić, ozwią obadwa tony, łączy wiekuistą harmonią, … fałszywy akord niezgody zawodu.



obiad wytworny; stole rozmowa persnameem persname toczyła nieustanna.



— dawno placename? — spytała niechcenia niby, persname; oczach jéj błysnęła ciekawość, jaką zadawała pytanie.



— byłem poraz ostatni date zeszłéj jesieni.



— jam samym miesiącu przyjechała wsi.



persname pomyślał, date widział kobietę, płaczącą kościelnéj kaplicy; persname przypomniała , date widziała kaplicy młodego człowieka, persname niezmiernie podobny.



— piękne posągi! — rzekł młody doktor chwili, wskazując marmurowe postacie, stojące naprzeciw ganku jodłami. — przywodzą myśl najlepszych dzieł sztuki, posiada placename, posąg złożonego grobie persnamea, kaplicy geogname.



mówiąc , patrzył badawczo persname.



— geogname? ! widziałam, widziałam nieraz; lubię modlić — odpowiedziała persname.



spostrzegła badawcze spojrzenie persname przezroczysty rumieniec przebiegł twarzy jéj czole.



spuściła oczy, niby poprawiając fałdy swojéj sukni, pomyślała:



— , !



persname, spostrzegłszy jéj rumieniec lekkie zmieszanie, pomyślał :



— , !



chwilę milczeli oboje. persname, patrząc gościa swego, obiegła wzrokiem parter kwiatowy, orgname mirtu, drzewem siedziała, spadając jéj głowę, wieńczyła drobnemi listkami.



persname odrywał niéj spojrzenia; persname pomyślał, mirtem czołem, lekkim rumieńcem, parę razy wrócił twarz jéj, wpływem myśli tajemnéj, białym stroju swoim, podobna persname, idealnéj oblubienicy, idącéj ołtarzowi ślubnemu.



myśl , ognista błyskawica, przebiegła głowę; zdawał sprawy uczucia swojego, czuł instynktownie jakieś ściśnienie serca, bolesne rozkoszne, rozpoznać mógł. powiódł ręką czole, zapłonęło nagle.



téj saméj chwili persname, ciągle zamyślona, podniosła rękę uchyliła czoła orgname mirtową; ugięła dawnym , wyciągnęła rękę odłamała drzewa.



— pocoś złamała gałązkę? — persname rzekł persname.



— ciężyła głowie, chciała ugiąć innym . żałujesz roślin? wierzysz pewno, czują cierpią.



— , … — zaczął persname.



— — przerwała persname — wynagrodzenie chwilowéj przykrości jaką panu sprawiłam, ofiarowuję panu gałązkę…



, śmiejąc , wyciągnęła rękę gałązką…



persname ukłonił uśmiechem wziął gałązkę, czém ręka dotknęła palców persname, spojrzenie padło karminowe, wilgotne jéj usta, , rozwarte śmiechem, ukazywały rzędy białych, drobnych zębów. poczuł samo ściśnienie serca, jakiego chwilą doświadczył, płomień przesunął czole. otrząsnął szybko wrażenia zaczął mówić … teatrach placename.



dziwne serce ludzkie! młode, niezużyte, namiętne, niém wstrząsa. uśmiech, spojrzenie, kwiatek podany, dotknięcie ręki czyjéjś, porusza niém struny, prześpiewały pieśni swojéj. drobnostka zda nieraz rzucać zaród potężnego uczucia, ileż razy kwiatka, oddanie przyjęcie rozpoczyna dwojga serc związek, wysnuwa długi wieniec cierniowy, mający zakończyć kwiatem, stóp grobowego krzyża rozkwitłym!



obiedzie zaraz zmrok zapadł; wschodnim gabinecie, zielenią wazonów, zapłonęły szafirowe lampy, przeglądając naprzeciw stojących zwierciadłach. uchylona persname ukazywała salon, oblany pół-światłem, , żyorgnamej nieco oświetloną, bibliotekę. cisza panowała domu domem, woń rozlewała salonach, szum jodeł daleki śpiew słowika dochodził ogrodu.



persname usiadła otomance; błękitne światło okrywało jéj twarz przezroczystą bladością białą suknią rzucało smugi niebieskawéj mgły.



wyglądała huryska, owinięta obłoki.



persname zatrzymał drzwiach ogrodu milczeniu patrzył wokoło. wielkie salony, tonące ciszy pół-świetle, pokój wschodni pełen woni kwiatów, piękna kobieta owiana błękitnemi promieniami; , pogodném niebie, zapalały gwiazdy, jodły szumiały, posągi bielały mroczném tle ciszę głęboką przerywał daleki śpiew słowika.



-starożytny stoik, owinięty wspaniałą togę powagi zbrojny stalowy pancerz hartu, znalazł otoczeniu takiém, bogowie wiedzą, rozmarszczyło-zamyślone czoło, wyobraźnia, serce, zmysły zawołały-: „koléj !”



persname czuł pochłonięty pięknością, upojony wrażeniami; patrzył persname długiém, dziwném spojrzeniem milczał chwilę. końcu, czyniąc wysilenie, zawładnąć , rzekł:



— dom duży, cichy, pełen kwiatów światła, przywodzi myśl bajeczne, czarnoksięzkie pałace…



— zaklętą księżniczkę, prawdaż? — śmiejąc , przerwała persname.



— którą zaklętego pałacu wywieźć rycerz — dodał persname.



— , średnie wieki minęły — zaśmiała persname. — mego zaklętego pałacu wyjadę , … znudzę.



persname wzmiankę wyjeździe poczuł ściśnienie serca, tą razą wyraźnie boleśne.



spojrzał persname: patrzała , wzrokiem obiegała wkoło pokój, oczy jéj miały owéj chwili kolor zielonawy wyraz nieco szyderczy.



ogóle uderzała persname dziwnie zmienna gra jéj fizyognomii barwy oczu. dzień przepędziwszy, mógł-powiedziéć, smutna, wesoła, jakiego koloru jéj oczy. persname przyszedł myśl przyjaciel , persname, miesiącami zawzięcie szukał kobiety, nazywającéj „persname”.



— znalazł-prawdziwą kobietę-kameleona — pomyślał — głośno dodał:



— znasz placename persnamea persnameego?



słowa persname poruszyła żywo otomance, zawahała odpowiedzią, końcu odrzekła zwolna:



— … znam persnameego… — przerwała nagle — zechcesz zobaczyć obrazy, salonie, urządzonym mego dziada, bibliotekę, posiadającą rzadkich dzieł.



mówiąc , powstała poprowadziła gościa swego obrazom bibliotece.



uszło uwagi persname żywe poruszenie persname pytanie szybka zmiana rozmowy; sądził , niestosownie trochę zapytał nagle swego przyjaciela, zresztą przypisywał kameleonowemu układowi pięknéj .



obrazami bibliotece rozmawiali szkołach malarstwa piśmiennictwie różnych narodów. persname wymowny ożywiony; persname ukazywała piękniejsza wiedzą szeroką, szlachetną myślą. czuł żyorgnamej, magnetyczniéj pociągany niéj; zdawał sprawy niczego, bezwiednie wydało , przeniesiony świat , , żył dotąd, zmienia koło , silniejszém tętnem uderzają pulsy istoty.



parę godzin persname, śród téj czarownéj atmosfery, jaką otoczony, przypomniał obowiązek lekarza żegnał panią persname.



— zatrzymuję — rzekła — miałabym wyrzucenia, jeśliby placename przyczyny biedna persname ucierpiała. nadzieję, będziemy widywali. zostaniesz pewno placename wyzdrowienia choréj?



— , , chorych placename okolicy, jednéj pacyentce wyłącznie oddać mogę; , codziennie , czas przyjeżdżać .



— dom zastaniesz otwartym siebie — rzekła persname… — zresztą — dodała — zresztą… — zawahała , pewna, dokończyć.



persname stał , urokiem miejsca przykuty, owładnięty żalem, opuścić .



— zresztą — kończyła persname — znamy panem dawniéj, … przypominasz , żeśmy widzieli… kiedyś?…



serce persname uderzyło gwałtownie przypomnienie, wydało zwierzeniem, dowodem zaufania.



— geogname posągiem… — rzekł cicho.



— — odpowiedziała, głos jéj trochę zadrżał.



— musiałaś owéj chwili nieszczęśliwą.



— byłam — odrzekła zwolna — jednéj chwil, zaciężają ramionach przeszłości bóle … grzechy… człowiek pyta : żył, żyje, cele drogi?



— — mówiła krótkiém milczeniu — byłam chwili owéj smutna. , nieznajomy, obcy, podałeś rękę, głosie oczach widziałam współczucie. odtąd, razy byłam posągiem, stawałeś pamięci; , gdyśmy spotkali, chcę widziéć panu dawnego znajomego … przyjaciela — dodała ciszéj, podając rękę.



persname ujął rękę miękką białą, przycisnął silnie ust gorących wyszedł. niepodobna mówić; pocałunkiem powiedział , powiedział błyskiem oczu, strzelił powiek oblał żarem rumieńca twarz persname.



szybko przebiegł salony dworski dziedziniec. gankiem persnameego zatrzymał chwilę, ochłodzić płonące czoło. głowie wirem kręciły myśli bezładne; piersi czuł płomień, ogarniała gwałtowna namiętność, piérwsza namiętność życia…



persname wyjściu szybko przebiegła salon. twarz jéj wyrażała niepokój niezadowolenie, niezwykły rumieniec zalewał.



— , , miało! — mówiła cicho siebie. — wrażenie , zmiana! , … poddam… wolno!…



— , piękny!… — mówiła daléj — ognia oczach, szlachetności układzie, energii mowie!… persname! pocóż tém myślę? tamten… ! ręka pali pocałunku!



persname swéj sypialni, uklękła obrazem persname, czołem uderzyła ziemię łkaniem wyrzekła:



— maryo! siły, siły biednéj! czyż uspokoją wewnętrzne burze ? ratuj mię, przeczysta!



téj kornéj postawie, rękoma splecionemi głową, długo została; potém usiadła biurkiem napisała list, skończyła powstała, spokój twarz jéj powrócił; zawołała persname , oddając jéj list, rzekła:



— jutro, rano, list pocztę odwiozą.



persname subretka, przechodząc koło lampy, spojrzała pismo, figlarny uśmiech przebiegł jéj usta. chwili, oddając list persname, wraz załączonym doń rozkazem , wspięła palce , wskazując adres, szepnęła ucho staremu słudze.



zrazu zmarszczył, drugiém słowie persname, rozsunął brwi rzekł:



— daj persname! daj persname! przypomnę pannie persnamennie przysłowie: „cnota cnotami” persname d. wié panna persname koniec?



— wiem, wiem — odpowiedziała garderobiana — téż panu persname powiedziałam.



rozeszli różne strony.



persname północy wjeżdżał placename oknach upersnamech domów ciemno , mieszkańcy spali, znużeni dniem pracy ubóztwa; plebanii błyskało światło. gankiem proboszcza stanęła bryczka persname chwili młody człowiek znalazł cichym, oświetlonym lampą pokoju księdza.



pokój obszerny, skromnie, wygodnie, urządzony; białych ścianach wisiało obrazów świętych, głębi pokoju, grubą otwartą książką, czołem opartém dłoni, siedział ksiądz persname. zatopiony czytaniu, słyszał wejścia młodego człowieka; łagodny blady profil wyraźnie rysował świetle lampy, rzucało włosy srebrne promienie, niby aureolą okalając czoło.



orgname cisza pokoju, otaczająca człowieka, spokojnie zatopionego księdze rozmyślaniach, dziwną sprzecznością własném owéj chwili usposobieniem uderzyła persname.



stał chwilę patrzył, potém zbliżył powitał księdza.



— , , persname — rzekł proboszcz, podnosząc głowę podając rękę. — zkądże późno przybywasz?



— placename. persname chora; wzywano .



— chora?



— choroba ciężka, niebezpieczeństwa niéma.



— — odpowiedział ksiądz, uważnie patrząc twarz persname, któréj niezwykłym rumieńcem wyrazem ust odbiły wrażenia dnia .



chwilę milczeli obadwa. ksiądz persname ujął rękę doktora rzekł:



— persname, ?



— , — odpowiedział żywo młody człowiek — zmęczony trochę . cóżby mogło ? , dzień zszedł użytecznie miło. poratowałem chorą matkę rodziny poznałem panią persname.



— , poznałeś panią persname? — rzekł ksiądz przeciągle kolei czoło nieco zachmurzyło. — jakże znajdujesz?



— miła — obojętnie odrzekł persname; ksiądz postrzegł, usta lekko zadrżały.



— przyjechałem, spytać , persname persnameie — mówił daléj persname — zechcesz pojechać placename, poprosić panią persname zaopiekowanie synem persname.



— , pojadę chęcią. sądzisz, zechce dopełnić dobrego czynu?



— , niezawodnie! — zawołał ożywieniem doktor. — dziwnie dobrą.



— zkądże orgnamesz tém?



— persname , persname persnameie, znalazłem klęczącą łóżku persnameéj własnemi rękoma okładającą lodem głowę choréj. dodaj , znała persname wczoraj dopiéro wróciła podróży, musiała zmęczona.



— prawda, pięknie jéj strony — zwolna rzekł ksiądz — …



— dziwna kobieta — przerwał persname — przesądów, trzymających uparcie klasy, któréj należy; serdeczna, uprzejma, cudnie piękna, tém wszystkiém, smutna chwilami…



— , persname — wzajemnie przerwał ksiądz — pojadę placename mógł, zrobię syna persname; jedź!



— ? — zawołał persname — mogę zrobić, mając pacyentkę?



— pacyentki jedź, persname bywaj. syrena oczarowała.



czole persname przesunęła chmura niezadowolenia; odpowiedziéć, ksiądz przerwał.



— słuchaj, persname, gniewaj , mówię. młodość miałem burzliwą wiem, męki przynosi szlachetnemu sercu uczucie, porę powzięte, niewłaściwie skierowane. kapłanem; serce , wyobraźnia, ukołysały stopni ołtarza; duch uspokoił myślą życiu lepszém, ziemskie. pamięć przebytych bólów została boję , persname, bom przyjaciel, chcę, szlachetne serce zmęczyło bezowocnemi krwawemi walkami. ostrzegam : ogniem igraj, niebezpieczne. znam trochę panią persname niéj słyszałem. mnóztwo ludzi kochało, nikogo. kobiet, grają świecie rolę rusałek: pociągają ludzi, potém topią. zastanów badaj siebie. zgubne wrażenie wpadło piersi , broń póki czas, jedź , unikaj jéj, naturą swoją będziesz musiał potém cierpiéć…



persname słuchał księdza milczeniu, chodząc pokoju. chwili rzekł:



— zobaczymy! tymczasem dobranoc , persname persnameie, późno, poczciwe matczysko pewnie swoim zyczajem czeka. pojedź, proszę , placename, persname sercu leży.



chwil potém, oknie persname błysnęło światło, , czołem dłoni opartém, usiadł swojém biurku. leżała mirtowa gałązka.



bawialnym pokoju kukawka zegaru odzywała donośnie, oznajmując piérwszą drugą godzinę północy, młody doktor siedział , nieruchomy, wpatrzony siebie. powstał nareszcie rzekł:



— , szaleństwo, gra niebezpieczna! niéj wcale, przynajmniéj prędko.



mówiąc , wziął rękę gałązkę, popatrzył chwilę smutnym uśmiechem, potém oberwał jéj drobne listki ogołoconą łodygę siebie odrzucił.



— sen piękny, sen, zapomniéć … — rzekł siebie.



zgasło światło pokoju doktora; posadzce leżały śród cieniów rozsypane listki mirtowe. ślady miały nazajutrz przypomniéć , snem nazywał.



niestety! łatorgnamej obedrzéć liści gałązkę zieloną, wyrwać serca zrodzone uczucie; łatorgnamej powiedziéć: zwyciężę! zgasić kipiący ogień wewnętrzny.



kiedyż ludzie mogli rozkazywać własnemu sercu, , części rozkazują żywiołom? , zawładnąwszy własnemi namiętnościami, władają ogniem, wodą parą, rzucą zaprzeczenie słowom poety: „najstraszniejsze człowieka sieci, własne zastawia serce? “







iii. chcą zejść, schodzą 



tydzień minął bytności persname persname, czas młody doktor codziennie odwiedział swoję pacyentkę, przyjeżdżając najczęściéj konno, dzielnym pięknym persnameu, codziennie téż dziedziczka placename okna swego domu widziała , szybko mijał żelazne otoczenie jéj dziedzińca ogrodu.



wypadkiem, umyślnie, młody doktor bywał persnamech rano odjeżdżał , odsłaniały zaledwie rolety oknach sypialni persname.



piérwszy persname zobaczyła persname, jadącego -jodłami, pochyliła oknu , ręki persname wypadł grzebień, czesała gęste włosy swéj .



— przejechał konno? — spytała.



— doktor placename, persname — odpowiedziała dziewczyna, spojrzawszy uważnie szyby. — , proszę , codzień téj saméj porze przyjeżdża persnameéj.



persname usiadła zwierciadłem schyliła czoło dłoń, ukrycia persname , brwi jéj trochę ściągnęły niezadowoleniem lekki rumieniec szybko przebiegł twarz. czegóż dostrzeże wprawne ciekawe oko ulubionéj panią garderobiany?



persname widziała zwierciedle pochyloną twarz persname, dojrzała rumieniec ściągnięcie brwi.



chwil, milcząc, muskała grzebieniem włosy swéj , ciemnemi smugami opływały całą jéj siedzącą postać; końcu część zręcznemi palcami zaczęła splatać gruby warkocz ozwała niechcenia:



— persname, proszę , dobry doktor, persname znacznie lepiéj.



persname odjęła rękę oczu rzekła:



— . persname prędzéj włosy, persname, chcę wyjść ogrodu.



persname ujęła drugie pasmo włosów , splatając , odezwała :



— wiem, doprawdy, proszę , żal persnameego. młody, piękny rozumny, mieszkać tém szkaradném placename swojéj matki robi, proszę .



— czyś widziała matkę persnameego? — spytała persname niedbale.



— jakże, . ciotka , persname, wielkiéj przyjaźni żyje panią persname, , dostałam , mieszkałam ciotki.



— persname placename?



— , proszę ; persname wrócił uniwersytetu trzema laty, szósty rok . , bywało, przyjeżdżał wakacje, widywałam , matkę.



— persname twoją ciotką, persname?



— , proszę .



— imię jéj persname?



— , . zkądże orgname imię placename ciotki?



— przeszłéj jesieni jechałam placename wagonie.



— doprawdy, gdzież byłam?



— czekałaś placename.



— prawda! toż dopiéro ciocia musiała uszczęśliwiona, panią poznała.



— wiem, wiedziała kim jedzie, miałam twarz zasłonioną powiedziałam mego nazwiska.



— dopiéro! wyobrażam , ciocia musiała ciekawa kim jedzie; , proszę , straszna ciekawska téj cioci.



persname odpowiedziała, persname splatała trzeci warkocz; , koniec czesania daleki, warkoczów włosów persname tworzyło , subretka ozwała chwili:



— wiem, , proszę , persname, wracając wczoraj persnameéj, blady, mizerny, strach. wprawdzie , zapamiętam, dzieciństwa swego, blady, takim, wczoraj, widziałam.



— gdzieżeś wczoraj widziała persnameego? — spytała persname obojętnie niby, rozsuwając palcach koronkę, zdobiącą szeroki jéj rękaw.



— niosłam haftowany peignoir pralni przechodziłam koło bramy dziedzińca , persname gankiem persnamech koń siadał. ganku stała panna persname mówiła. patrzę myślę : pozna , pozna? ukłonić zechce? poznał ukłonił , , proszę , blady. chory chyba; sądziła-, zmartwiony, śmiał , rozmawiając panną persname.



— , kończ-czesanie, persname — gestem niecierpliwości rzekła persname, wziąwszy warkocze rąk układającéj starannie służącéj, owinęła niedbale wkoło głowy wschodni gabinet wybiegła ogrodu.



— święty persname! — zawołała wyjściu jéj zdziwiona subretka — poszła ogrodu parasolki rękawiczek! widziane-ż rzeczy, słońce? czesać skończyła; siedziała szpilkach! ej, zdaje… nowego… umyślnie mówiłam ** widziałam… widziałam… , cóż *tamtym*?…



tém pytaniem swojém zadumała persname, stojąc środku pokoju kładąc usta koniec laski parasolki, którą miała intencyą zanieść swéj ogrodu.



dumała pięć minut, potém podniosła ramiona, uśmiechnęła odpowiedziała swoim myślom:



— ? dobra koniec, zresztą robi, . , gdybym miejscu , wolała-persname, *tamtego*…



rezonując duchu, subretka wybiegła ogrodu swoją panią, parasolką rękawiczkami; środku kwiatowego parteru przystanęła , ważnego przypomniała, podniosła górę wskazujący palec rzekła siebie:



— … *tamten* bogaty, ** biedny! ot ; , , dalibóg, gdybym miejscu , wolała-**, *tamtego*…



nazajutrz rana, persname, dnia poprzedniego, siedziała lustrem rozplecionemi włosami, persname, rzuciwszy okno bystre spojrzenie, rzekła:



— ot, persname jedzie.



persname poruszyła, spytała obojętnie:



— przyjeżdża, odjeżdża?



— odjeżdża, proszę — odpowiedziała służąca badawczo spojrzała odbitą lustrze twarz swéj ; zobaczyła, persname szybkim rzutem twarz całą, niby niechcący, zarzuciła włosami.



tegoż dnia, wieczorem, persname długo chodziła samotna staremi jodłami ogrodu; zamyślona patrzyła pływające łabędzie gajem brzozowym słuchała śpiewu słowika, zwróciła powoli poszła mieszkaniu państwa persnamech.



żona dzierżawcy miała lepiéj; uspokojony , persname, wyjechał jednego dalszych folwarków, zajrzéć gospodarstwa. persname persname siedziały matce, persname bawialnym pokoju bawiła gości, dwóch braci persname, sąsiedztwa, przyjechali odwiedzić persnameego, zastawszy domu, zostali herbacie.



młodszy persname, persname, konkurentem rękę elżuni. persname chętnie przyjmował, szlachcic spory kawał dobréj ziemi gospodarował rządnie; persname znieść mogła, , grał gitarze śpiewał instrumencie mnóztwo przedwiecznych pieśni.



starszy persname, orgname, pieścił matrymonialnych nadziei, piąty krzyżyk ciężył łyséj głowie, pociechę zapomnienie wszelkich młodzieńczych marzeń znajdował płaskiéj flaszeczce, persname kieszeni kamizelki . kamizelce owéj dziwne okolicy krążyły opowiadania, miały źródło starego placenamea persnamea, krawca obojga płci, mieszkającego placename naprzykład persname, zawezwany sporządzenia kamizelki jednego tamecznych elegantów, zażądał objaśnienia, zrobić niéj kieszeń „szerokość trzech palców, trzech rąk?”



— bredzisz, placenamezie? — spytał właściciel mającéj szyć kamizelki.



— , proszę jasnego — odpowiedział persname — persname każe robić kieszeń kamizelce trzech rąk.



— ?



— ny, wstawia butelkę wódką, widział — odpowiedział placename.



innym razem pytał kogoś, kieszeń kamizelce zrobiona zegarek, flaszkę? persname chwycił placenamea pejsy, myśląc, bierze pijaka.



— ny — krzyczał persname — jasny litość! czego winien, persname każe robić kieszeń flaszkę. jeździ placename, myślał, nastąpiła moda.



flaszeczka, spoczywająca zwykle owéj anegdotycznéj kamizelce, zapełniona bywała geogname nektarem kartoflowego wyciągu, -orgname świecie dotknął ustami publicznie, obiadem śniadaniem zapraszał kieliszek wódeczki, wymawiał , upewniając, doktorowie, karą śmierci, wzbronili używania jakichbądź trunków. protestując, wychylał milczkiem innego pokoju rozkoszą przyciskał ust szklaną szyję nieodstępnéj towarzyszki swego życia. ślady gorącéj tajonéj miłości niéj krwawym rumieńcem odbijały nosie tłustych policzkach, czego sentymentalny persname okrutnie wstydził, niemiłosiernie dokuczał drwinkami wymówkami. orgname mścił , wyśmiewając matrymonialne zapędy brata, łódź, pełna romansowych pieśni dźwięków gitary, rozbiła twarde, skała, serca trzech komisarzówien, czterech asesorówien pięciu sześciu córek dzierżawców właścicieli sąsiedztwa. wszystkiego wynikła braćmi wzajemna niechęć. téż placename przyjechali razem, niespodzianie zjechali, niezbyt radzi spotkania, siedzieli milcząco bawialnym pokoju persnamech.



zmrok zapadać zaczął, persname weszła pokoju. stole kipiał samowar, persname zabierała nalewania herbaty, siedzieli odwróceni ode drzwi, któremi wchodziła persname, orgname ręką przyciśniętą oszklonéj flaszką piersi, persname gitarą kolanach.



— -zaśpiewa — mówiła persname, słysząc wejścia persname, zatrzymała nieco drzwi.



persname gracyą ujął gitarę, brzęknął strunach , przymileniem zwracając pannie persnameéj, zaśpiewał ochrypłym basem:





kocha,

mię lubi

przynajmniéj trocha,

mię zgubi.





— , stare świat! — zawołała persname — słyszałam tysiąc razy. proszę innego.



persname persname brzęknął strunach, tą razą sentymentalnie zwiesił głowę piersi zawiódł żałośnie:





pytasz , persname, czego wzdycham?

  kocham!

pytasz , persname, czegom smutny?

  kocham!





— ot, pij lepiéj herbatę — przerwała persname — widzę, porządnego zaśpiewasz. panie orgname, herbatę rumem pić będziesz? — dodała, zwracając butelką ręku starszego brata.



— rączek — odparł elegancyą orgname — trucizna słodką-; wszelkich trunków doktorowie używać zabronili.



mówiąc, zérknął drzwiom, siedział, wymknął cichutko, szepcąc:



— służył!



— aha! — mruknął brat młodszy — poszedł ustronie, dać buzi kochance! — zwracając elżuni, dodał uczuciem:



— jakżem nieszczęśliwy, śpiewaniem mojém mogę ukontentować !



— , śpiewasz rzeczy stare świapersname byłam przeszłym placename, ciotki kaczyńskiéj, mówiono , pieśni stu lat nikt śpiewa.



persname młodszy westchnął opuścił głowę piersi, krótkiéj chwili podniósł miną persname zawołał:



— ! umiem jednę nowiuteczką, persname kocham, świeżuteńka, igły zdjęta!



mówiąc, uderzył strunach zaczął:





„stracie szczygła nieszczęsna szczyglica…”



piérwszym wierszu przerwało otworzenie drzwi sypialni persnameéj wykrzyk. persname wyszła pokoju matki , spostrzegłszy persname, przypatrującą ciekawie charakterystycznéj scenie świata, obcego jéj całkiem, podbiegła , pochwyciwszy obie ręce persname, ust przycisnęła. persname delikatną swoją dłonią twarz jéj podniosła serdecznie pocałowała usta.



persname poczęła witać panią persname, tłómacząc nieuwagi. persname młodszy powstał gitarą łona, persname starszy stanął drzwiach, ręką przyciśniętą piersi.



— życzy herbaty? — nieśmiało spytała persname.



— dziękuję — odpowiedziała persname — chwilą jadłam obiad. przyszłam odwiedzić chorą zabrać persnameę, krótką przechadzkę.



mówiąc, weszła geogname sypialni persnameéj.



— persname? — cicho spytał persname starszy.



— — odpowiedziała persname.



— ładna bestyjka! … — zaszeptał persname młodszy, dokończył swego zdania, szacunek obecnéj płci pięknéj.



persname, chwil przesiedziawszy łóżka choréj, innemi drzwiami wyszła geogname dziedzińca folwarcznego dworski, zaczęły chodzić żwirową drogą jodłami.



— panowie, znalazłam ? — spytała persname.



— sąsiedzi okolicy, nazywają persnameowie — odpowiedziała persname, ustach jéj zawisł pogardliwy uśmiech.



— pretendentem twojéj ręki, persname? naprzykład , gra gitarze śpiewa?



— , persname broni, straszydła!



— nazywasz straszydłami?



persname zamyśliła .



— ?… ?… — odrzekła chwili, patrząc ziemię — alboż wiem ? ludzie, bywają ojca, wydają tacy nieznośni, szpetni! wiem, czego braknie, *przeczuwam*, ludzie insi .



— myślałaś tém, podobają?



— , najdroższa , myślałam, wymyśléć mogłam, , znam wcale świata ludzi widziałam. wszystkiém ; widzę brzydkiego, czuję, brzydkie, umiem zdać sprawy, czego braknie brzydkiemu, piękném. , piękne, kocham życie. latem naprzykład, geogname roboty, całemi wieczorami siaduję ganku patrzę gwiazdy, kocham , czuję, piękne; idę lasu słucham szumu drzew, zdaje , gałęzie rozmawiają , , dalekich, dalekich stron jakieś głosy lecą, echa razem zebranych ludzkich śmiechów płaczów. ot, widzi , lubię gwiazdy lubię szum lasu, czuję, drugie piękne; lubię téż kwiaty, szczególniéj białe ponsowe, umierała, poproszę moich sióstr, grobie zasadziły białe róże zasiały ponsowe gwoździki.



— , powiedziała — odrzekła chwili milczenia persname — dowodzi, masz wrodzone przeczucie piękna, znając warunków. zkądże , persname, przyszła myśl śmierci mogile?



— , , tém myślę.



— ? — zdziwieniem zawołała persname. — takaś młoda! miałaż-byś nieszczęśliwą?



persname, milcząc, przycisnęła ust rękę persname, świetle gwiazd dojrzała świeżéj jéj twarzyczce wyraz łagodnego, dojmującego smutku.



— , persname? — rzekła, obejmując przyciskając siebie — powiedz , ? serduszko westchnęło kogoś?



— , — odparło dziewczę cicho lekkiém wahaniu — zupełnie , gdybym chciała gwiazdę zdjąć nieba, szumie lasu raju zaleciéć, zamienić kwiatek biały. wszak niemożebne, nieprawdaż, najdroższa? otóż samo , czuję, zostać nazawsze mojém sercu, niepowiedziane, nieokazane nikomu, gwiazda zostanie niebie.



— czemuż-miało? — spytała wzruszona tém wyznaniem persname.



— wszak powiedziała — odrzekła cicho persname — *przeczucie* piękna. otóż ** jam *przeczuła* piękność wielką, wobec niéj zgasły gwiazdy niebie. ludzi, dotąd widziałam, ** wydał zupełnie, *doskonale* pięknym dobrym. inni mieli brzydkiego niedobrego, mię raziło odtrącało… **…



— któż **? — spytała, tuląc siebie, persname.



persname ukryła twarz jéj piersi odszepnęła:



— najdroższa! aniele złoty! powiem.



— mów, przykro; dlaczegóż wątpisz ? kocha, kochał.



— , ! ! — zawołała persname — *przeczuwam*, …



persname wiedziała, kim mówiła persname; ręka jéj, obejmująca stan dziewczyny, lekko zadrżała.



— mówił, kocha? — spytała chwili.



— — odparła persname. — ! szlachetny, prawy! czyż mógłby kłamać?



— skądże przyszła miłość?



— persname wiem, ? znam dawna, długo czułam , czuję. , pamiętam, persname rozmawiał ojcem, wiedziałam, oczu oderwać mogłam. patrzyłam robiło dziwnie , miałam poczucie, serce rozszerzało piersi topniało łzy; łzy biegły oczu, czoła, twarzy, persname takiém gorącém, gdym spojrzała lustro, geogname siedziałam, zobaczyłam, byłam ponsowa gwoździk. odtąd, droga, persname godziny dnia, żebym myślała persname nocy, żebym śniła; zastanowię tém wszystkiém, przeczuwam, kocham!…



— dlaczegóż straciłaś nadzieję otrzymania wzajemności?



— , droga, przeczuwam, jaką . ode , téj trawki gwiazdy. prosta, nieumiejętna dziewczyna, piękna, rozumna, *innéj* .



— smutno .



— , droga. téż siostry mówią, żem posmutniała. płakać , niczego ochota bierze, gdybym miała skrzydła, tobym , zdaje , zaraz poleciała niebo, byle daléj ziemi. pragnę, ażeby inaczéj … wiem, -, *innéj* … persname nieba przychyliła, gdybym mogła, całém życiem mojém kupiła-szczęście… zresztą, mówi ksiądz persname, życie człowieka króciuchne sen; niém mija zostawia ślady, dobrego uczynimy świecie. zdaje, cierpiéć milczeniu pokorze, zapomniéć saméj pragnąć szczęścia ukochanych …



persname wzruszeniem słuchała słów dziewczyny, popatrzyła chwilę jéj oczy, wzniesione górze zamglone wilgocią, końcu rzekła:



— powiedz , dziecko, zkąd przyszły myśli podniosłe święte? zkąd uczucie bohaterskie? , masz słuszność, tyś wiejska dziewczyna, uczyłaś , mniéj widziałaś; jakimże cudem odgadłaś tajemnice najświętszych uczuć, posiadłaś szerokość najwznioślejszych myśli?…



persname twarz zarumieniła razu, potém powlokła wyrazem zamyślenia. długo odpowiadała; szły obie ręka rękę szumiącemi jodłami.



— mówisz — ozwała wreszcie dziewczyna — jakieś myśli, jakieś uczucia niezwyczajne położeniu mojém persname ciemném? prawda, siostry , dobre kochane, miewają myśli uczuć. stało? zaczekaj … powiem zaraz.



milczała chwilę, potém mówiła:



— najprzód, zdaje , persname rozmaicie różnych ludzi tworzy. zdarzało widziéć dzieci, chowane razem, bywało smutne, wesołe, dobre, złe. jam dzieciństwa placename moich sióstr; cieszyłam zabawkami, patrzyłam więcéj niebo, ziemię. persname, , obraz zaczął ukazywać persname godzinie dnia każdym śnie nocy, -piérwszy położyłam rękę sercu zdało , czułam, dłonią moją serce rosło, rozszerzało , ogarnąć , żyje wkoło. persname, placename widzeniu , pilnie słuchałam , mówił, pięknie mówi! słów tworzyły placename głowie obrazy, któremi myślałam odjeździe długo, długo!… brzmienie zostawało moich uszach, persname zaczynałam mówić , . byłam persname placename przyszedł przyniósł książkę, zapytał mię, czym jéj czytała. powiedziałam, , bom owego czasu czytywała. poprosiłam książkę; dał czytałam, nauczyłam jéj pamięć. poezye mickiewicza. słowa, obrazy wierszy osiadły odtąd mojém sercu, gdym niemi zastanawiała, myśl krążyła głowie szybko, musiałam najprędzéj czém inném zająć, czułam, długo takiego stanu wytrzymać-mogła. uczucie uczucia, myśl myśli, składały , ziarnko ziarnka, mówi, dziwnie myślę czuję.



persname odpowiedziała; wzruszoną naiwną spowiedzią dziewczęcia. dochodząc ganku persnamech, miały pożegnać.



— persname jutro ? — spytała persname.



— przyjedzie jutro, potém dni .



mówiąc , persname patrzyła persname wyraźnie powiedziéć chciała; wahała nieśmiałość, końcu objęła rękoma , tuląc jéj piersi, szepnęła:



— droga ! aniołku śliczny! będziesz gniewała , powiem?



— miała-gniewać ? mów, mów , miluchne dziecię!



— persname… — szepnęło dziewczę — persname… dnia, … zrobił …



— ?… — spytała uśmiechem persname.



— wiem — odrzekła persname. — smutny… … zamyślony, niespokojny… słowem . przykro patrzéć, *przeczuwam*, cierpi, , droga, mówię , chcę, cierpiał…



— cóż poradzę, dziecko?



persname wyprostowana stanęła naprzeciw persname, ujęła jéj rękę dłonie rzekła pewniejszym głosem:



— , piękne anioły, skrzydła śnieżne miękkie, któremi czoła ludzi chmury smutku spędzać. piękne, , anioły gwiazd pożyczyły promieni oczu swoich, rozświecać niemi myśli , niespokojni smutni. jesteś pięknym dobrym aniołem; powioń skrzydełkiem, spójrz błyszczącemi oczyma, przestanie cierpiéć , cierpiéć .



mówiąc, wysunęła rękę dłoni persname wbiegła sieni, persname powoli zeszła ganku , zamyślona, schyloną głową, poszła swemu mieszkaniu.



nazajutrz persname zdziwiła mocno, usłyszawszy dzwonek swojéj, wzywający sypialni parę godzin wcześniéj zwykle.



zaledwie ósma godzina, persname białém ranném ubraniu wyszła ogrodu, minęła klomby kwiatowe, staw obszerny trawnik weszła szerokiéj, ciemnéj alei, któréj strona, otoczona żelazném ogrodzeniem, dotykała pocztowego gościńca. środku alei téj, ogrodzeniu furtka, wychodząca szeroką drogę, obu stronach, mającą brzozowe ławeczki.



persname książką ręku usiadła ławeczce furtki, zdala dał słyszéć tentent konia. podniosła głowę niedaleko siebie ujrzała jadącego konno persname. zobaczył, zwolnił bieg konia chwilę zdawał wahać, zbliżyć dziedziczki placename, którą dniami uprzejmie przyjętym . zbliżył , ukłonił grzecznością uszanowaniem. persname oddała ukłon, , odjechał, twarzy jéj odmalował wyraz zdziwienia żalu. wypuściła rąk książkę, pochyliła czoło obie dłonie długo cieniem jodeł siedziała zamyśleniu.



godzinę potém weszła swojéj sypialni, ubierającéj persname zdało , jéj oczach widziała ślady łez; pewna , tém bardziéj, , czasie ubierania , persname rozmawiała parę razy głośno rozśmiała dowcipnéj gadaniny subretki. śmiech wszakże uderzył garderobianę persname niezwykłém, drżało , czego umiała zdać sprawy, pewnie, dźwięku takiego śmiechu swéj słyszała.



uważnie słucha odgłosów ludzkiego serca, śmiechu samę wesołość usłyszéć ; drżą niekiedy tajone tłumione łzy. śmiechu czyimś dosłyszéć, wprzód samemu ścisłą cierpieniem zawrzéć znajomość; , słów jednego pisarzy, posiąść jedyną naukę, mogącą wwieść człowieka głębiny serc ludzi, nauczyć „alchemii łez”.



wieczora persname przybiegła persname, siedzącéj ganku ogrodu.



— cóż, persname — spytała żartobliwie persname, — persname „”?



— , — odrzekło dziewczę, — persname wesoły; opowiadając persname ojcu, śmiał razy; śmiechu niedobrego *przeczułam*…



— cóż śmiechu przeczułaś, marzycielko?



persname pochyliła ucha persname szepnęła:



— , , śmiechu przeczułam łzy.



persname persname usiadła nogach persname placename stołeczku położyła głowę jéj kolanach. persname muskała jéj jasne włosy zaczęła wplatać gałązkę zieloną. dziewczyna patrzyła milczeniu głąb’ oświetlonego szafirową lampą gabinetu, potém podniosła głowę , spoglądając twarz persname, rzekła znacząco:



— pięknie, cicho, wonno! dom , śliczna, istny raj ziemi, tyś jasnym aniołem!…



persname uśmiechnęła smutnie ustami dotknęła czoła persname, dziewczyna, razem pocałunkiem, poczuła spływającą jéj czoło łzę.



— raju łzy płyną? — spytała cicho, patrząc ciągle twarz persname.



— dziecię — odrzekła piękna kobieta, — -światem , pewnie raj , zgotowany wybranym, cichną smutki niepokoje serca ludzkiego; każdym ziemskim raju, dnie rozkoszy piękności, muszą znaléźć łzy…



gwiazdy pogodnéj nocy wiosennéj długo oświetlały grupę dwóch kobiet, pół ukrytą cieniu mirtów pomarańcz.



północy persname została , zadzwoniła wszedł persname.



— proszę , persname — rzekła, — jutro time orgname stał osiodłany gankiem; chcę pojechać konno.



nazajutrz persname zdziwiła, dzwonek wezwał wcześniejszéj, zwykle, godzinie.



persname włożyła amazonkę kapelusik czarném piórkiem stanęła środku sypialni swojéj zamyślona. persname szybko postąpiła drzwiom wróciła, przeszła parę razy pokój, patrząc ziemię, nareszcie przebiegła salony stanęła ganku dziedzińca.



orgname siwy wielkie ciemne jabłka, małą główką wygiętym karkiem, stał gankiem osiodłany grzebał nogą piasku. persname wierzchowca trzymał stangret placename liberyi.



persname popatrzyła konia rzekła persname:



— każ persname odprowadzić stajni — pojadę!…



persname koniem zwrócili stajni. téj chwili, jodłami żelazném otoczeniem dziedzińca, dał słyszéć tentent konia szybko tle zieleni przemknęła zgrabna postać jeźdźca.



jadący oddali poznał stojącą ganku panią domu, zdjął czapkę pełnym grzeczności ukłonem.



— persname — zawołała persname — zawołaj persname, przyprowadzi persname.



persname łagodnie uśmiechnął siwym wąsem kaprysów swéj ukochanéj , stangret orgname zwrócili gankowi.



chwili, piękna persname wyjeżdżała konno bramy dworskiego dziedzińca.



persname całą godzinę przesiedział choréj, poczém oświadczył, przyjedzie dopiéro tydzień, konwalescentka obejść, pacyentów, dni pojechać .



— persname, ? — spytała persname.



— — odrzekł obojętnie; — zawcześnie wizytę — dodał, patrząc zegarek.



— widziałam — ozwała persname — persname pojechała konno spacer.



słowa oczach persname zamigotało jakieś dziwne światło; znawca fizyognomii ludzkich rzekłby, byłto błysk nadziei.



— persname? — spytał, zwracając persname.



— śliczna dobra anioł — odparło dziewczę.



doktor pożegnał , siadł koń zwolna jechał pocztową drogą.



pogodnie cicho świecie, znikąd odgłosów ; spokój panował naturze, persname, jadąc, oglądał ciągle wkoło, czegoś szukał oczyma, dosłuchiwał odgłosów. drzewach, zdobiących drogę, drżały listki pozłacane słońcem, powietrzu czystém krzyżowały strugi błękitnych złotych promieni. młody człowiek jechał drogą zwolna, zamyślony, niespokojny, migotały ciągle ciemne, smutne oczy persname ukazywała promieniu zawieszona biała, przezroczysta jéj twarz. jechał powoli zakręcie drogi samą górą, jodłami, wysoko , posłyszał szelest niezwykły chrzęst łamiących gałęzi. spojrzał górę: śród czarnych gęstych drzew, wąziuchną dróżką, zwolna niżéj, siwym koniu, zstępowała persname. wybornie ujeżdżony koń wdziękiem ostrożnie stąpał spadzistéj pochyłości, , jedną ręką trzymając cugle persname, drugą uchylała głowy opadające wciąż kolczaste gałęzie. chwilami znikała całkiem -drzew gęstwiną wychylała szerszą przestrzeń, opromieniona słońcem orzucona zielonemi kolcami jodeł.



gniady koń jeźdźca geogname drodze, stanął wryty, wstrzymany nagle gwałtowną ręką swego . persname patrzył zjawisko, zstępujące góry.



wązka dróżka, którą jechała persname, rozszerzała bardziéj, spadzistość mniéj stromą, amazonka siwym rumaku prędzéj zbiegała drodze, chwili kroków jeźdźca persnameu.



— dzień dobry — zawołał, uchylając czapki persname.



— dzień dobry panu — odrzekła amazonka.



orgname stanął persnamea zwrócił samym tamten .



poranny wietrzyk szybka jazda, lekkim rumieńcem zabarwiła twarz persname, persname przeciwnie blady tą bladością wzruszenia, wszystką krew serca sprowadza.



— wcześnie odbywa konne przejażdżki? — ozwał chwili młody człowiek.



— ranek piękny, jeździłam cmentarz. — ukazała ręką widniejący górze pomnik.



— pomnik matki ?



— panie.



rozmowa, obojętnym prowadzona tonem, przerwała . orgname zwolna postąpił naprzód, persname szedł .



— jedziesz choréj? — ozwała chwili milczenia, persname.



— , raczéj konwalescentki.



— długo będziesz codziennie odwiedzał?



— przeciwnie, przyjadę ledwie dni .



— czas ciągle będziesz placename?



— odwiedziéć pacyentów, mil ode mieszkających.



umilkli, jadąc ciągle razem drogą szeroką. minęli górę, wkoło rozłożyły barwne kwiatami ozłocone słońcem łąki. lasem żółciały pasące stada, dali geogname drogi dochodził ryk bydła smętna piosenka pasterza. powietrze majowe drżało całe promieńmi cichym gwarem owadów.



— chcesz — ozwała długiém milczeniu persname — chcesz sprobować doskonałości wierzchowców? kogo prześcignie?



, dając persnameowi czasu odpowiedzi, pochwyciła silnie cugle swego konia, zawołała nań pieszczotliwie popędziła drogą strzała.



gniadosz persname, targnięty ręką , zerwał miejsca pogonił orgname.



biegli drugiém, unoszeni dzielnemi końmi, całą wiorstę; końcu persname doścignął persname, przepędził kilkanaście kroków stanął, silną ręką wstrzymany.



persname téż stanęła.



— zwycięztwo panu! — zawołała śmiechem, podnosząc rękę kapelusika, niby rycerskim ukłonem.



twarz jéj pałała żywym rumieńcem zmęczenia, pierś podnosiła szybkim oddechem, wpół otwarte usta okazywały rzędy białych zębów.



wyraz twarzy persname obojętny, bladość , zamiast zniknąć ruch zmęczenie, powiększyła . patrzył persname uśmiechał zwykłym swoim poważnym uśmiechem.



persname spojrzała stronę swego dworu.



— odjechałam domu — rzekła — wracać. mię odwiedzisz placename, nieprawdaż? — dodała, patrząc twarz doktora wyciągając rękę.



persname wziął drobną rączkę chwilę zatrzymał swéj dłoni.



— placename, — odpowiedział — placename… , … wiem .



mówiąc, schylił koniu, pocałował rękę persname odjechać, zwracając wstrzymując swego konia, rzekła:



— przyjedź , przyjedź, seryo brak towarzystwa .



rozjechali przeciwne strony; parę wiorst placename, persname zdjął czapkę gorejącego czoła rzekł gwałtownie siebie:



— szaleństwo! dzieje? dziwny wpływ wywiera kobieta. pocóżem spotkał? ha! los… wszakże chciałem … głowa płonie! szalony ! , , obronić muszę!…



persname, pożegnawszy persname, pojechała prosto domu, zwróciła prawo, drogą lasowi wiodącą. jechała zwolna, twarzy jéj malowały : niepokój wzruszenie; wreszcie, wjechała głąb’ lasu, poniosła rękę czoła rzekła siebie:



— pocóż spotkałam? dziwne wrażenie wywiera człowiek. wolała-widziéć, szukałam. pocóż kobieta zachorowała? poco przyjeżdżał? ha! bądź bądź, poddam !







. odpust



pogodny dzień zachodem słońca, persname siedziała geogname ulubionym swoim ganku, persname ozajmiła, persname placename pragnie widziéć.



— , persname! , któréj synu mówił zawczoraj ksiądz proboszcz. proś, proś ! — rzekła persname.



chwili, wprowadzona persname, weszła ganek sędzina, swoim nieśmiertelym, oszytym wytartym aksamitem kaftaniku niezbędnemi filutkami skroniach. przepychu, ujrzała otoczona placename, przystało ex-właścicielkę placename, karety orgname, pełnym godności ukłonem powitała panią persname. persname powstała uprzejmie kanapki, usiadła fotelu, zaszczytne miejsce wskazała przybyłéj.



— przyjechałam, podziękować — ozwała persname — łaskawie udzielone przyrzeczenie pomocy wychowaniu mego syna…



— — żywo przerwała persname — winnam dziękować przyjemność, jaką sprawi, jéj użyteczną, przyczyniając zarazem wychowania, dzielnego przyszłość człowieka. słyszałam, syn wielkie zdolności.



— , , persname, odziedziczył swoich przodkach. małém dzieckiem, mąż placename siostrzenicy, marszałek x., lubił bawić budoarze placename mówił, persname rozumny, dziad nieboszczyk ojciec. , persname, bogatą familią niegdyś jeździłam karetami mieszkałam pałacu, … , skutkiem nieszczęśliwych okoliczności, straciłam fortunę, persname byłby zmarnował, starania persname, łaskawe względy dobrodziejki…



— mówił ksiądz persname, persname uczył lat parę syna , licznych zajęć, jakich powołanie wymaga. pięknie strony, końca wakacyi syna wyślemy szkół wileńskich, potém da persname uniwersytetu.



twarz persname rozjaśniła wielką, macierzyńską radością, łzy wdzięczności nabiegły jéj oczu.



— dokończysz — rzekła drżącym wzruszenia głosem — szlachetnego czynu zaczętego poczciwego persname. oboje persname persname panna błogosławi, księdza persnamea, umiał przemówić twego serca, , mojém dzieckiem.



mówiąc, powstała sędzina miała żegnać persname, nagle, przypomniała, rzekła:



— orgname jutro placename odpuście?



— odpust, kochana ?



— dzień świętego persnamea, patrona kościoła księdza proboszcza.



— date maja — wtrąciła persname.



— , , koniecznie. pomodlę powinszuję księdzu proboszczowi, prawdziwy głęboki szacunek.



persname wyszła, persname spojrzała geogname, siedziała cieniu zielonych gałęzi patrzyła wschodzące gwiazdy.



— czém myślisz, persname? — spytała.



— myślałam tém — odparło dziewczę — gwiazdy, pięknie świecą, połączyły , -słońce.



persname uśmiechnęła .



— marzysz, dziecko — odrzekła; — pójdź biblioteki, poczytamy trochę.



tymczasem persname, wróciwszy placename, miała pilniejszego zrobienia, podzielić kimkolwiek wieścią, persname podjęła wychowania jéj syna nazajutrz kościele nabożeństwie księdza proboszcza powinszowaniem.



miasteczku okolicy osób widziało panią persname. niektórzy pamiętali , , dzieckiem będąc małém, przyjeżdżała kościoła swoją matką, tyle rzeczy nasłuchali niéj, wyobrażali piękną, *światową*, niepodobną , wzbudzała ogólną ciekawość. wieść jéj dobrym czynie, względem syna persname, ciekawość powiększyć musiała.



sędzina opowiadaniem swojém pobiegła persname, któréj owéj chwili obecną panna persname. persname podreptała coprędzéj, tém, nastąpić miało nazajutrz, oznajmić „aptekarzowéj persname”.



persname znalazła grubą panią persname, obywatelkę sąsiedztwa, dwiema persname córkami, bywającą aptekarzowéj powodu syna jéj doktora, któryby wielce zdał męża pełnoletniéj persname persname. persname wysłuchała wszystkiego, wracając domu, spotkała drodze persnamea młodszego. wychyliła krytéj nejtyczanki zawołała szlachcica, jadącego bryczką:



— panie persname! jutro odpuście persname placename.



persname odpowiedział, mógł najplacename, zna panią persname pojechał daléj, rozmyślając wyborem pieśni, któremi jutro popisywać ; , dojeżdżał bramy swego domu, ujrzał jadącego konno persname , zawoławszy furmana, zatrzymał, spytał sąsiada, jutrzejszym odpuście, otrzymawszy twierdzącą odpowiedź, dodał, niby niechcenia:



— byłem onegdaj placename *poznałem* panią persname. *mówiła *, jutrzejszym odpuście.



persname otworzył szeroko oczy zdziwienia.



— , — potwierdził persname — poznałem panią persname; śpiewała placename gitarze „księżyc zaszedł” zapraszała mię siebie. sąsiad orgnamesz, bratania panami skory. wprzódy naproszą. szlachcic zagrodzie równy wojewodzie. , persname ładna, dalibóg ładna.



powiedziawszy, pojechał persname, persname swoim kasztanowatym, białym ogonie koniku, galopem puścił dworowi młodego persname. wpadł placename, przebiegł zapylone pokoje panicza, placename pieczeniarzem, znalazł gospodarza domu, stojącego lustrem pogrążonego studyach udoskonaleniem nowo wynalezionego sposobu zawiązywania krawata węzeł jednéj kokardzie, dwóch końcach.



persname śpiesznie uwiadomił, jutrzejszym odpuście placename przybyła niedawno placename dziedziczka placename. persname ucieszył niezmiernie tą nowiną.



— młoda wdówka — zawołał, klaskając palce kastaniety. — wiész , persnameu, partyjka nielada. pojadę, pojadę. przeklęty węzeł, mogę zawiązać , należy. persname! zawiąż krawat , kokarda, końce.



serwacy persname wspiął palce, nizki, persname wysoki, wziął obroty szyję swego mecenasa. kwadransie mozołu sapania, wynalazek udoskonalony, węzeł jednę kokardę, końce persname dostał kolacyą kotlety baranie kieliszek madery.



wigilią odpustu niemal okolica czekała jutrzejszego pojawienia kościele persname mówiła niéj. człowiek dniu posłyszał niczyich ust jéj nazwiska dowiedział niczém. persname nieobecny placename, dni siedział persname łóżkiem jednego sąsiednich mieszkańców, chorego ojca licznéj rodziny. zasłonionym zielonemi roletami pokoju, śród ciszy, otaczającéj zwykle łoże chorego, młody doktor siedział dniem nocą, śledząc poruszenia pacyenta, doglądając całém poświęceniem kapłana czynu nauki. niekiedy , chory usypiał, młody człowiek zamyślał czołem dłoni wspartém, śród ciemno-zielonego tła pokoju, łzą persname błyskały wielkie, ciemne oczy uśmiechem purpurowych, wilgotnych ust, wabiła twarz biała.



młodzieniec dumaniem oczu lica wysnuwał całą postać ślicznéj kobiety; obejmował gorącém marzeniem, muskał grube warkocze jéj włosów, tonął pałających oczach dotykał miękkiéj, drżącéj uścisku ręki. dumań budził jęk chorego, przypominający młodemu doktorowi, czynu, wzywał, odtrącić siebie powabne mary wyobraźni swojéj.



zaledwie dobroczynna dłoń doktora, dała chwilę spokoju złożonemu chorobą, marzenia wracały persname uporniejsze, skąpane gorączce nocy bezsennych męce daremnego walczenia .



łatorgnamej powstrzymać biegu bystry prąd wód spienionych, stłumić wzrost namiętności, szybko ogarniającéj serce młode, uczuć spragnione.



łatorgnamej zbadać kierunek, płyną niebem obłoki białe, odgadnąć kędy zawiodą człowieka marzenia , długiém skąpane pragnieniu.



łatorgnamej, łatorgnamej rozumowi ludzkiemu odkryć prawdę, słońce stoi nieruchome, śród krążących wkoło planet, powiedziéć sercu: stój! , ogarnięte płomieniem, leci źródłu miłości…



*







nadszedł date maja, pogodny ciepły. kościół placename samego rana oblężony mnóztwem placename wozów szlacheckich parokonnych bryczek. wozów zsiadali chłopi szarych świtach, święta przepasanych czerwonemi pasami, zdejmowali głowy słomiane szerokich brzegach kapelusze placename ukłonem zamkniętemi drzwiami kościoła, naznaczywszy pierś wielkim krzyżem, zasiadali wkoło ppersnamenu, śmiejąc , gwarząc witając sąsiadów placename wiosek.



nieco zdala mężczyzn, drugiéj strony ppersnamenu kościelnym cmentarzu, rozsiadły kwieciste, barwne grona persname dziewek. głowy miały strojne ponsowe, białe żółte chusty, czołami sterczały pęki zieleni, zmieszanéj polnemi kwiatami. szlachta, zsiadłszy bryczek, odprawiała furmanów końmi karczmy, gromadą szła plebanii, winszować księdzu proboszczowi imienin. krótkiéj bytności wychodzili miasteczko przechadzali grupami placu. tworzyły podziały sfery klasy. dzierżawcy wielkich dóbr góry patrzyli drobnych posiadaczy, drobni posiadacze imponowali małym dzierżawpersname, zadzierali nosy oficyalistami, wzgardą spoglądali chłopów.



, nigdzie znikająca pycho ludzi, głupia pycho robaków!



gwar kościołem wielki. sejmikowała drobna szlachta, gwarzyli chłopi, śmiały swawoliły dziewczęta, rękach persname niebogłosy wrzeszczały dzieciaki. śród tłumu, gęsto ukazywały rude pejsy wyszarzane jarmułki placenameów, chodzących szlachty oficyalistów, oficyalistów chłopów prawiących urodzajach, innym koniach bydle, nakoniec częstując tabaczką zapraszając gorzałkę.



tłumem przecisnęła kościoła persname, swemi worami, napakowanemi książkami nabożeństwa; panna persname watowéj salopie, ciepła; persname czarnéj wełnianéj sukni, jedwabnéj mantyli czarnéj jedwabnéj chusteczce, zawiązanéj świeżo wygarnirowanym czepeczku. niemi niebawem przeszła plac weszła kościoła sędzina persname, bardziéj wypomadowanemi filutkami dwunastoletnią walerką, ustrojoną różową muślinową sukienkę, dar panien persname, , wiedząc szczególném współczuciu persname persnameego rodziny persname, chciały tą ofiarą wydać filatropkami oczach powabnego doktora.



wreszcie, godzinie jedenastéj, ozwał głos dzwonu, oznajmujący placename nabożeństwo; jednocześnie dało słyszéć kilkakrotne klaskanie bata wnet ukazała amerykanka, zaprzężona czterema końmi lejc, niéj wysiedli kościołem persname persname.



persname ubranie, zdjęte żurnalu: piękny węzeł krawata, jednéj kokardzie, dwóch końcach, piękną fryzurę, wyszłą objęć żelazka najpiękniejsze wszystkiego placename, tkwiące zadartym nosku. persname miną persname wysiadł eleganckiéj amerykanki swego persname stanął bramie orgnamego ogrodzenia, postawie placename bohaterów, góry spoglądając nędzne robaki, przypełzły własnych wozach bryczkach, przyjechały, , elegancką cudzą amerykanką.



zaćmienia szumnego ekwipażu persnameego pieczeniarza, przeciwnéj strony wjechał plac miasteczka kocz, zaprzężony czterema pękatemi pstrokatemi konikami. kocz stanął naprzeciwko bramy kościelnéj; lokaj, wyglądający pasterza ubrany cóś, miało oznaczać liberyą, zgramolił kozła, stęknął , otworzywszy trudem drzwiczki zardzewiałych zawiasach, począł odkładać stopnie powozu.



wysokości ziemskie niziny powoli majestatycznie poczęła spuszczać najprzód persname, jaśniejąca zieloną suknią kraty ponsowém piórem kapelusza. leciuchna motylek wionęła ziemię panna geogname, fruwając falbanami żółtego muślinu, niby motylemi skrzydły, tą chwiejnym sentymentalnym krokiem zstąpiło padół płaczu bóztwo piękność rodziny, panna persname, ciągnąc krzywo wykrojony, ogromny kawał błękitnego bareżu, mający reprezentować ogon sukni. trzy panie przeszły tłum, matka sapiąc patrząc góry, geogname fruwając, persname chwiejąc płynąc. panny oglądały wkoło szeptały :



— *elfride*! widzę nikogo, persnameme il faupersname



— gmin, *zenobie!* niższa klasa.



zniknęły głębi kościoła, persname noego, skrzypiąc piszcząc, posunęła karczmy, wielkiemu zadowoleniu pstrokatych koni.



persname zajechał persname młodszy, piastując pudło gitarą; potém persname starszy, dłonią przyciśniętą szklanego puklerza; plebanii wyszedł wąsaty organista, końcu ukazał ksiądz proboszcz, towarzystwie przybyłych odpust księży.



téj saméj chwili dał słyszéć głuchy turkot lekkiego powozu; domów placu ukazały najprzód cztery wielkie siwe konie, brzękające cicha kółkami placename szorów, potém służba liberyi, czarno ubrana białych rękawiczkach, nareszcie nizka mała podwójna karetka. zwrócili wzrok piękny powóz, stanął kościołem.



— ? ? — szeptała szlachta.



— dzielne konie!



— pojazd, licho!



— przyjechał?



— znajoma , persname placename — odpowiedział persname młodszy, dodając:



— przypatrzcie jéj ; ładna dalibóg bestyjka!



karetki wysiadła persname, persname persname.



persname ubraną suknią ciemnego jedwabiu; głowie miała takiéjże barwy kapelusik, zdobny cieniuchną czarną koronką. niéj błyszczało, ciemne ozdób, wytworne. persname, ubrana ręką persname, białéj, przezroczystéj sukience słomkowym kapeluszu zdobnym jedną różyczką, wyglądała świetnéj wytwornéj kobiety, jéj anioł-stróż.



persname, spojrzawszy persname, oniemiał, wcisnął mocniéj placename, nos poczerwieniał podniósł rękę wysokiego kapelusza. chłopi szlachta otworzyli szeroko oczy usta, persname młodszy szepnął sąsiadów:



— , mówiłem, niczego kobiecina? śpiewa „księżyc zaszedł” cudo! tém znam!



persname persname weszły kościoła. koło wielkiego ołtarza, *geogname* miejscu, zasiadła persname córkami pań *wyższéj klasy*. środek kościoła pusty , lud zaczynał dopiéro napływać. wejściu persname panie, siedzące wielkim ołtarzem zwróciły oczy, domyślając , widzą panią persname, jedne wyprostowały, poprawiły suknie, pewne, dziedziczka placename zaniedba przejść pompatycznie kościół usiąść geogname miejscu, zwykły czynić. persname samego snać zdania, szybko przeszedł boczną nawą kościoła wielki ołtarz stanął balustradzie, pozycyi najdogodniejszéj pokazania swojéj fryzury węzła dwóch końcach.



persname wejściu obejrzała kościele , postąpiwszy kroków, usiadła geogname jednéj najbliższych ode drzwi ławek. panie wielkiego ołtarza poruszyły widok, spojrzały znacząco siebie szepnęły drugiéj:



— widzisz, widzisz , usiadła? , módz lepiéj strzelać oczyma kościele.



— imponuje, , usiąść.



— niby skromniutka, dyabeł skórą siedzi.



— oho! niewiadomo, niéj ptaszek?



— wiedzą sąsiedzi, siedzi.



persname, widząc, źle obrał punkt strategiczny, chciał uczynić rejteradę, zapóźno, lud ogromną masą szybko napłynął kościoła zagrodził drogę odwrotu młodzieńcowi. mógł wprawdzie pomocą łokci utorować przejście ławeczce, któréj usiadła persname, żal narażać niebezpieczeństwo, zetknięcia siermięgami, swoję piaskową marynarkę; niefortunném stanowisku ciąg nabożeństwa smutnéj konieczności prezentowania swego pięknego węzła zapiekanéj fryzury paniom persname et persnamepagnie.



wkrótce rozległy poważne akordy organów, ołtarza chóralną pieśnią, uniósł sklepienie orgname śpiew księży; obłoki dymu kadzielnic owiały obraz persname, lud upadł kolana, czołami uderzając posadzkę ceglaną. całe zebranie zamodliło gorąco, prócz pań, siedzących wielkim ołtarzem persnamea, gracyą opartego balustradę. piérwszym przeszkadzały modlitwie wzajemne lustracye pomarańczowych, zielonych błękitnych sukien myśl téj *kukietce*, chciała usiąść; drugiemu sprawiała roztargnienie kokarda własnego krawata, wydawała ciągle dłuższą końców dogryzała złość , persname, persname widziéć .



niebie utonęli myślą prostaczkowie, niebie téż utonęły persname persname, , , pretensyach swoich zawieszeni niebem ziemią, zaparli prostoty, doszedłszy światła persnamego, zostali, zwykle, wodnoziemnemi istotami.



parę godzin potém skończyło nabożeństwo; miasteczko roiło ludem, odjeżdżał domów, czekając wieczornych nieszporów; karczma wrzała hulanką pijatyką chłopów, gankiem plebanii stało bryczek szlacheckich, persname persname, amerykanka persnamea karetka persname.



ksiądz persname przyjmował gości, nabożeństwie przyjechali złożyć , dniu imienin, życzenia.



niewielkim bawialnym pokoju, kanapie, naprzeciw drzwi wchodowych, rozsiadły persname znajome jéj panie. fotelów, kanapy, siedziała persname, drugim persname; trochę daléj ponsowiały wory książkami persname tuliła kątek persname. oknami placename ławeczkach zasiadły panny persnamee, dwiema trzema podobnemi towarzyszkami, niemi bledsza, zwykle, persname. nieco opodal, ścianami piecem, stali rozmawiali bracia persnameowie, persname dwóch persname, ojciec syn; drzwi otwarte widać drugim pokoju przechadzającego proboszcza, dwoma trzema księżmi panem persnamem.



persname siedziała profilem zwrócona drzwi wchodowych, tuż persname, niéj okręcał jednéj nodze persname, więcéj wciskając placename zadarty nosek. zaraz wejściu plebanii prosił księdza proboszcza, przedstawił persname téj chwili opuszczał jéj krzesła, mając zręczności zamienienia choćby słów , persname placename zajęciem rozmawiała panią persname.



mały pokój zapełniony liczném zebraniem, gwar panował wielki.



— przyznam sąsiadce — mówiła, szepcąc, persname siedzącéj placename damy — dalece pięknego, widzę téj persname. at , wystrojona lalka, więcéj.



— sławny bęben górami — odparła sąsiadka.



— persname widziałaś, czasie nabożeństwa, strzelała oczyma kościele?



— jakże, własne oczy widziałam, kościele chichotały tą persname, nosa góry zadziera, , wielką panią jeździ.



biedna persname, spodziewając , przedmiotem czyjéj rozmowy, szukała tymczasem spojrzeniem kogoś, ciągle, , , panie, mówiąc chichotaniu strzelaniu oczyma, zapomniały tém, tłum ludzi dozwolił razu ujrzéć persname czasie nabożeństwa.



— — zaszeptała persname — sąsiadka widzisz, oczka patrzy persnameego?



— zwyczajnie *kukietka*! zaprowadzi zaraz romans, sąsiadka zobaczysz.



— *zenobie! zenobie!* — ozwała geogname siostry, siedzącéj blizko drzwi wchodowych — *fermez la porte, car il fait des vents*.



— persname persname — odrzekła persname, płynąc drzwiom.



— persname , persname! — szepnęła panna persname persname — jakaż śliczna persname! rychtyk śniła dzień świętych aniołów-stróżów, niby-przyszła mówi…



— orgnamesz, panno persname — przerwała szeherezadzie persname — panią persname jechałam przeszłym placename, wagonie, wiedziała-tém, panie kochany, powiedziała siostrzenica persname, niéj panną służącą.



— jaka persname dobra! — wtrąciła persname — mego persname wychowanie wzięła.



tymczasem persname młodszy spoglądał oka okno swoję bryczkę, któréj leżało pudełko gitarą, persname starszy oglądał , rozmyślając, któremi-drzwiami najłatorgnamej wymknąć, ustroni dać buzi szklanéj kochance.



— gdzież syn dobrodziejki? — protekcyonalnie ozwała wysokości kanapy, persname persname, mając obowiązek, względem placename godności zaciągnięty, przymrużyć zapadłe tłustych policzkach oczy, publiczném placename aptekarzowéj.



— wrócił persname, tyfus choruje, persname orgname, wróci — odrzekła matka persname.



słowa persname, persname persname mdlejąco opuściła głowę piersi, geogname rozpaczliwie wionęła żółtemi falbanami, persname smutnie pochyliła główkę.



— miałam przyjemność poznać syna — rzekła persname persname — grzeczny, mię odwiedził godzin mile przepędziłam towarzystwie.



twarz matki persname rozjaśniła radością, zwykle, słyszała pochlebne synu swoim wyrazy.



— mówił persname, dobrodziejki — odrzekła. — opowiadał placename, istne cuda…



dokończyła mówić, otworzyły drzwi wszedł persname.



persname pobyt ciemnym smutnym pokoju chorego, nocy bezsennych, ciągła praca przerywana marzeniami marzenia, przerywane pracą, powlokły twarz lekkim wyrazem zmęczenia, pięknie kontrastującym blaskiem szafirowych, głęboko osadzonych oczu.



piérwszą osobą, którą ujrzał, wchodząc, , siedząca naprzeciw drzwi, persname. widok jéj strojnéj poważnéj postaci, pochylonéj uprzejmym uśmiechem matce, doświadczył uczucia nagłéj radości. uczucie odbiło uśmiechem smutnych ustach rozpromieniło blade, zmęczenia, czoło. persname spojrzała , wchodził chwilę spotkały oczy.



pannami ruch zrobił: naiwna persname zarumieniła uszy, geogname szerzéj wionęła falbanami zasznurowała usta, persname melancholicznie oparła łokieć stole, czoło dłoni rzekła siostry:



— elfride! il me se fait faible!



geogname odpowiedziała, popsuć układu uspersname



persname spojrzał dziewicze grono, podszedł stojącego drzwiach drugiego pokoju księdza persnamea , ściskając ręce proboszcza, winszował imienin.



persname zwrócił matki, całując jéj rękę miłością, spojrzał jéj twarz rzekł:



— droga mateczka, pewno swoim zwyczajem, niepokoiła .



— żebyś zaraził tyfusem — odrzekła persname, całując czoło syna.



— , zdrów , ! — odpowiedział persname zwróciwszy persname, podał jéj rękę powitanie.



— in-dy-wi-du-um? — spytał persname persname.



— doktor — odszepnął totumfacki.



— aha! orgnamer!



— , doktor.



— .



zdecydowawszy, panicz placename zwrócił persname; zgrozo! ujrzał , , raczyła dziesięciu słów przemówić, zajętą żywą rozmową orgname-rem.



persname stał krzesłem persname , pochylony nieco niéj, opowiadał jéj persname uśmiechem, , zwrócona , słuchała zajęciem odpowiadała widoczném ożywieniem. rozmowa , zresztą naturalna, ściągnęła baczność .



— uważasz sąsiadka, dwóch razem łowi! — szepnęła persname-matka.



— grzyby barszcz — odrzekła , wprzódy wypowiedziała przysłowie: „sławny bęben górami”. wyraźnie wcielił duch nieboszczyka persname.



wzrok panien persname, miarę przedłużała rozmowa persname persnameem, zapalał niechęcią. persname melancholicznie wyrzekała duchu niewdzięczność mężczyzn, geogname zaczęła żałować różowego muślinu, darowanego córce persname, celu zwabienia powabnego doktora okazaną dobroczynnością.



— elfride! il me se veut dormir — ozwała przekąsem persname.



— możesz położyć spać, pewno nikt spojrzy — złością odrzekła siostra.



— nowe sitko kołku — wtrąciła siedząca panna, córka persname metampsychozie, wskazując persname persname.



— patrz sąsiad, ładna bestyjka bałamuci doktora — zauważył persname młodszy ucho panu persnameowi.



— romansik! — odrzekł , uderzajęc językiem podniebienie.



prowincyo! piękna jesteś swemi wioskami szerokich polach ciemnych, wonnych lasach; piękna prostotą serc ludowych, rzewna mozołem łzami biednych.



tle twojém poeci snują sielanki, śród ciszy twéj mędrzec lubi badaniach utonąć, kochankom błogo przepędzać chwile miłosne.



, prowincyo! straszna jesteś przesądami swemi, okropna plotkami pretensyami swoich mieszkańców, , ospa szpecą psują piękne twe oblicze. plagą jesteś , pozazdrościsz piękności wyższego rozumu.



wstydzić śmiesznostek, płynących niezgrabności zewnętrznéj braku ogłady, grubą powierzchnią kryć serce złote; wstyd twoich żądeł kąsających boleśnie, twoich zazdrości, potwarzy nieprzełamanych przesądów!…



, serca twoich mieszkańców szerokie, twoich pól rozłogi; umysły rozjaśniły światłem prawdziwém promiennie, wiosenném słońcem rozjaśniają złote kobierce łąk twoich drżące młodemi listkami głębie twoich gajów; ludzie, zamieszkują, żyli takiéj zgodzie, ptaszki unoszące głowami rolników pełni prostoty, piękna przyroda — , prowincyo, -byś rajem ziemi!



niestety! póki przechorujesz swojéj ospy, dopóki panie persnamee, panny persname zenobie, panowie persname persnamee istniéć puszyć łonie twojém, — póty, prowincyo, wschodu zachodu słońca codziennie módl persname słowami poety: „światła! światła! światła, panie!



persname orgname jakiego stopnia doszły-sentymentalno-rozdraźnione komplikacye, sprawione gośćmi księdza proboszcza tém, ludzi zajęciem rozmawiało , szczęście organista pomocą wiejskiéj dziewczyny wniósł środek bawialni stołu nakrytego, chwili ukazała przekąska.



ksiądz persname zapraszał gości podaną wędlinę, séry, mleko kwaśne zrazy zawijane.



— czém chata bogata, tém rada — mówił proboszcz, wskazując stół gościom; — panowie wódeczki napiją śniadaniem? — dodał, zwracając mężczyzn.



— broń persname! kropeleczki — zawołał oburzeniem persname. — doktorowie karą śmierci zabronili używać trunków.



mówiąc, cofał drzwiom zniknął sieniach.



— czemuż persname nabożeństwie? — pytała persname, pół-ukryta górą zrazów, położyła talerz.



— mogłem, , odstąpić wcześniéj chorego, jedenastéj dopiéro nastąpiło przesilenie gorączki, dobre mile…



— cóż ksiądz proboszcz mówi brak nabożeństwa panu persname? — zagadnęła dama, piastując ręku olbrzymią porcyą chleba razowego masłem wędliną.



— powiem — odrzekł ksiądz persname — wiara uczynków martwą pozostaje najmilszą persname modlitwą czyn poczciwy.



— szczęśliwy, módz *prezentować* ? — spytał persname persname, któréj przecie mógł dostąpić.



— dziękuję panu, czego — odpowiedziała persname, odwracając głowy.



— sądzę, jeść , *degutujące!* — rzekł, wskazując zrazy.



— , rzecz wyborna — odpowiedziała dziedziczka placename , posuwając swój talerz stronę persname, rzekła uśmiechem:



— panie persname, mogę prosić położenie talerz téj potrawy?



persname wzdrygnął , widząc, jeść zrazy prosiła *felczera*. spojrzał persname placename wzrokiem bazyliszka rozpoczął rozmowę piękną swoją sąsiadką.



— jakże podoba *seżurnowanie* wsi?



— wieś lubię.



— , *zdegutowany* potrzeba *skomparowania* raportów ludzi zarządzających memi dobrami, mogła *zobligować* *prolongowania* mego pobytu. podobna *rekluzya* *kontentować* gustu człowieka, *strawersował* całą geogname. podziela moję opinią? n'est-ce pas, madame?



powiedziawszy, spojrzał persname, czekając odpowiedzi; śmiertelna zdjęła zgroza, ujrzał, uważając tyradę, jadła najlepsze zrazy, uwagą słuchając opowiadania siedzącéj niéj persname, tém, jéj persname dobry, rozumny, kocha persname p.



panny geogname persname jadły zrazów, broń persname! jadły mléka, miało minę poetyczniejszą, więcéj pasterską mięsa. umierały głodu, patrząc zastawione niemi proste smaczne potrawy, niczego tknęły, świecie zdecydowały-jeść liczném zebraniu, szczególniéj obecności powabnego doktora. jadły biedne ofiary dziewiczéj idealności, duchu pocieszały myślą kołdunach, miały domu obiad.



każda obiecywała , zjé najmniéj piętnaście zakąsi porządnym kawałem baraniéj pieczeni.



mama persname spuszczała przyszłość, , używając teraźniejszości , persname dał, połykała zrazy drugim pigułki, niekiedy złośliwe spojrzenie rzucając persname.



persname persname, siedząc panny persname, starał całéj siły rozweselić melancholiczną sąsiadkę, obiecywał jéj zaśpiewać śniadaniu: „pytasz , persname” zapytywał niestrawności, jé. persname odwróciła twarz panieńskim rumieńcem zalaną rzekła ząbki:



— otóż pięknie ! persname *głupstwa gada!*



persname stuknął łokciem persname szepnął:



— persname, panie, umizgach; piękny adonis! he?



nareszcie całe towarzystwo wstało stołu zgrozo! płeć piękna ujrzała persname, stojącego dwoma krzesłami, siebie usiadły persname matka prowadzącego panią persname żywą rozmowę, któréj mieszała téż persname.



twarzy staruszki rozlewała radość; dojrzała , persname bogatego placename persnamea traktowała obojętnie, synem jéj rozmawiała ciągle widoczną przyjemnością.



serce matki uderzyło dumą, widok téj kobiety pięknéj, rozumnéj, świetnéj bogatéj, publicznie okazującéj jéj synowi tyle szacunku życzliwości.



persname dojrzał rozpromienienie twarzy swéj matki, wzrok zdawał niéj mówić:



— nieprawda, śliczna dobra, anioł?



— niechże osądzi — rzekła wesoło persname, zwracając persname — grzecznie strony persnameego, mię dotąd odwiedził?



— zajęty… — tłómaczyła matka.



— karę musisz obiedzie.



— persname serdecznie korzystać zaproszenia , mogę.



— możesz? — spytała, badawczo patrząc twarz młodego człowieka.



— stan pacyenta mego, persname, wymaga placename obecności, chociaż przesilenie choroby szczęśliwie wróży, muszę wracać doń dni parę.



— pojedziesz?



persname spojrzał zegarek.



— godzinę, — odpowiedział.



— niczém odwieść postanowienia?



— niczém, .



— panie persname, szanuję — rzekła persname, krótkiéj chwili milczenia, którą dziwnym wyrazem patrzyła twarz doktora — jesteś człowiekiem czynu — dodała wyciągnęła rękę.



twarz persname zajaśniała takim wyrazem szczęścia, niebo otworzyło. ujął podaną rękę poniósł uspersname téj chwili zapomniał istnieniu otaczających ludzi: widział jednę kobietę, słyszał głos.



kroków stał , widział słyszał , zachmurzywszy czoło, dziwnie badawczo podejrzliwie spojrzał persname.



ksiądz persname.



reszta zebrania widziała słyszała, téj chwili rozległy prośby, zwrócone persnamea młodszego, zaśpiewał.



— persname gitarę? — pytała kanapy persname.



— pamiętam , czym wziął , persname — odpowiedział, rumieniąc radości persname.



— , niechże zobaczy swojéj nejtyczance! — zawołała geogname, fruwając falbaną.



— prawdziwie, persname… wiem, śpiew … — zaczął persname, zacierając niby zakłopotaniem ręce.



— , -łaskaw, -łaskaw! — ozwało głosów.



— należy odmawiać bliźnim persname darów, posiada — zawyrokowała kanapy skarbnica przysłów.



— oh — westchnęła persname, zerkając persname — zaśpiewasz melancholicznego; lubię śpiew melancholiczny, szczególniéj pewnych chwilach.



skonwinkowany temi błaganiami wiejski artysta, ukłonił damom wszelką możliwą galanteryą, wykonał zręczną piruetę jednéj nodze wyszedł drzwi; chwili ukazał pokoju gitarą objęciu, głową pochyloną powolnym krokiem przeszedłszy pokój, usiadł panny persname zanucił smętnie:





„stracie szczygła nieszczęsna szczyglica…”



przebrzmiały ostatnie dźwięki znakomitéj aryi, persname piérwsza pożegnała księdza proboszcza, chwili karetka jéj znikła dziedzińca plebanii.



niéj szybko rozjechali . persname persname, poważnie toczyła piaszczystéj drodze, piszcząc żelaztwem, dusza czyścu cierpiąca, rozgniewana mama mówiła:



— przebrzydła *kukietka!* swemi minami strojami zakasowała . głupi persname, niéj oczy. myśli, poumieracie desperacyi, ? ot, wielka osobliwość, syn aptekarza! dochrapał doktorstwa, zaraz wielkiéj pretensyach!



— mamo — ozwała sentymentalna persname — pewnością mama kazała persname kołduny obiad zrobić?



eleganckiéj placename persname persname pienił złości.



— scena prawdziwa! — wołał persname, burząc zapiekaną fryzurę — widziałeś? wszak traktowała mię en chien, miała oczy felczera. , zjé dyabła, zobaczy placename! uklękła , prosząc, pojadę!



— podobno — pomyślał duchu persname, głośno dodał:



— naturalnie, warto; taką partyą możesz zrobić, zechcesz. zajedziemy placename, wziąć buteleczkę doskonałego miodu, onegdaj przywiózł placename?



persname szła plebanii domu, towarzystwie persname syna.



— orgname persname — wołała persname — panią persname jechałam wagonie placename, wiedziałam tém?



— ?



— , przyjaciel persname jechał, nazywa?…



— persname?



— , , , persname! otóż jechałam, panie kochany, jechał jechała, zasłoniła welonem, twarzy jéj widać .



— , persname wracał placename placename?



— , , pamiętam.



persnameowi dziwnie zrobiło. przypomniał historyą persname poczuł ściśnienie serca myśl, kameleonem mogła persname.



— zkądże orgname, persname? — zapytał.



— persname mówiła , , ubierając , powiedziała jéj: orgnamesz, jechałam placename twoją ciotką wagonie?



— państwem innéj damy?



— nikogusieńko, , pański przyjaciel.



— miała pierścień ręku? uważałaś ?



— jakże, , panie kochany, razu poznałam.



persname przypomniał , istocie widział palcu persname pierścień wielkim brylantem. wątpliwości: persname tą samą kobietą, żywo zajmowała persnameego.



— dopytujesz , persname? — spytała persname, zdziwieniem słuchając żywéj rozmowy syna placename.



— długa persname, matko — odpowiedział persname szedł daléj, zamyślony milczący.



— persname, koniecznie, żebyś pojechał placename. persname uprzejmie zapraszała — rzekła, ganku swego mieszkania persname.



— pojadę , matko, wrócę persname — stanowczo odrzekł persname.







v. sielanka



widziały stare drzewa persname ogrodu, , codziennie niekiedy, piękna persname przechadzała sklepieniem, wsparta ręku młodego doktora.



mirty cyprysy strojące ganek persname domu, ciekawie zaglądały wieczorem głąb wschodniego gabinetu widziały, , szafirowém światłem lampy, oparta otomance postać kobiety, wdzięcznie rysowała śród barwnego tła draperyi, słyszały stłumiony głos mężczyzny, mówiący niéj persname długo, długo…



widziała figlarna persname, przezroczystéj twarzy jéj , wykwitał rumieniec, razy stopy dzielnego persnamea zatętniały gankiem domu; widział stary persname, młody jeździec drżącą niecierpliwości ręką, oddawał cugle wierzchowca; skokiem przesadzał wschody gankowe, coprędzéj znaleźć domu.



śród głębokiéj ciszy wiejskiéj, śród jasnéj majowéj pogody, owiana wonią kwiatów szumem drzew starych, zwolna słodko snuła dwojga serc sielanka, tém różna ziemi, dnie jéj leżało snać cierpienie łzy; wieczorem, tętent konia unoszącego persname umilknął oddali, malowana twarz persname widziała kornie schyloną głowę kobiety załamane smutnie jéj ręce, -jodeł, otaczających dziedziniec, wychodziło dziewczę młode smutne, smutno patrzyło niebo, gwiazdy nocne przeglądały łzach drżących jéj źrenicach.



miesiąc ………………………………..



persname , persname! spisać historyą świecie miłości, jakżeby niéj radosnéj treści! ludzie upornie gonią szybko gasnące iskry, zbyt niestety wiodą szereg mar ciemnych…………………………………..







. pytanie



date.



zachodu słońca, persname siedziała ganku swego mieszkania, persname ręku, tuż ozwał pokorny głosik:



— pochwalony persname persname!



— wieki wieków amen!



— pokój domowi!



— , mówi!



tém preludium, persname wskazała przybyłéj, pannie persname, ławeczkę naprzeciw siebie.



— pokornie dziękuję aptekarzowéj persname — dygami odrzekła persname — siądę, siądę, zmordowałam porządnie, jadąc upał prostym chłopskim wozem.



— gdzież panna persname ? — spytała persname, przerywając głośne liczenie oczek.



— placename. persname poradziła, żebym udała persname, prośbą pomoc placename placename.



— cóż? widziałaś panią persname?



— , placename persname — zawołała panna persname, składając ręce kiwając swoją małą główką — widziałam, widziałam! śliczności! śliczności! placename orgname pamięta sen zaraz persname narodzeniu, niby piękny pałac piękny ogród, raj niebieski, nibyto ogrodzie konsyliarz chodził rączkę jakąś taką piękną panią, oczy mrużyć patrząc , niby wyskoczyła bestya konsyliarz rozdarł dwoja?



— pamiętam, cóż ztąd?



— otóż rychtyk słowo słowo wszyściutko własne oczy widziałam.



— jakto, bestyą? — spytała persname uśmiechem.



— , broń panie persname! bestyi , pałac, ogród ogrodzie samiuteńko konsyliarz chodził rączkę panią persname. persname piękna, niby anioł, białéj sukni różowym kwiatuszkiem włosach.



— persname chodził ogrodzie?



— jakże!… persname , persname! placename persname, persname, anioł! przywitała , swoją równą, prosiła siedzieć rozmawiała obdarowała , trzy miesiące przynajmniéj, miała wszystkiego uszy. konsyliarz przywitał , potém mówił, przewracał karty persname książki spoglądał panią persname. potém wzięli rączki poszli aleję, poszłam garderoby persname zdaleka słyszałam, konsyliarz persname opowiadał. , placename persname, sprawdził sen?



słów panny persname, oczek spadło drutów persname, twarz jéj miała wyraz zadowolenia, obawy; ostatnia snać zwyciężyła, odrzekła pannie persname markotnie:



— daj persname , panno persname, bestya wyskoczyła.



— broń persname! ogród naokoluteńko zagrodzony zamknięty; gdzieby jaka bestya dostała takiego raju.



— persname! persname! — zawołała przezedrzwi persname — podawaj-samowar! pewno zaraz persname przyjedzie. pójdź piérwéj bułki, żwawo, , łazisz, niby żółw'.



uderzyła obu kieszeniach.



— klucze? persname, mazgaju, poszukaj moich kluczów!



téj chwili bramie podwórka ukazał persname, jadący persnameu , zeskoczywszy konia gankiem, wesoło powitał matkę jéj wielomówną sąsiadkę.



dzień ów przeszedł placename mile. przybył rana, trzydniowéj niebytności. persname spotkała wschodnim gabinecie, strojna, uśmiechnięta radością zarumieniona, podała obie ręce , patrząc twarz swemi wielkiemi ciemnemi oczyma, rzekła:



— dawno widziałam! robił wiekuiste trzy dni?



usiedli oboje siebie otomance, naprzeciw drzwi ogrodu, zaczęli opowiadać wzajem swoich trzydniowych zajęciach. mówiąc, patrzyli kwiaty kołyszące powiewem wiatru, rojące wkoło żółte białe motyle, opromienione słońcem posągi, niekiedy patrzyli téż siebie. persname namiętnem okiem orzucał smukły stan strojne różowe kwiaty włosy kobiety; wpatrywała chwilami płonące oczy. persname przybiegła persname. persname snać dzieweczka, swojej błękitnéj perkalikowéj sukience miała fartuszek biały. przybladła nieco ostatnich czasach niekiedy spojrzeniu jéj przebijał smutek, wesoło śmiała szczebiotała.



podano śniadanie ganku ogrodu; jedli troje, rozmawiając swobodnie. godzinę śniadaniu, persname odbiegła gospodarstwa, persname rzekła persname:



— pójdźmy czytać ogrodzie.



— , będziemy czytali?



poszli biblioteki. persname dnia wesoła dziecię, wesołość jéj ogarnęła persname. bibliotece żartowali śmieli , dzieci, wspominają przeszłości, przyszłości myślą, cieszą pięknością teraźniejszéj chwili, wieki trwać miała. nareszcie, wybrawszy jednę placename powieści, poszli altany czytali, raczéj persname czytał głośno. persname głosu wtórowały śpiewy ptaków gęstwinie cichy szum gałęzi, splecionych głowami.



zbliża dwojga myślących ludzi, wspólnie czytana książka. jéj pośrednictwem patrzą jedne obrazy, doświadczają jednych wrażeń, razem smucą razem śmieją, odczytaniu ostatniéj karty, spostrzegają, nietylko przeczytali książkę, siebie wzajem głębiéj poznali, ściśléj, wprzódy, jednocząc najważniejszym najtrwalszym związków — braterstwem myśli.



wracając ogrodu, persname persname układali plan konnéj przejażdżki zachodzie słońca, większym salonie persname podał persname otrzymane poczty dzienniki lispersname persname spojrzała adres listu persname dojrzał wyraźnie lekkie zsunięcie brwi szybki rumieniec. przeprosiła gościa, zostawi chwilę samego listem otrzymanym wybiegła swego gabinetu.



persname niemiłe ogarnęło uczucie, przeczuciem raczéj nazwać-. mogło prostszego, niezadowolenie persname jakiegoś listu chęć przeczytania samotności. persname dziwnie zaniepokoił persname… czém? umiał zdać sprawy. przelotnym, dojrzanym , rumieńcem persname. zresztą, któż potrafi dokładnie określić nagłe smutki obawy, nieraz wyraźnéj przyczyny, śród chwil najsłodszych , ściskają serce człowieka, przypominając , żyje ziemi, zatém wszędzie niespodzianie ujrzéć ciemną twarz nieszczęścia?



persname dziennikiem ręku wszedł mniejszego salonu lśniącéj posadzce ujrzał rzucony papier. machinalnie, myśląc tém, czyni, podjął papier spojrzał nań. koperta, panią persname otrzymanego listu, którą rozdarła rzuciła.



niéj proste słowa adresu: persname persname, geogname placename, napisane kształtném wprawném pismem. wzrok persname przylgnął takiém wytężeniem, wyrok swój czytać. powstał krzesła, geogname siedział, rzucił kopertę stół rzekł głośno siebie:



— ! ** pismo! pisują siebie!



słowach silne cierpienie odbiło twarzy.



godzinie, persname wyszła gabinetu swego. wesołość jéj poranna pierzchnęła; zamyślona nieco smutna, wydawała zupełnie spokojną. obiedzie, poważnie rozmawiali kwestyach ogólnych, persname przypomniał rana ułożoną przejażdżkę, persname odpowiedziała, usposobienia konnéj jazdy , siadłszy fortepianie, zaczęła śpiewać. skończyła wielką jakąś aryą, persname rzekł niechcenia niby:



— słyszała śpiew persnamego?



— słyszałam — żywo odparła persname, pośpiechem dodała:



— lubisz śpiew persname „les adieux”?



czekając odpowiedzi, pieśń śpiewać zaczęła.



persname poczuł niewytłómaczoną wewnętrzną obawę. uderzyła szybka zmiana rozmowy przykro dotknęły wyrazy „les adieux”.



persname, skończywszy śpiewać, usiadła rozpoczęła poufnych, serdecznych spokojnych rozmów, miłe pojmujących wzajem ludzi.



— sercu mojém — mówiła persname — zatrzéć słodkiego obrazu placename matki. dziecinne lata upłynęły niéj, owiane tchnieniem jéj anielskiéj dobroci, sto razy szczęśliwszém byłoby życie całe, jéj kochająca mądra ręka dłużéj przewodniczyła krokom.



— szczęśliwszém? — zapytał persname — alboż jesteś szczęśliwą?



— — zwolna odrzekła — zewnątrz każe domyślać, zupełnie szczęśliwą ; orgnamesz , nietylko zewnętrznych okoliczności, samych siebie czerpiemy zasoby szczęścia, nieszczęścia. ludzie, śród cierpień , śród ubóstwa, boleści, posiadają niezmącony niczém spokój ducha; inni, natura wlewa pierś zarody wiecznego niepokoju. , otoczeni największemi rozkoszami ziemi, czegoś pragną, persname gonią, rwą przeczutych, niedoścignionych ideałów; zda , chwytają niekiedy, zawodzą biegną świat radością pragnącą piersią. takim trudno szczęście; należał ojciec należę .



poważny, mówiła długo ojcu swoim. persname mówiła podróżach swoich ludziach spotykanych, rozmowie téj piękna powagą jéj woli przebijającym smutkiem, persname zapragnął uklęknąć pocałować skraj jéj białéj sukni.



rozmawiali , naprzeciw słońce zachodziło otwarte okna, -gałęzi jodłowych, słało stopy krwawe promienie.



rozmowie téj persname powracał domu, obrazy dnia minionego stawały wdzięczne, rozkoszne, wpływem twarz nabrała wyrazu spokojnéj radości.



zaledwie powitał matkę pannę persname, persnamea wniosła ganek samowar, persname, brząkając kluczykami, zajęła urządzeniem herbaty.



— jakże czas przeszedł placename, dziecko? — spytała, podnosząc oczu bułki, którą krajała.



— wybornie, matko — swobodnie odpowiedział persname. — persname osobą grzeczną miłą, znudzić jéj towarzystwie niepodobna.



— spodziewam , spodziewam, panie kochany. chyba -malowany kawaler, -znudził śliczną osobą, persname — zabrzmiał blizko ganku głos persname, nadchodziła, niespostrzeżona nikogo. — spodziewam , panią persname nudzić — mówiła daléj, zasiadając przywitaniu stole herbatą. — , razem placename jechałam, zasłonięta mówiła, zaraz zmiarkowałam, *cóś pańskiego*. , panie kochany, mówił nieboszczyk persname, śorgnameć panie duszą, cholewach poznać.



— , téż persname dowiedziałaś , kim jechałaś — wtrąciła persname.



— , panie kochany, zachodziłam ztąd owąd, ciągle odpowiadała , , , , więcéj . *wizawi* siedział przyjaciel persname — nazywa?…



— persname.



— , persname, rozmawiałam, grzeczny przyjemny kawaler.



— persname rozmawiała panem persnamem? — zapytał persname.



— wagonie słóweczka, panie kochany, potém foksalu widziałam, rozmawiali ; piękna para , malować.



długo ciągnęła przedmiocie rozmowę persname, głowie persname przebiegały dziwne myśli.



postacie persnamea persname, pierśconek jéj, znaleziony piérwszego, rozmowa banhofie, koperta pismem persnamea, rumieniec persname wzmiankach , utworzyło wyobraźni zamęt obrazów, kręcących wirem myśli. téż nieruchomym wzrokiem wpatrzył przestrzeń zapomniał stojącéj szklance herbatą.



placename wspomnieniu persnamem, czuł przedsmak gorzkiego obudzenia pięknego snu.



godzinach, kukawka zegaru oznajmiała północ, persname kończył list następującéj treści:



„dawnom wieści , kochany persnameie, piszę, zapytać, dzieje. spodziewam , żeś zdrów wesół, zwykle, serdecznie życzę. mieścinie placename exystuję, mogę, źle. zobowiążesz , , zwlekając, doniesiesz , boć przecie starymi jesteśmy przyjaciołmi, dawne dobre stosunki wrastają serce, czas oddalenie zniszczyć . napisz naprzykład tém, skończyła persname ową panią persname, którą zajmowałeś czasie bytności placename placename. czyś znalazł kobietę, czyś poznał zbliżył niéj? oświadcz ode pełne szacunku ukłony rodzipersname swoim, przyjm serdeczny uścisk ręki przyjaciela twego — persname.



persname persname , , zapomniałem donieść, strony , placename sąsiedztwo placename, przybyła tygodniami klotylka persname. persname słyszał niéj wielkim świecie. niepospolita osoba.”



zapieczętował list kładąc stole, rzekł siebie:



— rzuciłem pytanie, los odpowiada!







. odpowiedź



minęło dni kilkanaście; sielanka placename snuła ciągle, spokojna … czasu.



okolica brzmiała dziwną, niepojętą jéj mieszkańców wieścią, bogata persname rozkochała biednym doktorze, głowę traci persname d. persname d.



ulubiona garderobiana persname zapomniała mądréj przestrodze persname , przyjechawszy placename, nabożeństwo, szepnęła parę słówek swojéj cioci, persname. powziętą siostrzenicy wiadomość zapakowała ponsowego worka, razem „złotym ołtarzykiem” powiozła persname, przyjaciółki swojéj sąsiedztwa. persname słóweczek persname, zamienionych dwadzieścia wielkich słów, połknęło chciwe ucho persnamea młodszego, , wracając domu, spotkał persname, jadącego konno placename.



— słyszał sąsiad nowinę?



— jaką nowinę? — spytał persname wysokości swego kasztanka.



— doktor… hę? słyszał sąsiad?



— cóż? słyszałem.



— zaczłapał uszy téj ładnéj *bestyjce*…



— kimże ?



— , placename znajoméj, persname.



— ! ?



— zakochana szalenie.



— proszę, cóż ?



— cóż? pobiorą .



— dyabła ! jéj potrzebne? — zadecydował persname pojechał.



przybywszy miejsce, rzekł placenameie:



— orgnamesz awanturze?



— jakiéj awanturze?



— persname… cóś… …



— aha, zadartym nosem! cóż?



— persname … … rozumiész ? *skompromitowała *.



ostatni wyraz akcentował dumą; niedawno wyuczył mozołem wymawiać persnamea.



— ! — zawołał, radości podskakując krześle, persname, serdecznie nienawidził persname omylone nadzieje. — kimże , ?



— rozumié , pięknym doktorem — odparł persname, smokcąc kostkę kotleta.



— ha, ha, ha! sacre bleu! nosa zadzierała, felczerem… persname! weź kotlet nowinę.



nazajutrz persname placename pojechał państwa persname. wielkie rozumienie wielkie przyszłość zamiary; człowiek, *strawersował* całą geogname *zdegutowany* wsią, potrzebował *dystrakcyi* prowadził romans „sous main” panną zenobią persname. ztamtąd wyjeździe, persname piechotą poszła najbliższéj sąsiadki, widziała persname odpuście, zakomunikowała jéj, długiém opowiadaniu, persname… panny persnamee, rozmową matka powiedziała: — „sortez vous en, mes filles” — podsłuchały wszystkiego pode drzwiami , wróciwszy domu, opowiedziały, słyszały, swojéj kaśce, którą pompatycznie zwały panną służącą. persname miała pilniejszego zrobienia, opowiedziéć całą rzecz lokajowi persname, dnia owego, zdjąwszy quasi-liberyą persname, woził niepiękne rzeczy obory pole. persname, chichotając, opowiedział , posłyszał persname, ekonomowi, lubił, „bajki gadali”, ekonom kolacyi ubawił całą tą historyą swoję żonę. nazajutrz persname pojechała placename; drodze spotkała panią placename oznajmiła jéj, orgname *najpewniejszych* ust, ślub persname panem persnamem odbyć wkrótce… persname zdesperowana persname d. persname d.



prowincyo! jakże kochasz wielkości! jesteś żabą, dmiesz , dorównać wołowi; chwytasz muszkę, czynisz niéj słonia! persname dorównasz, staniesz pękata pretensyą złością. ileż nieszczęsnych muszek zadusisz jadowitym uścisku swych języków!



persname, usłyszawszy historyą, plunęła pochwyciła głowę.



— , panie kochany! — krzyknęła, — cóż koszałki opałki! toż niestworzone rzeczy powymyślali. zgiń maro, przepadnij, persname językami, krzywdzą, !…



poczciwa babina, przypomniawszy , piérwszą przyczyną „koszałek opałek”, *sekretem* powiedziała persname, persname placename bywa, wyjęła wielką szpilkę *pultynka* nakłuła język, potém, zamknąwszy oburzenie ponsowego worka „złotym ołtarzykiem”, pobiegła matki persname.



— ratuj , persname! — zawołała, wbiegając sypialnego pokoju persname padając stołek; — otóż powymyślali dziwolągi biednego persname, otóż nabajali, uszy bolą słuchać!



— persname persname! cóż takiego? mogli złego powiedziéć persname? — zawołała przestraszona persname.



persname opowiedziała historyą przyśpieszonym ślubie… persname d.



matka persname schwyciła głowę.



— horrendum, ! — zawołała. — krzywdzić kobietę posługiwać imieniem mojego syna, czci szanuje, świętą jaką! powiem; noga postanie placename.



kwadrans potém persname zasapana poszła domu; worek jéj lżejszy, wyrzuciła zeń oburzenie, zato boleśnie zaciężyło szlachetném sercu matki persname.



młody doktor nieobecny; wyjechał placename jednego swych pacyentów. persname dnia razy więcéj gderała persnameę, oparzyła rękę gorącą wodą chwila gubiła kluczyki; upłynęło parę godzin, persname wracał, gniew jéj zaczął opadać poczuła, miała siły zmartwić syna „głupich ludzkich gawęd”.



południu przyjechał persname, widok persname ostatecznie zdecydowała duchu, „biedaka martwić”; postanowiła dowiedziéć „zachodzi”. lubo chwilę uwierzyła , mówiono, toć przecie dziwiło częste bywanie persname placename. myślała razy: „pobiorą”! przychodziła rozwaga: „bogata”! — „cóż ztąd, bogata”? — odzywała duma matki: „** rozumny, piękny, poczciwy mógłby zostać bogatym pracę umiejętność, szeroki świat wyjechał”.



rozmyślała nieraz persname, robiąc pończoszkę, krzątając koło gospodarstwa czekając powrotu syna placename, razu zapytała.



— nuż, myślała, przykro , sprawy mieszam.



dniu, persname ciężar zebranych plotek wyrzuciła swego worka macierzyńskie jéj serce, postanowiła zapytać persname .



— kochają , gołąbki — myślała. — persname persname panna błogosławi. ? ** rozumny, musiał obmyśléć; niechże poorgname.



obiedzie persname wyszła bawialnego pokoju zawołała syna.



— persname, dziecko — rzekła, siadając kanapie, — siadaj , pomówienia.



— poorgname kochana mateczka? — zapytał persname, siadając niéj całując jéj rękę.



— widzisz, dziecko — mówiła matka, — persname mówiła… — zająknęła , patrząc twarz syna wiedząc, przystąpić swego pytania.



— cóż mówiła persname? — spytał łagodnie persname.



— mówiła, … bywasz placename…



— persname tém kryłem , matko? — rzekł persname uśmiechem.



— broń persname! dziecko; téż mówię. widzisz, ludzie gadają…



— cóż ludzie gadają?



— , dziecko, kochasz persname.



— cóż ztąd, ludzie tém mówią? — spytał persname krótkim namyśle, czasie wzruszenie odbiło twarzy.



— , , dziecko, — żywo odparła persname, spostrzegłszy zmianę twarzy syna drżąc myśl, sprawiła przykrość. — widzisz, persname chciała wiedziéć… prawda.



persname wstał, milcząc, przeszedł parę razy pokój, potém, stając matką, rzekł stanowczym głosem:



— ludzie prawdę mówią, matko. kocham panią persname.



persname złożyła ręce, modlitwy, chwil patrzyła syna, milcząc.



— cóż ? — spytała cicho.



— wiem, — odpowiedział persname.



— onaż, kocha? dziecko jedyne.



— wiem, matko.



— jakto, orgnamesz? czyście tém mówili? téż, kochasz, , zwyczajnie młodymi, musieliście tém mówić .



— , matko.



— orgnamesz, persname, ludzie mówią?



persname milczał.



— ludzie mówią — ciągnęła persname, — żenisz panią persname.



jéj słowa nagły rumieniec zalał twarz persname; usta drgnęły.



— matko — odrzekł chwili, — myślałem dotąd , jakiego końca doprowadzi mię miłość persname. miłości téj jéj mówiłem, prawdą , kocham całą siłą placename istoty. orgnamesz najlepiéj, matko, oprócz , ** piérwszą kobietą, którą kocham; skończy stosunek, ** téż ostatnią. czuję, miłość niéj wlałem całe uczucie, jakiego zdolne serce.



mówił stanowczo, trochę zniżonym wzruszenie głosem, serce matki odgadło , czego dopowiedziały słowa. zdjęło snać przykre uczucie obawy, westchnęła ciężko rzekła:



— daj persname, persname, szczęśliwie skończyło. rad dawać , lepiéj orgnamesz ode , masz postępować. chciała-przecie, abyś dowiedział swoim losie, ludzie powiadają, miłości złe, późniéj przychodzi, tém gorzéj, dobre, przyjść, przyjdzie najprędzéj.



mówiąc, wstała, przyciągnęła głowę syna swojéj piersi , położywszy niéj znak krzyża, pocałowała czoło.



drzwi, uderzyła obu kieszeniach zawołała:



— klucze? persname, dziecko, poszukaj-moich kluczy.



piérwszy życiu persname spełnił rozkazu matki, słyszał. stał okna, oczyma persname przestrzeń, myśli szaloném kołem wirowały słowa matki:



— ludzie mówią, żenisz panią persname.



persname znalazła klucze kanapie wyszła pokoju, brząkając niemi, chwili persname persnameu swoim wyjeżdżał miasteczka drogą placename.



matka persname, wiedząc tém, dolała, przysłowia, oliwy ognia. taką nieubłagana logika namiętności, dopóki otrzyma przedmiotu swych pragnień, niéma niéj spokoju, niéma stagnacyi. silniejsza bardziéj gwałtowna, wzrasta, dojdzie swego kulminacyjnego punktu. lada słowo, lada drobnostka potęguje , pierś ludzka staje niéj ciasną objawić zewnątrz, długo wulkanie wrzący podziemnie ogień. miłość persname persname szybko dążyła kulminacyjnego punktu, popchnęły doń słowa matki.



młody doktor zatrzymał placename spienionego konia gankiem, słońce miało zachodowi. spotkawszy persname, persname zapytał panią persname, otrzymawszy odpowiedź, „swoim gabinecie”, szybko przebiegł salony. gabinecie nikogo znalazł wyszedł ganek.



cieniem jednego rozłożystych drzew mirtowych, szlezongu, okrytym ponsowym aksamitem, leżała persname. oczy miała zamknięte, wpół otwarte usta; długie rzęsy rzucały cień lekko zarumienioną twarz; wkoło ust krążył uśmiech. przezroczystéj białéj koronki widać , pierś jéj podnosiła zwolna spokojnie; jedném ramieniem, osunął szeroki koronkowy rękaw, otoczyła głowę, druga ręka leżała książce otwartéj, śród fałdów jéj sukni. gałęzie mirtu pochylały , zdobiąc jéj włosy suknią zielonemi listkami.



zmęczona upałem dziennym, konną jazdą, któréj oddawała cechującym wszystkiém zapałem, ukołysana ciszą, zarumieniona, uśmiechnięta snu swojego, owiana bielą zielenią orzucona, ukazała oczom persname.



młody człowiek cicho zbliżył persname stanął wzrokiem przykutym obrazu, ukazał.



stał patrzył — stracił pojęcie czasu miejsca. bardziéj płonącym wzrokiem ogarniał uśpioną kobietę. nagle ugiął kolano namiętnie przycisnął ust przezroczyste fałdy jéj sukni. przeląkł , uczynił, powstał szybko zbiegłszy ganku, zniknął zakręcie alei.



miłość doszła owéj chwili swego kulminacyjnego punktu.



persname otworzyła oczy, przesunęła ręką rozrzuconych nieco włosach , oglądając wkoło, rzekła siebie:



— dziwna rzecz, zdawało , ** ! musiało śnić chyba.



wstała, poprawiła fałdy sukni , nucąc półgłosem, zeszła ganku.



geogname zniżało, czerwonemi promieńmi przemykając niegdzie orgnamemi jodeł. persname przeszła alei , zbliżając stawu, ujrzała, stojącego zamyśleniu, persname.



— , ** , — szepnęła siebie; — widziałam , przeczułam.



persname, zbliżywszy żywo, rzekła:



— dobry wieczór panu.



persname odwrócił , ujrzawszy persname, odrzekł, podając jéj rękę:



— witam panią.



powitanie obu stron proste zwyczajne, twarzach swoich spojrzeniach młodzi ludzie musieli wzajem dziwne wyczytać rzeczy, oboje poczuli, nadszedł kres spokojnéj sielanki, ostatnie jéj słowo miało wyrzeczone.



persname wszakże opanował piérwszy przerwał milczenie, mówiąc rzeczach obojętnych; poszli daléj siebie, wązką śród trawnika ścieżką obeszli parę razy gładką szybę stawu. czasu, poznali, piérwszy rozmowa szła; persname gwałtownie bladł chwilami, persname rumieniła .



geogname zaszło zupełnie, mrok zapadł.



— pójdźmy domu, czuję chłód, — rzekła persname.



powietrze ciepłe.



wschodnim gabinecie paliły szafirowe lampy, światło , płynąc drzwi otwarte, rzucało błękitny odblask kanapę, stojącą ganku, dużém drzewem persname pomarańczy.



persname, milcząc, usiadła téj kanapce wskazała persnameowi miejsce siebie.



— dziwnie zmęczoną czuję , — ozwała chwili, przesuwając ręką czole.



— zdaje — odrzekł persname — jesteś smutna.



persname rzeczywiście miała oczy ciągle spuszczone, podnosiła, migotał dziwny blask, jakiego dotąd persname widział.



— , smutna , — rzekła krótkiém milczeniu.



piérwszy persname ust jéj usłyszał wyznanie. pochylił nieco niéj , patrząc jéj twarz, rzekł powoli zcicha:



— smutek widzę nieraz; znam powodów wiem, prawa pytać. dałbym życie, usunąć.



persname odpowiedziała, ręką zakryła oczy. persname obie dłonie ujął drugą jéj rękę. persname wzbraniała . zbliżenie , piérwszy zaszło ; téż głos młodego człowieka drżący wzruszenia, mówić zaczął:



— czego chcesz przelać części swego cierpienia oddane gorące serce? orgnamesz, najwyższą rozkoszą mężczyzny bronić trosk smutków życia ukochaną kobietę? piérwszy , kiedym panią ujrzał, byłaś łzach; bywasz smutną taką jesteś, tajone cierpienie gorącą lawą pierś płynie…



mógł mówić daléj, ręka persname zadrżała dłoniach magnetyczne drgnięcie głos stłumiło. odsłoniła oczy zwróciła płonące persname. niebieskim promieniem lampy twarz jéj bladła rumieniła naprzemian, usta otworzyły przyśpieszonym oddechem. razy chciała mówić, wstrzymywała .



patrzyli siebie chwilę, nagle persname poczuł silny, konwulsyjny uścisk jéj dłoni; błyskawice strzeliły oczu: przycisnął siebie gorącą rękę persname , schylając niéj, rzekł gwałtownie:



— persname! kocham!



namiętność przekroczyła punkt kulminacyjny wybuchnęła zewnątrz słowem.



widoczne drżenie przebiegło całe ciało persname; pochyliła głowę, ukryła twarz dłoniach cicho jęknęła:



— persname , persname! zlituj nade !



persname drżącém ramieniem otoczył jéj złamaną postać, pochylił niéj , ustami dotykając jéj wonnych włosów, mówił:



— persname , czego lękasz? czegoś téj chwili smutna ? persname piękna dobra, mnóztwo ludzi zginało pewno kolana . , , nikt kochać mógł. stałaś wszystkiém; przyszłość , jéj wcale niéma. miłość wlałem siły placename istoty, dotąd zużytkować mogłem. siły oddawna burzyły placename piersi, dławiły mię, dopominały użycie; dusiłem targałem placename klatce. , persname, zstąpiłaś , zbawienie; odetchnąłem szeroko, pełnią życia, pełnią uczucia. wiem , uczucie istnieje przeze , istnieję niém . ludzi mówiło same słowa, czuć mógł. szerokim świecie mieli obszerne pole działania, mieli bogactwo, mieli sławę. , oprócz miłości : wlałem siły placename duszy — całą istotę moję. persname! jam oczach twoich wyczytał niebo ; poorgnamedz, kochasz! zaczęła mowa twego spojrzenia, dopowiedzą usta… lękaj … bądź smutna, droga!… jam silny godny . ufnością śmiało wesprzyj mojém ramieniu, złóż piękną głowę placename piersi… , zawiedziesz… persname… poorgnamedz , mię kochasz!…



mówił ciszéj silniéj przyciągał siebie owładniętą wzruszeniem kobietę.



zmrok cisza wokoło; drżące ramiona persname opasały kibić persname; głowa jéj opadła piersi kwitnące gałęzie pomarańczowego drzewa ujrzały, usta namiętnemi pocałunkami okrywały jéj gorące czoło miękkie zwoje jéj włosów.



nagle persname podniosła głowę, wydarła objęć persname , powstawszy, cofnęła parę kroków.



młody człowiek chciał niéj postąpić, wyciągnęła rękę, usunąć pragnęła siebie.



— zbliżaj , persname — rzekła zniżonym przeraźliwym głosem — straszny dzień … powiem… … … , siły wymówić… odjedź! odjedź!…



pierś jéj podniosła konwulsyjném, głośném łkaniem, strumienie łez zalały twarz płonącą gorączkowym rumieńcem , śród łkania, powtórzyła :



— odjedź — błagam … wracaj, wezwę!



persname zbiegła ganku zniknęła cieniach ogrodu wieczoru.



persname uczynił razu poruszenie, chciał gonić, stanął nieruchomy , niosąc obie ręce czoła, jęknął :



— persname , dzieje? pójdę — odjadę; szanować jéj wolą… , jutro wrócę… koniecznie wrócę!…



przebiegł szybko salony chwili dzielnym persnameu pędził szeroką drogą. rozpalonéj głowie wrzała wirowała myśl: „kocha”, niebo chmurzyło ciemniéj, drzewa szumiały, schylone silnym wiatrem, zdala krańców widnokręgu odzywał huk grzmotu zapowiedzią nadchodzącéj burzy…



późno , młody doktor wszedł swego pokoju. biurku leżał zapieczętowany lispersname machinalnie rzucił nań wzrokiem, zaledwie spostrzegł pismo adresu, drżącą ręką rozerwał kopertę czytał:





„kochany persname!



dzięki twą pamięć ; śpieszę odpowiedzią, byś sądził, chcę zachować stosunku , , przeciwnie, cennym miłym. dowód, żem przestał szczerym przyjacielem, podzielę tém, główną treścią uczuć myśli moich, czém, prócz najbliższych osób, nikt dotąd orgname. zaręczony, persname, zareczony seryo. owa persname, którą zapytujesz, właściwie persname, sąsiadka , moją narzeczoną. kocham kobietę ; piérwsza poważna miłość mego życia, czuję, podniosła mię, uszlachetniła. zresztą znasz panią persname, będziesz dziwił memu niéj uczuciu. stosunek zaczął , romansach — tajemnicą, poszukiwaniem, wyrzekaniem losy persname d. persname poznałem bliżéj, pośrednictwem owego długowłosego poety, , pamiętasz, znudził zniecierpliwił kiedyś teatrze. bywałem niéj . karnawał, spotykaliśmy zebraniach, balach, maskaradach. rodzice mieszkali placename, nieoceniona matka, wzgląd , zapoznała panią persname zapoznała moję siostrę. obie młode panie zaprzyjaźniły serdecznie, wielce przyjemne korzystne; słowem, trzech miesiącach oświadczyłem zostałem przyjęty. wyraźne żądanie persname, zostało tajemnicy; wyrzucenia, względem przekraczam jéj rozkaz, uważam brata, siostra orgname przecie wszystkiém. zresztą, ufam granic twoję dyskrecyą, à toute épreuve. potrzebuję rozpisywać dłużéj tą razą, wkrótce zobaczymy. ślub miesiąc placename tydzień dniem uroczystym przyjadę placename, przejeździe placename uściskam radością, poczciwy druhu. tymczasem… zobaczenia.



persname.



*persname persname* bałamuć narzeczonéj, piękny doktorze!”



persname skończył czytać papier wypadł drżących rąk. rozśmiał głośno, długim, szyderczym śmiechem rzekł:



— los odpowiedział, skończone!…



persname skrzyżował ręce piersi, szklanym wzrokiem wpatrzył przestrzeń pozostał nieruchomy niemy.



upływała noc, godzina godzinie, persname zmieniał postawy. czuł, czuł? myślał, myślał?… wiadomo… , ktoby nań patrzył, zdawało-, skamieniał.



domem burza szumiała grzmotem, wichrami, błyskawicą. otwartą furtkę okna wionął silny powiew wiatru zagasił biurku stojącą świecę. światło błyskawic, chwilami wdzierając szyby, czerwonym blaskiem oświetlało ciemną głąb’ pokoju stojącą ciągle nieruchomą postać persname.



ucichła burza — pogodny świt letniego poranku zstępował świat szarym zmrokiem rozsuwał cienie pokoju doktora.



stał ciągle jedném miejscu, téj saméj postawie, samym wzrokiem; muskuł twarzy drgnął, poruszyły ni razu skrzyżowane piersi ręce.



kukawka zegaru oznajmiła trzecią ranną godzinę. pokoju persname ozwał stłumiony jęk. téj saméj chwili ciężka roleta okna zapadła, cień zapełnił pokój tajemniczym mrokiem osłonił wielką boleść człowieka.



*







nazajutrz południe persname bawialnym pokoju stała krześle nakręcała zegar.



— stało, leci szalony? — mówiła siebie; — musiała persnamea poruszyć wagi. persname wyszedł swego pokoju, tobym spytała, godzina, wiem , nastawić. , persname długo wychodzi? musiał wczoraj późno domu wrócić.



otworzyły drzwi wszedł persname.



— persname persname! — krzyknęła, spojrzawszy nań, persname. — , dziecko! wyglądasz?



zestąpiwszy żywo krzesła, podeszła .



persname blady, wielką bladością zmęczenia bólu; oczy zapadłe podkrążone, brwiami zarysowała głęboka zmarszczka.



— , matko — odpowiedział cichym, złamanym głosem — trochę niezdrów, więcéj.



pocałowawszy matkę rękę, wyszedł domu, chwili wyjeżdżał konno bramę. persname niespokojnie patrzyła okno, szepcąc modlitwę najświętszéj panny ostrobramskiéj.



persname minął miasteczko, zwolna pojechał wiorst parę stronę placename zwolna skręcił konia, wrócił domu zamknął swoim pokoju. persname przeze drzwi zawołała obiad, wyszedł spokojny pozór, usiadł stole, jadł mówił. razy otorgnamerał usta, chciał cóś powiedziéć, smutniéj szklanym wzrokiem wpatrzył przestrzeń. persname przerażeniem spoglądała , pytała , gdérała persnameę, szukała swoich kluczy, zmęczonéj twarzy syna przenosiła wzrok niespokojny czarny krucyfix, stojący łóżka.



obiedzie persname siadł koń, odjechał parę wiorst stronę placename, wrócił poszedł swego pokoju.



nadszedł wieczór; zmroku persname długo modliła krucyfixem ciężko musiało jéj sercu, oczu pomarszczone policzki upadło łez.



persnamea, napędzana tą razą, własnego natchnienia podała samowar. persname podeszła pode drzwi syna, chcąc zawołać, , pomyślawszy, posłała herbatę persnameę.



służąca wróciła, persname zapytała:



— persname robi?



— — odpowiedziała persnamea.



— czyta?



— .



— pisze?



— .



persname westchnęła wzięła pończoszki; wkrótce robota jéj rąk wypadła, zaczynało ściemniać , rzekła persname:



— idź, zanieś lampę pokoju persname.



dziewczyna wróciła, spytała:



— persname robi?



— , proszę .



— herbatę, wypił?



— persname zaczął.



persname poszła pokoju syna. biurku stała nieporuszona szklanka herbaty, persname siedział nieruchomie fotelu, wzrokiem utkwionym przestrzeń.



— persname — rzekła persname — kładąc rękę ramieniu.



drgnął lekko, snu obudził.



— będziesz pił herbaty?



— dziękuję , matko, — odpowiedział samym złamanym głosem, jakim mówił zrana.



persname odeszła progu wróciła.



— czyś chory? — spytała.



— , matko, zdrów zupełnie — odpowiedział, zmieniając postawy.



persname wróciła swego pokoju , zamiast wziąć swoim zwyczajem pończoszki, uklękła krucyfixem.



parę godzin potém cisza głęboka panowała miasteczku domu doktora; wieczór późny… spali.



persname wstał fotelu, nieruchomie godzin przesiedział, wziął rękę list rozłożony wpatrzył wyraz „narzeczona”. chwili pochwycił obu rękoma głowę zawołał głośno:



— persname ! rozumiem, !



bawialnym pokoju drzwi zaszeleściało, persname słyszał; uchylił roletę okna patrzył piękną noc letnią.



— jéj domem — rzekł pół-głosem — same gwiazdy świecą… … powinienem!…



podniósł obie ręce czoła zawołał:



— , umrzéć!…



krzyk wydarł piersi boleśnie, serce pękało.



— persname! — ozwał ode drzwi cichy miękki głos kobiecy.



persname słyszał.



— persname! — powtórzył głos taką miłością pieszczotą, doszedł uszu pogrążonego rozpaczy…



odwrócił persname ujrzał stojącą drzwiach swoję matkę. miała codzienną czarną suknią, głowy zdjęła persname srebrne włosy opływały jéj szyję opadały pomarszczone czoło.



— matko !… późno, śpisz ?… — rzekł persname powoli, nierozbudzony letargu, jakim pogrążyło cierpienie.



— śpię, persname — odrzekła persname, siadając przyciągając siebie — byłam niespokojna, myślałam żeś chory przyszłam zobaczyć . serce matki przeczuło boleść syna spać jéj dało. cierpisz, dziecko najdroższe.



— strasznie, matko , niewypowiedzianie! — odpowiedział persname chwili milczenia.



— ! biedne dziecko! — jęknęła matka; szybko, wchłaniając siebie boleść, dodała:



— jaka rada?



— żadnéj — odrzekł persname.



— kocha?



— wiem.



— pytałeś jéj ?



persname stał długo patrzył milczeniu, podniósł obie ręce czoła, klękając matką pochylając głowę jéj kolana, zawołał:



— matko! narzeczoną innego…



rozpacz, jakiéj zdolna pierś ludzka, zamykała słowach głosie.



długie milczenie zapanowało pokoju. persname oparła głowę syna swojéj piersi, oczy wzniosła górę, ztamtąd wzywała pomocy, dłoń machinalnie przesuwała czarnych gęstych włosach persname. stopniowo natchnienie jakieś występowało jéj twarz, oczy rozjaśniły niezwykłą myślą. obu rękoma podniosła głowę persname, niby dziecięcia, patrząc twarz nieopisaną miłością słodyczą, mówiła:



— persname, dziecię ! jam cierpiała , cierpisz; życie spokoje, smutne ciężkie. rozumiem , , widzisz, kocham świecie, zdaje , serce . wiem , cierpisz ; dziecko, toć książkach waszych piszą podobno, człowiek upadać cierpieniem, dać złamać boleści. książek czytam, orgnamesz tém lepiéj, . powstań, dziecię , wezwij pomocy persname swéj placename woli. kobieta zawiodła: żyj ludzi, , pracy!



mówiąc , persname prostéj gdérliwéj kobiety stała natchnioną mądrą matką.



macierzyństwo! jakież uczucie jakaż mądrość ziemi dorówna ?



persname, podniesiony słowami matki, powstał spokojniejszym głosem mówił chwili:



— matko! jam kochał szalony, jam miłość niéj wlał całego siebie. cóż dziwnego, zniknęła , siebie samego odnaléźć mogę? daremnie umysł sili rozwiązanie zagadki; rozumiem , , rozumiem , jespersname dni tyle spojrzeniem uśmiechem, rumieńcem bladością, radością smutkiem, mówiła , kocha… narzeczoną innego… persname zwodziła? , ? komu kłamała? , tamtemu? byłże-niéj fałsz grzeszna próżność zalotnicy? czyż zaćmi piérwszy ideał? , wierzę: prawa czysta! … , zło wierzę… rozumiem…



milczał chwilę mówił, siebie:



— kocha **, pocóż pociągała ? kocha, czemuż zostać ** żoną?… rozumiem… , ** bogaty? straszne przypuszczenie! wobec anioł zmienia potwora, słońce blaszkę pozłacaną, gwiazda… spada nieba tarza błocie… , !…



— persname — nieśmiało odezwała persname — żebyś pojechał niéj otwarcie spytał jéj ?



persname uśmiechnął persname.



— , matko — rzekł — . obecność mogła-jéj sprawić niepokój cierpienie… chcę . okupić niéj jednę chwilę spokoju szczęścia, persname dał życie całe… , gdym powiedział jéj, kocham, mogłaż-, owych dni minionych?… , matko — mówił daléj wolniéj ciszéj — ** jéj zobaczę…



placename ruchem przycisnął obie ręce serca.



— och, myśl strasznie serce boli! matko, jam chory , zatraciłem samego siebie, zatraciłem życie, należy!… przebacz, matko !…



ukląkł matką, otoczył ramionami głowę położył jéj piersi.



— persname — ozwała chwili milczenia persname — słowa pomagają boleści takiéj, . cóż zresztą biedna, nieuczona kobieta, powiedziéć mogę? spocznij piersi matki, , , zawieść . niechaj łzy ochłodzą twoję biedną głowę; krzyż święty odżegna złego ducha rozpaczy sprowadzi pomoc niebieską.



mówiąc, drżącą ręką nakreśliła powietrzu znak krzyża pochyliła głową syna, łzy kropliste obfite spadały jéj oczu tonęły gęstych kędziorach persname.



gasnąca lampa słabo oświetlała smutną grupę, śród głuchego milczenia nocy.







. urzeczony



lud ciemny wierzy czary gusła, któremi ważną rolę gra „urok”. dziecię piękne zdrowe… „złe oczy” nań spojrzały…. blednie umiera — „urzeczone”. młoda dziewoja rumieniła krasą wesela świeżości, pozazdrościła jéj czarownica, niemogąca odżałować swoich młodych lat; dziewczę smutnieje, przestaje śmiać błyskać oczyma szybkim krokiem zbliża grobu — „urzeczone”. dziarski parobczak, dzielny tanach robocie, wsi swojéj chwałą ozdobą; zakochała baba czarodziejka, otrzymując wzajemności, zaszeptała czarką napoju, którą niósł ust, napój stał życia potrzebą; porzuca pracę, wyrzeka miłości , trunku tonąc, zwierzęceje — „urzeczony”.



baje lud gadki rozliczne, prostocie swojéj zna istotnych prawd życia, przeczuwa ubiera fantastyczne kształty swéj dziecięcéj wyobraźni. badawczo spojrzał przepaści serc ludzkich posłuchał odgłosy dramatów, zawartych, orgname, najstraszniejszą czarownicą życia ludzkiego *boleść*. biedny , kogo wpatrzy wzrokiem swoich „złych oczu”, czyją głową zaszepce słowa swojego „uroku”. , wzniesie szczytom bohaterskiego męczeństwa zdobędzie siły olbrzymiéj, zblednie pochyli ziemi — „urzeczony”.



trzy tygodnie minęło dnia, persname otrzymał przyjaciela swego odpowiedź przesłane pytanie.



lipcowe słońce gorąco pogodnie przyświecało ziemi, polach rozlegały wesołe pieśni żniwiarek, bujne kłosy, date spadając, obiecywały ludziom rok dostatków obfitości. ciepłe, gwieździste noce, lasów łąkach biegły przeciągłe odgłosy trąbek pastuszych niby jeziora słały szeroko białe, lekkie mgły. świat ubrał majestat piękności zdawał powoływać mieszkańców wsi wesela radosnego użycia.



schyłku jednego dni upalnych, szerokiéj ulicy, persname placename, ukazała zielona bryczka, zaprzężona trzy pstrokate konie. niéj siedziała otyła czerwona jéjmość, żółtéj muślinowéj sukni, *placename* szalu kapeluszu słomianym, pokrytym pyłu białą muślinową chustą.



nierównym gruncie błotnistéj ulicy bryka trzęsła skakała, razem trzęsła skakała otyła jéjmość. nagle wzrok jadącéj padł wychodzącą jednego domów kobietę wnet zawołała:



— persname, zatrzymaj konie! — przyczém laską deszczochronu energicznie stuknęła plecy powożącego szaréj świtce chłopaka.



pstrokate konie stanęły, jéjmość, wygramoliwszy bryki, odwróciła persname rzekła:



— odprowadź szkapy placename nakarm, owsa przepij. godzinę zajedziesz dom doktora; piechotą pójdę.



persname spojrzał ukosa wielce nienawistną laskę deszczochronu , mruknąwszy nosem, przysięgę, owsa przepije, zawrócił konie karczmy, jéjmość, obu rękomi uścisku wyciągniętemi, dążyła ujrzanéj kobiecie.



— uszanowanie wincentowéj!



— toć, panie kochany, placename nieba spadła!



rozległy okrzyki dwóch kobiet przyjaciółki, panie persname persname, poczęły witać całusami, odgłos rozchodził miasteczku, niby klaskanie bata.



— nieba spadłaś, persname! — powtórzyła persname — częstoż odwiedzasz , panie kochany!



— cóż, persname! człek zagospodarzy, persname świecie zapomni, orgnamesz przecie, czasu, persname wziął swojéj świętéj chwały mego nieboszczyka persname, kłopociska spadły , biedną wdowę. ! myślałam, miała pomoc brata, , wymawiając, wyhodowałam; ! zasłabł date, téj pory cherla cherla. znachorów woziłam pomogli. myślę , doktora sprobować, przyjechałam prosić persnameego, pojechał wałków, mego persname zobaczyć.



persname smutnie pokiwała głową machnęła ręką.



— e! widzisz, persname! widzisz-… niedobrze…



— cóż, cóż? — spytała persname.



— ot, prawdę mówiąc… bawełnę obwijać? jać , panie kochany, żałuję , własnego dziecka…



— cóż takiego? — ciekawie pytała persname, przestępując niecierpliwie nogi nogę.



— at — odrzekła, machnąwszy ręką, persname, — urzeczony biedak kwita!…



— ? ?…



— persname persname.



persname głowę chwyciła.



— persname, persname, persnameie święty! zmiłujcie nade ! toż nieszczęście!… jakto? nikogo leczy?



— ; jużto prędzéj-chyba umarł, panie kochany, niżby przestał leczyć. ot, niedawno persname starszy zasłabł, przysyłał razy persname zdrów podobno. onegdaj żona persname kowala zasłabła, persname razy dzień niéj chodzi. znać żywego człowieka, chorym; odejdzie, , panie odpuść, trup sprężynach koniec.



— , szkodaż , szkoda! persname, orgnamesz, urok rzucił?



— ot, wilku mowa, wilk tuż! — szepnęła żywo persname, chwytając persname rękę. — patrz, placename, wychodzi choréj kowalowéj; zobacz, czego podobny; przejdzie koło spostrzeże.



istocie persname placenamego domku kowala wyszedł ulicę. piérwszy rzut oka żadnéj zmiany, -usprawiedliwiała opowiadanie persname. dopiero bliższém wpatrzeniu twarz , dostrzedz, spojrzały nań *złe oczy* ciężkiéj boleści. zwykła bladość zmieniła koloryt, stała gorętszą ciemniejszą; zapadłe podkrążone oczy straciły blask patrzyły ciągle ziemię, daleki , widzialny punkpersname usta zbladły zaciśnięte nieco, wpływem ciągłego ostrego bólu. szedł powoli, jednostajnym, automatycznym krokiem.



kobiety spojrzały ciekawie, widział poszedł ulicą, patrząc ciągle , …



persname odszedł, kobiety zwróciły mieszkaniu matki, znać ożywionych gestach kiwaniu głowami, zajmowały mocno poprzednim przedmiotem rozmowy.



— , — kończyła persname, dochodząc drzwi persname — widzę, biedak urzeczony. ! znam tém, znam! wszakże dzieci złe oczy straciłam.



mówiąc , weszła swą towarzyszką sieni persname.



— persname! persname! — ozwał głos bawialnego pokoju — musiałaś, dobrego, wagi poruszyć, zegar zepsuty. mówiłam , żebyś dotykała zegaru, boś zgrabna , wół karety.



— persname kocham, dotykałam , proszę ; pewno persname poruszył — odpowiedział głos persname sypialnego pokoju.



ujrzawszy wchodzących gości, persname trudnością zstąpiła krzesła, geogname stojąc, nakręcała zegar. twarzy matki persname znać zmęczenie moralne, oczy jéj zasunęły mgłą wilgotną, czole przybyła zmarszczka głęboka, świadectwo ciężkiéj troski.



kumoszki, widząc zmianę twarzy persname, objęły , kiwając głowami, zaczęły żałośnie objawiać spółczucie.



— ! — mówiła persname — czym spodziewała zobaczyć panią persnameową takiém zmartwieniu? oj, widziałam , widziałam! ludzi niepodobny, urzeczony, , persname miły, urzeczony.



— urzeczony? ludzi niepodobny? kim mówisz? — spytała persname, zbierając siły macierzyńskie kłamstwo.



— konsyliarz — odrzekła westchnieniem persname.



— , persname? — zawołała wybornie udaném zdziwieniem staruszka. — zkąd wzięłaś banialuki? urzeczony? najprzód powiem , uroki wierzę, persname zabrania; potém persname memu , ludzie wymyślili, wiedziéć , krzywdę, zmartwienie.



persname umilkła zmieszana, persname, widząc téj energicznéj obrony matki persname, przyjaciółką niepotrzebnie wygadała, zaczęła szlafroku swoim szukać szpilki, chcąc cichu wynieść sieni język nakłuć.



tymczasem persname powoli szedł ulicą mijał domek persname.



— sędzina orgname spojrzy — mówiła mieszkaniu ex-sędziny panna persname — konsyliarz dobrodziéj idzie.



persname poprawiła filutki spojrzała okno.



— ? — rzekła — chodzi swój.



panna persname westchnęła ozwała :



— oj! persname persname, źle tém ludzie mówią.



— cóż ludzie mówią?



— ot gadają, konsyliarza urzekł.



— ej, wstydź panna persname wierzyć rzeczy! uroków świecie niéma, wola persname. persname chory, persname zmartwiony, więcéj.



rozmawiały stare kobiety, dwunastoletnia persname popatrzyła okno idącego doktora, potém wbiegła prędko pokoiku, zimą leżała chora odrę. stole, zastawionym wówczas lekarstwami, samym stole, persname złożył dar dobroczynny upersnameéj rodzinie, stał szklance wielki bukiet niezapominajek polnych róż. persname wyjęła bukiet szklanki, wymknęła domu bocznemi drzwiami pobiegła mieszkaniu persnamech.



minęła ulicę, plac kościół, weszła zadyszana biegu dziedziniec białego domku, zbliżyła gankowi, cicho, ukradkiem podeszła okno pokoju doktora. okno otwarte, powiewała roleta spuszczona. persname obejrzała , widząc, nikt jéj spostrzedz , wysileniem przysunęła okno blizko leżący kamień, stanęła uchyliła roletę. oknie stał szklance nieco zwiędły bukiet, zupełnie podobny , trzymała ręku. prędko śmiało wyrzuciła szklanki zwiędłe kwiaty, włożyła , przyniosła; potém popatrzyła chwilę błękitny bukiet , podnosząc palec ust, szepnęła:



— kochane kwiateczki! zostawiam . spojrzy , dajcie jednę miłą chwilkę.



zeskoczywszy ziemię, odsunęła kamień dawne miejsce, szybko przebiegła dziedziniec. bramie spotkała idącego domowi persname.



— dobry wieczór panu — rzekła, zbliżając trochę nieśmiało.



persname słyszał.



— dobry wieczór panu — powtórzyła blizko, musiał spojrzéć.



— dobry wieczór pannie persname — odrzekł persname, uśmiechając bladym martwym uśmiechem.



— dawno ? — spytała persname, podnosząc twarzy błękitne, łagodne oczy.



persname popatrzył chwilę, potém, przypomniał, rzekł:



— dziękuję pannie persname kwiaty, stawiasz codzień mojém oknie.



persname zmieszała spuściła oczy.



— zkąd orgname, stawiam kwiaty? — spytała, mnąc palcach koniec swéj muślinowéj chusteczki.



— widziałem — odpowiedział persname.



persname chwilkę milczała, idąc ciągle , potém stanęła , zatrzymali oboje , składając drobne ręce piersi, rzekła:



— panie persnameie, rano wieczór modlę. dobry! spostrzegłam, jesteś smutny, pomyślałam zaraz, panu stawiała oknie niezabudki, , błękitne, panu niebo przypomną; ksiądz persname mówi, komu smutno, myśléć niebie, lżéj .



persname spojrzał walerkę, rozśmiał samym martwym uśmiechem rzekł:



— pannie persname zdawało; wcale smutny. wszakże ładne kwiaty dobre chęci dziękuję.



odszedł, persname pobiegła domu.



wszedłszy swego mieszkania, persname powitał matkę milczącém pocałowaniem ręki ukłonem obecne kobiety.



— przyjechałam prosić — rzekła persname — abyś dobry zechciał odwiedziéć mego chorego brata. kaszle biedak placename oczach.



— — odrzekł persname grzecznością, samym złamanym głosem, jakim mówił ciągle pewnego czasu.



wchodził swego pokoju, persname prowadziła spojrzenie; napróżno persname badawczo patrzyła , dostrzegła łzy oku, najmniejszéj zmiany fizyognomii. męztwo matki, chcącéj widok publiczny wystawiać boleści syna, zwyciężyło jéj własną boleść.



zaledwie zamknęły drzwi pokoju persname, otwarte okna doszedł uszu trzech kobiet odgłos pocztowego dzwonka.



— rzadka rzecz — odezwała persname — usłyszéć dzwonek pocztowy, czasu zbudowali *maszynę*.



persname, bytności swojéj częstochowie, lubiła niezmiernie rozprawiać podróży *maszyną*, rozpoczęła temat długie opowiadanie. końca persname persname zajechał ganek, otworzyły nieco drzwi sieni ukazała głowa rozczochranego chłopaka.



— czego chcesz, julku? — spytała persname.



— pocztę, proszę , przyjechał daleka widziéć panem doktorem.



— wiesz, ?



— wiem, proszę ; bogaty , jedzie pięknym koczem, pocztylionowi, przywiózł, dał rubla tryngieltu.



— jedzie, orgnamesz? — spytała zaciekawiona persname.



— placename podobno.



téj chwili drzwiach swego pokoju stanął persname. słyszał widać całą rozmowę, rzekł chłopca:



— powiedz panu, zaraz przyjdę stacyą.



— persname , panie persname? — spytała ciekawie persname.



— sądzę, persname — spokojnie odpowiedział persname wyszedł.



chwili, zielona bryka persname trzęsła skakała ulicy miasteczka, razem trzęsła skakała jéj właścicielka, laską deszczochronu przypominając nierówności drogi plepersname persname.



persname tymczasem zbliżał stacji geogname, stojącéj trochę ustroni, kilkanaście kroków ostatniego domu miasteczka.



stacyą stał ładny, błyszczący srebrnemi blachami, koczyk, wkoło zwijali pocztylioni lokaj, miny ubrania wyglądający kamerdynera bogatego .



najobszerniejszym pokoju stacyi, eleganckiém podróżném ubraniu cygarem ręce, chodził persname, gwiżdżąc jakąś aryetkę niekiedy rzucając słów stojącemu pokornie drzwiach pocztowemu pisarzowi.



nagle pisarz, dotknięty czyjąś ręką, uszanowaniem ustąpił drogi, persname serdecznym uściskiem powitał wchodzącego doktora.



— góra górą zejdzie, człowiek człowiekiem . masz, poczciwy persname? dziękuję , żeś zapomniał. otrzymałeś moję odpowiedź?



— otrzymałem — odrzekł persname, siadając , światło okna twarz padało.



— orgnamesz wszystkiém — mówił persname. — matrymonialne zamiary, mówiłem placename, przybrały formę, jakąż piękną formę!… jadę żenić. znasz moję narzeczoną, prawdaż?



— znam — odpowiedział persname.



— jakże znajdujesz?



— śliczna osoba; mogę powinszować wyboru.



— ! powiadam , persname, byłem szczęśliwy. kobieta! bliżéj poznać, ocenić jéj anielskie serce, jéj rozwinięty umysł. przeszłość wprawdzie miała nieco burzliwą… słyszałeś tém pewnie… powiedziała wszystkiém. , jéj przeszłości? znasz względem moję teoryą. , , wierzę jéj prawość dzisiejsze przywiązanie, ewangielią. samo , ostateczném zobowiązaniem powiedziała , dowodzi najwyższéj szlachetności kobiecie. bywasz niéj?



— bywałem , pewnego czasu miałem zajęcia…



— , persname, persname! miłość zacnéj rozumnéj kobiety podnosi uszlachetnia! odkąd kocham, stałem innym człowiekiem. młodzieńcze niedorzeczności szały, dym, wyszły głowy; zacząłem seryo myśléć pracować; czuję, świat, ludzie, , dobre piękne, żyorgnamej mię zajmuje. potém… potém… wystaw , śliczne życie wspólne! posiadamy , świat najpiękniejszego dać : młodość, gorące serca, wzajemną miłość, bogactwo zresztą, pozwoli używać towarzyskich umysłowych przyjemności… spodziewam , będziesz naszym ślubie, persname.



— niezawodnie; nastąpi?



— najdaléj tydzień. , zapomniałem przeprosić, persname, żem zajechał , wezwał . widzisz, stracił-przynajmniéj kwadrans, pół godziny czasu, pragnę zobaczyć, każda chwila droga.



— wierzę — odpowiedział persname — bynajmniéj czuję obrażonym.



— konie gotowe! — ozwał drzwiach kamerdyner.



persname żywo powstał.



— zobaczenia, persname! — rzekł — dniach przyjadę jod…



dokończył wyrazu, wzrok padł twarz persname, tą razą zwróconą okna. pochwycił rękę przyjaciela rzekł niepokojem:



— , persname, czyś chory?



— pewnego czasu istocie trochę chory, mała rzecz…



— zmieniony jesteś dziwnie! cóż takiego?



— choroba sercowa, zdaje.



— niezupełnie fizyczna? — żartobliwie rzekł persname.



— , najzupełniej! bądź pewny; doktorem — gorączkową żywością odparł persname.



— ważnego.



— , niéma czém mówić — rzekł persname dodał: — zatrzymuję , persnameie, wiem, pilno . spodziewam , odwiedzisz.



— niezawodnie.



— życzę szczęścia… kłaniaj ode … persname — dokończył wysileniem.



chwili koczyk, unoszony szóstką koni, żywo mknął placename, persname, stojąc ganku stacyi, patrzył unoszące kłęby kurzawy. dziwny uśmiech przebiegał usta okrywał twarz całą gorzkim wyrazem.



powóz persnamea zniknął całkiem oczu, wysileniem oderwał wzrok drogi, którą patrzył, zwrócił miasteczka.



godzinę potem wyjeżdżał konno domu, kierując powoli szeroką drogą stronę… placename. odjechawszy wiorst parę, zwrócił persnamea prędzéj pojechał wałkom, majątkowi persname jéj chorego brata.



zmrok zaczynał zapadać, okrywając miasteczko placename, niém cichą plebanią, mieszkanie księdza persnamea.



niewielkim domem proboszcza, dziedziniec zasłany gładką murawą; śród niéj rosło pięknych drzew akacji, rzuconych równym trawniku. bramy, otwierającéj nizki płot drewniany, gankowi, opartemu czterech placename słupach, biegła wązka wydeptana ścieżka. okna domu otwarte, niemi grządkach kwitły powoje rezeda. domu, dachem, wznosiły ciemnolistne, rozłożyste dęby, nadając surowe poważne tło owianemu głębokim spokojem sielskiemu mieszkaniu księdza.



zmrok zapadać zaczął, otwarte okna plebanii dał słyszéć gwar młodych głosów, chwili sieni domu wybiegło sześciu siedmiu chłopaków, książkami pachą sporemi kawałkami chleba sérem ustach. rzeźwa gromadka uczniów księdza proboszcza, śmiejąc swawoląc wypadła bramę rozbiegła dziedzińcu, ksiądz persname stanął otwartém oknie. twarz , jednostajnie blada łagodna, jaśniała głęboką ciszą wewnętrzną; czoło opromienione jasnemi, siwiejącemi włosami, miało gładkość pogodę, płynącą zadowolenia spędzonym dniu.



ciemne, czyste niebo, zaczął wstępować księżyc pełni; wiatr lekki rozwiewał powietrzu woń rezedy. wzrok księdza persnamea wzniósł górę, łagodne usta poruszyły szeptem cichéj modlitwy.



-otworzyły zcicha drzwi pokoju nieśmiały głos kobiecy ozwał :



— pochwalony persname persname.



— wieki, amen — odpowiedział ksiądz, odwróciwszy , poznał stojącą zmroku matkę persname.



zbliżył niéj, przycisnęła milcząc ust rękę księdza, poczuł spływające łzy.



— ? czego płaczesz? — spytał troskliwie, prowadząc kanapy.



— księże persnameie — ozwała kobieta, tłumiąc płacz wysileniem — widzisz, dzieje persnameem?



— zmieniony chory, należy rozpaczać: ufaj persname…



— , persname proboszczu! — przerwała persname — ufam miłosierdzie persname, całe życie wierzyłam gorąco. -ojciec ludzkości, zlitował biedném sercem matki!?



— wyroki persname niezbadane: należy pokorą pochylać czoło niemi…



— ! — wybuchnęła matka — idzie dziecko , pokorą poddaniem mogę czekać wyroki persname. pioruny persnamego gniewu samę spaść miały, proch uderzyła-czołem zawołała-: „dzieje wola ! ” , widzę dziecię jedyne, mego syna, szczęściem chlubą, zgnębionego cierpieniem, zasłużył, konającego boleści oczach moich; , persname persnameie! persname mogę pokorną. serce pęka rozpaczy, … matką!



zaniosła spazmatycznym, głośnym płaczem; chwili wysileniem woli stłumiła gwałtowne wzruszenie zaczęła mówić prędko, gorączkowo:



— księże persnameie, chcę ratować! wiész, powodem wszystkiego złego kobieta… piękna , bierze ludzi zabawkę zabija , muchy. persname uwiodła swemi oczyma jaszczurki, swemi słodkiemi słówkami, wiszą ciągle jéj ust, robaki wędce; ciągnęła siebie, uśmiechała , zapraszała… myślał-, anioł, zstąpił nieba, żmija, kąsa serce człowieka, uschło…



— kobieto, zatrzymaj ! — przerwał ksiądz persname — sądź…



— przebacz, persname persnameie — przerwała persname — żal rozwagi ; żal matki, ! żal, podobnego chyba świecie niéma, niéma miłości podobnéj miłości matki.



— poddawaj żalowi — rzekł ksiądz łagodnie — raczéj użyj całéj energii, jaką natchnąć miłość macierzyńska, syna toni ratować. mówiłaś, chcesz ratować; myślałaś środku jakim?



— , persname proboszczu. rana, persname wyszedł swego pokoju, patrzyłam długo uważnie, serce pękało. dawny uśmiech? zdrowie? żywość spokojność? smutny, gorzéj , martwy; mówi, niczego , zajmuje. milcząc, pocałował rękę, milcząc, usiadł oknie, książką ręku; widziałam , czytał, pół godziny trzymał oczy jednéj karcie wzrok człowieka, patrzy widzi. wytrzymać mogłam poszłam swego pokoju, łez moich zobaczył. padłam kolana ukrzyżowanym persnameem , płacząc krwawemi łzami, imię bolesnéj męki, błagałam, natchnął myślą, wyratować nieszczęśliwego stanu biedne dziecko. wstałam, zdawało , ucho szepce: wyjedźcie placename! usiadłam zaczęłam tém rozmyślać, przypomniałam , ludzie mawiają, wielkich smutkach niekiedy człowiekowi zmiany miejsca, , oddalił , boleść sprawiło. pomyślałam : pójdę księdza persnamea poradzę : poorgname, , zaraz, dni, wyjedziemy placename …



— macierzyńskie serce szczęśliwe miało natchnienie — odrzekł chwili milczenia proboszcz. — mogę powinienem taić , persnameem źle . cierpienie moralne, zwyciężył-czas własna wola; śledzę pilnie oznaki, malujące twarzy , widzę, chory fizycznie, chory taką chorobą, każde silne wzruszenie zabić . wzruszenie musiało-przyjść koniecznie, boć przecie narzeczony persname pojechał placename ślub odbędzie pewno wkrótce. szczęśliwie-, persname dniem fatalnym placename opuścił. gdzież myślisz wyjechać?



— zechce.



— wątpię, , dzisiejszym stanie swoim, jakąkolwiek wolą względzie. sądzę, tymczasem najlepiéj placename…



— pomyślę tém…



— środki pieniężne wyjazd osiedlenie inném miejscu, macie?



— wielkie wprawdzie, . toć persname wyprocesował jesienią placename tysięcy złotych; zresztą, byle uspokoił wyzdrowiał, pracą swoją rozumem wszędzie kawałek chleba znajdzie, … toć niedługo świecie przebywać…



— żal opuszczać placename? wszak całe życie spędziłaś.



— persname pochyliła głowę milczała długo, potém odrzekła:



— żal dorównać , czuję, patrząc boleść ? prawda, żem sercem duszą całą przyrosła, dawniéj pomyśleć mogłam wędrówce świat nieznajomy, stare lata . czegoż-zrobiła? czegoż-oddała? zbawienie duszy placename złożyła-nóg persname dzień szczęścia …



— bohaterska siło macierzyństwa! — rzekł ksiądz persname cicha, placename dodał: — przygotuj podróży, jeślibyś spotkała opór persname, czego spodziewam, obojętne, zawiadom ; postaram wpłynąć . najważniejsza rzecz, wyjechał placename, widząc persname. zdaje, rozwinęła groźna choroba serca wrażenia każdego lękam.



wkrótce persname dążyła mieszkania swego, ksiądz, stojąc otwartém oknie, wpadł głębokie rozmyślanie.



patrzył długo ciemne sklepienie niebios, powleczone siecią księżycowych promieni białych chmur, słuchając szelestu lekkim wiatrem poruszanych akacyi. smutek, jakim natchnęła rozmowa persname, pierzchał stopniowo, twarz wracał zwykły łagodny spokój.



chwili wzniósł wzrok ręce splecione niebu zamodlił cichą modlitwą: „szczęśliwy, panie, komu piersi umilkły burze walki żywota, oderwał serce samolubnych miłości, utonął tém placename, persname uczuciu, ogarnia świat , robaczka. albowiem, cóż spokojniejszego, człowiek, serce proste? cóż swobodniejszego, , niczego pożąda ziemi?!”







. syn matka



ranek wczesny. dworze placename zupełna panowała cisza; folwarcznego dziedzińca niekiedy dochodziły głosy wstających pracy ludzi. samym domu spali ; zapylone krzesła stoły czekały ręki persname, starła warstwę kurzu, koronkowy peignoir persname spoczywał niedbale rzucony krześle, łóżka śpiącéj persname, czekając, rychło garderobiana obudzi prasować zacznie. , wczesnéj godziny, domu spała; bielą okryta, uchyliła ciężką roletę, okna swéj sypialni. różane promienie wschodzącego słońca wdarły odsłonięte szyby zabarwiły przezroczystą ścianach draperyą. twarz persname, samym rozjaśniona promieniem, zaróżowiała lekko wychyliła plastycznie pomiędzy białych fałd.



persname niezwykłéj siebie porze odsłaniała okno swéj sypialni? rano niecierpliwą stopą deptała miękki kobierzec pokoju? obudziło dotkliwe cierpienie ? tajemny niepokój wybił snu niezwykłéj godzinie? mogłoż , dwoma dniami powitała domu swym narzeczonego wesołém oku, pogodném, persname czole, śmiejącemi swobodnie ustami?



dwór placename częścią domyślał , częścią uwiadomiony, piękny grzeczny , jasnych kędziorach uprzejmém słowie, narzeczonym dziedziczki placename. persname posiadał radości, persname „, persname , wybrała dozgonnego przyjaciela”, persname uśmiechał siwym wąsem, rozczuleniem spoglądając piękną parę.



persname?… persname wesołą, spodziewać …



silne pociągnięcie dzwonka zbudziło snu persname. zeskoczyła łóżka zaspana dziewczyna, zobaczywszy okno, słońce wschodzi dopiéro, przeżegnała zdziwienia.



— święty persname! — zawołała — stało? drugi dzień budzi wschodzie słońca!



pochwyciwszy peignoir, subretka pobiegła żywo sypialni swéj . chwili, persname, owinięta biały muślin koronki, przebiegała aleje ogrodu.



szczyty ciemnych jodeł, ozłocone słońcem, zginały lekko powiewem rannego wiatru; głębiach gajów ptastwo zaczynało świergotać; nieruchoma szyba stawu błyskała srebrem mieniła różowemi smugami.



persname stanęła wodą, oparła podstawę jednego posągów stała zamyśleniu, nieruchoma.



nagle, zielenią jednego gajów, zamigotało jéj oczyma białego dał słyszéć odgłos lekkich kroków. rozchyliły gałęzie zamykające wejście cienistéj altany ścieżkę, któréj stała persname, wyszła persname.



persname spodziewała rannéj porze kogokolwiek znaleźć ogrodzie, ubrana ranny kaftanik białego perkalu wpółrozplecione włosy opadały jéj szyję ramiona.



— , persname, rano? — rzekła persname wnet dodała, biorąc rękę dziewczynę: — ? płakałaś?



istocie, persname miała oczy zaczerwienione płaczu.



— , trochę — odpowiedziała.



— cóż ? masz zmartwienie? — nalegała persname.



persname wysunęła rękę jéj dłoni milcząc patrzyła wodę; nagle podniosła głowę , patrząc panią persname, spytała:



— prawda, , , zawczoraj przyjechał placename, narzeczonym?



uśmiechnęła persname.



— , dziecię — odpowiedziała — prawda; cóż wspólnego twemi zapłakanemi oczkami?



mówiąc, zaczęła pieszczotliwie muskać rozpleciony warkocz dziewczyny. persname usunęła lekka pieszczącéj dłoni , patrząc wodę, mówiła:



— istocie, panią dziwić , pytam , cóż należy? przebacz, , pytanie zbyt śmiałe. jam prosta wiejska dziewczyna, przyzwyczaiłaś zresztą swéj dobroci. ludzie dwóch dni mówią wkoło , żeś zaręczona bogatym miłym panem; dotąd wierzyć mogłam. mówisz, toć prawdą.



persname mówiła, persname postrzegła niéj wielką zmianę. twarz młodziuchnéj dziewczyny straciła niedawny wyraz dziecięcéj naiwności nieświadoméj prostoty, powlokła dojrzałą myślą; głos jéj pełniejszy , wprzódy, stanowczy. persname patrzyła zdziwieniem miała mówić, persname ozwała :



— , , żadnego związku . persname piękna, bogata, wolna; miałaś prawo wybrać , kogo chciałaś pojedziesz świat daleki, szczęśliwa, zostanie całe życie słodkie wspomnienie chwil, pozwoliłaś przepędzić. związku , mojemi łzami, …



— cóż? — spytała persname, biorąc rękę persname.



persname zwolna wysunęła rękę jéj dłoni mówiła daléj:



— , , dziwną naturę, serce boli … cierpię… pamiętam, kiedym małém dzieckiem, płakałam, patrząc upersnamech. ojciec gniewał nazywał mię mazgajem; kryłam smutkiem, jakiego doświadczałam widok nieszczęśliwych, cierpiéć przestawałam. jam, , siebie niczego pragnęła; całe szczęście , szczęście , kocham… mię persname stworzył!…



— czegóż płaczesz?



persname milczała chwilę, szybkim ruchem ujęła obie ręce persname zaczęła mówić prędko, cicha:



— pamiętasz , mówiłam kiedyś, świecie człowiek, kocham. miłość powstała sercu, wiem , wiem , razem poczułam, oddała-życie zarazem, kochać , zstąpić gwiazd niebieskich. téj pory spokój stał spokojem, cierpienie — mojém cierpieniem. czas długi widywałam rzadko , słysząc wkoło, zacny rozumny, dziękowałam persname aniołom stróżom, modliłam , szczęśliwy. tém wszystkiém czuję , żem dzieckiem. persname, zobaczywszy , , piękną, dobrą, rozumną, przeczułam, pokocha. stało; , patrząc codziennie oboje, zaczęłam wysnuwać siebie całe światy, nieznane dotąd, zaczęłam cierpiéć , cierpiałam. przeczytałam jednéj twoich książek wyrazy: „dziecka stała kobietą”. myślałam niemi poczułam, przestałam dzieckiem. niekiedy, patrząc oboje chodziliście alejach ogrodu, czułam ból serca, żem uciekała, abyś zobaczyła , bom zmieniona. , świeci słońce pogodne, prawdą , myśli cierpienia jedną nicią pociągały serce obojgu, rano wieczorem zmieniały modlitwę … szczęście … patrząc , *przeczułam,* pojęłam, kocha, życie-oddała , abyś kochała … … sądziłam… zdawało , .



persname chwilę, pokonana wzruszeniem; twarz jéj, wprzód blada, zabarwiła rumieńcem, oczy, utkwione twarz persname, błyszczały łzą energią naprzemian.



— , — mówiła — przyjechał narzeczony, macie wziąć ślub pojechać . … masz prawo robić, podoba… życzę szczęścia… zabytek niedawnego dzieciństwa mego, prostota wiejskiéj dziewczyny… wszystkiego rozumiem. pytam , , , wiem, prawa, umysł gubi nierozwikłanéj zagadce… ? stało? czym myliła? , , masz serca? — wiem rozumiem… wczoraj byłam ojcem placename widziałam **…



oczy persname błysnęły; ścisnęła silnie rękę persname zawołała:



— widziałaś ? mów-, mów! dzieje?



persname smutnie uśmiechnęła odpowiedziała głosem, ból wyrzut:



— , , umiera boleści!…



persname jęknęła opuściła twarz obie dłonie.



persname goryczą patrzyła chwilę, potém dotknęła lekko jéj ręki rzekła:



— , , będziesz mię pytała, czego płaczę; zobaczysz , wczoraj widziałam, zapłaczesz… daj persname, abyś kiedykolwiek potém płakać przestała; rzeczy, życie całe wypłakać …



persname długo stała, oparta posąg, nieruchoma, podniosła głowę, persname niéj.



— pojadę — rzekła gestem rozpaczliwéj energii; — muszę zobaczyć, bądź bądź, widziéć …



time, persname siedziała wschodnim gabinecie, ubrana zupełnie, -piérwszy przyjmowała placename persname. otwartych ganek drzwiach siedział persname, patrząc , pół żartobliwym, pół rozkochanym wzrokiem.



— belle fiancée złe sny miéć musiała, posępnym humorze nigdym jéj widział — rzekł, powstając zbliżając niéj.



persname odpowiedziała; oczy jéj spuszczone utkwione kobierzec, pokrywający posadzkę.



— seryo, persname — rzekł persname, siadając niéj — blada jesteś smutna. mogę-ż wiedziéć powodu?



— lekkie niezdrowie… — odpowiedziała cicha.



— niedobrze; lekkie, nadzieję, prędko przejdzie. uwierzysz, persname, miłe wrażenie wywiera placename. podobnie pięknych miejsc widziałem. patrząc stare drzewa, śród téj ciszy głębokiéj, persname człowiek poważnieje myślą wznosi błahe drobnostki światowego, salonowego życia. dziwię , śliczne poważne rodzinne miejsce wykołysało , piękną dobrą.



ostatnie słowa wymówił wzruszeniem ujął rękę narzeczonéj; chwili wypuścił dłoni rzekł niepokojem:



— jaką zimną masz rękę, persname! persname chora?



— ! — odrzekła, przesuwając rękę czole, myśli czarne odpędzić chciała.



— dziw natrętnym pytaniom — rzekł persname — widzisz, każda oznaka jakiegokolwiek twego cierpienia niepokoi mię martwi.



persname milczała.



— orgnamesz, persname — mówił dalej persname — chwilami czuję szczęśliwym, uzacnionym mojém głębokiém uczuciem , pytam samego siebie: czém zasłużyłem szczęście ? byłem zepsutém dzieckiem, motylem zwano; dobre serce stanowiło całą zaletę moję. stanął anioł podniósł mię wyżyny człowieczeństwa…



persname ciągle milczała, odrywając wzroku kobierca; persname mówił daléj:



— prędzéj dzień stanowczy przyszedł, oddasz bezwarunkowo bezpowrotnie! chociaż pięknie miło, pragnę uwieźć świat, da przeświadczenie, żeś zupełnie, nazawsze . chciałbym, abyśmy prędzéj oboje stanęli tém polu, geogname rozwinąć wspólną działalność naszę… abyśmy prędzéj nietylko ślub miłości, wzięli ślub wspólnéj pracy czynu. myślisz, persname — mówił daléj — żebyśmy zawiadomili tutejszego proboszcza, chcemy, ślub odbył przyszłą niedzielę? wszak indult przywiozłem.



persname piérwszy czas rozmowy spojrzała persnamea, takiém dziwném spojrzeniem, tyle niém cierpienia niewytłómaczonéj obawy, persname zawołał:



— persname! musisz chora!



odpowiedziała, powtórzył, tuląc jéj ręce swoich:



— droga ! doktora. zaraz poślę persname…



dokończył, persname gwałtownie wysunęła ręce gorącego uścisku , żywo powstając, rzekła:



— , ! potrzebuję .



persname zdołał odpowiedziéć, zamknęły drzwi jéj sypialni.



godzin potém, ganku ogrodu, oboje narzeczeni siedzieli obiedzie. persname wydawała spokojniejszą, całkiem spokojną, miała ślady łez oczach. persname, trochę stroskany, spoglądał , niemniéj rozmowa toczyła żywa.



— propos dzisiejszego niezdrowia twego, droga persname, przychodzi myśl, żem zapomniał opowiedziéć placename pięknéj widzeniu mojém placename persnameem persnamem. poczciwy rozsądny człowiek! prawdaż? najlepszych moich przyjaciół. błagam przebaczenie, alem , zachodzi, powiedział, mówił, zna moję cudną narzeczoną. bywał placename?



— czas bywał — odparła persname, niosąc szklankę wodą uspersname



— żal , żem znalazł dziwnie zmienionym. blady strasznie , źle wygląda. dał zrozumienia, rozwija choroba sercowa. zła zaprawdę choroba. szkoda !…



szklanka napojem zadzwoniła ząbkach pięknéj narzeczonéj.



— -— rzekła persname — abyś odwiedził swego przyjaciela… tém bardziéj, chory…



— myślałem tém, pojadę placename, dasz pozwolenie , persname droga, zarazem proboszcza… wszak n, mieszka ów ksiądz persname, tyle pochwał słyszałem wczoraj pewnych pięknych ustek?



— , proboszcz mieszka placename pojedziemy oboje.



— wyborna myśl. wieczór prześliczny; miłą rokuję przejażdżkę, , persname, będziesz placename stolicy stron, jesteś królową.



persname blado uśmiechnęła zapadła milczące, długie zamyślenie.



— czém zamyśla? — zagadnął chwilach persname.



— myślałam tém — odpowiedziała persname, podnosząc spuszczonych oczu — téż mężczyzna umrzéć nieszczęśliwą miłość kobiety?



— quelle idée lugubre! — wesoło zawołał persname. — mojém zdaniem, rzecz możebna, zdarzająca niezmiernie rzadko. odrębnych cech charakteru wyjątkowych okoliczności… każdym , niebezpieczeństwo grozi; prawdaż, ?



śmiejąc , pocałował rękę narzeczonéj; wypuszczając dłoni, rzekł niepokojem:



— strasznie masz zimną rękę, persname. boję , doprawdy, zdrowie …



— , ! zresztą, zobaczę doktora, poproszę radę — rzekła persname dziwnym uśmiechem wstała stołu.



*







tegoż dnia, mieszkaniu persname panował ruch wielki; pokoje smutno wyglądały, odarte mniejszéj objętości sprzętów; paki tłomoki jedne drugich stały ścianami, niemi, pomocą persname persname, krzątała persname. persname rumieniec ożywiał twarz staruszki; ręce jéj drżały, małe, żółtych ramkach obrazki zdejmowała ścian, wisiały jéj oczyma więcéj ćwierć wieku. zdawało , chciała-wywieźć , znajdowało domu, serce jéj ściskało myśl rozstaniu najmniejszym drobiazgiem, towarzyszącym jéj ciąg długiéj wędrówki życia.



time spakowane gotowe. persname stanęła środku bawialnego pokoju, zniknęły obrazki, lusterko kanapy bukiet włóczkowy szklanym kloszem.



kukawka zegaru oznajmiła time.



— ot, orgnamesz , persname — rzekła matka persname — wziąć zegar. zostać?



— , persname! cóż , panie kochany, będziesz tyle gratów woziła? toć placename mieście, dostaniesz zegar nowy, tanie pieniądze. zresztą wieczność przecie wyjeżdżasz, wróciwszy, znajdziesz , zostawisz.



persname pokiwała smutnie głową.



— oj, persname — odrzekła — człowiek orgname, wyjeżdża, wróci wróci, wiedziéć . persname ręku, stara! ot, orgnamesz , serce kraje, patrząc kąty, zobaczę, tyle lat przebiedowałam. myślę, persname, bogaci ludzie jeżdżą kąta kąt świecie całym, przywykając, biedni, jednego miejsca, , cierpią; człowiekowi ciężko sercu kim biédy podzielić, płacze cichu kątku, potém kątek drogi miły, przyjaciel serdeczny, patrzył łzy przytulił , świat zimny nieludzki.



łzą oku oglądała staruszka spustoszałych kątach swego domu.



— ot, choćby zegar — mówiła daléj, łzawo patrząc cyferblat wielkim góry bukietem — miałam przywyknąć ? pamiętam, rok ślubie naszym, nieboszczyk persname przywiózł placename. , persname, byłam młoda śmiechulska straszna, zwyczajnie, znałam , bieda. bywało, kukawka odezwie, śmiech bierze, łez śmieję, długo mogłam przyzwyczaić , zegar zupełnie głos , ptak lesie. zacznę śmiać , nieboszczyk persname początku gniewa , potém śmiech ogarnia, oboje śmiejemy , ludzie, słysząc otwarte okna, mówią: szczęśliwa para! prawda, prawda, szczęście naszym domku, chleba dobry kawał, miłość, zgoda domowa.



westchnęła chwilce milczenia mówiła daléj:



— potém, pamiętam, persname urodził piérwszy zapłakał; zegar zakukał dziesięć razy, time, zaraz téjże chwili zaśpiewał oknem słowik, krzakach bzu gnieździł. wydało wróżbą zaczęłam modlić , prosząc persname, życie mego dziecka wesołe swobodne, życie ptaków, głosy urodziny śpiewały. pamiętam, byłam słaba, modliłam długo, kiedym skończyła, kukawka odezwała dwanaście razy, północ.



— persname akuratnie pamięta! — ozwała persname.



— oj, persname! człowiek doświadczy czegoś dobrego życiu, dłużéj pamięta, złe, złe częściéj zdarza. przyszło wkrótce. persname umarł, aptekę musiałam sprzedać bezcen, bieda zajrzała , potrzeba ciężkiéj pracy, boć dziecko jedyne wychować ludzi. persnamete panie, mieszkały blizko placename, dawały szycia haftowania, , chwaląc , haftowałam lepiéj, panny służące. persname, persname szkołach, kukawka zakukała szóstą rana, myślę : chłopiec wstaje! dziesiątą, myślę : uczy dziecko! time, myślę : śpi syn jedyny! zdawało , kukawka opowiada , robi ode . potém, persname wrócił domu, wyjdzie chorych, kukawka przypomina, przygotować obiad kawę, wyjedzie miasteczka, kukawka wybije dziesiątą wieczorną, słucham, wraca domu spać idę, ażeby dziecko pobłogosławić noc krzyżem świętym złe sny odżegnać. ot, widzisz, persname, czego żałość mię bierze, myślę, zostawię zegar…. toć towarzysz przyjaciel całego mego żywota.



, stojąc środku pokoju, patrzyła zegar strumienie grubych łez, szeregiem wspomnień wywołanych, staczały jéj zmarszczonéj twarzy.



— persname idzie — rzekła persname, patrząc okno.



persname żywo poruszyła, szybko otarła łzy , młodzieńczą żywością, skoczyła krzesło, majstrując cóś koło zegara, syn łez dostrzegł.



— zobaczył, płakałam — szepnęła krzesła persname zaczęła raźnie nucić starą piosenkę.



persname przeszedł, milcząc, bawialny pokój wszedł swojego. piérwszy przedmiot, uderzył oczy, stojący oknie świeży bukiet niezapominajek. persname popatrzył kwiaty rzekł siebie:



— dziecię stawia kwiaty, niebo przypominały! -, nędznie, , giną?…



pogrążył smutném, gorzkiém dumaniu.



chwila, któréj persname, wschodnim gabinecie persname, mówił jéj gorące słowa miłości wysnuwał złotą nić swoich nadziei.



*







czerwona tarcza słoneczna spuszczała zwolna placename dachy domowstw miasteczka; ulice plac różowiały jéj blaskiem; błękitném niebie przepływały obłoki białe -wychylał srebrną nicią zarysowany półksiężyc. cisza naturze panowała wielka, miasteczku gwar, dzień świąteczny, , żyło, oprócz placenameów, wyroiło ulicę, , otwartém oknem przynajmniéj wyglądał piękny téj wieczornéj dobie świat boży.



persname wyszedł domu kowala, chorą żonę ostatni wyjazdem placename odwiedzał, szedł ulicą. ganku mieszkania persname zbiegła persname, ubrana swój różowy muślinek.



— panie persnameie, zajdzie — prosiła — persname placename.



persname zwrócił gankowi.



— ho, ho, ho! masz, kochany persname! — ozwał drzwiach ganku stentorowy głos persnameego. — widzę, nieosobliwie; cóś zmizerniałeś dyabelnie. słyszę, wyjeżdżasz; ? czego? , persname , chleb miły?



persname cóś odpowiedzieć, szlachcic przerwał:



— spodziewam , persname , przynajmniej ślub persname poczekasz. placename wielka nowina. persname mąż idzie; niedzielę przyszłą ksiądz persname podobno pobłogosławić. ot, pistoleta wystrzeliła siurpryzę, persname . narzeczony, zowie, grzeczny człowiek, przyzwoity widać wszystkiém, bogaty, placename, pozwoleniem, głupich fumów grosz , rychtyk . zobaczysz zaraz, persname , przyjadą oboje księdza persnamea. wyjeżdżałem, zaszedłem mówili , godzinę placename jadą.



słowa usta persnamea zadrżały skronie zapulsowały silnie. persname prawił daléj:



— kochają , persname , gołąbki! dalibóg, staremu ślina gęby idzie, patrząc . , przyszedłem, persname zdjął stołu powiedział, gość ogrodzie. poszedłem ogrodu daleka gałęzie zobaczyłem, , persname , ściskał całował jéj rączkę, , , siedziała ławeczce, stawem, filutka patrzyła, niby wodę. ho, ho, ho! pewnie oczka zerkała , umié, ho, , ho!



tém opowiadaniu persname oparł słup ganku parę razy poniósł rękę skroni.



persname, zwracając uwagi, zawołał:



— otóż jadą, persname !…



daleka, końcu ulicy, ukazały cztery siwe konie dał słyszeć głuchy turkot powozu lekkie brzękanie szorów. otoczone kłębami kurzawy, dala wyglądało, wielki, szary punkpersname



persname wytężeniem punkt wpatrzył; twarz persname nagle gwałtownym rumieńcem mgnieniu oka pokryła straszną bladością.



nikt patrzył.



persname, persname ulicy znajdujący ludzie, zwrócili ciekawie oczy nadjeżdżającemu powozowi.



małym odkrytym orgname siedziała persname, białéj sukni białym kapelusiku. wiatr unosił końce jéj błękitnéj przepaski -drzwiczki powozu igrał niemi powietrzu. niéj, rozpromienioną twarzą, siedział persname.



— śliczna para — mówiło ulicy głosów.



— persnameci! szczęśliwi! — odpowiadali inni.



powóz toczył szybko ulicą dojeżdżał domu persname.



nagle persname zerwał siedzenia, gwałtownie pochwycił ramię furmana krzyknął:



— stój!…



persname zwróciła spojrzenie gankowi persname, patrzył persname, piersi jéj wydobył głuchy jęk.



dziwny widok uderzył oczy.



drzwiach domu stał persname, obu rękoma obejmując opartego persname. oczy młodego człowieka zamknięte, usta sine, trupia bladość twarz zalała.



— ? stało? — zawołał persname, mgnieniu oka wyskakując powozu.



— zemdlał, ? persname — niespokojnie mówił persname, podtrzymując opartą piersi głowę persname. — rozmawiał .



— życia! — zawołał persname, dotykając ręki przyjaciela. — zemdlenie, cóś gorszego! niéma placename drugiego doktora?



— księdza proboszcza! księdza proboszcza! — zawołało osób, , widok zatrzymującego powozu, jednéj chwili gankiem zbiegły tłumnie.



— walerko, biegnij księdza proboszcza! — rzekła córki persname, — potém zajdziesz persname poorgnamesz jéj, przyszła, syn jéj zachorował.



— jakże ? stało? — pytał persname, pomagając persnameemu złożyć bezwładne ciało persname jednéj ławek, stojących ganku. — każ przynieść wody — rzekł persname — próbować trzeźwić , proboszcz przyjdzie. miłość persname, panie persname, jakże ?



— ot . rozmawialiśmy najpiękniéj ganku; prawda, mizerny, zdawało , strasznego. raptem, państwo podjeżdżali ganek, spojrzę , wpatrzył państwa dziwnemi oczyma, jakich , persname , życiu mojém widziałem; schwycił serce, jęknął upadł-ziemię, gdybym stał podtrzymał , persname !



— ksiądz proboszcz zna medycynie? — zapytał persname.



— oho! persname uczył kiedyś doktora, póki persname placename , leczył .



persname leżał ławce, martwy piękny nieruchomości swojéj. długie rzęsy zamkniętych oczu rzucały cień bladą twarz; usta krwi zamknęły całkiem ostatnim jęku; czoło przysłaniały rozrzucone czarne włosy. ręka leżała piersi, druga zwisła ziemi.



stali: persname szklanką wody ręku, persname serdeczną troską twarzy persname, tarmoszący niespokojnie siwe wąsy.



słupów gankowych persname ukryła persname , skamieniała, stanęła załamanemi konwulsyjnie zaciśniętemi rękoma.



wkoło ganku więcéj zbierało ludzi; pożałowania, westchnienia, pytania rozlegały gwarniejsze.



chwili strony plebanii ujrzano idącego spiesznie księdza proboszcza. tłum rozstąpił ksiądz, wzruszoną twarzą, stanął persnameem.



głuche milczenie ogarnęło obecnych. oczy utkwiły twarzy księdza, piersiach zatrzymał oddech.



proboszcz ujął rękę persname, położył dłoń sercu skroniach, pochylił ucho piersi wpatrzył twarz nieruchomo. więcéj patrzył, tém większy smutek pokrywał czoło mglił łagodnych oczach.



nareszcie rodzajem uszanowania złożył piersi obie ręce persname, pochylił głowę długo milczał, strumienie łez cicho spłynęły twarzy. otarł , podnosząc głowę zwracając obecnych, rzekł wyraźnie, stłumionym głosem:



— żyje!…



piersi obecnych wydarło głuche westchnienie, zapanował niém straszny, przeraźliwy, rozdzierający krzyk.



persname, siwemi włosami, rozwianemi wiatru biegu, rozpłomienioną twarzą, obłąkanym wzrokiem, wbiegła krzykiem ganek rzuciła martwe ciało syna.



— powiedział, syn żyje? — wołała, obejmując drżącemi ramionami tuląc bezwładną głowę piersi. — powiedział, syn żyje, skłamał! skłamał! umrzéć, persname dobry, umrze, chyba niéma persname niebie…



— kobiéto! — zaczął mówić proboszcz łagodnie, biorąc rękę.



wyrwała gwałtownie , zwracając księdza, krzyknęła:



— powiedziałeś, persname umarł, oddaj ! skłamałeś! słyszysz? skłamałeś! prawda, leży trup, życia, umarł, ! , powiedział, zapomniał, żem kołysała hodowała, umarł. kłamstwo! kłamstwo! ot, zaraz zobaczycie!



rzuciła ciało syna zaczęła twarz okrywać konwulsyjnemi pocałunkami. persname uklękła cicho, łagodnie mówić zaczęła:



— persname! dziecko najdroższe! odezwij , szczęście! spójrz , jam przecie matka !… persname! persname! ludzie mówią, żeś umarł. dziecko jedyne, spójrz , pokaż , kłamią, żyjesz żyć będziesz, dumo radości ! persname!… persname!… persname!…



nagle umilkła, szklanym wzrokiem wpatrzyła twarz syna, zerwała kolan krzyknęła przeraźliwie:



— , prawda, żyje!…



téj saméj chwili, wpiła palcami ramię stojącego niéj księdza, oczy jéj otworzyły szeroko, krwią nabiegły poczęły szybko krążyć powiekami; zaciśnięte usta otwierały stopniowo, wydarł długi, głośny ostry śmiech obłąkania.



ksiądz persname wpatrzył chwili zawołał najwyższém przerażeniem:



— wielki persname! kobieta dostała pomieszania zmysłów!



odpowiedzią słowa głuchy jęk kobiecy. oczy zwróciły persname, stała oparta słup, strasznie blada drżąca konwulsyjnie.



ksiądz persname patrzył chwilę milczeniu; potém wyciągnął rękę wskazując jéj martwe ciało persname, wyrzekł uniesieniem goryczą:



— igrałaś cackami, sercami ludzkiemi, pękło krwią obryzgało białą sukienkę twoję!…



persname zachwiała upadła zemdlona ręce persnamea, tłumy przecisnął niéj.



— ! ! — krzyknęła, spostrzegając , matka persname. — , czarownico, syna urzekła!…



wydarła rąk wstrzymującego księdza , biegnąc persname, którą narzeczony powozu unosił, krzyczała:



— zabiłaś mego syna, żmijo złotych słowach! persname oczarowała, potém serce wydarła! persname matką ! persname płakać przestała! bądź przeklęta! przeklęta! przeklęta!…



persname położył zemdloną powozie , wskoczywszy, krzyknął furmana:



— jedź!…







x. narzeczeni



persname chmurnie weszło jasne wczoraj słońce. szare chmury włóczyły białém sklepieniem, jodły szumiały pochylały drugiéj, opowiadając persname , smutném.



wewnątrz persname domu cisza panowała, głębsza kiedykolwiek , chociaż południu, persname opuściła sypialni swojéj.



mniejszym salonie, dziennikiem ręku, siedział persname. patrzył drukowaną kartę papieru, godziny przeszło wzrok utkwiony jednéj szpalcie, wyrazie dziennika. czoło , pogodne wczoraj , zarysowało zmarszczką smutku troski. salon parę razy przebiegała persname przechodził persname. placename wejściem persname żywo podnosił głowę, spodziewał kogo innego, ujrzawszy służących, zapytywał, persname śpi .



— dzwoniła dotąd — odpowiadała persname.



— piła herbaty — odpowiadał persname.



persname patrzył zegarek szybko przebiegał salon; potém brał dziennik ręki, całą godzinę czytając wiersz .



bronzowy zegar, ostrym, metalicznym dźwiękiem, ogłosił trzecią południu.



zerwał krzesła persname, odrzucił dziennik siebie szarpnął taśmę dzwonka.



wszedł persname.



— poproś persnamenny — rzekł persname.



chwili przybiegła persname.



— persname spać długo , chora. , panna persname sprobowała wejść sypialni.



— probowałam , proszę , drzwi wewnątrz zamknięte.



— żadnego ruchu pokoju panna persname słyszała?



— żadnego.



twarzy persnamea odmalował straszny niepokój. począł przebiegać salon. persname wyszła.



czarne wskazówki zegara zwolna przesuwały tle białém minuty minutę; każdym upłynionym kwadransie oznajmiał ostry dźwięk, przeciągle rozchodzący cichych, grób, salonach. oknami drobny deszcz zawisł niebem ziemią; gałęzie jodeł, stojących blizko domu, brzękiem uderzały szyby.



persname, drżącą niepokoju ręką, rozrzucał gęste kędziory swoich włosów; blady głębsza zmarszczka brwi zsuwała.



upłynęła godzina, zegar zajęczał cztery razy. téj saméj chwili podjęła persname wschodniego gabinetu drzwiach salonu stanęła persname.



persname rzucił niéj wyciągnął obie dłonie, chcąc pochwycić jéj ręce, wnet cofnął przerażony.



czarna, niedbale zarzucona, suknia, ciężkiemi fałdami opływała chwiejącą postać persname; pół-rozplecione, wymykające więzów warkocze, opływały stan jéj, szyję drobnemi kędziorami spadały blade czoło. oczy jéj zapadłe, podkrążone, świeciły suchym, ostrym blaskiem; usta zbladły otoczył wyraz bólu. postępowała zwolna środek pokoju, głową schyloną zwisłemi suknią rękoma.



— persname, najdroższa ! ? miłość persname, ? — zawołał persname, chciał ująć jéj ręce.



cofnęła parę kroków jedną dłonią oparta poręczy fotelu, drugą wyciągnęła milcząc , dawała znak, niéj zbliżał.



chwilę, trwała niema, pełna boleści scena.



persname wyrazem przerażenia rozpaczy spoglądał narzeczoną; jéj wyciągnięta ręka, usuwała, opadła fałdy jedwabne, usta drżały otwierały razy, wydając żadnego dźwięku.



końcu szeptem wyrzekła:



— zbliżaj , persnameie, razem ogarnie przekleństwo zbrodnia!



— persname! — zawołał persname postąpił niéj; cofnęła parę kroków placename rzekła:



— orgnamesz, winien śmierci człowieka, skonał wczoraj?



persname pobladł, milczał.



— ! — rzekła persname podniesionym głosem wpatrzyła suchym, błyszczącym wzrokiem.



— persname ! — jęknął persname.



— — ozwała persname — jam zabiła moję głowę spada przekleństwo matki. téj chwili, persnameie, narzeczoną twoją; winnam spowiedź. posłuchaj!



persname oparł konsolę, patrzył ziemię milczał. persname mówiła daléj:



— pamiętasz pewno, dzień ów, powiedziałeś piérwszy, pragniesz, abym została twoją żoną, opowiedziałam całą przeszłość moję. chciałam uwodzić , oszukiwać; zataiłam . persname , żem lat igraszką wrażeń czyniłam igraszkę , głębi serca uważałam świętość. persname ujął moję rękę gorące dłonie powiedziałeś , człowiek życiu swojém błędy winy, szlachetny mądry, zmazać cnotami; nakoniec, kocham, przyjmujesz mię taką, jaką . mówiąc , byłeś szlachetny, głęboką prawdziwą miłość czytałam twojéj twarzy, serce uderzyło wzruszeniem silném, przyrzekłam twoją wyłącznie, twoją niczyją więcéj. pamiętasz pewno chwilę… prawdaż?



persname milczał, zmieniając postawy, persname mówiła daléj:



— owéj porze, gdym poznała , persnameie, znajdowałam stanowczéj epoce życia. , dobrego zostało , oburzało przeciwko próżni placename exystencyi. poczułam strasznie samotną świecie, otaczających tłumów hołdów, dnie ujrzałam nędzę moralną. strachem obejrzałam wkoło siebie; sumienie pytało : persname uczyniła moją przeszłością? pytałam losu, moją przyszłością uczyni? położyłam rękę sercu zdało , zostały niém nietknięte skarby słodyczy, włożone ręką placename świętéj matki, zasób prawości, krwią spłynął ojcowską. zapragnęłam podnieść udoskonalić miłość wyłączną trwałą, zapragnęłam rodzinnego ciepła, rodzinnych radości obowiązków. tyś podał rękę… przyjęłam . kłamałam, mówiąc, kocham, głębi serca mówiłam samo.



persname chwilę zdawała zbierać siły dalszego mówienia; oddech jéj stawał szybkim, gorączkowym, rumieniec zalewał stopniowo bladą wprzódy twarz.



— persname — mówiła daléj — przyjechałam myślą , sercem pragnieniami czystsza zacniejsza. zobaczyłam **… poczułam odzywające demony zgubnych uniesień. walczyłam… chciałam uledz… walkach moich cierpieniach orgname obraz święty, codzień płakałam łzami krwawemi, siłę persname błagając… widziałam, ** pokochał… zamiast odsunąć siebie, pociągałam bardziéj, własnemi rękoma tworzyłam łańcuch nierozerwany. przyszła chwila, twarz, słowa stały potrzebnemi życia, brakło, czułam, żyję, kiedym pomyślała , zadrżałam, ujrzawszy, pamięci placename postać wobec zasunęła cień głęboki. pamiętałam , żem przyrzekła należéć nikogo więcéj, prawość silnie oburzała myśl złamania danego słowa, cichła porywająca namiętność. przyszedł pewien wieczór… wieczór piękny… cichy, wonny… byliśmy sami, zwykle; uczucie , długo tłumione, wybuchnęło słowach gorących… persnameie! poczułam otoczona ramieniem… całował czoło włosy…



mogła mówić daléj, głos oddech zamarł jéj piersi, rumieniec upokorzenia zalał pochylone czoło. podniosła chwili rzekła:



— odtąd widziałam. cierpiałam potępiona… miałam nadzieję… myślałam, poryw minie… silniejszém wrażeniem… zobaczę , zapomnę mogła zostać czystą prawą twoją żoną. jakże pragnęłam !… inaczéj stało… téj chwili, persnameie, narzeczoną twoją.



persname ciąg opowiadania persname stał nieruchomy. twarzy odbijały wrażeń tysiące, panował niemi wyraz boleści.



ostatnich wyrazach persname podniósł głowę , milcząc, długo wpatrywał twarz jéj. oczach gniewu goryczy, , malował żal głęboki, litość. więcéj wpatrywał zmęczoną twarz złamaną upokorzeniem postać kobiety, którą kochał, tém więcéj wzrok stawał pełnym miłości spółczucia. nareszcie błysnęła energia silnego postanowienia. zbliżył kroków , stanąwszy persname, rzekł:



— , powiedziała, persname, przeczuwałem, raczéj domyśliłem wszystkiego strasznych słów księdza matki , rzuconych wczoraj . taję , pojęciu mojém winna jesteś śmierci człowieka nieszczęścia matki. myślałem tém długo; , gdym śmiertelnym niepokoju oczekiwał chwili ujrzenia , badałem ściśle czuję, , , kocham dawniéj , miarę nieszczęścia twego, miłość potęguje . persname! persname przebaczy, jam przebaczył… uległaś popędowi wrażenia, ostatni. wszystkiemi skarbami twéj duszy możesz zostać zacną czystą, cnotami zmazać winy, zbrodnie przeszłości. podaję dłoń pomocy… przyjm bądź moją, miałaś… placename kochającéj piersi spłaczesz łzy grzechów; uwiozę ztąd… wspierać … upaść dam…



wyciągnął niéj ręce chciał pociągnąć .



persname szybkim ruchem usunęła twarz obu dłońmi zakryła.



— persname! — mówił daléj — uniosłaś wrażeniem chwili, myśląc, tém zabijasz człowieka. śmierć ofiar swych oddaje, ubłagać jéj żadną rozpaczą ni łzami. umarł, pokój wieczny, , persname, powinnaś powstać mężnie upadku zatrzéć przeszłość życiem wytrwałéj cnoty pracy. chcę zadaniu tém dopomagać. wesprzyj wiarą, rozpaczaj, działaj kochaj, persname przebaczy, , światów ujrzy zacną czystą… — przebaczy.



persname podniosła głowę, gorzko uśmiechnęła odrzekła:



— persnameie! szlachetny jesteś, świecie ludzi, … twoją … mogę!… mówisz, żem uniosła wrażeniem chwili… … , persnameie, jam omyliła razy, razy zrozumiałam saméj siebie. czułam ** wrażeniem; czułam ** — miłością. całe życie gonitwą uczuciem takiém. lat chciwie chwytałam wrażenia, myśląc, tém, czego pragnęłam. zawiedziona, własną ręką tłukłam cacka placename wyobraźni biegłam daléj, daléj, ciągle szukając, ciągle zawodząc, znajdując owéj przeczutéj niedościgniętéj gwiazdy serca… téj szalonéj gonitwie straciłam ster własnych uczuć; rozszalała wyobraźnia , zapomniałam rachować . nareszcie dosięgłam gwiazdy odrzuciłam , myśląc, taką blaszką, jakich zniszczyłam tyle. zrozumiałam saméj siebie. imię wrażenia, któremu chciałam wierną, miłością mieniąc, zwichnęłam… zabiłam… straciłam miłość prawdziwą!



załamała ręce zawołała nagłym przystępie gwałtownéj boleści:



— , kochałam, czuję tém straszném ściśnieniu serca, wirze głowie, nierozwikłany zda chaos plącze nerwy mojego mózgu. , kochałam zabiłam — zabiłam…



spazmatyczne łkanie pierś jéj podniosło, łza popłynęła oczu.



— — ciągnęła daléj — mówisz , abym wróciła świat dawny… abym zapomniała, abym szczęśliwa!…



rozśmiała goryczą.



— , . zabijając , zabiłam siebie; radości życia jam umarła. zbrodnia , pokuta — zostaną ! stóp mogiły matki placename, tém miejscu, znałam kochałam **, zostanę . świecie spytają persname persname, powiedz, umarła. , persnameie — kończyła spokojniéj nieco — zostaniesz pamięci placename, zacny szlachetny człowiek.



zdjęła palca pierścień brylantem podała persnameemu.



— weź pierścionek pamiątkę ode ; spojrzysz nań, przypomni kobietę, któréj zobaczysz.



— -nieodwołalna wola, persname? — spytał persname.



— śmierć, grób — odrzekła stanowczo.



persname wziął pierścionek zatrzymał jéj rękę swych dłoniach.



— szanuję twoję wolą. dziękuję chwile szczęścia, jakieś dała. kiedym spotkał, byłem lekkim, samolubnym, moralnie dzieckiem . odchodzę podniesiony uczuciem, dojrzały cierpieniem, odchodzę urazy, złéj myśli… żalem , opuścić muszę… przywiązaniem. pamięci placename pozostaniesz piękną słodką persname, sen przeszła drogę mego życia… przyszłe życie wierzysz? wierzę … spotkamy kiedyś , grzechów, rozpaczy rozstania.



żal głos stłumił, pochylił , długim pocałunkiem przycisnął rękę persname wyszedł szybko salonu.



godzinę potém dziedzińcu persname dworu ozwał turkot odjeżdżającego powozu, trwał chwilę bramą umilkł stopniowo oddali.



dom placename grobowa zaległa cisza. mgła drobnego gęstego deszczu owinęła szarą oponę, reszty świata oddzielić chciała mieszkanie pokutnicy.







epilog



śmierci persname persnameego upłynęło lat .



okolicy placename rozszerzył dobrobyt; każdym kroku znać opiekuńczą rękę. szkółki, ochronki, szpitale rozwijały, ciekawy spytał, czyjém dziełem , pokazywano dwór piękny duży, staremi otoczony jodłami wymawiano imię persname persname.



dziedziczka placename żyła samotnie; jedynym gościem jéj bywał ksiądz persname, rady wzywała dobrych swych czynach. piękna , całkiem inną przedtém, pięknością. wielbiona jéj świeżość zniknęła, zastapiła martwa bladość; oczy straciły gorący wabny blask, patrzyły wyrazem pokory żalu. salonach przechadzał , zwykle, stary persname, opylając starannie konsole lustra, przeglądało ludzkich twarzy, domu całym, kluczami ręku, krzątała sędzina persname, pełniąc persname obowiązki zarządzającéj gospodarstwem kobiecém. nosiła filutki, lubiła mówić swoim budoarze upragnieniem czekała wakacyjnych miesięcy, czasie przyjeżdżali placename persname persname warszawskiéj pensyi, którą oddała persname.



mieszkanie persnamech opustoszało ; persname pogodziła koniec staremi świat pieśniami onufrego persnamea została żoną; persname znalazła męża, bawiąc placename ciotki persname persname tą dawną, naiwną rumianą geogname. twarz jéj zbladła, wydelikatniała powlokła wyrazem dojrzałości spokojnego smutku. konkurentów brakło dobréj ładnéj dziewczynie, stanowczo powiedziała, mąż wyjdzie została rodzicach, niekiedy wydalając dni domu obłąkanéj matki człowieka, niegdyś poświęconą kochała miłością.



cisza placename panowała ciągle głęboka, niekiedy przerywał dźwięk fortepianu, płynący głębi domu, niekiedy przejeżdżający drogą pocztową ludzie widzieli szczycie obrośniętéj jodłami góry, marmurowego pomnika, biało ubraną postać kobiecą, zmroku żegnali krzyżem świętym, myśląc, duch, mogiły wstający.



placename żyli biedowali ludziska dawniéj. persname panna persname przeniosły mieszkanie domu persname, pielęgnować obłąkaną staruszkę, którą życie spędziły. wieczory zimowe sypialni persname palił ogień kominie, persname przędła kołowrotku, słuchając opowiadań snach szeherezady. najciemniejszym kątku pokoju, nizkiéj ścinaną ławeczce, siadywała obłąkana. stała kołyska próżna, zwolna poruszając ręką, śpiewała pół-głosem pieśń, jaką matki usypiają dzieci. niekiedy staruszki siadała światłem lampy blada, jasnowłosa dziewczyna łagodnym głosem czytała książkę pociechy.



„niestety! czémże życie, geogname utrapienia nędze ustają, geogname zewsząd pełno sideł smutków?”



„wszystkiém , duszo , spoczywaj panu, wiecznym odpoczynkiem .”



czytała persname, persname, kołysząc próżną kolebkę, słuchała jéj wytężeniem. słodki głos dziewczyny przestawał rozlegać izdebce, obłąkana podnosiła głowę wołała nagle ostrym krzykiem:



— persname! persname! persname, dziecko?



— persname śpi, budź — łagodnie odpowiadała persname, słowem tém orgname staruszka zaczynała kołysać kolebkę, nucąc pół-głosem.



wkoło domu wiatr szumiał zimowy, kominkiem turkotał kołowrotek persname, zbłąkany duch nieszczęśliwéj matki snuł piosenki ciche, niby rzewne nieba modlitwy, spokojny sen syna mogile.



mieszkańców okolicy placename różne spotykały losy. persname persname przestał panem placenameie, unikając *rekluzyi* *trawersując* geogname, tyle zaciągnął długów, placename przyległościami sprzedano publicznéj licytacyi, zdetronizowany panicz ekonomem nowego swoich dóbr dziedzica. niedługo cieszył tą swoją godnością, pokazało , ekonomem dobrym potrafił, umiejąc gruntownie rzeczy: zawiązywać krawat wkładać nos placename.



persname, utraciwszy możność zjadania placenameie baranich kotletów, pomyślał tém, -miéć siebie. sposobny celowi wydał posażek panny persname, skutek czego geogname wionęła ołtarzowi ślubnemu, furkając falbanami. odtąd persname siebie baranie kotlety, jedyną zgryzotą , brat persname, persname młody, ożenił garderobianą persname, persname, wielce persname szlachecką dumę persname, przyzwyczajonego *porządnych* stosunków.



persname persname dotychczas wspiera czoło dłoni; wyszła mąż narzeka niewdzięczność mężczyzn, romansowo-sentymentalnym nastroju swoim znajduje pociechę, stole pojawi półmisek kołdunów.



persname starszy padł ofiarą miłości swéj szklanéj kochanki, umierając delirium tremens, persname młodszy, ożeniwszy młodą dobrą elżunią, przestał śpiewać gitarze smolić cholewki panien, pozbywszy dwóch śmieszności, wcale przyzwoitym człowiekiem, rządnym poczciwym gospodarzem.



ksiądz persname, wróciwszy dalekiéj podróży, pojechał placename.



— przywożę wieść jéj znajomym — rzekł persname.



— kim? — spytała persname, podnosząc wzrok roboty.



— placename placename spotkałem wagonie jakimś młodym człowiekiem, jechał ślub persnamea persnameego. młody ów człowiek — ciągnął daléj proboszcz — widocznie wielki gaduła, lubiący opowiadać historye swoich przyjaciół, mówił, persname laty przyjechał smutny. powodów smutku nikt wiedział. utrzymywano wprawdzie, żenić , narzeczona zdradziła , umarła; pogłoski domysły, nikomu słowa tém powiedział. mógł wysiedziéć placename wsi, pojechał podróż. placename, geogname, bił persname afryce, polował lwy tygrysy powrócił kraju ogorzałą twarzą, hartowny, poważny, zupełnie spokojny. ojciec umarł, odziedziczył wielki majątek, zacnie rozumnie używa, żeni młodą jakąś pełną zalet osobą.



— wieści — rzekła persname — miłe pocieszające, persnameego zachowałam wdzięczność serdeczną prawdziwy szacunek.



— samym wagonie — mówił daléj ksiądz persname — jechał dziwny człowiek. exemplarz podobny pierwszy życiu widziałem.



— któż ?



— człowiek średniego wieku, ściągłéj, bladej twarzy długich włosach. obecni, znajomi snać , nazywali persnameem konwaliorum.



uśmiechnęła przypomnienie persname.



— znałam kiedyś — rzekła. — jakże powodzi? jechał?



— mówił , jedzie placename, opuścił placename, tameczni wydawcy chcieli wydrukować trzydziestu tysięcy wierszy, ułożonych. mówiąc , chwila powtarzał: — ród ludzki biegnie upadkowi, bozka persname przestała matką-karmicielką…



uśmiech zagościł chwilę ustach persname, zniknął wkrótce. zamyśliła długo smutnie, potém podniosła spuszczone oczy rzekła:



— mówię ludziach, znałam niegdyś, całéj przeszłości placename, wydaje snem jakimś, dalekim… dalekim, mogła-sądzić, umarłam, wspomnienia przedgrobowego istnienia. ! persname persnameie — dodała chwili milczenia — biada , przywykają badać samych siebie uczą rozumiéć uderzeń własnego serca. biada , , straciwszy ster własnych uczuć, dają unosić ślepo persname zachciance, każdemu wrażeniu! prędzéj późniéj, obejrzą -siebie przeszłości ujrzą szaleństwa, błędy, niekiedy … zbrodnie.



— — odrzekł ksiądz persname — twojém, , życiu uwydatniła prawda. zrozumiałaś własnego serca, złamałaś serce, szlachetne gorące. winę odkupujesz cierpieniem tém dobrem, siebie rozlewasz. matka , widzi nieba, błogosławi pewnie persname przebacza. persname biedny śpi spokoju! , , winna jesteś śmierci , biada , szerokie tchnienie obrębu, jakim zamknięci. brak powietrza, przełamią zapór ulecą przestrzeń szeroką, muszą długo boleśnie targać łamać, zmęczą skonają… *klatce.*









-----

