persname pamiętasz?



isbn 978-83-288-2553-6





pozór szczęśliwego, przedewszystkiem ważnego człowieka, pozór kłamliwy, istotnie siebie losu swego czuł zadowolonym zupełnie, fizycznym zarówno, hierarchicznem znaczeniu ważył ! jednej strony spoczęły szalach zdobiące tytuły godności, drugiej kwitnąca tusza wzrost okazały, niepodobnaby przewidzieć, szal podniosłyby górę. fizycznie wysoki, otyły, rumiany, hierarchicznie możny, dostojny, wpływowy. lat pięćdziesięciu zachował włosy gęste ciemne, cerę gładką, ruchy swobodne, zarazem wspaniałe, , lat trzydzieści szedł jedną drogą, celem oczami jedną wolą nerwach, posiadał , zadowalało panujące potrzeby natury: rangę wysoką, tytuł wysoko oświeconego, zażyłe stosunki wyżej oświeconymi, wykwintne obiady przyjemne partyjki najwykwintniejszym klubów, szubę przekosztowną, dorożkę śliczną, lokaja, sanie konia-placenamea. „hej, hej — myślał — zaszedł wyszedł, zaszedł! edredonach rodził , matka złotej kołysce kołysała! poczciwa matka! dobre kobiecisko: łagodne, kochane , tęskno robi , wspominając. ojciec niczego człowiek; całował , kiedym ostatni stamtąd wyjeżdżał, całował, twarz oślinił, zdaje , zapłakał troszkę biedaczysko. biedni , , żebraki , bogacze! phuu! życie wiedli !… czart weźmie! wieczne kłopoty, zachody, praca, skutek , plunąć warto. wszystkiego odmawiaj, użyj, żadnego znaczenia świecie miej gnij nudzie życia, śmierci zgnijesz grobie, przedwcześnie, przedwcześnie pomarli, zgryzot, nudy — wiem? -trzech lat przeżył, persname kocham! łeb palnąłbym, pierwszego lepszego kpa duel wyzwał zabić dał , persname kocham! takiego dołu wyleźć taką górę wleźć — sztuka! kiedym dokazał — tęgą mieć muszę głowę, nerwy, okrętowe liny, skoro trudów, poniosłem, nieprzyjemności, cierpiałem, popękały. znieść , dojść… zniosło ! ! phi! phi! ! czego brakuje?… stanowisko, honory, stosunki, dochody — ! czego czego doszedłem! dzielny mały!”



względem pracowitości przeceniałsiebie wcale. , biurze instytucyi, wysoko opłacanym zwierzchnikiem, , zajmował miejsce honorowego członka dobrodzieja protektora, pracował codzień długie godziny gorliwie, żwawo, energicznie. miewał zakresie swoich czynności wyborne samodzielne pomysły, punktualność , akuratność, ostrożność znana szeroko, wysoko. abstrakcye wdawał ; poprostu myśl przychodziły, samem istnieniu wiedział, zapominał. rzeczami takiemi, cyfra, fakt, data, żartował uznawał panów świata swoich. jakże! mógłby dojść. zamian, wspaniały pogodny, jakzwykle każda prawdziwa wielkość bywa, codziennie marmurowych, ozdobnych schodów wielkiego gmachu zstępował, głowy podwładnych — lada jakich — chyliły , kłosy słońcem, spojrzeniami, uśmiechami, przysługami, spojrzenie, uśmiech, łaskawe słowo żebrząc. błogo! błogo! potem… hej, hej! szybko, równo, gracyą, kołysząc obie strony — mknie piękny placename śniegiem zasłanej, ogromnej, długiej, prostej ulicy ogromnego miasta, wytwornych saniach, futrzanych orgname głowę wynurzając, wysokooświeconość nieustanne ukłony rozsyła innym podobnym saniom futrzanych orgname wynurzających głowom, dostojnym, marsowym janusowym, gloryami łysin, zarówno sławy, opromienionym głowom, , równe równemu, przesyłają ukłony, uśmiechy, znaki przyjacielskiej poufałości koleżańskiego porozumienia. koledzy pracach, dążeniach, zabawach; , , ogromną, białą śniegu ulicą, dwóch rzędów ogromnych białych domów, geogname niebem, mkną stronę jedną: klubu, oczekują pływające sadzawkach żywe sterlety kosze pełne lodu, lodzie — szampan. błogo! błogo! potem… nocne, ciemne niebo wypłynie księżyc, krąg białego opłatka, przygasły smutny, świetle, wysokich śniegowych zaspach, trójka trójką, brzękiem dzwonieniem polecą ostatnie kresy ogromnego miasta, , , czarnookie, lubieżne cyganki śpiewają tańczą, noc przechodzi ulewie świateł pożarze szałów… opera! czart weźmie, drogie modne śpiewaczki orgnamey rozdziawiają! dźwięki, orgname wychodzą, dba , muzykalnego ucha odmówiła natura ogólności rzeczy — głupstwo! sumy, otrzymują śpiewanie, szacunek ciekawość budzą, innej strony, ogromnym teatrze ściany pozłacane, oczy mrużą jasności, lożach ogród pięknych kobiet, zna persname, tamtę — krzesłach olimp dostojnych mężów, zna , tamtego, — gorący oddech tłumów, żartobliwe szepty, widzenie pokazywanie , ręką antrakcie gracyą poręcz fotelu wspartą, lornetką oku… błogo! błogo! dalej, dalej, dzień dniem, noc nocą, dumnie, szumnie, wesoło pomyka życie, pycha wawrzynowem łożu przewraca boku bok stęka rozkoszy; zmysły nurzają morzu róż wszystkiemi swemi nozdrzami piją słodkie wonne olejki.



, lat dwóch , wysokooświeconość stawać zaczął mniej zadowolonym wesołym. stawało takiego, czego rozumiał zrazu fizycznemu niedomaganiu przypisał. zasięgał rady lekarzy (wielkich sławnych), jeździł persname persname, używał hydropatyi, gimnastyki masażu: pomogło. bólów czuł; silnym , , powiadał, wołu-mógł pięścią zabić: , stawało widocznie, spostrzegali weseli koledzy przyjaciele. jakżeby mogli spostrzedz zmian widocznych? głośny, swobodny śmiech rzadziej, , napełniał klubową salę; najlepiej, , najzaszczytniejszy dobranej partyjce, rozpromieniał , żartował; propozycyę jechania cyganek schmurzył czoło, machnął ręką mruknął niechętnie: „czart weźmie! chcę toujours des perdrix!” innym razem talerz wybornie przyrządzonym sterletem popędliwie odsuwając, skrzywił : „nadojadło! ” oczy , zazwyczaj ogniste bystre, przybierały pozór szklanych , nieruchomo wpatrywał niemi pustą przestrzeń, zębami przygryzał końce wąsów, zupełnie , czynią szczęśliwcyi panowie świata, skłopotani zgryzieni wyrobnicy. czole, niedawno gładkiem, jakiem prawdziwie dostojne czoło , zjawiły zmarszczki poprzeczne, zrazu cienkie, nici jedwabiu, potem głębsze… „stało?” — zapytywali przyjaciele. „stało?” — siebie zapytywał zarówno , przyjaciołom, odpowiadał: „wiem? świat zmienił , zgłupiał? trzymałbym zakład, wiem, !”



głębokiem, dalekiem, ciemnem niebie zimowem świecił księżyc, krąg białego opłatka, przygasły smutny, blask tłumiły olśniewające światła gazowe, szeregami, gromadami, girlandami palące ogromnym, śniegu białym placu ogromnego miasta. białym śniegu olśniewającem świetle pomykają różne strony krzyżują tysiące punktów czarnych, wobec ogromu placu drobnych, szybkich, cichych, dzwoniących brzękami uprzęży. rój sanek, rozwożących tłum ludzi rozwartych oścież łunie świateł stojących wrót teatru.



inni, teatrze, słuchał opery, widział antraktach, rękę gracyą fotel opierając, pokazywał . potem wskoczył sanki, zagrzebał futra stangreta zawołał: „poszedł!”



szybko, równo, wdziękiem kołysząc obie strony, pobiegł placename plac ulice, zgrabnych saniach poziewał szeroko, ust , komina, buchała para mgłą wilgotną skrapiała puszyste futro.



poziewając, wszedł mieszkania swego, lokajowi, majestatycznego automatu podobnemu, rozkazawszy, herbatę przyrządził, rzucił otomanę placename — westchnął. dokoła śliczne sprzęty, obrazy, lampy, draperye, zwierciadła, kobierce — , słowem, komfortu, szyku mody należy. apartament, zowie, świetny pusty, tem znaczeniu, oprócz majestatycznego automatu, swego spotkał, żywa dusza mieszkała. apartamentu bezżennym różnych powodów. czas, chciał ożenić , byle rozumnie, . bogata panna jednego świata, którą starał, odmówiła ; wysoko zestosunkowaną panną drugiego świata żenić chciał. zdecydować , persname (racyi stosunków owych) wyśmienitą, nagle ogarnęły jakieś, niejasne samego, wahania , skrupuły, uległ. rozumiał , głupstwa, natarczywym, bełkotliwym namowom uległ: ożenił , zostało .



świetnym jasno oświetlonym apartamencie chodząc, oczy szklane, końce wąsa zębach gryzł razy zamruczał: „czart weźmie życie!” czuł życia niezadowolonym! proszę! trudach, mozołach, zabiegach, stosunkach, honorach, dochodach, czuć życia niezadowolonym! dziwnie! dziwnie!



nagle biurka podszedł, białe, pulchne palce wziął list rozpieczętowany; oczy błysnęły, uśmiechnął . „persname! persname kocham, persname! dawno pisała, myślałem, napisze. ot, przypomniała … orgname , rad!”



persname siostrą , mieszkającą kędyś głuchym zakącie, placename puszczą, niewielkiej, porodzicielskiej wiosce. rodzice umarli, połowie świetnej swojej karyery siostry napisał: „bierz . twoich dzieci los szczęście, głupstwo, plunąć warto”. prosiła potem , listach, dobroczyńcą swoim nazywała. lat dwudziestu przeszło widywali wcale; pisywała rzadko, odpisywał zwięźle, odpisywał wcale: przechodziły miesiące, lata, razu siostra myśl przyszła. , kopercie listu pismo poznał, rad , rad, kopertę otwierał, uśmiechnął , zmarszczki znikły czoła. biurku siedząc, profilem oświetlającej lampy zwrócony, pierwszą połowę listu szybko przebiegł wzrokiem, drugą czytał powolniej dłużej. treść wymagała wcale głębokich rozwag kombinacyi. „pamiętasz — pisała mieszkanka dalekiego wiejskiego dworku — tatko wieczorami długie rozmowy prowadził ekonomem, , małemi dziećmi będąc, kątka pokoju patrzeliśmy poruszający śród ściany cień wielkich wąsów bawiło? małe rzeczy wystarczały wówczas szczęścia. pamiętasz, pierwszy rodzice zawieźli głąb puszczy, leśniczówki, odwiedziny, jaką radością napełniła wyprawa? leśniczówce bywam niekiedy ; zmieniło. sosny same, proste, smagłe, niebotyczne, podówczas, paprocie wysokie, , zabłądziliśmy doskonale, rodzice, pomocą osób, parę godzin szukali. dziwnego: schowaliśmy paprociach głowami szliśmy, szliśmy wciąż naprzód, ciekawi, dalej. lękałam wprawdzie rozbójników dzikich zwierząt, tyś zapewniał, obronisz, uspokajało zupełnie. rodzice , zamiast gniewać , żeśmy niepokój sprawili, wielkiej radości, zguba znalazła, całowali ściskali długo; podróż paprociowej gęstwinie zmęczyła, tatko , mama , rękach leśniczówki zanieśli. pamiętasz , władysiu? szum puszczy pamiętasz, nieraz samotnych przechadzkach wsłuchiwaliśmy godzinami, byliśmy — dorastającym chłopcem, — podrosłą dziewczynką? mówię drzewach, pamiętasz trzy stare, rozłożyste klony, którymi lecie jadaliśmy zazwyczaj śniadanie podwieczorki, podwieczorki dawano chleb miodem, przysmak lubiłeś? dalece lubiłeś, , łakoma, oddawałam połowę, swojej porcyi, tyś biegał leszczynowego lasku orzechy, namiętnością moją? pamiętasz? klony tecoraz starsze, rozłożystsze, stoją , stały, miód, dawniej, pasiece orzechy leszczynowym lasku: , władysiu, niema , ”…



miejsca doczytawszy, wzrok przeniósł górze kartki szczególnymi uśmiechami, błyskały, gasły ustach oczach, drugi samo przeczytał. potem odwrócił kartkę, miękka dusza kobieca, cichy wieczór zimowy wspomnieniami poranku życia rozrzewniona, pisała dalej:



— pamiętasz pokój dziecinny, nieduży, bielonemi ścianami oknem, wychodzącem ogródek, mama siała różne lecznicze zioła, pachnące? pamiętasz mamę, cierpliwie długo rozmawiającą babami wiejskiemi dolegliwościach biedach, pojącą ziołami biedne, blade dzieci? naszym dziecinnym pokoju wyhodowały wyrosły kolei dzieci: persname persname, moją persname sypialnią. ściany , dawniej, białe, okno wychodzi ogródek, kolei sieję czomber, ślaz melissę; niedawno znalazłam strychu twojego drewnianego konia , oczyściwszy starannie, kącie pokoju postawiłam. pamiątka … , wprawdzie żyjesz, , ”…



czytający ręce listem opuścił kolana , przestrzeń wpatrzony, głową wstrząsał. pokoju wszedł majestatyczny automat , cicho puszystym kobiercu stąpając, wniósł srebrzonej, ciężkiej tacy herbatę mnóstwem przyborów dodatków, postawiwszy stole, przyniesieniu zniżonym głosem panu swojemu oznajmił. widział, słyszał, czytał dalej:



— starą nianię naszą, persname, pamiętasz? miała różne zabawne, tatko utrzymywał, mądre, przypowiastki przysłowia, ręce ciemne, grube, węzłowatymi palcami, którymi starannie delikatnie ubierała , czesała, głaskała, dolegało, ust przykładała przysmaczki, kiedyśmy rozkaprysili samem głaskaniem pocieszyć dawali! złote miała serce kochała prosta chłopka. wypiastowała potem persname persnameę końca zycia przebyła , pokoiku, , pamiętasz, dawniej jabłka zimę chowano, okno gaik brzozowy wychodzi. , naturalnie, wiesz tem, persname żyje. rokiem zmarła, chorobie ciągle wspominała. minut śmiercią mówiła : „persname pisał? pojechał . persname opiekuje bóg błogosławi”. wiem, władysiu, błogosławieństwo starej naszej niani obchodzi wcale, posyłam , . pochowaliśmy cmentarzu, , pamiętasz? sosnowym borkiem, modrą łąką, krzyżykami sterczy, rodzice pochowani. mogiłce, którą persname spoczęła, będziesz ”…



opuścił list kolana, zamyślił , , widywali biurze, klubie, teatrze cyganek, ujrzawszy , byłby zdziwionym niezmiernie. plecy przygarbione, głowę naprzód podaną, oczy przygasłe nieruchome, czole mnóstwo zmarszczek; wyglądał staro, staro… minutach list niedoczytany skraju biurka leżał, pisał:



— wszystkiem zapomniał, persname, jednakowoż pamiętam trzymałbym *peri*, nikt zrozumie, jakim sposobem . człowiek, tęgą głową, stworzenie, któremu , samego siebie zrozumieć trudno. zdaje , żem siebie zrozumiał. dopóki ciągle naprzód szedł myślał: zajdę, , zdobędę, tamto, dopóty walka wielka ochota walki życia. wszystkiego swego dokazałem… ej, srogiż żart życie ludzkie! pracujesz, męczysz , znosisz nieprzyjemności różne, pędzisz, szaleniec, góry, kruszysz, morza, przepływasz: pochwycisz , czego pożądałeś, widzisz, ręku trzymasz — marę. zebym kogoś swego, możeby mara dłużej cieszyła, fiuuu! — zniknęło , została pustynia. , napisałaś nazywasz , dawniej, władysiem. piękny persname, gruby, beczka, stary, stary !… prawda, persname! imion tatki wymówiłem lat dwadzieścia… pierwszy … ot, dziwna rzecz! dopóki byłem młody, cieszyło; , żyłach krew trochę ostygła, ręku okazała mara, zachciało gwałtem czegoś innego, innego! wiesz ? ode szczęśliwsza, persname! obchodzi rzeczy: persname, persname, majątek, różne własne sprawy historye; lubisz białe ściany, klony, czombry, orzechy, puszczę… prawda, puszcza ślicznie szumiała, zapach maminego czombru przypomniał, nosie zaświdrował. , powiedz, orzechów możesz zjadać, dawniej? leszczynowy lasek wycięty? stało naszym psem burkiem? dawno zdechł? ej, kłaniaj ode puszczy, klonom, drewnianemu konikowi memu mogiłce starej niani hołubowej! , wiesz ? przyjadę ! mogę: służba, interesy puszczają, lata doczekam, wezmę urlop przyjadę. ej, czart weźmie, inaczej… , rok, lata, pokłonię pięknie wszystkiemu zupełnie powrócę …



wyraz następny spadła gruba łza, rozpłynęła uczyniła nieczytelnym.









-----

