persnameisbn 978-83-288-2609-0





dziedzińców , prowincyonalnych miastach spotkać . rozległy niebrukowany, strony ulicy dom drewniany, duży ozdobny, głębi budowę długą, nizką, zrujnowaną, któréj środkowa część, całkiem rozrzucona, służyła drwalnią śmietnisko, oba końce, kąty dziedzińca wsunięte, zawierały jedném mieszkanku, dwu małych okienkach placename drzwiczkach, rozdzielonych ziemią parą spróchniałych wschodków. bok dziedzińca otoczony parkanem, ciągnęły warzywne owocowe ogrody. drugim, nowy właściciel zaniedbywanéj długo posiadłości téj wznosił kamienicę, któréj mury świeże, czerwonawe dachu pozbawione, świeciły rzędami kwadratowych dziur, okna pozostawionych.



kątów dziedzińca, drobnemi szybami okienka, migotały, wystawę niby wywieszone, różnokolorowe robótki kobiece, : serwety, podstawki, buciki dziecinne persname p. wystawę, mógł widziéć kupowania zachęconym zostać? trudno odgadnąć, zarówno domyślić : kogo, śród pustego dziedzińca , spoglądać mogła, wystawie, okna drugiego mieszkanka, kobieta.



persname persname, niegdyś gmach pocztowy dobroci wdzięków swych słynna, córka pomocnika pocztmistrza, potém żona persname, urzędnika, zajmującego posadę znaczną dochodną, lat wdowa, utrzymująca małego kapitaliku wraz córką, , pomiędzy trojga dzieci jéj, pozostała życiu.



, najwcześniejszéj młodości jéj znali, utrzymywali, dobiega końca krzyżyka piątego. patrząc , trudno uwierzyć. wyglądała najmniéj dziesięć lat młodziéj. kiedyś ładną, trochę chudą bladą; dotychczas téż zachowała cienkość gibkość kibici, delikatność cery, turkusowy błękit oczu gołębią słodycz wejrzenia. przyjrzeniu dopiéro, spostrzedz białém czole jéj gęstą siatkę drobnych zmarszczek, dokoła przywiędłych powiek czerwony brzeżek, parę fałd, zarysowujących dołu policzków. leciuchnym czepeczkiem, ufryzowane *nioby* jéj siwiały téż lekka. ubraną czarną suknią, poplamioną owdzie pocerowaną, powłóczystą przyozdobioną boku kokardami długich końcach.



pokój, siedziała, podobny jéj sukni.



obszerny, nizki, brudnemi ścianami brudniejszym kominem rogu, stanowił , wraz malutkiemi ciemnemi sionkami, całe mieszkanie. brudne ściany podpierały belkowany sufit, , malowniczo ułożonych draperyach, opuszczały szmaty kosztownych niegdyś firanek, dziwacznie przyozdobione gałęźmi mizernego bluszczu. stoły, stołki szafy nieliczne , tanie stare, pomiędzy niemi królował fortepian, placename wprawdzie politurą, niemniéj będący widmem niby dostatniego sztukę uprzyjemnionego życia. naprzeciw strasznego komina, pół persname brudną firanką zielonego perkalu, stała samém oknem miękka kanapka, podartym dywanikiem orzucona, niéj-siedziała właścicielka mieszkania , wyrazem znudzenia smutku, wodząc okiem obszernym pustym dziedzińcu.



białe, delikatne jéj ręce trzymając kawałek zahaftowanego batystu, spoczywały bezwładnie jednéj zacerowanych dziur, malowniczo skrojonéj przyozdobionéj sukni. smutne snadź myśli przechodziły głowie wdowy, czoło jéj sfałdowało razy grube zmarszczki… wzdychała. ożywiła rozweliła nieco, ujrzawszy postać ludzką, wchodzącą bramę dziedzińca. żebraczka stara, zgrzybiałą twarzą łachmany przyodziana, , kijem swym stukając bruk dziedzińca, zmierzała wprost jéj okienku stronę.



— pochwalony, — ozwał szybami głos trzęsący ochrypły.



— wieki! — uprzejmém skinieniem głowy odpowiedziała persname , trochę uśmiechnięta, sięgnęła pośpiesznie szufladki stolika, zkąd wyjęła miedziany pieniążek, , otworzywszy okno, żebraczce podała.



— duszę persname, — rzekła persname, — zmów, kochanko, anioł pański duszę persname!



— persname zapłaci! persname zapłaci! wiem , wiem, jaką duszyczkę persname modlić każe! anioł pański zwiastował…



stała tuż oknem, kiju swym wsparta, półgłosem pacierz swój wymruczała. persname zdawała téż cicha powtarzać, poruszała ustami patrzała niebo.



— persname samiuteńka siedzi, — zaczęła żebraczka.



— , kochanko… cóż robić? …



— persname spotkałam… , błotnym zaułku… bieliznę koszu magla niosła. oj, oj! kosz ciężki, panieneczka gięła, niby trzcina… napracuje niebożątko, napracuje…



razem żywy rumieniec oblał twarz wdowy.



— lubi, — odrzekła prędko, — charakter… wszak potrzeby persname żadnéj.



— oj, oj, potrzeba! — schlebiającym tonem potwierdziła żebraczka; — wiadomo! panom zachciewa różności… pochwalony…



zabierała odejścia, persname niespokojnie poruszyła swém siedzeniu. widocznie wstyd jéj zatrzymywać żebraczkę, chciała choćby towarzystwa utracić.



— słuchajcie , kochanko — zaczęła, — mieście? ruch wielki? ?



— oj, oj! ruszać ? dzionek pogodny, letni! ogrodowéj ulicy przecisnąć , tylu panów spaceruje, panie, poubierane suknie, oczach ćmi , patrząc…



wdowa westchnęła. brzegi powiek jéj zaczerwieniły mocniéj , źrenice zabiegły łzą.



— ogrodzie muzyka gra? — zapytała ciszéj.



— , ! całém mieście rozlega! persname wyjdzie miasteczka, persname słoneczko różne różności poplacename? oj, oj, litość bierze, patrząc, marnuje smętności odludziu!…



, świecie wyznała-tą skromną powiernicą swą, miasto wyjść braku odpowiedniego kapelusza okrycia. siląc uśmiech, oczyma pełnemi łez, odpowiedziała:



— , kochanko, myśléć rzeczach, wdowie, przyjaciela swego świat opuszczonéj…



głośném wzdychaniem żałośném kiwaniem głową, żebraczka zaczęła:



— oj, biedaczka , biedaczka! nieboszczyk , niechaj światłość wiekuista duszyczce przyświeca, dobry , dobry…



— , dobry! dobry! najlepszy świecie! — wykrzyknęła wdowa zalała rzęsistemi łzami. przyłożyła chustkę twarzy, łkała. żebraczka , oparta wciąż kiju swym, współczuciem mruczała:



— placename! biedulka! ot, żałuje towarzysza swego! ot, płacze ! ot, serce złote!



nagle, chwili wdowa chustkę twarzy odejmowała, pomiędzy bramą wejściem przeciwległego domu przesunęła szybko persname postać.



— ! — wykrzyknęła persname, zerwała siedzenia. łez oczach jéj śladu, zbolałość ustąpiła uradowaniem, persname orgname zaniepokojeniem.



— persname! persname, kochanko! — rzekła żebraczki, pośpiesznie okno zamknęła.



żebraczka, wielokrotnego doświadczenia, wiedziała, gawędę, słuchanie zwierzeń okazywanie współczucia, należy jéj słuszna nagroda. zapracowała grosz, bynajmniéj tracić chciała.



— paniuniu! dobrodziéjko! persname persname biedną samo wdowę!



„samo” przykre persname wywarło wrażenie. wzdrygnęła lekko dumnie podniosła głowę, szorstkie gniewne słowo zdobyć mogła. lufcik , szybko otwarty zamknięty, rzuciła naprędce znaleziony srebrny pieniążek, mówiąc:



— idźcie , idźcie persname, — odbiegła okna.



stanęła środku pokoju szybkiém spojrzeniem orzuciła dokoła. poskoczyła fortepianowi, otworzyła pulpicie rozłożyła parę podartych zeszytów nut; persname jakąś, naprędce szafy pochwyconą, starła pył stojącego kanapką stolika. uczyniwszy , rzuciła krzywo, dwóch nogach, stojącéj komodzie, odsunąwszy jednę jéj szuflad, jakiéjś wyszczerbionéj pozostałości porcelanowego talerza zgrabnie ułożyła ciastek trochę cukierków, wydobytych papierowego worka. następnie rzuciła okiem całém swém ubraniu, spostrzegłszy przedzie sukni zacerowaną dziurę, zakryła końcem zwisającéj pasa wstążki, przymocowała szpilką. nakoniec usiadła kanapie , zdyszana nieco, utkwiła wzrok drzwiach wchodowych domu, ulicy stojącego. blady świeży rumieniec wybił jéj policzki, oczy rozbłysły wyrazem przyjemnego oczekiwania, odmłodniała lat dziesięć.



kwadransie, oszklone bronzową klamką świecące, drzwi otworzyły , młody, wysoki, zgrabny mężczyzna, wyszedł, przebył szybko dziedziniec, paltot, niechcenia ramionach zarzucony, umieścił małych sionkach, staréj, dnem góry przewróconéj beczce, ukazał mieszkaniu wdowy. dwudziestokilko-letni przystojny chłopak, nizkiém czołem, migdał wykrojonemi, pięknemi oczyma, , bezmyślne, błyszczały pewnym rodzajem ożywienia sprytu, płowym, ładnym wąsikiem eleganckim kapeluszem, zarazem liliową, zmiętą, rękawiczką ręce.



— bon jour, tante! — zawołał, wchodząc.



— bon jour! bon jour! — pieszczotliwym głosem odpowiedziała gospodyni mieszkania, wyciągnęła gościa piękną rękę swą, którą , wymownie twarz jéj patrząc, uszanowaniem ucałował. ukazując miejsce siebie, błyszczącym wzrokiem żywemi giestami mówić zaczęła:



— widziałam wchodzącego adwokata persnameego, ciekawą byłam , téż persname przypomni … siedzę , widzi, … trochę smutna, myślę : zajdzie, zajdzie?



ostatnich słowach uśmiech miała figlarny spojrzenie smętne.



gość usiadł niéj , łokciem zaokrąglonym poręczy kanapki, lekka niéj pochylał:



— mais comment donc! — zaczął, — kiedyż-, będąc mieście, kochanéj stryjeneczki odwiedziłem? proszę powiedziéć, persname mię krzywdzi?



— ! — wykrzyknęła przerażeniem, — persnamea krzywdzę? au nom du ciel…



— jakże! … … persname, , persname kocham, żal bierze! synowcem nieboszczyka mego stryja…



— pokrewieństwo blizkie, — wyjąkała, — ojciec stryjecznym bratem…



— cóż ! — zawołał żywością, — cóż ! stryjeczny wujeczny, chcę, persname nazywała mię, dawniéj, imieniu koniec. , proszę powiedziéć: persname! proszę!



— persname! — szepnęła spuszczonemi oczyma.



ładnym wąsikiem drgnął szybki uśmiech, wnet wyrzekł:



— persname mówi , najważniejszém pokrewieństwem braterstwo dusz. , pamiętam!



podnosząc oczu robótkę, niechcenia niby odpowiedziała:



— c’est vrai! szczęśliwi , życiu znaleźli…



ciszéj dodała:



— życie mija… mija… mija…



— , minęło ! — perswadował persname.



— ! — wymówiła, — słońce zachodzi…



chciała powiedzieć więcéj , nagle spojrzała stronę komina spostrzegła, osłaniania paszczy służąca firanka całkiem spuszczoną . spuszczoną stopnia, niéj ukazywał , dłoni, gliniany, otłuszczony garnek, połowy napełniony zastygłym, obiadu wieczerzę pozostawionym, rosołem. skamieniała wątek rozmowy utraciła. persname prowadził daléj przyjętym tonie:



— gdzież , — mówił, — zachodzenie! persname persname orgname saméj wygaduje! ileż naprzykład persname lat miéć ?



prostotą odpowiedziała:



— rachunek prosty. date życia mego wyszłam mąż, placename, najstarsze dziecko, dwadzieścia lata!



wąsiki gościa drgnęły poruszyły szczególny. wiedział , syn stryjecznego brata persname, złożonym rachunku, lat brakowało początku, końca. niemniéj wymówił śmiechem:



— trzydzieści lat! rozkoszny wiek kobiety! samo życie, rozkwit! trzydziestokilkoletnie czterdziestoletnie kobietki najbardziéj powabnemi! nous le savons, nous…



— oh! vous! vous! — figlarnie pogroziła gospodyni, pragnąc spojrzenie odwrócić najdaléj nieszczęsnego komina wyglądającego zeń garnka, zlekka ukazała palcem dom przeciwległy zapytała:



— vous avez rendu geogname?



— oui; j’avais été là, — odpowiedział. — miałem interes…



widocznie, oboje biegłymi francuzczyźnie używali jéj błędnie trudnością. silili wtrącanie rozmowy placename słów frazesów, wzajemnego przypodobania .



— jakże idą interesa? — troskliwie zapytała wdowa.



wyraz niesmaku rozlał ładnéj twarzy gościa. uczynił ręką giest niechętny.



— mówić nudnych poziomych rzeczach! stryjeneczce, zapominam kłopotach nieprzyjemnościach. vous êtes mon ange consolatrice!



promieniała czułości uradowania.



— oh, parlez à avec le coeur ouvert! — wyrzekła cicha; — chociaż skrzydła oddawna złamane, umiem czuć podzielać…



— persname doprawdy godną lepszego losu…



— ! stało ! mówmy tém…



— stryjowi doprawdy mogę darować, … zostawił stryjenkę takiém położeniu.



rzuciła spojrzenie persname kominowi.



— , położenie wcale złém , oszczędzam … prawda; dobrowolnie… gusta skromne. persname poziomym, pospolitym człowiekiem… miałam prawo marzyć persname… persname wznioślejszém, … , dobrym, myślał pamiętał …



— persname mówił , oprócz , persname pożyczyła, kapitał ulokowany…



— ! jakże! kapitał…



— mówił , trzy tysiące…



— , trzy tysiące, gdzieindziéj…



gość wiedzieć musiał pewno, owe: gdzieindziéj istniało wcale, okazał ciekawości żadnéj, , siebie szepnął:



— trzy, trzy, sześć!



dokonaniu dodawania , ocknął niby snu zawołał:



— , persname kocham, tracę miłe chwile poziomych rzeczach…



— , , — przerwała żywością, — czyż jesteś jedynym przyjacielem opiekunem … , dawni przyjaciele znajomi opuścili mię, persname oczy zamknął. , persname, zapomniałeś opuszczasz swój świat wesoły błyszczący, odwiedzić pocieszyć biedną samotnicę!



łzy zakręciły oczach jéj, wyciągnęła rękę młodemu krewnemu swego męża. — nosisz nazwisko mego persname, — szepnęła, — jesteś synem kochanego persname, tyle, tyle chwil wesołych spędziłam… persname czuję, dusze bratnie , jesteś zdolen zrozumiéć nieokreślone tęsknoty nieujęte żale, …



— ! ! — całując rękę, przerwał zapałem pośpiechem; — zdolen zrozumiéć… bratnią duszę, pewno nieboszczyka. ojciec , pamiętam, mówił stryjence: śliczny zefirek, bratowa!



oczach jéj łez śladu. śmiała rozkoszą.



— doprawdy! pamiętasz, mię persname rodzina nazywali zefirkiem? , jaką dobrą masz pamięć! zresztą, niezbyt dawno… — ciszéj dodała: — byłam domu rodziców moich, nazywano mię sylfidą…



— dlaczegóż ? proszę persname! — naiwnie zapytał gość.



zarumieniła lekko mimowoli spojrzała swéj kibici.



— aha! — odpowiedział, markotniał widocznie wesołość gasła napływem przykrych myśli.



— stryjenciu, — zaczął, — persname persnameego ulokowała pieniądze?… biletach trzyma, procent mały…



— , — zaprotestowała, — tém znam…



— znam mówię stryjence, strata duża niepotrzebna.



spojrzał okno niedbale dodał:



— najlepiéj lokować kapitały obywatelskich majątkach…



— , obywatele… pewnie, — zaczęła.



— otóż , chciałem persname zapytać, ulokuje trzech tysięcy ?



— mais comment! — zawołała — ! dlaczegożeś wprzódy powiedział?



— … przykro … *mea culpa! * zapłaciłem procentu persname, stryjence…



— , ! ! mówmy tém! — zaczęła, zaniepokojonych jéj oczu widać , kwestya procentu interesowała przynajmniéj tyle, nieosłonięte wnętrze komina.



— gospodarstwo strasznie trudne, — mówił gość, — nakłady nakłady… niepodobnaż , człowiek zakopał żywcem wsi…



— naturalnie! zakopać wsi! brrr!



wzdrygnęła wstrętem zupełnie szczerym.



— persname …



— mais comment donc! chcę, mogę.



— merci, merci! — wymówił uczuciem razy pocałował rękę.



— pójdziemy razem persnameego, zaraz, — rzekła wstawała kanapki, dziedzińcu ozwał rozgniewany krzykliwy głos kobiecy. kobieta wysoka, kształtnie silnie zbudowana, krótkiéj spodnicy, grubém obuwiu wielkiéj chustce głowie, , trzymając ręku spory kosz, pełen bielizny, zwrócona otwartym sionkom mieszkania, znajdującego drugim kącie dziedzińca, rozpoczynała zajadłą jakąś kłótnię. odpowiadał jéj persname głosik kobiecy donośny, cienki przerażenie bardziéj, rozgniewanie zdradzający. burzliwéj rozmowy téj rzadkie zaledwie słowa dochodziły uszu p. persname jéj gościa. słychać wyrzucaniu śmiecia ścieżkę, jakiéjś wiązce drew, jakiéjś kwarcie mleka. kobieta koszem ręku chustką głowie, przedstawiała wyraźnie stronę napastniczą; , odpowiadała głębi persname, broniła bardziéj płaczliwym głosem.



— panna persname? — zapytał persname szeroko otworzył oczy, , świadectwu wierzyć chciał.



twarz p. persname wystąpił wyraz cierpienia, dosięgającego niemal stopnia męki. wyglądała lat dziesięć starzéj, chwilą.



— nieszczęśliwą matką, — szepnęła. — placename dobra , serce najlepsze, widzisz… czego podobne, ażeby ubierać kłótnie zaprowadzać… natura gruba, pospolita… ojca wrodziła , dobry, , dobry, téj delikatności uczuć… téj poezyi serca, ideałem … cóż robić! stało ! mówmy lepiéj tém…



przykro wzruszona, pełnym wdzięku krokiem postąpiła komodzie, wyjęła szuflady talerz ciastkami cukierkami postawiła gościem.



— chociaż tém przyjmę, persname, — rzekła serdecznie.



persname uprzejmie wziął ciastek; gospodyni, placename ząbkami gryźć zaczęła cukierek, pragnąc odwrócić uwagę gościa toczącéj wciąż dziedzińcu kłótni, przykrém roztargnieniem chybił trafił zaczęła:



— persname kamienicę buduje…



— dlaczegóż-? nabrał pieniążków sporo niezły fundusik uciułał! tacy , , żyć panować !



— zacny rozumny człowiek, — żywością ujęła sąsiadem swym gospodyni. — persname mówił , fundusz uczciwie zapracowany…



— uczciwie, przeczę wcale najpewniéj; wziął fundusz placename innéj, naszéj, obywatelskiéj kieszeni, prawda. , niechże stryjeneczka poorgname, , , obywatele, utrzymujemy wzbogacamy panów adwokatów, doktorów , podobnych parweniuszów? prawdaż? persname poorgname!



— naturalnie; widoczne! — ulegając wpływowi słów , przekonaniem odpowiedziała:



— dziwią potém, żeśmy goli! ot powiem stryjence otwarcie, , chociaż majątek , chwała persname, stanie długi najrzetelniéj pospłacać, gospodarstwo interesy dokuczyły, wolał-sto razy takim persnamem tém, czém .



persname uczyniła giest pełen przerażenia.



— persname! — zawołała, — mówisz? jakież porównanie pomiędzy persnamem! jesteś obywatelem… ileż zaszczytniéj, poetyczniéj… wyżéj…



— , !… któż tém orgname; świat góry nogami przewrócił, nieszczęsny obywatel obróci , kłopot, stąpi, zgryzota…



musiał miéć istotnie zgryzot kłopotów, żądań , zadowolnić mógł, obaw, instynktowo, wpływem samozachowawczego zmysłu, uczuwał. czoło sfałdowało , twarz oblała smutkiem, nerwowym ruchem targał ładne wąsiki. nagle łzy nadbiegły oczu, pochwycił rękę persname ust poniósł.



— stryjeneczko! — mówił wzruszonym głosem, — wyspowiadam stryjeneczką, księdzem. winien? przywykłem żyć niczego żałować. mogę , młodu, zasiąść wsi pustelnik, barszcz jeść parobkami swymi przestawać? nuda , ziemię skryj ! miasta pojechać, mieście, chcąc, wleziesz jakieś wydatki… … owo! zresztą, prawdę mówiąc, papie długi placename pozostały… święty, żebym ciężkie czasy mógł majątki długów oczyszczać? młodość prawa… niepotrzebnie wyda… koniec końcem, wszystkiego robi życie ciężkie; urwij, załataj, wiecznie myśl tém, całéj gmatwaniny siebie przyjemnego wyciągnąć, ludźmi honorem wyjść… widzi stryjeneczka, szczery! persname wypowiedziałem, proszę mię pocieszać!



wzruszony opowiadaniem dolegliwości swych, garnął niéj, dziecko.



— stryjeneczka pamięta, pieściła mię przysmaczkami okarmiała, kiedym papą stryjowstwa przyjeżdżał?



rozrzewniona stopnia najwyższego, macierzyńskim ruchem odgarnęła włosy czoła, łzami oczach wstała kanapki.



— persname! — rzekła, — ulżę trochę persname pomogę! , pamiętam , byłeś dzieckiem… takim ślicznym chłopaczkiem, włoskami wieczór zawijanemi papiloty. lękałeś ciemnego pokoju, naśladowałeś ruchy miny każdego, umieraliśmy śmiechu… jesteś dobry, przychodzisz przynosisz odblask jakiegoś wyższego, idealnego życia, jakiegoś pięknego, błyszczącego świata.



otarła chusteczką łzy oczu, kunsztownie owinęła głowę wyjętym komody szalikiem…



— chodźmyż persnameego…



drzwi stanęła.



— persname! — wymówiła cicha.



— , stryjeneczko?



najróżniejsze uczucia malowały jéj twarzy: niepokój, nieśmiałość pewna uroczystość.



ostatnia przemogła.



— persname! — zaczęła uroczystym, nieśmiałym nieco głosem, — ręce powierzam majątek… wiész? … bezdzietna… placename… zaledwie wierzyć mogę, córką moją… cóż-stało …



— stryjenko! — zawołał persname, — czyż zasłużyłem podejrzenie ? -persname zaufa honorowi przywiązaniu memu…



ręce jéj drżały trochę, bezgraniczną ufnością głosie, wyrazem głębokiéj słodyczy błękitnych oczach. —



— wierzę, persname, — odrzekła, — wierzę….. chodźmy!



sionkach znaleźli persname, schyloną persname dmuchającą siłą, któréj-jéj mężczyzna mógł pozazdrościć.



— dobry wieczór, kuzyneczko, — najbardziéj uprzejmym swym głosem przemówił niéj persname.



odwróciła szybko , przelotne zaledwie rzuciwszy spojrzenie, obojętnie odpowiedziawszy: „dobry wieczór, dobry wieczór!” wróciła swego zajęcia.



persname, przebywając młodym towarzyszem swym obszerny dziedziniec, krok miała lekki ożywione ruchy giesta. oglądała różne strony, chciała zobaczyć, tryumfalnéj téj chwili widzianą kogokolwiek sąsiadów.



persname tymczasem wniosła pokoju samowar, postawiła stołku wróciła persname wiązkę drewek, względów oszczędności , ciężką siekierą drobne trzasgi porąbała. drzazgami temi pokój przechodząc, spostrzegła stoliku talerz, pełen ciastek cukierków. stanęła , patrząc przysmaki, któremi chwilą matka jéj uprzejmie gościa swego częstowała, -pół żałośnie, -pół gniewnie głową wstrząsnęła.



persname rzuciła komin garść trzasek, zapaliła , przystawiła ognia garnek zastygłym rosołem. wyszła persname wkrótce przechodziła dziedziniec ciężkiém wiadrem ręku, , napełniwszy wodą blizkiéj studni, silna, zmęczona , persname wniosła. krzątała szamotała długo , myjąc naczynia, wymiatając sionki krając chléb razowy, téż parę kawałków talerzu przyniosła orgname postawiła. zdjęła głowy wielką, okrywającą chustkę, twarz jéj ukazała , pośród gęstwiny czarnych, prześlicznych włosów, śniada, regularnemi wyrazistemi rysami, dwojgiem wielkich oczu, , głębokie ciemne, energicznego łuku czarnych brwi patrzały ponurym smutkiem. oprócz smutku, piękną twarz kobiecą cechował wyraz przyrosłego niéj rozjątrzenia. stanęła okna, śniady policzek oparła zgrubiałéj, ciemnéj, spracowanéj dłoni, postawie téj, nieruchoma zamyślona, pozostała długo, widziała, matka jéj drzwi mieszkania adwokata żegnała młodym krewnym, czule rękę całował, persname długo poufnie cicha mówili, wdzięcznie śmiała wesołych żartów , potém ożywionym wyrazem twarzy, uśmiechem zarumienionych ustach, przebiegła dziedziniec weszła mieszkania, znajdującego drugim kącie dziedzińca. persname, ruchem niecierpliwości pełnym, wzruszyła ramionami; krótki, szyderczy śmiech ozwał szerokiéj jéj piersi; zmarszczyła czoło, pochyliwszy koszem, pełnym bielizny, czynnie prędko zaczęła oglądać, składać chować jednéj szuflad komody. nagle wyjęła szuflady podniosła górę kolorowy łachmanek , krawat, wstążkę.



— wczora kupione! — szepnęła.



wypuściwszy palców nowy strój persname, stanęła uprzedniéj postawie, policzkiem opartym dłoni, chwili basowym nieco, posępnym głosem swym wymówiła cicha:



— czyż ?



persname tymczasem weszła mieszkania, , zajmowane , składało persname jednego pokoju. pokój wyglądał wcale inaczéj. persname , nadzwyczaj, pedantycznie niemal, czysto porządnie. znajdował komin, gotowania przeznaczony, czysto wymiecione wnętrze potrzebowało osłony żadnéj. okien firanek , jedném zieleniło świeżo wazonowych roślin, szyby drugiego znikały placename różnobarwnemi wyrobami rąk kobiecych. wyroby małéj, szczupłéj osóbki, , siedząc placename stołeczku oknem, pilnie zajętą wykończaniem malutkiego dziecinnego bucika włóczki. wełniana suknia, gładka, tabaczkowego koloru, gładko téż uczesane, mały warkoczyk tyłu głowy zwinięte, włosy, świadczyły niewytworności jéj gustu, zarówno okrągła, rumiana twarz, czarne, małe oczki zdradzały wyrazem swym wielką żywość wesołość temperamentu. rumieńców wesołości, osóbka wyglądała lat przeszło czterdzieści. głośnym okrzykiem powitała wchodzącą , zrywając stołeczka swego, zawołała:



— mamo, mamciu! radczyni…



wołanie przerwało drzemkę drugiéj, znajdującéj pokoju , kobiety. postać osobliwa: wysoka, sucha, ostremi rysami, obleczonemi skórą delikatną żółtawą, włosy miała siwe srebro, przykryte śnieżnie białym strojnie wygarnirowanym czepeczkiem, długim, cienkim, nosie okulary złotéj oprawie, kolanach wielką, podartą, rozwartą książkę napersnameństwa. francuzki szal, szerokiemi szlakami, owinięta, zajmowała jedyny zbytkowny sprzęt, znajdował mieszkaniu, wielki, wygodny, staroświecki fotel. budząc , pośpiesznym ruchem poprawiła układ swego szala, wyprostowała struna, ostre rysy swe przywołała wyraz wielkiéj powagi.



— witam, witam, — wyrzekła uroczystym, nosowym nieco głosem, giestem, pełnym łaskawości, wyciągnęła przybyłéj chudą, żółtą rękę. persname pewnym rodzajem przymilenia nieśmiałéj czci, zbliżyła dumnéj staruszce.



— przepraszam, przepraszam, — mówiła — obudziłam panią persname… persname persname…



chciała mówić daléj, obie kobiety wydały okrzyk, tuż, , zaszedł nadzwyczajny wypadek. wązkie przecięte wargi staruszki rozwarły uśmiechem, rumianą twarz jéj córki oblał potok wesołości.



— ! — zawołały jednogłośnie; potém zapraszały obie, każda , panią persname, usiadła.



— radczyni łaskawa usiądzie, — uroczyście mówiła stara.



— kochana siada! proszę usiąść, — szczebiotała jéj córka.



— dziękuję prezydentowéj! dziękuję pannie persname; przyszłam powiedziéć, persname kazał oświadczyć paniom najpiękniejsze ukłony.



— ukłony! -ukłony! zaszedł, odwiedził… należy wujecznéj ciotce , , dobrodziejko, blizkiém jesteśmy pokrewieństwie. nieboszczka prababka , persname domu, persname, orgname ongrodzkim powiecie mieli, potém exdewizyą poszło licho wzięło… otóż, nieboszczka prababka miała córki, jednę wydała persname, bodrzyńskich, należał kiedyś klucz bodrzyniecki, jednę piękną wieś, sto chat podobno, druga córka wyszła persname, dziada persnamea, trzech synów: persname, persname persname. persname synem persname, ładnego młodu chłopca, wielkiego utracyusza. prześwistał téż międzylesie, persnamech dłużki placename synowi pozostawił. szczęściem chłopiec sprytny… da rady… da rady… zaszedł , odwiedził… , , , … , , , pięknie… pięknie…



— persname moich zobaczył! — nagle niespodziewanie zawołała mała osóbka, wstrząsając powietrzu błękitnym bucikiem, całemu światu pochwalić chciała. — chwali robótki , kiedyś pomiędzy znajomymi swymi rozprzedał. dobry! , persname dobry!



— dobry, dobry, — przytwierdziła stara, — starszych uszanowaniem, grzeczny, układny, znać krew obywatelską… dobrą krew… piękną krew… dobrym świecie żyje, pięknym świecie, och! och! och!



przeciągłém westchnieniu tém smutnie czas wstrząsała głową, zaciśnięte wargi jéj siwe źrenice gniewnie, połyskujące, zdawały mówić: „kiedyś świecie żyłam, prawa należę! och, och, och!”



— jakże persname ? zdrów? wesoły? — przerywając pół-głośne liczenie oczek, zaszczebiotała panna persname.



— zdrów, dzięki persname, wesoły, chociaż… . dokuczają interesa, małe dłużki jakieś, gospodarstwo… martwi biedak zdaje , zmizerniał. szkoda , doprawdy… piękna, wzniosła dusza…



stara zaplotła kolanach ręce, sztywna, mocno naciągnięta struna, głową wstrząsała.



— , ! upada obywatelstwo , upada! słyszał , dziecko takiéj rodziny gryzło mizerniało kłopotów nieprzyjemności! motłoch górą, , motłoch górą! przyszło ot dziurach siedziéć placename, dobra różne figury używają… ot, byłam wizytą marszałkowéj korzyckiéj, persname żony, persname rodzi persname … piękną fortunę pałacykiem placename ogrodem… miła osoba, miła… gościnna… przyjęła mię grzecznie, przypominała, , będąc dzieckiem, znała mię, mieszkałam moich geogname sąsiadowałam jéj rodzicami. zapytałam jéj, orgname czego geogname. „jakże! — mówi, — bywamy mężem”. pytam : kogo? mieszka? powiedziała, „persname , licho orgname zkąd, przybłęda końca świata, przyjechał, persname kupił rozpiera , wielki… znajomemu sąsiadowi sprzedaliśmy naszę fortunę… koniecznie , myślałam : , przynajmniéj dobréj familii człowiek naszém miejscu osiadł, … persname, placename saniewskiéj urodzony, kupienie łopotnik dobra swe chciał zaokrąglić, , fiut! przewróciło góry nogami! persname zbankrutował dzieci poszły służbę, licha, geogname rozpiera persname… diabli ztamtąd wyparli! ciekawam, uszanował porządnie utrzymuje dom , większą połowę życia szczęśliwie przeżyłam, aleję akacyą, którą nieboszczykiem persname zasadziliśmy własnemi rękoma. chciałam pytać marszałkowéj, złego powiedziała, -rozpłakała , … okazywać żal ludźmi… wypada… wypada! persname mogę… , , , persname…



wyjawiała , *niewypadania*, ludźmi, stara powieka silną, powstrzymać łzę, , wzmiance domu geogname akacyowéj alei, zżółkłą kartę książki napersnameństwa upadła.



— mamciu, — jękliwym głosem zawołała persname, — mamcia płacze, mamciu! oczy boléć! serce pęka, widzę, mamcia płacze.



robótkę upuściła podłogę, przyskoczyła matce , przysiadłszy nóg jéj, kolana jéj całowała. stara pogłaskała , małe dziecko, gładziutko uczesanych wypomadowanych włosach, wnet usunęła lekka siebie.



— pamiętaj, persnameu, gościa, — wyrzekła uroczyście zwróciła persname.



— radczyni daruje… córką przywykłyśmy dawne czasy wspominać… ofiarą zmian obrzydliwości, świecie porobiły. obywatelską córką będąc piérwszego lepszego wyjść mogła, odpowiednia persname trafiła . skarży , wpoiłam przekonanie, lepiéj cierpiéć -zginąć, aniżeli poniżyć . zamiłowała robótki , pielęgnuje matkę, lepiéj jéj tém, rozromansowała zrobiła mezalians … prawda, persnameu?



— prawda, mamciu, prawda! — szczebiotała persname, rumiany policzek swój tuląc twardego kolana prezydentowej, , pochylając persname , dotknięciem jakiémś pochylają posągi, tajemniczym wyrazem twarzy, cicha zapytała:



— mówił persname czego procentach, he?



persname zmieszała nieco. jéj saméj procenta leżały sercu, przynajmniéj, wraz mnóztwem rzeczy, wirowały głowie; drugiéj strony pragnęła bronić persname zarzutów, przewidywać mogła.



— … wspominał, — wyjąkała, — mówił, wkrótce wypłaci , prezydentowéj…



— wypłaci? wkrótce? … … ! prędzéj, ot górą rok żyć procentu trudno trochę, trudno… herbatę tańszą zaczęłyśmy kupować… pieniądze persname… robótek! — prawiła stara; — górą rok połową procentu jéj robótkami… panny stosowne zajęcie, oczy… … … … oczy męczy…



głos jéj zadrżał trochę.



— pannę persname oczy bolą? — zapytała persname.



— ej, ! — odparła szybko, — … trochę… !



— rozprzedać robótek…



razem pilna robotnica podskoczyła swym stołeczku.



— ! rozprzedam moich robót! — zawołała, — ! gdzież znajdą ładniejsze!… żebym miała cztery ręce, tobym razy tyle rozprzedała. ot buciki, dawno zamówione, trzy pary samych, głowie projekt paciorkowe profitki… prześliczne… wiem , placename paciorkami, białych…



— panna persname prawdziwie niestrudzoną, — wtrąciła persname.



— zamiłowała… zamiłowała… pięknie panny, zamiłuje robótki… stosownie… ot, panna persname gusta… pochwalam, pochwalam!



wdowa zarumieniła gorąco.



— , ! — zawołała, — cóż zrobię? placename uparta taką grubą naturę.



— grubą, grubą! — potwierdziła persname, — któż widział, panna rąbała drzewo, nosiła wodę prała bieliznę… zmuszona , ukrywać , robić , nikt widział… ! prosta dziéwka ubierać pracować… wypada! , , , , wypada!



— wieczna zgryzota wstyd! — szepnęła persname, twarz jéj wybił , niéj niewidywany, wyraz gniewu.



— radczyni zresztą czuć serca brać możesz, — mówiła daléj staruszka, — chociaż rodzice mąż porządnymi zamożnymi ludźmi… ubliżam, ubliżam… porządnymi zamożnymi… urzędniczym stanie punktu honoru téj ambicyi…



— matka obywatelską córką, — wtrąciła nieśmiało persname.



— prawda, prawda, … … … …



głęboka pokora odmalowała twarzy postawie wdowy.



— prezydentowa placename, — odrzekła cicha, — téż jedyny żal, rodziców moich, jedyny żal… , wydali obywatela; … starało !



— placename, — ozwała persname, — placename tyle dobrych rzeczy opowiada swoim ojcu… mówi , kochał panią.



— ! , — zawołała wybuchem wdowa, — persname ubóztwiał mię… ! byłam ubóztwianą… , wiem , ścigała mię nieokreślona tęsknota… czułam , skrzydła zwichnięte, innego, wyższego, promienistszego świata należy!



— komu należy! — sarknęła persname, długiém spojrzeniem ogarnęła schyloną błękitnym trzewiczkiem głowę córki. — komu należy! — powtórzyła, trzęsąc głową, — -, naprzykład, najmniéj uszanowania ludzkiego pretendować mogę… wiek , stan, … … … jednakowoż zdarzają nieprzyjemności … ot, radczyni imaginuje , mię , , biały dzień, środku ulicy spotkało! szłam wizytą marszałkowéj… persname wczoraj odnosiła serwetkę siatkową, którą zamówiła niéj … -nazywa?…



— płocińska, doktorowa… — przypomniała persname.



— aha, , doktorowa… dowiedziała niéj, marszałkowa mieście. persname, gminu podobno, mieszczan, orgname domu, placename matkę spokrewniona, ztąd obywatelstwem stosunki… persname wzięłam, toalety placename , staréj szalu czepku, wszędzie… przystoi… szłam tedy sklepową ulicą, pomaleńku, reumatyzm nogach, trudno bruku chodzić… kijem podpierałam … kija mego kroku robię… pomiędzy teraźniejszych ludzi, pośród rozbójników, kija stąpić… persname człowieka ulicy rzadko zobaczysz, szary motłoch drogę włazi, różne figury, placename, persname licho orgname , drogę wlezą, takiego kijem młynka puszczę, cztery wiatry rozlatują… … … … … cha… cha… cha…



śmiała serdecznie młynka swego ustępującego motłochu.



— cóż panią persname spotkało! — zagadnęła persname.



— aha… przyszłam rynsztok , przyszło przestąpić … weź! reumatyzm … nogi słuchają! spróbowałam , spróbowałam drugi , oglądam , przeszkodę ominąć, słyszę siebie: „pozwoli, pomogę!” persname , , porwał mię ramię, zgrabnie podparł pociągnął, żem drugiéj stronie rynsztoka znalazła, podeszwy trzewika zamoczywszy. rozgniewałam okropnie: „panu pozwolił? — pytam , — śmiałeś? orgnamesz, ?” „chciałem dopomódz,” — odpowiada. pasya mię ostateczna porwała. „panie, — mówię, — orgnamesz tém, stara nauczyć muszę, osoby przyzwoitéj kompanii wypada przemawiać, zbliżać , będąc jéj zaprezentowanym.” radczyni poorgnamesz ? urwis parsknął oczy pobiegł, śmiejąc szalony. ubrania figury, wyglądał porządnego, wykrojeni model, , szewc, poznasz, kim masz czynienia…



— … … dobrego serca pewnie, — spróbowała ująć persname.



— dobre serce! — ofuknęła stara, — kpię dobrego serca gburów dorobkiewiczów, świat zaludnili… gbur , człowiek wychowania, obejścia , … … … koniec.



— naturalnie! jakże! będąc przedstawionym, zbliżać kogoś… — pośpieszyła potwierdzeniem persname.



— wiedział, kim mama , myślał , persname orgname , — zauważyła persname, dodała: — persname pewnie -podobnego zrobił…



— persname pochodzi dobréj familii, — uroczyście wyrzekła persname.



— miłe obejście , taką delikatność uczuć, — dodała pośpiechem persname. — cieszę doprawdy, przynajmniéj miłą chwilę zabawi trochę…



— gdzież persname bawić ? — zapytały jednogłośnie matka córka.



— persnamech wieczór tańcujący…



— ?



— .



rzecz dziwna, wiadomość większe wrażenie wywarła prezydentowéj, jéj córce. persname zachichotała , mówiąc:



— ! zdaleka posłucham muzyki!



stara szeroko usta otworzyła oczy jéj błysnęły.



— piękne towarzystwo bywa, — mówiła, — pewnie marszałkowa córkami . persname, adwokat, obywatelskim synem… persname rodzi… matka miała majątek, pokutowo, tuż drodze pocztowéj, niedaleko orgname… pewnie zbierze kompania piękna… oprócz marszałkowéj dawnych znajomych, dziećmi znałam… och, och, och!



placename błyszczały oczy rumieniły policzki.



— prezydentowo, — zaczęła nieśmiałym głosem, — żebyśmy , przeszłéj wiosny, poszły okno popatrzały, poubierani tańczyć… persname ślicznie tańczy… brał lekcye … sławnego metra.



— , , — krótkim namyśle odpowiedziała persname, — czemuż ! rozerwę trochę… śmiercią… zobaczę!… och, och, och!…



radczyni przyjdzie , zaczną grać tańczyć…



radczyni wstała zaczęła żegnać. , ruchu przynajmniéj ożywionego wyrazu twarzy, wygląda lat dwadzieścia.



persname spochmurniała trochę.



— mama zaziębi , dziedzińcu stojąc wieczorem… persname… czyż wypada?



— , ! — gniewnie ofuknęła matka, — niechaj jaja kur rozumu uczą! wiem, robię. ciemku koty szare… mię pozna!



wyjściu wdowy, persname, więcéj siebie, córki, mówiąc, zaczęła:



— téj kobiecinie zdaje , znaczy świecie, , mąż jéj obywatelskiéj rodziny, krewny czasu odwiedza… pnie wyższych… pnie … moment zagląda , ogląda , ludzie widzą, bywa… całe życie pięła … obiadki wieczorki wydawała… córkę wyhodowała prostą dziewkę.



— orgname lubię, — ozwała roboty swéj persname.



— cóż robić? los przybliżył ludzi, … … … znosić musimy… lubić? poco lubić? zaco lubić? grubianka! śmie kłótnie rozpoczynać…



— kłótnie dokuczyły … biédna!



— biédna! biedna!…



— , — wahającym głosem odparła persname, — marnuje …



— … — zaczęła stara, urwała nagle, ostry, wyniosły wzrok siwych swych oczu przenikliwie córkę wlepiła. — marnuje ! marnuje ! — zamruczała razy, patrzała wciąż , zbadać odgadnąć chciała: córka jéj wspomniała marnowaniu swéj sąsiadki, wyrazem rozumiała, wypadkiem podobnyż myślała . — marnuje ! — szepnęła , — wielka rzecz! … jéj nosem panny…



dokończyła . wysokie, żółte czoło jéj, otoczone pasmami siwych srebro włosów, okryło ciężką chmurą zgryzoty, pomieszanéj gniewem.



szarzało , ozwała córki:



— ciemno , psuj oczu; idź persname samowar nastaw.



— wody persname; persname przyszła… chora, ? — trudnością, odrywając zajęcia swego, odpowiedziała persname.



— , weź dzbanuszek przynieś studni… potrzebuję ciepłéj herbaty wypić… ciemno … dzbaneczek schowaj chustkę, nikt zobaczy.



persname, wracając mieszkania swego, znalazła persname, siedzącą wschodzie, rozdzielającym próg ziemią, trzymającą kolanach swych wielką, kudłatą głowę podwórzowego psa. pies tulił kolan jéj grzbiet swój, żółtą sierścią okryty, , obie ręce głowie trzymając, schylona, mówiła pół-głosem:



— dobry persname! poczciwy persname! … … … persname!



piękne, surowe zwykle usta jéj, rozwierały czułym uśmiechem.



spostrzegłszy matkę, podniosła głowę , zwykły szorstki , rzekła:



— herbatę rosół przygotowałam… lampy zapaliłam, darmo paliła.



stoliku, kanapką, zasłanym czystą serwetką, talerzy odegrzanym rosołem, , skromnych przyborów, stała szklanka nalaną herbatą. znajdowała téż lampka, zapalenia przygotowana wiązka zapałek. persname zapaliła lampki tknęła przygotowanéj wieczerzy. wejścia mieszkania spotkały wrażenia: szaréj godziny świeżéj bytności młodego krewnego jéj męża. westchnęła, stanęła okna chwil dumała. usta jéj poruszyły zwolna wyszeptały: „tyle szczęścia, prześni, tyle życia, pieśni”. powolnym krokiem zbliżyła fortepianu, usiadła stołku przebiegła klawiaturę passażem, momentach fałszywym, szybkim delikatnym, przeciągłe, przyciszone westchnienie. persname uderzyła akordów, koniec, cicha trwożnie, lękała spłoszyć zgromadzone dokoła niéj duchy tęsknot marzeń, głosem słabym, młodym , czystym dźwięcznym delikatnym wtórze fortepianu śpiewała:





— , powiedz , niepojęta siła

życia wiąże dni!

, powiedz …



połowie drugiéj strofy pięknéj téj pieśni, persname stukiem weszła pokoju, zapaliła lampę głośno rzekła:



— mama kolacyą, zupełnie ostygnie…



przebudzona zadumy zapaloném światłem głosem córki, straciła wątek pieśni, fortepianu wstała , usiadłszy kanapce, apetytem wielkim zajadała odgrzewany rosół, znajdujący kawałek mięsa, wypiła szklanki herbaty razowym chlebem. pijąc herbatę, spoglądała wciąż okno, oczekując zapalenia świateł oknach bogatego adwokata.



nakoniec okna zajaśniały oświetleniem rzęsistém, dziedziniec wjeżdżały powozy dorożki, wchodziło sporo pieszych pań panów, ozwały głuche, oddalone dźwięki fortepianu skrzypiec. persname porwała kanapki, zarzuciła plecy mantylkę, głowę szalik, wybiegła. kwadrans potém trzy postacie niewieście wyszły mieszkania persname dziedziniec, pogrążony zmroku, dążyły oświetlonemu gwarem napełnionemu domowi. persname persname postępowały panią persname, szła przodem, reumatyzmu nogach, stąpała śmiało szeroko, wyprostowana struna, głową wyniośle podniesioną, kijem swym grubym kościany nagłówek zaopatrzonym, bruk dziedzińca stukała. persname cichym chichotem ruchami rozbawionego dziecka, szeptała wciąż persname, chwilę szept przerywała zapytaniami, matki zwracanemi:



— mamie zimno?… kalosze nóg spadają? mama ścieżkę widzi?



wyniosła staruszka odpowiadała ; placename usta jéj zacięły gniewnie, siwe brwi, złotą oprawą okularów, groźnie zmarszczyła. oczom jéj przedstawił widok, spodziewała. zwabiona muzyką gwarem, liczna gawiedź, przybiegła budzącym ciekawość oknom. dorożkarze, mający czekać przywiezione siebie osoby, barczyści, brodaci fajeczkami zębach; téż wyrostki żydowskie, szwargocące giestykulujące zażarcie; kobiety jakieś, głowami ukrytemi wielkie chusty; osób , ubranie, złożone kapeluszy paltotów, wyróżniało pośród tłumu.



persname stanęła, wryta ziemię, twarzą obróciła swym towarzyszkom.



— ? mówiłam, motłochem, porządnym ludziom nosa okno wyścibić ! obrócisz , wszędzie tém pospólstwem świat zanieczyszczony. poco ?.. … … … przyszło? poco … … żyje świecie? chyba, drogę włazić!



— -lepiéj iść! — jęknęła persname.



— , idźmy! idźmy! — błagalnie składając ręce, prosiła persname. — bawią … persname … widziałam, przyjechał…



— persname kochany! — szepnęła persname, wnet dodała — mamciu, boję , mamci wyszturchali…



— doczekanie ! wyszturcham! rozstąpią ! — gniewem sięgającym pasyi zawołała stara zaczęła iść przód, krok jéj stał silniejszym , zamaszystszym przedtém, kija spuszczała ziemi, trzymała podobieństwo bagnetu; — oczach jéj błyszczała niewysłowiona wzgarda. zbliżywszy wielostopniowego muru pleców, dzielącego oświetlonemi oknami, zawołała gromkim głosem. — proszę drogę!



naturalnie, nikt myślał posłusznym.



— proszę przepuścić! proszę zaraz przepuścić! doniośléj powtórzyła.



całą odpowiedź, tłumie odzywały szepty.



— patrzajcie! patrzajcie! patrzajcie! ! ! grają! sieh! hörste! schöne panienkes! szeroko persname oczy otwieraj! suknia, słońce!



— poczekajcie! — mruknęła prezydentowa , łokciami wparłszy pośród piérwszych szeregów, kij swój dziwnie szybkie, zręczne wirowanie puściła. krzycząc, łając, grożąc, przeklinając, zasłaniając głowy ramionami, ludzie rozskakiwali różne strony, , obojętna obudzane wrażenie, tryumfalnie wraz dwiema idącemi kobietami przystąpiła jednego okien , pomocą persname kamień wgramoliwszy , głośno wyrzekła:



— mówię , teraźniejszym świecie, przeciw zbójom, kij nosić … kij, … … … … placename persname zgubili-reszty!



godzinę potém, tłumu stojącego oknami domu, brzmiała muzyka, wyśliznęła drobna ciemna postać kobieca , przesunąwszy dziedziniec, stanęła drzwiami mieszkania placename. , wschodzie, siedziała persname, łokciem opartym kolanie policzkiem dłoni; niéj leżał żółty pies, chwili chwili machinalnie gładziła.



— cóż — ozwała krótko szorstko — patrzania?



mała osóbka usiadła niéj.



— zła — odpowiedziała — twoję matkę, wyciągnęła moję mamę patrzanie! zmęczy , zaziębi broń persname, persname… ubliżenie… wypada!



— ! — rzekła persname, właściwym głuchym, stłumionym śmiechem; — napatrzą śliczności! , wróciłaś prędko? ciekawaś?



persname rzuciła ręką.



— ej ! rzeczy widziałam? czym natańcowała, nieboszczyk papa prezydentem orgname potém, persname sprzedane, rodzice kupili kamienicę, placename ulicy, czekoladowy kolor pomalowana, lat doskonale bawiono … mama chciała mąż mię wydać…



— , czemuż wydała?



— ot, zdarzyło stosownego. miałam starających … stosownego! mama pozwalała … chciałam… persname wcale wyjść mąż, poniżyć wyjść niestosownie.



— aha! — mruknęła persname.



— wcale chodziłaś placename tańce? tańczyłaś , rodzice mieli?



— — odpowiedziała.



— dlaczegóż ?



— , matka tańczyła.



persname zachichotała.



— radczyni miała lat czterdzieści, radca umarł?



— ; wyglądała dwadzieścia pięć…



— , ! … jesteś przystojna, ośm lat .



— końca ośmnastego nosiłam krótkie sukienki haftowane majteczki, byłam przystojną, , nikt wiedział. widzieli, mama przystojna…



— , ! — dziwiła wciąż persname; — mama zupełnie , zupełnie … zapamiętać mogę, persname chodziła okazywała siebie starszą , niżeli , troszczyła : żebym miała ładne ubranie, żebym wyglądała, żebym wesoło bawiła stosownie mąż wyszła…



— persname szczęśliwa! — wtrąciła persname.



— , persname?



odpowiedziała, persname chwili dodała:



— toż całe dobro świecie!



persname dosłyszała głosie jéj odgłos smutku , większém dotąd zajęciem, zwróciła towarzyszki.



— rodzeństwo miałaś?



— ; jedynaczką byłam .



— tém szczęśliwą jesteś.



— czemuż?



— sto razy lepiéj miéć, tracić!



— aha! — zawołała persname — wiem, wiem. radczyni wspominała kiedyś, miała dwóch synków…



— miała.



— poumierali?



— pomarnowali .



— persname pomarnowali ?



piérwszy sąsiadki długo poufnie rozmawiały . opryskliwa ponura persname skłonniejszą kłótni, aniżeli pogadanek zwierzeń. łagodniejsze bardziéj miękkie usposobienie wprawiał persname, czasu czasu, budząc , podnosił wielki łeb swój lizał jéj rękę? policzkiem opartym dłoni, kołysząc lekka, opowiadała:



— gości, miasta poprzychodzili, wsi poprzyjeżdżali… persname, lata , placename kuchni wniosła stole posadziła. kuchni zamęt, zwyczajnie niebardzo bogatym domu, wystąpić chcą… trącił stół przewrócił … dziecko beczki wodą wpadło…



— utopiło ! — wykrzyknęła persname.



— , dostało gorączki umarło.



— drugi?



— drugi — spalił .



— persname maria!



— sukienkę garderobie ogniu zapalił: okropnie męczył tygodnie umarł. cztery lata… chłopunio najmilszy… pochowali braciszkiem, szkoda, …



oczy jéj błyszczały cieniu, ciemne płomienie. przytłumionym głosie brzmiała gorycz ostra zawzięta.



— ! oho! — kończyła — ogień, woda, łzy wzięły… głowy śmierci ojca rozbiłam, ściany tłukłam… gruba natura …



— dlaczegóż mówisz, masz grubą naturę? — zaczęła trochę nieśmiałością persname.



uczyniła ręką giest niechętny.



— gruba! — rzekła — ojcowska… dzieciństwa lubiłam robić… byle … byle siedziéć założonemi rękoma; muzyki zdolności miałam, popędliwa byłam, śmiałam ojciec, głośno całego serca…



— śmiałaś ! , persname! — najwyższém zdumieniem wykrzyknęła persname.



— dopóki ojciec żył — odpowiedziała krótko posępnie.



— aha! — westchnęła towarzyszka jéj, — takiego, ojcowie poumierają, matkom córkom robi ciężko świecie… ciężko… źle…



persname zdziwieniem twarz niéj zwróciła.



— , ! — rzekła — alboż źle? przepadasz matką twoją, zamiłowałaś robótki, mówi prezydentowa, jesteś wesoła…



persname razu odpowiedziała , potém przysunęła bliżéj towarzyszki, wzięła rękę jéj, oporu sztywnie spoczęła drobnéj jéj dłoni, zaledwie dosłyszalnie szepnęła:



— persname! orgnamesz ? wychodź mąż, … orgnamesz… kocha !



persname wyrwała rękę gniewem zawołała:



— toż ? zkądże , naprzykład, orgnamesz, kocha ?



— zkąd… ot zkąd… siedzę oknie robótkę robię… zerknę dziedziniec, widzę… całą wiosnę widzę, … orgnamesz … patrzy pomaga wodę nosić studni, mówi, zdaje , drży…



persname przebiegło lekkie drżenie.



— widziałaś? doprawdy? zdawało? — szorstko, cicho wymówiła.



— mamę kocham, zdawało ! — zawołała persname. — wiész ? ludzi patrzę…



— **! — sarknęła persname. — jacy jesteście głupi tymi *takimi owakimi* ludźmi! biedne, myszy pustéj stodole, ludzi *owakich* dzielicie! głupstwo głupstwie jedzie głupstwo powozi! wszystkiemi, , warto rozmawiać… téż milczę , zaklęta, usta otworzę, zaraz żałuję … …



chciała wstać odejść, persname przytrzymała suknią ramię.



— ot, wpadłaś gniew kłótni szukasz, chcę kłócić … poczekaj… pogawędzim trochę… serca… życzę… szkoda, wesoła, niewesoło… chcę martwić okazuję , czuję…



— cóż naprzykład czujesz? — rozbrojona słowami jéj, zapytała persname.



— wiem! — wahającym głosem odpowiedziała persname.



persname zaśmiała ironicznie.



— otóż ; — rzekła — wiecie, czujecie… czujecie … czujecie… wzdychacie… smutno … same wiecie, . najmniejszego dzieciństwa pamiętam jakieś tęsknoty persname… persname… jakieś żale persname… persname… czém? czém? pfu! zgiń maro, przepadnij! persname przynajmniéj wiedziéć… skrzydła złamane bratnie dusze, śpiewanie wzdychanie fortepianie, uf! obrzydło… , innego… pewnie masz placename smucić , głupio , orgnamesz , czego smucisz…



persname chwilę, potém nagłym ruchem obie ręce towarzyszki swéj pochwyciła.



— słuchaj-— zaczęła — słuchaj-! wesoło … smutno… żal, orgnamesz . wytłómaczę… ! wesoło , oprócz staréj matki, — jutro grobu pójdzie, masz nikogo swego… swego… ktoby przyjacielem , opiekunem, sercem przywiązaném, geogname mogła-byś głowę bezpiecznie położyć… smutno , widzisz, kobiety kołyszą pieszczą dzieci, żyją swoich domach garną domów, , stroją , , ptaki ścielą gniazda siebie swoich szczęśliwe jutro, wygodną starość, spokojną śmierć… żal , … masz sercu , czego nikomu dałaś, przychodzą głowy wyrazy, nikomu powiedziałaś, chciała-byś objąć kogoś mocno wiedziéć, , miło, szczęśliwie… … zamiłowałaś robótki oczy wyślepiasz, myślisz , głupstwa, … zmarnowałaś !



mówiąc , przybliżała twarzy towarzyszki twarz swą gorącą, wzburzoną, pałającemi oczyma. mowa jéj śpieszna, oddech szybki.



— cóż? — zapytała chwili milczenia — cóż? nieprawda? wytłómaczyłam , czujesz?



persname siedziała twarzą ukrytą obu dłoniach. persname zaśmiała , zwykłym , krótkim, wewnętrznym śmiechem.



— aha — rzekła — widzisz, zgadłam.



chwili persname, otarłszy chusteczką twarz zwilżoną łzami, wzięła rękę towarzyszki.



— zgadłaś — szepnęła — zdaje , doprawdy zgadłaś… widać serce, potrzebujemy kochać … kochałam razy życiu: dobrych czasów, dawna historya; drugi , niedawno… powiem sekretem kim, nikomu poorgnamesz? ot, persname persnameu… , kochałam parę lat … potém wyperswadowałam , żal …



— głupstwo! — szepnęła persname.



persname dosłyszała szeptu mówiła daléj:



— persname mówić. przeszło zresztą , wyszłam mąż, , stosownego zdarzyło , niestosownie wyjść -ubliżeniem… mama wpoiła zasady odpowiednie urodzeniu memu, żebym lat dwadzieścia odmłodniała, rozminęła-niemi świecie… wiem … , innego; ojciec urzędnikiem, matka córką urzędnika, , dajmy , niezupełnie stosownie, mniejszém ubliżeniem wyjść takiego…



urwała , bliżéj przysuwając , szepnęła:



— wiész ? przystojny…



— … dobry — zamyśleniu wymówiła persname.



— oświadczył ? poorgnamedz-, poorgnamedz, koteczko!



drżała ciekawości.



— oświadczył .



— ? ?



— południe… spotkaliśmy mieście, bieliznę magla niosłam.



— jakże ? złociutka ! jakże ? mówił? …



— pewnie opowiadać — porywczo odfuknęła persname; chwili milczenia dodała:



— persname swój … placename



— sześć mil ztąd… małe miasteczko… długoż ?…



— jesieni, póki roboty kamienicy skończą . domku kawał placu spory ogród…



— oho! — zadziwiła persname.



— stara matka mieszka… staruszka, mówi, siwiuteńka gołąbka. krowy trzymają, konia, ptactwo rozmaite trochę różnego zboża sieją.



— , dostatek jespersname



— stan, dostatek.



— ogrody-byś sadziła usiewała.



— , jakbym sadziła usiewała! silna taką pracę najlepiéj lubię… zresztą! drzewko jakieś zasadzić… rośnie wyżéj… człowiek robi starszym drzewo wyższe… własną ręką posadzone, niby własne dziecko! zwierzęta miéć… persname lubię, … karmiła-, doglądała-pieściła… -wypasione, zdrowe, szczęśliwe… mieszkanie! wiem ubogie, nikt nieporządków robił, czyste -śliczniutkie, raik. persname , kanapek, persname jakich, kwiatków, kożuchów przypinanych. ubogo, ubogo, czysto zieloności domu , zimową porą wesoło …



rozmarzyła . głos jéj stał pełnym uśmiechów.



— umié czytać? — nagle zapytała persname.



— persname; widziałam kościele, książce napersnameństwa modlił .



— pisać umié?



— wiem.



— , , ! — jęknęła persname — coby radczyni powiedziała.



persname sposępniała …



— otóż ! — rzekła krótko goryczą dodała; — gruszki wierzbie!



persname zerwała .



— ! — zawołała — zagadałam , mama … pójdę, zobaczę, domu wracać! ! pięknie walca grają!



dźwięki rzewnego walca oddaloném echem dochodziły ciemnego kąta dziedzińca.



— zaczekaj, zaczekaj — przytrzymując towarzyszkę suknią, zawołała persname; — chciałam zapytać … umiész sny tłómaczyć. śniły paciorki, różnokolorowe… przesypywałam , potém nizałam nitkę… znaczy?



— paciorki — zamyśleniem odrzekła persname… — różnokolorowe paciorki… żebyś perły śniła, same białe perły, -wesołość, tańce, takiego… paciorki różnokolorowe łzy… amen pacierzu, łzy… śniło wczoraj, czesałam lustrem miałam siwych włosów… obudziwszy , myślę : zmartwienie jakieś … ot : persname , … mię zabolało, ledwie mamą łez wstrzymałam … mamą?… adieu… widzenia…



persname szybko, persname wymówiła siebie:



— łzy wyśniłam… łzy! wszystkiego świecie najpewniejsze…



mówiąc , wstała miała wejść mieszkania, parę kroków ozwał głos męzki:



— dobry wieczór, panno brygido!



zmroku zarysowała postać urodziwego mężczyzny, mieszczańskiém ubraniu, złożoném grubego surduta wysokich butów. twarzy widać długie bujne wąsy.



— dobry wieczór — odpowiedziała progu mieszkania, plecami ścianę oparta, stanęła.



przybyły zbliżył stanął samych wschodków.



— panna persname gniewa — zaczął — takiéj późnéj porze przyszedłem… posłyszałem, dziedzińcu gwarno pomyślałem, panią spotkam.



milczała.



— strasznie smutno niecierpliwie koło serca — mówił daléj — -chciał wiedziéć, panna persname gniewa , com … powiedział… obraziłem …



milczała chwilę, potém dziwnie łagodnym poważnym głosem odpowiedziała:



— panu wdzięczną…



uczynił ruch pełen radości razem zdziwienia.



— wdzięczność! pannę persname dwóch miesięcy dzień patrzę najpiérw zacząłem panią szanować cenić… potém mię kochanie wzięło…



samym wprzódy głosem, wymówiła:



— panu wdzięczną … piérwszy mojém życiu…



— niechże zdecyduje! poco zwlekać! — zawołał; — gotów ołtarza choćby jutro…



wstrząsnęła przecząco głową.



— mogę — odpowiedziała.



milczał chwilę.



— , rozumiem, rozumiem — rzekł; — matkę przygotować uprosić, saméj przyzwyczaić myśli, pańska córka takim, …



— ! ! — zawołała gwałtownie.



zrozumiał snadź, krótkim wykrzyknikiem zaprzeczała , jéj oswajać myślą *takim,* , człowieku. wziął rękę jéj zamknął obu swych dłoniach.



— rozumiem — rzekł — dziękuję. nastawał, pytał . czekał. … muszę miesiące orgname przebyć, dopóki kamienicy skończę… podjąłem robotników jesieni nająłem… cierpliwie czekał.



szepnęła:



— dziękuję.



chciała odebrać rękę swoję, jéj puścił , lekka głaszcząc dłonią, mówił cicha:



— dobra rączka! kochana rączka… silna pracy niewstydząca … mogła moją… żebym mógł mojéj siwéj gołąbeczce stare ręce włożyć powiedziéć: „przywiozłem , matko, synową!… masz, czego żądałaś… wnuki …



razem , łkanie, ozwało piersi kobiety, nieruchomo wciąż ścianą domu stojącéj, ręka jéj, „dobra pracy wstydząca ręka”, objęła dłoń mężczyzny silnym długim uściskiem.



— dobranoc! widzenia! — szepnęła szybko znikła ciemnych sionkach mieszkania.



światło roznieconéj lampki twarz jéj upadło, poznać , silnie głębi wzruszoną. wzruszenie szczególny blask nadało jéj piękności. wielkie, czarne oczy jéj gorzały łez, krucze włosy opadały wypogodzone, promieniejące czoło.



szanowaną kochaną. głowę podnosiła dumnym ruchem, usta jéj, purpurą zaszłe, rozwierały pełnym czułości słodyczy uśmiechu.



dobrą godzinę potém persname, wracając domu, znalazła córkę swą, siedzącą lampce pilnie zajętą naprawianiem jéj bielizny. zdyszana nadzwyczaj ożywiona, zdjęła szal mantylkę, zaczęła prędkim krokiem przebiegać pokój. przytém, żywemi giestami rozbłysłym wzrokiem, mówiła:



— śliczny wieczorek! mówię , śliczny! jacy mili ludzie, placename! umieją gości przyjmować! , życia nieboszczyka ojca twego, lepiéj bywało. oświetlenie salonach dostateczne, lokaje ciągle roznoszą… herbatę, cukry, owoce ładne… doskonałe… ! lubię owoce! doskonałe owoce roznosili… rolicka, ubrana wielkim gustem, czarnéj aksamitnéj sukni szyję, panie większéj części dekoltowane kwiatach… jadalnéj sali kąt ubrany kwitnącemi roślinami, prześlicznie pachną…



podnosząc oczu znad roboty, persname ozwała :



— mama zamknięte okno zapach czuła?



dosłyszała ironii głosie córki, słów jéj zrozumiała.



— ? — zapytała roztargnieniem, — mówisz?



, czekając odpowiedzi, mówić zaczęła.



opowiadała, persname persname ślicznie tańczył, tańca brał najczęściéj marszałkówny korzyckie, ubrane różowych tarlatanach, usiadł oknie, spostrzegł twarz jéj szybą serdecznie mrugnął niéj powitanie. zdaje , powiedział cicha: „dobry wieczór stryjeneczce!”, zupełnie pewną, , chciała-wiedzieć, powiedział naprawdę, téż jéj wydawało.



nożyczki persname wielkim stukiem upadły ziemię. brzęk wyrwał panią persname powodzi rozkosznych wspomnień. stanęła pośrodku pokoju.



— … moment poszłaś poplacename? — zapytała.



— , mamo, moment, — zawzięciéj szyjąc, krótko odpowiedziała.



— ?



— , dzieje domu persnameego, wcale zajmuje mię bawi.



rozpromienioną twarz wdowy spłynął cień niezadowolenia.



— otóż ! — mniejszą zwykle łagodnością wyrzekła, — otóż bieda, szlachetniéjszego, … wyższego zajmuje!



— poco wyższość! — siląc widocznie spokój, odpowiedziała persname; — tymi ludźmi, , , , żyć …



— chcesz, przynajmniéj postępujesz, -byś gwałtem zamknąć chciała wejście lepszego świata! żalem, zmieszanym gniewem, wykrzyknęła persname; — , tém zgadało, taką skłopotaną głowę, zapomniała-powiedziéć… muszę powiedziéć , zresztą tysiąc razy mówiłam, trzewiki, nosisz, okropne, obrzydliwe, nieprzyzwoite, wyglądasz prawdziwie prostą dziewkę.



persname milczała. spojrzenie jéj mimowoli posunęło małéj nóżce matki, , niezbyt wykwintny, cienki, zgrabny bucik obuta, wysuwała falbanek, okalający brzeg jéj sukni. pomyślała , nosiła grubych, prostych, ciężkich trzewików, matka jéj posiadała-lekkich zgrabnych. powiedziała . persname żywszemi giestami mówiła daléj:



— alboż krzyki kłótnie persname… piękne? obywatelska córka, przeciwnie, -byś przyjaźnić , toby jakimkolwiek porządnym domem poznajomiła… lepszy świat-wprowadziła… zbiedniały, trochę dawnych stosunków . ogóle zresztą, głos podnosić, rzeczą nieprzyzwoitą, szczególniéj kobiety… martwisz mię więcéj!



persname milczała.



— miałam pociechy … — mówiła daléj persname, — byłaś upartą, zimną, skrytą, lubiłaś , najmilsze… dzieliłaś moich tęsknot żalów, moich marzeń przyjemności… nieszczęśliwą , córce placename bratniéj duszy spotkałam!



persname milczała. matka jéj, wzburzona , przeszła parę razy pokoju , postanowiła wypowiedziéć dnia , jéj leżało sercu, zaczęła :



— masz naturę ojca. ojciec …



razem robota zsunęła kolan persname, podniosła twarz, oblaną gorącym rumieńcem, oczyma, sypały iskry.



— mamo, — zawołała, splatając ręce, — ojcu! proszę , mamo! , chcesz; ojcu… złego!



persname zmieszała .



— zkąd-orgnamesz, złego ojcu powiedziéć chciałam? kiedyż źle mówię? ojciec dobry … najlepszy świecie… usposobienia zgadzały zupełnie, kochał uwielbiał. téż byłam wierną przywiązaną żoną; przywiązaną, widziałaś …



— , — zwolna wymówiła persname, — mama ojcu płakała…



— widzisz! , płakałam! , każdém wspomnieniu , płaczę…



istotnie, oczach jéj kręciły łzy. usiadła kanapce zaczęła rozczesywać ufryzowane nioby.



— ojciec , — mówiła, — popędliwy, gniewał , rozgniewał , mógł grubiaństwo powiedziéć… spotkało. rozzbrajałam łagodnością charakteru mego. krzyczy, bywało, fuka, pięścią stół bije, potém popatrzy zaczyna przepraszać, ręce kolana mię całować. „, — mówi, — oczy, gołąbka… widzę, zalękniona stoisz milczysz, mię litość ogarnia, gniew przechodzi! ” mówił: „takiéj żony , zefirek! inną, -rozdrażniała, mógł-niedobrego popełnić. ” ostatnich szczególniéj latach żyliśmy wielkiéj zgodzie… przyzwyczaił moich gustów, wiedziałam , postępować, gniewu przyprowadzać… téż, umierał, ostatnie spojrzenie słowo …



— prawda! — szepnęła persname.



persname otarła łzy oczu, przednie pasma lekka siwiejących swych włosów, zaczęła szpilki podwójne zakręcać.



— mamo, — szyjąc wciąż, ozwała chwili persname, — jednę prośbę.



— cóż takiego, czego chcesz?



— mama poorgname, … persname akuratnie wypłaca procent pieniędzy, pożyczonych?



— cóż-pytanie? zkąd-przyszło głowy? niczém myślisz, poziomych…



— chciałam pójść rynek, trochę zapasów dzień targowy kupić, … szufladzie znalazłam złote.



persname zarumieniła .



— ztąd wniosłaś , persname nieakuratnym nieuczciwym. , skłonna jesteś podéjrzeń! czarni, szczególniéj przyjaciele twojéj matki. otóż widzisz, omyliłaś … wypłacił, grosza wypłacił…



poskoczywszy komody, wyjęła niéj pokazała córce wartościowych papierków. przedstawiały wcale procentu wypłaconego, cząstkę kapitału, którą wdowa, uczynionéj persnameowi ogólnéj pożyczki, siebie zachowała. persname podniosła głowę popatrzała ukazywane jéj pieniądze. widocznie zadowoloną.



— , — rzekła, — kapitał bezpiecznie ulokowany.



— dlaczegóż mówisz, kapitał. słyszałaś przecie, ojciec, umierając, powiedział: „persname bryni.”



— , ! , ! — zawołała persname, — majątek … jednéj. chciałam wiedziéć, pewnie ulokowany!



persname odgadywała wcale znaczenia celu zapytań córki, rozzbrojona słowami jéj, mówić zaczęła:



— pewnie, najpewniéj! najbezpieczniéj! cóż myślisz persname? majątek, persnamee… rodzinny majątek familii persnameów… obywatelem , najlepiéj lokować kapitały majątkach obywatelskich… zresztą, dobry, szlachetny… duszę najwznioślejszą świecie, łączy przyjaźń, oparta braterstwie usposobień, … … persname takiém… takiém… masz jakieś uprzedzenie persname, złe. jedyny krewny ojca twego, odwiedza… żebyś widziała, ślicznie wieczorze persnamech wyglądał… duszka chłopiec!



persname wstała złożyła robotę.



— idźmy spać, mamo! późno!



rozmarzonym uśmiechem ustach persname uklękła zaczęła odmawiać wieczorne pacierze. chwili słychać , mówiła żarliwie pół-głosem: „wieczne odpocznienie racz dać, panie, światłość wiekuista…”



modliła duszę męża.



téj saméj porze stara persname, stoczonych walkach poniesionych trudach, udawała téż spoczynek. białym kaftanie haftowanym persname nocnym, -pół okryta włóczkową kołdrą, misterném dziełem swéj córki, siedziała łóżku, prosta struna, twarz jéj ręce, śnieżnéj białości kaftana czepeczka, wyglądały , ulane wosku. persname, świetle lampki rozbierała nizkiéj placename sofce, opowiadała różne rzeczy mieszkańcach wsi, wieczoru bawili persnamech. mówiła starych młodych, kobietach mężczyznach. jednymi kiedyś sprzyjaźnioną, znała dziećmi; wiedziała, jakich rodzin pochodzą, nazywały , nazywają majątki , matki babki. , słowem, długa litania nazwisk, przeplatana obrazami zmian kolei, przebywanych liczne szlacheckie rodziny, okolicach orgname zamieszkałe. persname długiéj téj mowy matki słuchała nadzwyczajném zajęciem, takiém skupieniem ducha, jakiém ludzie, głęboko wierzący, słuchają budzących cześć głęboką przedmiotach wiary. stara umilkła chwilę, córka jéj ozwała nieśmiałym wahającym głosem:



— dziwna rzecz! państwo odwiedzają , zupełnie zapomnieli.



persname uroczystym gestem podniosła górę długi, żółty swój palec.



— sądź skarż ! — wymówiła. — persname broni, abyś kiedykolwiek źle mówić, skarżyć miała! uznała-córkę moję; -żyła, duch odmówił-błogosławieństwa swego. skarżę … wielka rzecz! zsunęłyśmy sceny świata, marne cienie, … … … … ludzie żyjący zapomnieli ! zresztą, biedni ! motłoch opanował, dusi , gnębi, krew mienie wysysa. gdzież … … … biedaczkom zgryzotach troskach myśléć dwóch kobietach, -miały , przyjąć , ugościć, przyzwoitych stosunków utrzymać.



persname chwilę, żółta twarz jéj -pół boleśnie, -pół uroczyście trzęsła ubraną biały kaftan drewnianą postacią. chwili wzniosła górę wskazujący palec rzekła:



— persnameu, bracia ! myśmy persname koła, szacunek całe przywiązanie… … … …



dokończyła. zwiędłe wargi jéj drgnęły drgały długo, niby wątłe liście, wstrząsane powiewem uczucia, żyjącego téj staréj, suchéj piersi.



, nakształt chylących posągów, skłoniła poduszki głowę swą złożyła, razy ciemnym pokoju zaszemrały przeciągłe jéj westchnienia.



— och, och, och! och, och, och!…



------------------------------------------------







parę miesięcy minęło. przedpołudniowéj porze dnia jesiennego, persname, żywszemi zwykle rumieńcami okrągłych policzkach, uśmiechnięta zdyszana, wpadła mieszkania placename.



— ! drogiusieńka! — zawołała, — persname przyszedł … mama kazała…



urwała nagle, spostrzegłszy persname, , stojąc kominie, palił ogień, siekała kawałek mięsa kotlet stolnicy, przyniesionéj persname.



— mama kazała kochaną panią poprosić, łaskawa przyjść !… — dokończyła persname, znacząco okiem persname wskazała.



persname znaczenia mimiki téj zrozumiała, posłyszała , persname znajdował jéj sąsiedztwie; zerwała kanapki wypuściła rąk orgname kołnierzyk, miesiącami haftować zaczęła.



— idę! idę! — zawołała, uśmiechach poskoczyła małego lusterka, geogname nastrzępiła nioby, wstążki sukni przygładziła. persname obie. kroków progu, persname zatrzymała towarzyszkę tajemniczo szeptać zaczęła.



— chciałam mówić bryni, lubi persname, wiem , gotowa-swojemu niegrzeczność jaką powiedziéć, -obraził długo potém przychodził… mama niespokojna procenta, dopominać ; mówiła, najstosowniéj upomnieć , żebym panią poszła. koniecznie pomówić procentach, mama niespokojna , prawdę mówiąc, trochę ciężko. daleka zacznie.



— zaczynać? zaczynać! — przerażeniem wołała persname, — mama starsza…



— mamie przykro… , innego… zechcesz zrobić téj łaski, muszę zacząć, żal… zrobię!… chyba ziemię zapadnę wstydu. mówić pieniądzach… upominać … dobry! pudełko cukierków przyniósł…



objęła persname , osypując pieszczotliwemi nazwami, błagała, zaczęła upominała . persname broniła .



— cóż powiem? jakże mogę martwić? czuły, wrażliwy, persname łączy przyjaźń dawna, oparta persname… persname takiém…



persname przestawała prosić:



— droga! złota!… czuję … takiego…



weszły mieszkania persname. staruszka, francuzkim swym szalu, wygarnirowanym persname okularach złotéj oprawie, siedziała staroświeckim fotelu, wyprostowana sztywna, zwykle, wyrazem twarzy, niepoznania zmienionym. żółtych jéj palcach połyskiwały druty pończoszki, którą wolna zupełnie machinalnie robiła. łaskawym, błogim, uśmiechem ustach, słuchała opowiadania persname, , siedząc placename stołeczku , zwykle siadywała persname, mówił jakiémś weselu, mającém odbyć okolicy , wyprawie panny persname ekwipowaniu młodego. widok wchodzących kobiet, zerwał siedzenia , ucałowawszy rękę persname, zgrabnym ukłonem miłym, uśmiechem podał jéj pudełko cukierków.



— miałem zamiar odwiedzić stryjenkę, — zaczął, — widzimy…



— karetę kupił, — zajęciem orgname zapytała stara — sześć koni? jakiéj maści? pewnie piękne brylanty miéć , matka jéj, persname domu, mnóztwo kosztowności miała… powiadają, ojciec jéj, adwokatem będąc, czystym sposobem książętach x dostał. ładnaż ? widziałam , pięcioletnią dziewczynką… obiecywała…



persname uprzejmie obszernie wszelkich żądanych informacyi dostarczał, staruszka ożywiała więcéj, czułém okiem spoglądała młodzieńca, przynosił jéj echa odblaski ukochanego świata. persname persname mieszały rozmowy, gryzły cukierki , chwila rzucając okiem persnamea, dziecinnym chichotem dzieliły nadzwyczaj zajmującemi, osobą dokonywanemi, spostrzeżeniami. bawiły wybornie.



chwilami , ogólnéj wesołości téj przesuwał niby cień. persname rzeczy saméj swobodnym, jakim okazać usiłował; śmiechu , wzrok posępniał ręka ruchem niecierpliwości podnosiła placename wąsikowi. nieprzezwyciężone roztargnienie ukłócia tajonéj troski przerywały wątek ożywionéj rozmowy. persname swéj strony, chwilę słuchać mówić przestawała, wydawała persname zaniepokojoną. sposępniały wzrok spuszczała pończoszkę zacinała wargi, znikały całkiem pomiędzy ostrym, ptasim nosem, suchą, górę podnoszącą siwym puchem porastającą, brodą. spojrzała córkę, cicha, śpiesznie niéj szepnęła:



— persnameu! mówiłaś radczyni?…



chichocące cukierki smokcące kobiety obumarły chwilę. persname, osłupiałemi oczyma, lekko trąciła łokciem persnameową.



— paniusiu! — szepnęła, — najdroższa! proszę zacząć…



twarzy persname uderzyły gorące rumieńce.



— , panno rozalio! — odszepnęła, — doprawdy mogę… subiekcya.



spuszczonemi oczyma, nerwowym ruchem zaczęła owijać palców długi koniec opasującéj wstążki.



persname rzucił dwom szepcącym szamocącym kobietom szybkie spojrzenie , zaniepokojonemi oczyma, szybko zawołał:



— , panna persname robi? nowego? śliczna robótka !



twarzy persname trysnęło uradowanie.



— profitki paciorkowe! — zawołała, tryumfalnie podniosła górę błyszczący długiemi wisiorami pobrzękujący przedmiopersname — przyszły głowy profitki, nocy spać mogłam… długo potém łamałam głowę tém, zrobić… zrobiłam! wezmę parę rubla… najmniéj!



persname zbliżył wziął rękę owoc ów nocy bezsennéj długiego łamania głowy persname, zdawała niepomiernie dumną uszczęśliwioną.



— ładne! — podziwiał, — gustowne… szykowne!



— ładne! — wtórowała persname, — zielone paciorki szczególniéj, zupełnie szmaragdy…



persname promieniała, zmieszało ostrzejsze bardziéj naglące, przedtém, spojrzenie matki.



— prezydentowa przypomina persname, wieś, samym geogname, trzy mile orgname… — zagadnął staruszkę gość.



— jakże! dlaczegoż-pamiętać jéj miała. czasów moich, persname należały drewnickiego, persname, pińszczyźnie…



— niechże prezydentowa zgadnie, persname kupił!



— któż ?



— bucikiewicz, ex-ekonom hrabiów persname.



plasnęła rękoma.



— ex-ekonom! licho orgname ! — zawołała. — placename pewnie chleba dachu zostali! dzieje, dzieje świecie! motłoch górę wyłazi, … … … niżéj… niżéj spycha!



persname trąciła lekko łokciem persname.



— widzi panna persname, mama posmutniała spojrzała panią, gniewała … niechże zaczyna. złociutka! najdroższa! proszę zacząć… słabo!



— gorąco, ukropu…



— ! mama spojrzała czoło zmarszczyła! wiem, mama czoło zmarszczy, wielkiego… paniusieńko, proszę ratować…



— mogę, panno rozalio… wiem … przyjaźń oparta persname takiém… taką wzniosłą duszę…



persname ostro spojrzała córkę persnameową, roztargnieniem odpowiadała pytanie jakieś, persnamea jéj zadane.



— śliczna, śliczna osoba, dystyngowana urodzona! persname domu, rodzi wiewiórkiewiczówna, wiewiórkiewiczów, żonaty hrabianką persname, drugi…



— panie persnameie! — wpadł jéj mowę bardziéj zwykle wiolinowy głosik persname.



— rozkaże? — orgname zwracając niéj, zapytał persname.



, jakże niepodobną osoby, mającéj komukolwiek rozkazywać! wyglądała litość budzący. czarne jéj, wesołe zwykle oczki, wpływem śmiertelnego przymusu, saméj zadawała, wierzch wychodziły, czoło jéj zaszło krwistym rumieńcem, posuwał gładziutkie, wypomadowane pasma włosów szkarłatną barwę nadał małym uszkom; chustką nosa zasłoniła całą dolną część twarzy. téj chustki głosik jéj wydobywał zdławiony każdą syllabą konający.



— panie persnameie, mamie … kro … … zrobić… dro… żyz… … mamie zimę… ciepłych bucików … wiedział… przykro… … cóż zrobić… wiem… -mógł … … pro… pro… pro…



wyrazem *procenta* udławiła formalnie więcéj, prócz chrząknięć, pomieszanych stękaniem, wydobyć siebie potrafiła. persname swéj strony rumieniła , bladła naprzemian; prezydentowa , wprawianiem kija swego młynkowe wirowanie dzielnie motłochem wojować umiała, wobec przykrości, sprawianéj obywatelskiemu synowi, zmieszała wprawdzie strwożyła, posmutniała , oczyma wlepionemi pończoszkę, przeciągle westchnęła: — och, och, och!



persname powstał powagą naprzód panią prezydentowią, potém panią persname, nakoniec pannę persname rękę pocałował. uczynił głębokiém, uroczystém milczeniu , dopiero usiadłszy, mówić zaczął:



— winien ! mea culpa! szanowna prezydentowa droga stryjeneczka kochana panna persname posądzają złego.



przerażone wykrzyki niewieście:



— ! posądzać ! , panie persnameie! …



— pozwolą szeroko długo usprawiedliwić téj pozornéj winy…



powagi pełen rozrzewnieniem przebrzmiewający głos prezydentowéj:



— winy… , , , , persname pewno persname… takiéj familii dziecko, kochany persname…



— téj pozornéj winy, którą okoliczności sprowadziły okoliczności naprawią. okoliczności, szanowna prezydentowa, droga stryjeneczka kochana panna persname pozwolą, opowiem szczerze, jasno szczegółowo.



naturalnie! nietylko pozwalały, prosiły . persname mówiła, chociaż oddawna skrzydła złamane, umié czuć podzielać… persname, splatając małe rączki, upewniała, persnamea przyjaźń taką… taką… prezydentowa uroczyście wyrzekła:



— powinieneś szczerym … wszak jesteśmy en familie, radczyni, chociaż , swego męża, naszéj familii należy. , dotycze, obchodzi serdecznie… wszak jesteś jedynym węzłem, persnameę łączy naszym światem.



zachęcony ośmielony, persname opowiadać zaczął.



mówił długo majątku swym persnamech, dobrych złych stronach; wykazywał przecięciowe cyfry rocznych intrat, długi, majątek obarczające; wielkie zyski, mogące otrzymanemi wycięcia lasu rozparcelowania orgname; trudności, spotyka wykonaniu świetnych planów. mówił , szczegółach przedmiotu, plątał jąkał trochę, widać , przebywał ciężką chwilę życia; mówić skończył, ogólny wynik długiéj mowy okazał : los , przyszłość spoczywa ręku prezydentowéj. prezydentowa pożyczy 2, 500 rubli, siebie bankowych biletach, zostanie uratowanym; spłaci dług, przeszkadza sprzedania lasu rozparcelowania orgname najdaléj … trzy miesiące, sumę, procenta zwróci. prezydentowa zechce uczynić, poprostu zginie musiał persnamee sprzedać samemu bucikowiczowi, ex-ekonomowi persname, nabył persname persname.



wynik rozmowy nadzwyczaj niespodziewany, , trzem kobietom, wyłączając prezydentowéj, oczy zrazu słup stanęły minut parę głębokie pokoju zapanowało milczenie. minutach persname piérwsza persname szepnęła:



— boleśnie, więcéj kapitału !… gdybym miała, dała-zaraz… święcie wierzę… biedny persname!…



— , ! … mamie zimę ciepłych bucików futerko odnowić ! — wahając , odszepnęła persname.



persname głos zabrała:



— spodziewałam — zaczęła — spodziewałam … raptem zdecydować mogę. odmawiam, przyrzekam… proszę persnamea, dał czas namysłu… jutra rana… jutro rano… łaskaw, odwiedzi , , …



wargi jéj zwarły , zniknęły pomiędzy nosem brodą; siwe oczy migotały niespokojnie.



persname wstał , trzy panie kolei rękę pocałował , usiadłszy, starał nawiązać rozmowę, przerwaną odezwaniem persname. szło , kwadrans potém, mieszkaniu persname.



dzień persname przesiedziała fotelu swoim, kamiennie nieruchoma milcząca. głową opartą poręcz fotelu, otwartemi nieco głębokiéj zadumy usty, patrzała sufit nerwowym ruchem palców mięła brzegi swego szalu. wzdychała stękała, mruczała niewyraźnego; chwilami wyraz ciężkiéj walki wybijał suche, ostre, delikatną żółtawą skórą obleczone jéj rysy. czas , persname siedziała placename swym stołeczku, oknem , widząc, matka zwraca uwagi żadnéj, chwili chwili cicha popłakiwała. dnia persname ładnie wyglądał chwilami smutny , taką wyrządziła przykrość, serce jéj ściskało boleśnie, różne tęskne wspomnienia myśli przychodziły głowy. szczęśliwa persname, myślała, niéj kocha choćby człowiek, … ! kochać kochaną! ciekawam téż, kim persname ożeni! pewnie jaką młodą ładną panną. gdzież młodość podziała ? byłam niebrzydka… starało … ? ot… zmarniałam!…



paciorkowa profitka wypadła palców jéj ziemię, brzęk jéj przerwał zadumę prezydentowéj. wyprostowała , twarz jéj wrócił zwykły wyraz stanowczości.



— persnameu — ozwała — orgnamesz, notaryusz… , persname mieszka?



— wiem, mamo! — raźnie wesołym głosem odpowiedziała.



— ubierz-, wypada, idź persnamea powiedz , jutro księgą swoją przyszedł… zapłacę fatygę, pewnie pójdę. powiedz , oblig pisał persnamea.



— mama pożyczy persname?…



trudnością pewną stara odpowiedziała:



— pożyczę.



persname, zbierając wyjścia, kładła głowę czarny, skromny kapelusik, przywołała siebie giestem głowy.



— widzisz — zaczęła — mogę zrobić inaczéj, powinnam. jesteś dorosłą masz prawo wiedziéć, matka postępuje , inaczéj; chcę zresztą, przykładem. persname obywatelskiém dzieckiem, krewnym , opuścić potrzebie -boleśnie, grzechem. spokojniejszą -, gdybym pieniądze siebie szkatułce miała; myślę , honorowy człowiek takiego pięknego świata, dwóch kobiet skrzywdzi pewnością. gdybym odmówiła zginął persnamee komu motłochu oddał…



— , mamciu! mamcia pożyczy! — wykrzyknęła persname.



persname niezwykłą niéj czułością położyła dłoń głowie córki.



— jesteś prawdziwie mojém dzieckiem — lekkiém rozrzewnieniem wyrzekła. — czujesz myślisz , . . pamiętaj, , mojéj śmierci nawepersname pamiętaj, powinniśmy podtrzymywać jedni drugich, pomagać nawzajem lepiéj przecierpiéć … … … … pomocy téj odmówić. postępując, obronimy motłochu, stron napastuje, przyjdzie , przeklęte chłopy , placename, cygany, persname ekonomy, zrozumieją , … … … … !



siwe oko jéj błysnęło, wysokie czoło, pasami srebrnych włosów, zapłonęło bladym rumieńcem zapału, głowę podniosła dumnie uśmiechem ustach patrzała przestrzeń, niby przyszłość , mającą przynieść zwycięztwo tryumf , kochała. persname, rozrzewniona, obie dłonie ujęła twarz córki , całując czoło, rzekła:



— idź! idź notaryusza! umarła-spokojnie, gdybym myślała, mogłam dopomódz persname jednemu , uczyniłam !



persname została wtajemniczoną sprawy dnia domyślała stopniu najmniejszym. rana znać niéj, niezwykle wzruszoną niespokojną; siekając kotlet matki uśmiechała , wzdychała naprzemian; obiedzie, przełknęła zaledwie parę kąsków pożywienia , wnet sprzątnięciu naczyń uporządkowaniu mieszkania, zarzuciwszy, zwyczaju swego chustkę głowę, miasta wybiegła. udała naprzód sklepu, sprzedawano woskowe świece, przeznaczone oświetlania ołtarzy kościelnych. kupiła najmniejsze, parę złotych wzięła szuflady matczynéj, następnie zaopatrzyła łokci kolorowéj wstążeczki parę lichych, sztucznych kwiatów; tém wszystkiém starannie wielką powagą świece przystroiwszy, poniosła kościoła, sobotnie nieszpory zacząć miały. weszła zakrystyi pobożną ofiarę swą zakrystyanowi podała.



— ołtarz persname… — poprosiła.



wąsaty zakrystyan spojrzał hebanowéj czarności warkocze, , oplatając jéj głowę ukazywały chustki, piękne, gorącym blaskiem płonące jéj oczy żartobliwie zapytał:



— jakąż intencyą panna świece ofiarujesz?



— ażeby persname odmienił usposobienie pewnéj osoby — odpowiedziała.



całe nieszpory modliła kurczowo splecionemi dłońmi wzrokiem, błagalnie utkwionym wymalowaną obrazie twarz persname; wychodząc kościoła, babom żebraczkom, siedzącym kruchcie, dała parę groszy, prosząc, modliły szczęśliwą zmianę usposobienia pewnéj osoby. wracała domu, dziedzińcu dogoniła , wracająca téż notaryusza, persname.



— zkąd idziesz, persname?



— kościoła, nieszporów…



stanęły obie progu mieszkania persname.



— cóż? — ciekawie pytała persname; — rozmówiłaś matką?



— ; placename pewnością… postanowiłam zresztą czasu persname! jutro wyjeżdża, skończył robotę spieszy drugiéj. intencyą szczęśliwego skutku mojéj rozmowy matką, zaniosłam persname świece…



— ! ! znam jednę panią, któréj rodzice pozwalali wyjść lubego… odmówiła koronkę persname, zmiękczył serca, pozwolili. orgnamesz, persname…



zatrzymała .



— cóż? — zapytała persname.



— ot ! patrząc , przypuściła-, żebyś bała matki. jesteś prędka śmiała… … powiedziéć?… kochacie !



zamyśleniu, oczyma ziemię wlepionemi, odpowiedziała:



— matka!… ojciec kochał , umierając, powiedział : „bądź dobra matki!…”



— , persname dopomoże… widzenia!



persname chciała odejść, persname zatrzymała rękaw okrycia.



— poorgnamedz , znaczy… śniło , podróż wyjeżdżałam cieszyłam … ** pomagał rzeczy pakować, matki szukałam, pożegnać nigdzie jéj znaleźć mogłam…



— podróż — zastanowieniem namysłem zaczęła persname — podróż wybierać… , znaczy, spełnienie zamiarów dalsze czasy odłożyć… , rzeczy pakować, niby zabawa , liczne towarzystwo, przyjemne przepędzenie czasu.



persname ręką niecierpliwie skinęła.



— at! — sarknęła — zabawy, towarzystwa! poco ! myślałam, lepszego wywróżysz…



— duszy serca chciała-, cóż zrobię, senniku pisze! zresztą sen mara, persname wiara. mama gniewa , troszeczkę sny wierzę… widzenia!



rozeszły .



persname, zapaliwszy lampkę, wnet utkwiła twarzy matki wzrok niespokojny badawczy. czułości wzroku żadnéj; niepokój, mącił téj chwili śmiałe , ogniste oczy, zdawał mówić: „matka!”



persname wzięła komody starą talię kart , usiadłszy kanapce, zaczęła pasyansa wybierać układać. persname wyjęła téż kosza sztukę bielizny, cerowania naprawiania potrzebowała, wnet spuściła kolana wpatrzyła matkę. wyraz twarzy persname groźnego. łagodna, zwykle, wieczoru zdawała zadowoloną persname trochę rozmarzoną. pudełka, stojącego stole, wyjęła różowy cukierek , podniosłszy ust, pudełko córce posunęła.



— widzisz, persname — żartobliwie wyrzekła — kawalerowie cukierki przynoszą. persname…



wiadomo, persname słowa słyszała, przynajmniéj zrozumiała. rumieńcem twarzy wstała krzesła , trochę ręką opierając stół, stłumionym wzruszenia głosem zaczęła:



— mamo! chcę prosić zgodzenie błogosławieństwo. starającego , szczerze pokochałam mię kocha, mama pozwoli, zawołam przyprowadzę …



persname drgnęła podskoczyła kanapce. osłupiałemi oczyma, córkę utkwionemi, wołać zaczęła:



— , persname, masz starającego! ! ? ? ? jakto? nikt bywa! -prawdziwa łaska persname, gdybyś , , partyą zrobić mogła! któż ? mówże, mów prędzéj!..



persname zaraz odpowiedziała. mocowała wzruszeniem swém dopóty, dopóki odzyskała całéj siły śmiałości. chwili, głosem przytłumionym łagodnym, zupełnie pewnym, rzekła:



— mamo, nikt , -bywać mógł, mama niektórych ludzi życzy znać przyjmować… persname , cztery miesiące , , dziedzińcu… piérwszy przemówił potém; rozmawialiśmy długo pokochaliśmy …



— któż ? poorgnamedz-nakoniec, niedobrego przeczuwam…



— , mamo, persname, majster mularski placename… , kamienicę persnameego…



dokończyła, persname, zerwała kanapki obiema rękoma pochwyciła ramię.



— persname! ! — krzyczéć zaczęła — zwariowałaś, dziecko! persname! persname! upamiętaj ! przyjdź przytomności! dziecko ! doktora polecę!…



wyrazie twarzy krzyku placename tyle szczerego przestrachu, przestrachu zadźwięczało serce matki, bądź bądź, przerażone myślą nagłém zwaryowaniu jéj dziecka; ustach persname przesunął uśmiech, niewesoły, ! wcale wesoły! usuwając kroków parę, zaczęła :



— mamo! wcale zwaryowałam; jakaż waryacya?… człowiek młody, przystojny… poczciwe, roztropne, wesołe oczy…



— dyabli wezmą, przystojnością oczyma razem! — zapominając wszelkiéj wykwintności wyrażenia , krzyknęła persname bezwładnie kanapkę opadła.



dowierzając przytomności umysłu córki, wlepiła wytrzeszczone oczy.



— naprawdę mówisz?… naprawdę… naprawdę?



— naprawdę, mamo. dlaczegoż nieprawdą? myśmy stosowni siebie. wysoko edukowany, prawda… czytać, pisać, rachować umié, trzy klasy gimnazyalne skończył, rzemiośle swojém biegły… piérwszy majster powiecie. wszak nieuczona… placename nauczyłam , zapomniałam, tycze rzeczy, więcéj umié ode …



— brygido! brygido! brygido!



prócz , trzy razy powtórzonego imienia córki, persname więcéj wymówić zdolna. persname, śmielsza zarazem posępniejsza, zaczęła :



— biedny … ! bogatszy ode … kapitaliku, ojciec zostawił, , , grosza złamanego brać chcę… . wié tém, bom mówiła, weźmie mię jednéj sukni dziurawéj… majątek.



dźwięk ostatniego wyrazu persname ocknęła nieco osłupienia.



— majątek! — powtórzyła głucho — mularz majątek! chyba obywatelskiéj rodziny…



— , mamo! mieszczaninem mieszczańskiéj rodziny… placename, placename domek dużym placem ogrodem.



rozległ spazmatyczny śmiech persname.



— majątek! majątek! chałupa nędznéj mieścinie… placem ogrodem… persname, persname! dziéje? jéj ? gorączki dostałam wydaje? brygido! brygido! brygido!



— mamo! miesiąc więcéj zarabia, całego procentu sumki naszéj … pije, traci… gbur , prosty człowiek! człowiekiem takim życie szczęśliwe … przyszłość pewna!…



— , zarabianiem …



— mamo! mamo! przeklinaj ! zasłużył! cóż przeklinasz , mamo? , córki twojéj szacunek przywiązanie? , córką twoją, mamo, podzielić dobrem swojém, ojca poczciwie zapracowaném? , białych rąk, panicz, …



powstrzymała nagle. popędliwa natury rozdrażniona żywiołami, składającemi jéj istnienie, , wybuchnąć miała namiętnym gniewem powstrzymania . umiała panować ; pragnęła przekonać ubłagać matkę.



— mamo, — zaczęła posępnym, złagodzonym głosem, — toż jedyny los … jedyne szczęście, przytrafia! lat 27… chciała-żyć, kobiety… przyjaciela miéć dozgonnego, dzieci…



— brygido! … panna, rzeczach!…



— jakież-rzeczy, mamo. ojciec mówił : „chciał-, żebyś kiedyś dobrą żoną, matką persname gospodynią. “ téż niczego więcéj chcę. czém-mogę inném? umiem niczego pretensyi miéć mogę. pracować mogę chcę, … kochać swoich… mamo; czyż mama pozwoli spełnić woli ojca szczęśliwą? com mamie winna? grać nauczyłam! prawda, czyż wina ? persname zdolności dał. -m niewinna, silna wyrosłam, powiewna…



piersi jéj drgnął zwykły, krótki, ironiczny śmiech, wrzała wewnątrz goryczą gniewem. przemogła .



— , — zdławionym trochę głosem mówić zaczęła, — , śmierci ojca, ośm lat, całe ośm lat służyłam mamie, mogłam, czém mogłam. oszczędzałam grosz , mamie więcéj przyjemności wygody zostało. sługi miałyśmy… robiłam , mama … … gniewała ! wymawiam… , wymawiam! obowiązek. ojciec umierając, powiedział : „bądź dobrą matki! “ , ojciec! ojciec! ojciec !… … … … spełniłam obowiązek, mogłam potrafiłam… proszę … mama pozwoli, ** zaraz przyszedł pobłogosławi.



zadała gwałt wielki , przyklęknąwszy matką, kolana pocałowała.



— saméj siebie… — mówiła, — mama zrobi błogosławi !… mama młodą … kapitalik niewielki … mamie pokoik domku naszym urządzim, przystroim… starą matkę, którą kocha… będziemy obie doglądać, oczy własne… spokojną starość…



persname porwała kanapki , giestem popędliwym, jakiego łagodności jéj delikatności spodziewać , córkę siebie odepchnęła.



— precz! precz! precz! — wymachując ramionami twarzą ogniu, wołała, — dziecko niegodne! niepoczciwa dziewczyno! mię śmiesz niemłodych wyzywać! chałupie jakiéjś spokojną starość, mularką jakąś razem obiecywać! cóż myślisz? ? córką pocztmistrza, matka obywatelskiéj rodziny, inaczéj poszła-! kogo wrodziłaś ? ojca, matkę, babkę, dziada…



— , ! — zawołała persname. — mylisz , mamo, wrodziłam ojca… biednego ojca mego, samo, , szczupłym, powiewnym, placename umiał, grać umiał, persname mówić umiał, pracowity, 20 lat zarabiał, mamo, chléb, torty, cukierki, assamble stroje…



— brygido! — krzyknęła persname, — ubliżasz matce!



rozgorzałe oczy dziewczyny przygasły , odetchnęła głęboko.



— przepraszam, — rzekła, zniżając głos, — uniosłam , przepraszam… cóż zrobię? prosiłam mamę, błagałam perswadowałam…



— bądź pewną, — drżąc środku pokoju stając, odpowiedziała persname, — prośby, błagania perswadowania pomogą. zwaryowałaś koniec, waryacyi téj pobłażać, cierpiéć mogę. -powiedział persname? -powiedziała persname? persname noga-chyba stanęła . pustyni żyjemy, abyśmy woli różnych mularzy młynarzy wychodzić mogły. żyjemy pomiędzy ludźmi, kogo ludzie pogardzie , … inaczéj spadniemy same pogardę ludzką… błoto! postępować każe godność osobista wznioślejsze uczucia. czyż masz trochę osobistéj godności? czyż rozumiész, wzniosłość uczuć? byłaś grubą naturą sprawiałaś same zmartwienia. rodziłam większych bolach, obu twych braci; dzieckiem byłaś krzykliwém spać dawałaś, wrzeszcząc niewiedziéć czego… potém edukacya przyjmowała , żadnego talentu miałaś… persname orgname zkąd rosłaś wielka silna, prosta dziéwka, téż …



mówiła długo, ciągle tenże , chodząc pokoju, rozmachując ramionami, placename , iskrzącym wzrokiem. persname milczała, grób; czole jéj zarysowała gruba zmarszczka, czarne oczy jéj wpatrzone ziemię, nabrały przepaścistéj głębi boleści.



nakoniec mówiąca kobieta zmęczyła stanęła.



— , — rzekła rozkazującym giestem, — siadaj, weź robotę, uspokój daj odpocząć. głupstwo wybij głowy …



persname podniosła głowę.



— mamo, — odpowiedziała, — siądę, wezmę roboty wybiję głowy… pójdę zaraz powiem, zapowiedzie dawał. nadto pełnoletnią… ksiądz metrykę wyda. tygodnie weźmiemy ślub.



mówiła ponuro stanowczo. twarzy persname odmalował wyraz najwyższéj trwogi. , mogła uczynić, istotnie pełnoletnią, ksiądz istotnie mógł dać jéj potrzebne dokumenta, mogli istotnie pobrać jéj pozwolenia! , przełamania przeklętego uporu dziewczyny téj, pozostał jéj środek jedyny. uniknąć , -oczach ludzkich rzuciło pogardę błoto, persname oczy persname persname, użyć jedynego środka.



wyobraźnią jéj mignęła aktorka , którą kiedyś widziała scenie persname teatru, roli matki, wyklinającéj syna, córkę. pamiętała słów przekleństwa, imponująca patetyczna postać aktorki oczyma jéj stała wyraźnie.



stanęła środku pokoju, patetycznym giestem wyciągnęła persname oba ramiona zawołała:



— przeklnę , córko wyrodna! przeklnę razem persname twoją wszystkiemi sośninami, niém mieć będziesz… , słuchaj! przekleństwo matki…



— mamo! mamo! mamo! — przeraźliwie krzyknęła persname , rzucając matce, usiłowała pochwycić ręce jéj suknią, byle dalszego mówienia jéj dopuścić. persname śmiertelnie drżała stóp głowy. — mamo, przeklinaj! — wołała, — mamo, miłość persname, przestań!… przekleństwo matki… ! boję … cóż przeklętym! dzieci!… mamo, zlituj … błogosławieństwo bozkie… straszno!



całém swém silném, kształtném ciałem runęła stóp matki. persname, któréj oczy ochłodły błysnęły tryumfem, odskoczyła niéj.



— , — zawołała, — przekleństwo matki niebłogosławieństwo bozkie… czternastego pokolenia… słyszysz? czternastego pokolenia! głód, mór, węże, szarańcza, ciemności plagi placename! przyrzeczesz , wybijesz głowy głupstwa, czternastego pokolenia przeklnę sośniny! cóż? mówisz leżysz nieżywa twarzą ziemi! myślisz sprzeciwiać ! , słuchaj! przekleństwo matki…



— mamo! mamo!



porwała ziemi.



— niebłogosławieństwo bozkie! — krzyknęła, — straszno!



— przekleństwo matki…



— czekaj, mamo, czekaj! mów daléj! gub duszy mojéj, ! nieszczęśliwa! idę, idę! zejdę oczu, zrobię, chcesz! ! bodajbym nazajutrz urodzeniu wskróś ziemi przepadła!…



ostatniemi słowami, łkając szamocąc , burzliwy wicher wypadła mieszkania.



wieczór zimny, dziedziniec napełniony głębokim zmrokiem. persname biegła bramie, pobliżu któréj oczekującéj postawie stał urodziwy mężczyzna, mieszczańskiém ubraniu długim, bujnym wąsem. spostrzegłszy , szybko kroków niéj postąpił.



— ? ? — pytał ciekawie, — uprosiłaś? zgodziła ? mogę iść?



właściwą gwałtownością wybuchem płaczu porwała ręce.



— zgodziła … przekląć … ! zaczęła przeklinać!…



ogarnął ramieniem, przycisnął piersi długo milczał. persname smutnym głosem zaczął:



— przekleństwo matki, niebłogosławieństwo bozkie… ! błogosławieństwa matki brać mogę. jaką , … matka, wreszcie…



ramię opadło podniósł głowę.



— wreszcie… cóż licha? któż , złodziéj, pijak, włóczęga, ? przeklinać mię , żem dziewczynę ukochał żonkę biorę!…



odpowiedziała , cicha, zesztywniała, usunęła parę kroków.



— próbowała-żeś wszystkiego? — zapytał chwili, — prosiłaś? perswadowałaś? mówiłaś, dobry kawałek chleba , niéj? ludzi spyta? termin naznaczy, poznać zemną? zgodzę … przeklinanie!



milczała.



— pożegnać wypadnie.



załkała głośno, piersi swéj przycisnął.



— , — mówił, — stara namyśli udobrucha. ot widzisz, serce kraje płakać … wiész ? śniegi spadną skończą persname roboty, , wolnym dniem, wpadnę dowiem … -zobaczyć , czarnooka!



— przyjedziesz? przyjedziesz? — zapytała chciwie, głosie jéj zadrżała nadzieja.



śniegi spadły, biegnącéj geogname malutkiéj osóbce gorąco musiało szczupło watowanéj algierce, którą miała , okrągła twarz jéj wyglądała czerwone jabłuszko, małe oczki błyszczały czarne paciorki. migotały przemian trwogą łzami; chwili chwili załamywała ręce cicha siebie jęczała:



— ! persname , persname! czyż prawda? ?



wpadła dziedziniec strzała puściła mieszkaniu placename.



— ! — wołała drzwiach, — wytrzymam… ledwie żyję… skończenie świata… persname… persname… persname…



upadła kanapkę załamanemi rękoma osłupiałym wzrokiem. persname zerwała fortepianu, , silném akcentowaniem miejsc rzewnych melodyjnych, wygrywała jakiegoś walca.



— persname! stało persname? zachorował? umarł?



— , , ! tygodnie sprzedał persnamee wyjechał , placename, , krewnych…



— wyjechał!



— wyjechał.



— persname, zupełnie? zupełnie?



— zupełnie… zupełnie.



— persname, pożegnania?



— otóż , otóż , otóż boleśnie! pożegnania!



persname skamieniała chwilę, oczach jéj zakręciły łzy.



— wierzę, — zawołała nagle, — jakto? pożegnać , … ange consolatrice. wierzę!… mówił?



— mieście! mieście! mieście! znajomi mówili… odnosiłam profitki podstawki… mówili, najpewniéj.



persname usiadła kanapce zadumała długo, smutnie. persname ocierała łzy oczu twarzy. minutach zaledwie wdowa cicha przemówiła:



— kapitaliki?



— ! — porwała persname, — zapomniałam! prawda! cóż temi kapitalikami temi procentami? persname! mama zmartwi … robić? kogo upominać ? chodźmy .



— poczekaj … słyszałaś, ? ? ? zkąd nagły wyjazd…



— at! — skinęła ręką persname, — ludziom wierzyć ? zwyczajnie, plotki… mówią, persname temi pieniędzmi, wziął , rzeczywiście dług spłacić, potém las, takiego, sprzedać majątek oczyścić; nazajutrz potém, mama pożyczyła, pieniądze przegrał…



— ? jakto przegrał? karty?



— karty. mówią, karty! długu opłacić mógł, sprzedać czegoś mógł, majątek sprzedał…



— plotki, fałsz, kalumnia! — wykrzyknęła wdowa. — ! wzniosła dusza… poziomo!… , . tém dramat, fatalizm, tragicznego, … … takiego…



— chodźmy . mama da dowiedzenia prawdy. mama orgname, , . chodźmy.



poszły. mnóztwem wykrzyków, omówień, twierdzeń przeczeń, westchnień łez, opowiedziały prezydentowéj , czém wiedziały same, prezydentowa zdrętwiała. wyprostowana struna, roztworzyła usta, szalu francuzkim szeroko rozpostarła palce, powieki jéj siwą, szklistą źrenicą mrugały prędko, prędko.



persname przestrachem rzuciła niéj.



— persname niedobrze.



obudziła chwilowego osłupienia, rozkazującym giestem córkę siebie usunęła.



— persname poda salopę ciepłą chusteczkę głowę, — rzekła zwykłym , pewnym suchym głosem.



trudnością wstała fotelu; persname podawała jéj salopę chusteczkę.



— mamcia pójdzie? zimno…



wskazała palcem dom, mieszkał adwokapersname



— dowiem , prawda nieprawda. obywateli interesa zna.



— mamcią pójdę.



— … mówione rzeczy, pannom słuchać wypada.



salopie, plecom jéj nadawała pozór stary przygarbiony, nieodstępnym kijem swym ręku, szła dziedziniec, powolniejszym zwykle mniéj zamaszystym, krokiem. pozostałe kobiéty trwodze milczeniu powrotu jéj oczekiwały. wróciła prędko, kwadrans wyjściu, chciała rozpiąć zdjąć salopę, mogła. ręce jéj trzęsły głowa , dumnie zazwyczaj sztywnéj szyi osadzona, trzęsła .



— , mamo? — rozbierając , szepnęła persname.



— prawda, prawda, — ostro krótko odpowiedziała.



— wyjechał ? — zawołała persname.



odpowiedzi.



— kapitaliki? — zapytała ciszéj.



— przepadły, — głucho odpowiedziała stara, swym fotelu usiadła , głową tylną poręcz opartą, patrzała sufipersname



wdowa zbladła . oczyma jéj mignęło widmo nędzy.



— jakże ? — zaczęła drżącym głosem, — prezydentowa miała obligi kartki persname.



persname oderwała głowę poręczy fotela spojrzała przeszywającym wzrokiem.



— obligi! — zawołała, — pisał? persname persname !… walor mieć dokumenta, jakiegoś persnamea pisane? tacy persnamee teraźniéjszy motłoch zrobi, … … … … waloru żadnego miéć . otóż … … … … bieda, persnamee zapanowali, persnameowie bucikowskim majątki sprzedawać muszą. sprzedał persnamee bucikowskiemu, téj sprzedaży wiedział, stracił , persnamech . bucikowski, persnamee wziął, wypłaci pewnie… … … … ekonomczuk.



oparła głowę poręcz zaczęła placename sufipersname palce jéj spazmatycznie mięły brzeg francuzkiego szala, wargi zwarły silnie, profilu widać , czołem wysokiem zmiętém mnóztwo zmarszczek, ostre zbliżające linie nosa brody. przesiedziała późnego wieczora córki przemówiła słowa, , , twarzą zbrzękniętą płaczu, postawiła stoliczek szklanką herbaty, gorąco, długo całowała obie ręce. oczy, rozwarte szeroko szklisto, patrzące sufit, sądzić, spała zemdloną. wieczorem zaczęła cicha mruczéć siebie. persname, bacznie wsłuchując , dosłyszała słów :



— licho orgname ! syn obywatelski…



potém:



— dziecku zostawię… robótki… … robótki…



północą wstała fotelu powiedziała persname, rozebrała. daremnie córka razy zapytywała , czuje, apteki pójść. odpowiedziała . nocy, persname, spała moment przychylała ucha stronę łóżka matki, zdawało , słyszy stękanie tłumione poduszkach. śmiała przemówić, światła zapalić; rana obudziła krótkiéj, ciężkiéj drzemki, krzyknęła zdziwienia zadowolenia razem. matka jéj siedziała brzegu łóżka, ubrana zupełnie, szalu, persname wygarnirowanym, okularach , prosta, jakzwykle, zwykłym, trochę uroczystszym, wyrazem twarzy.



— mamie ? mama czuje cierpiącą?



— jespersname czuję zwykle. pobiegnij-, otwórz okiennice, potém ogarnij idź miasta. kupisz przyniesiesz liberkę listowego papieru, dziesięć kopert pocztowych, atramentu piór… patrz , pióra miękkie.



— mamciu! mamci ?



odpowiedziała.



persname wróciła miasta żądanemi sprawunkami, znalazła matkę siedzącą fotelu, książką napersnameństwa kolanach modlącą żarliwie. widok córki, uderzyła parę razy piersi, przeżegnała złożyła książkę.



— persnameu! chodź !



przesunęła parę razy dłoń włosach persname, dnia wcale wypomadowanemi , mówić zaczęła:



— jesteśmy biedne, ogołocone wszystkiego, broń persname, ażebyś narzekać, ** źle mówić miała. narzekać, jęczeć ludźmi , biedować wypada, -ubliżeniem, źle ** mówić, grzech. ** , , … … … , jednego rodu pochodzenia. niechaj motłoch przeklęty téj satysfakcyi, byśmy jedni drugich skargi wywodzili źle mówili. cóż persnameu, będziesz posłuszną woli mojéj?



— , byłam mamie posłuszną, persname mogła-źle mówić, gdybym chciała…



— . jesteś prawdziwém dobrém mojém dzieckiem. powiem … da persname, zginiem! wierzę opatrzność persname dobre serca , którymi całe życie przebyłam… koła wygnały okoliczności, biedzie ostatecznéj opuszczą pewnością. jutro pisać listy roześlę … marszałkowéj korzyckiéj, odropolskiego, sanickich, , placename geogname, … , którymi wiążą mię dawne stosunki … … … wspomnienia. persname obwiniać , napiszę , chciałam jednego podtrzymać, podeprzéć, rąk motłochu uratować… spełniłam święty obowiązek, -względem spełniają swój…



— spełnią, pewnością! — entuzyazmem zawołała persname, gorącemi pocałunkami okryła ręce kolana matki. persname kiedykolwiek matka „jedyném jéj dobrem”.



dnia , wieczorem, persname cicha nieśmiało weszła mieszkania persname. persname cichą nieśmiałą, téż zmienioną. jednę dobę postarzała lat kilkanaście. oczy miała ogniście czerwone, twarz zbladłą zmiętą. mieszkaniu panowała cisza głęboka. persname kończyła spiesznie jakąś robótkę. persname, siedząc stole pisała listy. pisząc, pochylała stołem jednę linią. siedziała prosto sztywnie, rękę prędko posuwała papierze, wyrazie twarzy jéj nietylko upokorzenia rozrzewnienia , , malowało niéj zadowolenie siebie większa zwykle wyniosłość duma.



persname ziemi persname przysiadła.



— mama pisze? — szepnęła.



— listy obywateli, spełnili obowiązek swój względem , mama spełniła względem persname. spełnią pewnie dadzą mamie nędzy przenosić.



— najpewniéj spełnią dadzą nędzy przenosić! — odpowiedziała wdowa , żałośnie splatając ręce, dodała: — persname! obywatelskiéj rodziny pochodzić!



persname cichutko pokornie zaczęła prosić persname, dopomogła jéj sprzedania fortepianu.



— ostatniego rubla placename mieście rozmieniła, wiem, doprawdy, wszystkiego ? tymczasem muszę, muszę sprzedać fortepian.



mówiła, nikt wyobrazić , kosztuje rozstanie fortepianem, cóż począć? kosztownego więcéj posiada. persname więcéj niéj znajomości mieście… postara kogoś, ktoby chciał nabyć zarazem zapłacić. persname przyrzekła chętnie, potém zauważyła, radczyni źle wygląda, zapytała, czuje chorą.



— niedobrze , istotnie niedobrze, — odpowiedziała, drżąc zimna osłarniając chustką, którą miała. — jakże inaczéj? tyle zmartwień wzruszeń, zdrowie miałam delikatne. -przypuścił, persname wyjedzie pożegnania ?



persname, wzdychając, odpowiedziała:



— mógł widać inaczéj… biedaczek! grzeczny , dobry, miły…



minut szeptały persname, persname przestawała utrzymywać, postępku ukrywa dramat, fatalizm, tragicznego, … takiego…



parę dni potém persname oznajmiła sąsiadce swéj, znalazła jéj fortepian kupca, zaraz, samego dnia, zapłaci umówione pieniądze, téż sprzęt nabyty zaraz zabierze. wieczorem persname poszła sklepiku uprossić trochę chleba krup kredyt, persname siadła fortepianie.



— ostatni ! — szepnęła, — ostatni !



drżącą ręką wygrała pasaż , potém część jakiegoś walca, urwała nagle , cichym wtórem akordów, głosem nabrzmiałym łzami, śpiewać zaczęła:





— ! powiedz , niepojęta siła,

życia wiąże dni!

! powiedz …



ozwały sionkach liczne, ciężkie kroki; tragarze przychodzili fortepian. wstała, usunęła bok, chustką zasłaniając usta, patrzała milczeniu robotę tragarzy. fortepian, dźwignięty ziemi silnych plecach oparty, wysuwać począł pokoju, rzuciła , zaczęła chwytać tyłu przodu, głośném wołaniem:



— przeszłość … młodość … szczęśliwe czasy odchodzą ode … odchodzą… odchodzą!…



persname mieszkaniu zrobiła cisza. persname milczeniu siedziała kanapce, persname gorączkowym krokiem przebiegając pokój, gorączkowo téż długo mówiła. mowie téj przebiegała całe życie. skarżyła naprzód , rodzice zbyt młodo mąż wydali, starszą, zrobiła-, stosowniejszy siebie wybór. persname opowiadała mężu, dobry, dobry człowiek, rozumiał jéj , mógł zadowolnić wznioślejszych jéj uczuć, nakoniec zostawił takim małym funduszem. persname wrodziła ojca, dobra dziewczyna, jakaż niéj pociecha? taką grubą, pospolitą naturę, partyi dobréj zrobić, przyjaciółką powiernicą matki . synowie jéj hodowali żyli dotąd! cóż? dobre wierne sługi miała? niańki opłacane , dzieci pilnowały, dopilnowały, nieszczęścia, drugiém, gromy spadły . całe życie jéj przeszło samych tęsknotach, zmartwieniach wyrzekaniach wszystkiego. sercu swém nosi mogił; mogiły rodziców, męża, synów, , , czuje, skrzydła jéj złamały zupełnie, zmęczoną taką zbolałą, utraciła majątek , fortepian swój ostatnią ziemi bratnią duszę.



mówiła szybko żałośnie, łez. , oczy jéj błyszczały sucho gorączkowo, policzkach miała niezdrowe rumieńce, dreszczami otulała ciepłą chustkę. godzinę wyniesieniu fortepianu persname wychodziła, persname żywo zwróciła niéj.



— panno rozalio, — rzekła, — spotkasz mego persname, powiedz , prędzéj domu szedł, chora potrzebuję opieki, persname edzia każ wynieść dalszych pokojów, płaczą , serce płaczu rwie .



persname uczyniła giest , przeżegnać chciała, potém wstrząsnęła znacząco głową , wołając persname, wybiegła.



persname nastawiała sionkach samowar.



— persname, — rzekła niéj, — idź doktora matki; chora , gorączce bredzi.



chorowała długo ciężko, umarła . piérwszy chorobie wstała łóżka, pokoju kanapki, szafy suknie, , posiadanéj ruchomości spieniężoném mogło. pusty pokój placename ścianami ponuro wyglądał białém świetle zimowego, śnieżystego dnia. oknie, grubego płótna zszywając worki , jakich mąkę wożą młynów, siedziała persname. pięknéj jéj twarzy wyrywały głębokiemi śladami bezsenne noce, trudy, niedostatek zgryzota. widząc, matka wstała pewnym krokiem przeszła pokoju, spuszczonemi robotę oczyma rzekła:



— mamo, służbę iść. zupełnie czego żyć.



------------------------------------------------







poszła służbę, pokojówkę, jakiegoś dostatniego domu, któremu zarekomendowała persname, żadnéj innéj służby uzdatnioną . persname przyjechał więcéj , raczéj bywał orgname, widziéć starał. dziwnego. mularz, rycerz wice-hrabia. czasu zabrakło , ciężkiéj pracy zapominał „czarnookiéj“ , nakoniec całkiem niéj zapomniał; téż, „siwa gołąbka“ raiła żonę jaką panienkę takiego domu, córki wyklinają, wpływom jéj ulegał…



persname prędko zmieniła miejsce, zmieniała potém . uznawano ogólnie, uczciwa pracowita, ponura noc popędliwa burza; nikogo siebie przywiązywała nikim żadnym trwałym węzłem spoić mogła. czasu pewnego szczególniéj zaczęła spadać niżéj. , idąc geogname koszykiem ręku, posłana sprawunki, spotkała persname. razu zdawała zadowoloną widoku dawnéj znajoméj swéj. przywitały . lat owéj porze, mieszkały dziedzińcu.



— cóż ? — zapytała persname, — matka żyje?



persname rozgadała zwykłą łatwością. matka jéj dwóch lat opuszczała łóżka. artretyzm miała rękach nogach, wychudła strasznie leży biedactwo, niby figurka woskowa, żółta nieruchoma. skarży , narzeka, wybredza; stęknie bólu, nocy, myśli, persname śpi, nikt nikt słyszéć . żyją sprzedaży robótek persname , przysyłają obywatele okoliczni. przysyłają! przysyłają! marszałkowa beczkę kartofli, trochę krup bułkę chleba; persname rubli, złotych, , téż interesach nieszczególnych; odropolski rubla miesiąc regularnie, inni, inni. przymierają głodem, mieszkanie , zimie szron lód ścianach. cóż robić ? zrobiły , powinny zrobić, skarżą nikogo. nikt zawinił, , choroba matki, wcale-źle . spokojne sumienie.



— , persname?



persname niechętnie ręką skinęła. zwyczajem swoim zwierzeń skłonną. persname mówiła siebie.



— aha! orgnamesz, konkurent dawniejszy! ożenił . wypadkiem zaszłam kościoła trafiłam ślub. szewcówną jakąś podobno, śliczną dziewczyną, brunetką, .



twarzy persname przebiegło szybkich drgnień. silném uściśnieniem ręki pożegnała towarzyszkę prędko odeszła. uszedłszy kilkadziesiąt kroków, weszła dziedziniec , postawiła kosz ziemi, czołem, opartém cegły ślepego jakiegoś muru, twarzą dłoniach, krótko gwałtownie zapłakała. wielki czarny pies, parę lat ślad ślad chodził, wspiął ramię jéj polizał jéj rękę. przestała płakać, pogładziła psa, porwała kosz daléj pobiegła.



ot dnia stawała stopniowo apatyczną leniwą. opuszczała zwykła jéj pracowitość. ogromne jéj włosy kruczych stały popielatemi, zgasłe oczy obojętnie patrzyły ; zwiędłą twarzą -pół ukrytą starą, zrudziałą chustkę, przechodzi ulice miasta, idzie pies , ogląda niekiedy troskliwie, przedstawiał całe jéj dobro świecie całe kochanie. tygodniami miesiącami zostaje służby. mieszka matką, żyjącą małéj izdebce, znajdującéj starych opuszczonych murach klasztornych, któréj bezpłatnie mieszkać pozwala jéj zwierzchność kościelna. porach bezrobocia, persname najmuje dziennie prania, maglowania, oprzątania mieszkań, miejscowych sług posiadają, noszenia wody; persname…



mniéj więcéj dostatnie rodziny, mieszkające orgname, znają kobiecinę szczupłą mizerną, mieszkań wchodzi czasu czasu, sukni podartéj, ozdobionéj strzempkami różnych fręzli wstążek, kapeluszu starym , przystrojonym zmokłém najczęściéj, odwieczném piórem starannie ufryzowane nioby włożonym. posuwistym dygającym krokiem zbliża gospodyni domu, piérwsza wizyta, podaje jéj czworo złożony arkusz papieru. papierze znajduje długie pisanie, zaczynające słów: „jaśnie wielmożni państwo dobrodziejstwo! szlachetnéj familii pochodząca, podupadła zdrowiu majątku, wdowa urzędniku, ośmiela wznieść błagające oczy wspaniałomyślnym obliczom , … persname d.”



przychodzi domów, znaną, podaje papieru owego, staje kroków ode drzwi, błękitnemi turkusy oczyma patrzy twarze obecnych; spojrzeniem tém zdaje prosić, obeszli , chwilę przypuścili towarzystwa swego. współczucie, nudy, przepędzenia czasu, czynią niektórzy. proszą , weszła bawialnego pokoju, siada , zaledwie połowę krzesła zająć śmiąc, wnet, korzystając sposobności powiedzenia czegoś swoich dawnych czasach, zapytana przeszłość, zaczyna zwykle domu rodziców swoich.



— byłam domu rodziców moich, — mówi, — nazywano mię sylfidą.



— dlaczegóż ? — pytają obecni.



rumieńcem uśmiechem spogląda kibić swą odpowiada:



— byłam szczupła, wiotka… — persname mówi , nieboszczyk mąż jéj rodzina nazywali zefirkiem, , nadzwyczaj lekko tańczyła, miała charakter, żadnego stałego postanowienia zrobić mogła… , jutro tamto jéj podoba, zwyczajnie, człowiek szczęściu wygodach wszelkich zostaje…



szczególniéj pożądliwemi oczyma patrzała zwykle wszelki fortepian. wiedziano tém, kiedyś grać śpiewać umiała, rozrywki, zrobienia jéj przyjemności, proszono , siadła fortepianu. czyni uszczęśliwieniem widoczném; zdejmuje rękawiczki podartemi palcami, błogo uśmiechając , uderza cichych, smętnych, trochę fałszywych akordów. dzieci domu chichoczą kątach pokoju, dorośli uśmiechają litością ironicznie ruszają ramionami; , zachwycona fortepianem, talentem swym zaszczytném towarzystwem, geogname znajduje, głosem czystym dźwięcznym, nadzwyczaj słabym chwila konającym, śpiewać zaczyna:





— , powiedz , niepojęta siła…



persname piosenek, tamtéj najulubieńszą niéj:





— gwiazdeczko, błyszczała,

gdym ujrzała świat!

czemuż, czemuż gwiazdko mała, persname d.



najczęściéj, chwili , największym zapale dośpiewywa drugą trzecią strofę swéj piosnki, pokoju wchodzi gość domu, lubi jéj, téż, pracy zgłodniały, dopomina obiad wieczerzę; wkładają jéj parę złotych dają zrozumienia, niektórych miejscach mówią otwarcie, prędzéj szła precz.









-----

