persname orgnameopowiem zdarzenie prawdziwe. dodam, ujmę; opowiem . historja nieduża historyjki świata, początkiem wesołym, zakończeniem smutnem. , wspominam, czyni smutno wstyd. siebie. kogóż? ród ludzki. kim? ptakiem…



dawno… dawno… dawno , — słońce życia południowym punkcie niebios stało, — przyjechaliśmy miasta wieś, kilkomiesięczny pobyt wsi pięknej, malowniczej.



pierwsze dni pobytu wsi, mieszkańców miasta zimowej szarzyźnie, ciasnocie pracy, święto słońca, błękitu przestworza, wolności. starzy uczuwają młodymi, smutni wesołymi, słabi krzepkimi, młodych silnych każde odetchnięcie wlewa rozkosz, każde zatoczenie dokoła wzrokiem nieci gorące skry. chodzą, biegają, mówią, śmieją śpiewają. nielubienia zażalenia wzajemne nikną, skargi nietylko ustach, sercach milkną, dusz zwalają ciemne mary, , krwi serdecznej czerwone, bledną zwijają kątach dusz — skurczone, oniemiałe, zwyciężone czasu.



potem, wkrótce nadejdą szare słoty, zaszumią smutne wiatry, dusz powrotem wślizną złe mary. pierwsze dnie… radość, lekkość, wesołość, zapomnienie — zachwycenie.



sporo starszych młodszych, , wyjątku, czuliśmy weseli, ucieszeni, ukojeni, zachwyceni.



czystem morzem błękitu niebieskiego, ogród rozlewał jezioro zieloności majowej, białe akacje kwitły. powietrzu zapachy róż, ziół dzikich, sosen pobliskiego boru; drzewach szczebioty, śpiewy, fruwanie skrzydeł drobnych. stóp wybrzeża wysokiego, pas geogname falą bogatą, spokojną.



jeszcześmy cudów, otoczyły, wzrokiem, słuchem powonieniem ogarnąć zdołali, jeszcześmy dróg zaciszy rozległego ogrodu zwiedzili, usłyszeliśmy głębi rozlegające wołanie jakiegoś ptaka. głośno wyraźnie odcinało dźwięków szmerów ogrodu nieznane. zrazu zawołał : kukułka! . podobnego kukułki, . frazes samo kukułki dwóch sylab złożony, *hu-hu* raczej, *-* wyczuwać wygłaszany samo donośnie, tonem mniej czystym dźwięcznym, raczej głuchym chrapliwym.



przysłuchaniu towarzystwa rzekł:



— dudek!



persname! radość! śmiech pomyśleć, komukolwiek świecie drobiazgi źródłem radości bywać ! ptaka, stronach rzadkiego, widziało… wziął? lat zeszłych! wygląda? nakształt wrażenia, sprawia przybywający stolicy sezonie zimowym artysta sławny, nieznany. zobaczyć, zobaczyć najprędzej! , biletu loży teatralnej, toalety, karety. mgnieniu oka młodych kobiet znalazło głębi ogrodu nadzieją sercu, ujrzą — dudka. panowie towarzyszyli. cóż?… wszakże ptak, polowaniu zabić, potem zjeść wypada!



idziemy tedy cichuteńko rzędem rozłożystych klonów jesionów, patrzymy, słuchamy… wtem, blisko, blisko, pośrodku kwatery ogrodowej, owocowemi drzewami zasadzonej, rozlegać zaczyna razy rozlega trochę chrypliwe, donośne, wesołe: hu-hu! hu-hu! biegniemy szarpiące suknie krzaki agrestowe, trawie usianej szafirowemi oczkami weroniczki, przybiegamy starej, rozłożystej gruszy stajemy wryte, dech tłumiąc. , niewysoko, dziupli grubego pnia gruszy gniazdo… , zanim zdołałyśmy zajrzeć dziupli, gałęzi porwał głowami persname przeleciał ptak sporej wielkości, opierzeniem brunatnem dużym czubem piór wierzchołka głowy. czubie dudkowym mignęło oczyma hardego buńczucznego, zdawało mówić: „zuch ! ! !”



odrazu zaczęliśmy nazywać panem persname. zląkł zuch . odleciał, zarazem umilkło powietrzu głośne, wesołe: hu-hu!



brzegu dziupli trochę skrzydełkach wzniósł brzegu najniższej gałęzi osiadł drugi ptak, zupełnie tamtego wielkości opierzenia podobny, mniejszym pękiem piórek głową. domyśliliśmy , persname. uciekała. bała bała — wiadome, odleciała, uciekała… brzegu wiotkiej gałęzi, kołysała ciężarem, straży gniazda pozostała skurczona, zjeżona, szyją naszym wyciągniętą, patrzała dwojgiem małych, czarnych oczu, chwili wstąpiła dusza ptasia, dusza zaniepokojona, badawcza, pytająca, prosząca… dziupli grubego pnia gruszy znajdowało gniazdo, dnie czworo dudziąt malutkich, zaledwie opierzonych zdołałyśmy przeliczyć, zdołałyśmy przypatrzyć dokładnie, pożałowałyśmy matki , niepokoić dłużej chcąc, odeszłyśmy, jakeśmy przyszły — cichuteńko, palcach.



odtąd, rodzina dudków, ciemnej dziupli gruszy mieszkająca, stała przedmiotem naszej czułej sympatji troskliwości. bywają życiu momenty, człowiek kocha trawę, kwiaty, ptaki, wita codzień, dobrymi znajomymi przyjaciółmi, cieszy świetnością, współczuje biedom, nawzajem rozlewają dniach sercu uciechę ukojenie. momenty, kochanie ludzkie rozlewać zaczyna zasmucenie niepokój.



przedewszystkiem, nowo zawiązana znajomość wznieciła towarzystwa kwestję lingwistyczną. matkę rodziny dudków nazwałyśmy odrazu: panią persname, wkrótce towarzystwa, purysta językowy, przekonywać począł, zasad mowy placename, mówić należy persname, persname. słuszność, żeśmy formy naszej razy użyły podobała, zakrzyczałyśmy pedanta persname brzmieniu: persname.



codzień, razy dzień, , , razem jasną, słoneczną pogodę szłyśmy głąb ogrodu najciszej, najspokojniej, jakeśmy mogły, zbliżywszy starej gruszy, przyglądałyśmy życiu wzrostowi rodziny dudków.



panem persname bliskiej znajomości zawiązać podobna, najczęściej domu bywało. siedział chwili przyjścia gałęzi gniazdem rozpostartej wyprostowanej postawie, zuchowaty wesoło hukający, zbliżeniu naszem odlatywał zupełnie oczu znikał, niedalekiem drzewie osiadłszy, krył listowiu , brunatny czubek niepewnie wcale buńczucznie wyglądał listowia.



zostawała, mniej niespokojna, geogname spoglądająca grubego sęku drzewa, najbliższej gałęzi… przynosiłyśmy rozsypywały stóp drzewa ziarna okruchy bułki, oddaleniu naszem zbierała głąb dziupli zanosiła. kroków stojąc, przypatrywałyśmy zlatywaniu ziemię wlatywaniu gniazda bliska obecność niczem przeszkadzała. przyszło , poczęła odzywać . gdyśmy zbliżały , wydawała gardziołka dźwięki krótkie, poufałe: dzień dobry! przyjacielskie: przynosicie? myślała żadnym strachu spokojnie pozostawała miejscu, znalazło przybycie, najczęściej dużym sęku, sterczącym samego otworu gniazda.



widząc tedy, sprawiamy przykrości żadnej matce, śmiało przypatrywałyśmy dzieciom. zaglądając dziupli, widziałyśmy dnie cztery główki, cztery dzióbki niewyraźne zmroku gniazda cztery ciałka większe. wzrastały szybko rozpoznać zarysy powstających główkami czterech czubków. niezmiernie miłe wydawały maleństwa szczędziłyśmy ziarn, okruchów, pieszczotliwych słówek, najpewniej obojętne, matce zdawały podobać, przynajmniej budziły żadnego niepokoju niezadowolenia. siedziała spokojnie gałęzi sęku, kręcąc czubatą głową, czarnemi, żywemi oczętami rzucając strony niekiedy cichym słowom naszym przywtórzając krótkimi, licznymi dźwiękami, mówiła: ! ! śliczne , milutkie dziatki!



, śród nocy, powstała silna burza grzmotami wichurą. słyszałyśmy, oknami szumiała ulewa, drzewa miotane wichrem skrzypiały, piorun kędyś głębi ogrodu uderzył. nikt spać mógł uczuli, noc straszną, raźniej gromadzie. wyszłyśmy tedy świecami rękach sypialni zaledwie spotkałyśmy bawialnym pokoju, zawołała:



— dzieje persname dudkami!



:



— gruszę piorun uderzył?



— persname złamać!



— ulewa gniazdo zaleje…



biadania przypuszczalnem nieszczęściem dudków panowie podsłuchali nazajutrz, śmiechów żartów temat: bywają troski niewieście!



burzy nocnej, dzień zajaśniał prześliczny. pobiegłyśmy starej gruszy. stoi brylantowa świecących słońcu kropel nocnej ulewy, dziupli , , cztery dzióbki cztery czubki, spore, przyjaciółka , persname, siedzi mokrym sęku głową skrzydłom odkręconą, dziobem pióra wygładza, osusza. popatrzała wróciła starań toalety swojej, ulewę wichurę nocną nadwerężonej; przyczem odzywała , mówiła: , ! ! bieda , przeminęła! malutkie !



niebawem przyjść miała bieda , sroższa , przeminąć mogła. bywa; przychodzą istoty żyjące biedy różne, przemijają , przyjdzie , przeminąć istocie żyjącej .



siedzieliśmy obszernym ganku, widać znaczną część ogrodu, szereg klonów rozłożystych, białe ławki klonami, błękitny niemen płynące żółte tratwy. osób dziesięć, rozmowa toczyła ożywiona gwarna, nagle drewniane ogrodzenie ganku spadł duży, brunatnej barwy ptak nieruchomej postawie zastygł. pierwszego wejrzenia poznałyśmy ptaku panią persname pierwszem uczuciem naszem zdziwienie. czego przyleciała? , ptak oswojony przylatywał, znajduje tylu ludzi gwar głosów ludzkich panuje? oswoiłyśmy ludzkiemi postaciami głosami, całkowicie lękać przestała? sprowadziło? przyleciała odwiedziny ? skądże , mieszkamy jaka pobudka odwiedzin? tem , , . siedzi poręczy ganku, zastygła, zmartwiała, głosy ożywione podniesione żadnego wrażenia wywierają oczy swe przenosi wciąż jednej drugą, drobne, czarne oczy, zbiegła dusza ptasia, razem przerażona, skarżąca , żałosna. wyobrażam , postawa oczy ptasie wyrażać mogły przejmujący, bezgraniczny ból… wszyscyśmy dostrzegli któryś panów , żartować przestając, serjo rzekł:



— ptaka spotkało jakieś nieszczęście… widoczne! przyleciał?



otóż ! nieszczęście! ? przyleciał?



powoli, ciężko opuściła , raczej spadła poręczy ganku podłogę samych stóp przechadzać poczęła. dziwna przechadzka. chodziła blisko , piórami dotykała brzegów sukien głową podniesioną patrzała twarze tem dwojgiem czarnych ocząt żałości pełnych zarazem pytających, proszących. persname bliskiego zetknięcia ludźmi, najlżejszej obawy, widać śladu, wyraz istoty podnoszących wciąż ocząt, objawiał, bólu, zapytanie naglące, niemą, przejmującą prośbę. zdawać mogło, stóp szuka czegoś, zapytuje błaga… persname zdziwione, zasmucone, bezradne, zauważył:



— skaleczona? ratunku szuka?



prawda! skaleczona? obejrzeć! biała dłoń kobieca, gotowa ratowania pieszczoty, sięgnęła ptaka. , ! pozwoliła! ująć pozwoliła. furknęła skrzydłami odleciała, niedaleko, pomiędzy akacje, tuż ganku rosnące, zawiesiła , dzióbem persname zwrócona zamarła nieruchomości, oczu ganku spuszczając. miała widoczną ochotę powrócić, lękała . lękała , jaka walka, ciężka, toczyła chwilę pomiędzy trwogą niepojętem żądaniem, nadzieją. ostatnie zwyciężyły. zleciała drzewa, poręczy ganku usiadła oczyma wlepionemi, zaczęła wydawać dźwięki wcale , , któremi , gniazdem, zwykła przemawiać dzieci swoich . dźwięki chrypiały, skarżyły , czemś ogromnie smutnem opowiadały, błagały… wyraźne przejmujące, panów wstał , odchodząc, rzekł:



— róbcie biednym ptakiem chcecie, patrzeć mogę!



nagle przyszło myśl: wypadek gniazdem?



biegniemy głąb ogrodu leci. zaglądamy dziupli: dzióbków, czubków, główek maleńkich niema! gniazdo opustoszałe! dzieci porwane! wyjaśnił bezgraniczny ból persname, wyjaśniło — zupełności wyjaśnić miało — nieszczęściu, spotkało, przyszła? stóp zdawała dzieci postradanych szukać twarze patrzała żałosnem pytaniem błaganiem? pytania , rzecz prosta odpowiedzi pozostać miały, budziły głębiach uczucie przykre. wypadkiem przypuszcza , porwałyśmy dzieci? szuka pomiędzy błaga , abyśmy oddały? ufała, wszelką trwogę odrzuciła — … dziwna rzecz, śmieszna, człowiek dba uczucia opinję ptaka, faktem , przypuszczalne podejrzenie persname nędzną zdradę zaufania budziło — zawstydzenie gorycz.



zwieszonemi smutnie głowami szłyśmy powrotem domu, dziedzińcu dały słyszeć głosy służących wołające:



— persname! persname małe dudki wyjął gniazdka! widział? widziałam, niósł …



służba domowa wiedziała naszem zmartwieniu, wytoczyła śledztwo przestępcę wynalazła.



dziewięcioletni syn jednego parobków dworskich, silne piękne chłopię, bujną czupryną złotą, błękitnemi turkusy oczyma. pociąg szczególny okazywał muzyki skrzypcach pierwotnych przygrywał, przygrywając, zarazem tańczył. gra rzempoleniem, taniec kręceniem jednem miejscu podskokach nieco dzikich, wpadł szał taneczny odgłosie rzempolenia swego, bosy, szarej koszulinie, kręcił szybciej zawrotniej, złota czupryna szeroko rozwiewała dokoła głowy, rozpalały , rozbłyskiwały oczy turkusowe, czerwienią płonęła szyi związująca koszulę tasiemka stawał podobnym małego, silnego, ładnego faunika.



persname, znałyśmy rodziców, wnet mieszkania ostatnich, … persname drodze zobaczyły placename , zalęknionego. chciał umknąć, zatrzymał. dowiedział skądciś, wiemy dudkach gniewamy , trochę zlękniony wydawał , zdziwiony.



— persname gniazda małe dudki?



zupełnym spokojem odpowiedział:



— wyjąłem.



— zrobił?



wzruszył ramionami.



— wiem?



— ptakami temi uczynić chciałeś?



— wiem?



— persname słyszałeś tem, żyjących istot dręczyć szkód czynić niewolno?



— wiem?



— cóż małemi dudkami uczyniłeś ?



błysnęła nadzieja, odzyskamy ptaszęta choćby zmęczone, skaleczone odniesiemy matce.



najspokojniej świecie okrążył chłopak budynek jakiegoś kąta, ukrytego jakąś ścianą, wyniósł cztery ptasie trupki. poginęły śmiercią gwałtowną znać ślady mordu: szyjki skręcone, główki zakrwawione.



— zabijałeś ? przydać mogły?



— wiem?



stał trochę onieśmielony, zawstydzony, żałujący, , indagacją, poddałyśmy , raczej nieco rozgniewany. najzupełniej zresztą rozumiał chodzi. poprostu wiedział: małe ptaki gniazda wyjmował, zabijał, tem złego , wogóle czego przyczepiłyśmy — wiedział.



miałyśmy czynić? zakrwawione trupki dziecięce matce odnosić? utwierdziła przypuszczeniu, jesteśmy sprawczyniami porwania mordu! ! poszłyśmy gruszę rękoma pustemi znalazłyśmy krążącą drzewem wkółko, wkółko, wolniej, szybciej, nieustannie, milczeniu… zachodzie słońca dopiero opadła ciężko pomiędzy wierzchołkowe gałęzie gruszy, którą powoli cicho owijać począł zmrok gwiaździstego wieczora…



nazajutrz spostrzegłyśmy, znalazłyśmy nigdzie przyjaciółki naszej, persname widziałyśmy odtąd .



wesołe hukanie głębi ogrodu persname — umilkło.



*







, latach, , wypadku wspominam, czyni smutno … wstyd. siebie wstyd, bom zawiniła, matką ptasiego rodu ród ludzki.



dlaczegóż ród ludzki, skoro persname…



tadeuszku, : »wiem? « wspominając, wstydzę ród ludzki…









-----

