persnamepoczątek powieści



isbn 978-83-288-2585-7





życie człowieka, — treść powieści.



niém epizody dramatu komedyi, — źródła łez wybuchu śmiéchu. niém szczególniéj chwile pewne, wysnuwają nici dalszego istnienia. chwile stanowczo oddziaływają przyszłość całą, potém, kędy zwrócisz: wokoło siebie, głębi serca, tle myśli, — wszędzie dojrzysz ślady.



zejście mężczyzny kobiétą bywało dotąd ową chwilą, dostarczającą zwykłéj powieści osnowy. poprzez różne zapory trudy, tysiącem walk boleści, powieściopisarz przyprowadzał młodą parę ołtarza, niekiedy dwojga bohaterów składał mogile.



powieści, osnute owych tragicznych wędrówkach par obrączkom ślubnym, spowszedniały, przestawiać prawdy. niéma okrutnych ojców, zniewalających córki zaślubiania bogaczy; klasztory żelaznych bramach zamykają ofiarami rodzicielskiego despotyzmu; bohaterki silniejsze piersi łatwo, dawniéj, umierają suchot, bohaterowie drżą rozkazami ojców sami siebie wybierają towarzyszki życia. duch kastowy, nierówność stanów, téź mniéj przedstawiają tła tragiki romantycznéj; byle nastrój umysłów serc dwojga ludzi równym, wgląda heraldyczne szpargały, niemi rozłączać zakochaną parę. zdarzają wyjątki. drodze , chcą żyć razem, stają niekiedy przeszkody, wynikające nadzwyczajnych okoliczności niewykorzenionych całkiem przesądów. wyjątki, życie istotne, ogólne, któremu podlegają , geogname obecnym stanie społeczności najwięcéj dramatu nauki znaléźć , krótka wędrówka spotkania ołtarza, owa długa wędrówka ołtarza mogiły.



opis zejścia mężczyzny kobiétą, powieść, *początek powieści*.



starożytnych tragedyach, rozpoczęciem placename scenicznéj akcyi, chóry zapowiadały prologu zebranym widzom, jakiego osnucia sztuki spodziéwać ; rozpoczęciem dramatu życia dwojga ludzi, powieściopisarz, chcący przedstawić życie istotne, opowiedziéć prolog — spotkanie , poznanie powody, połączyły. namiejętności, interesa, szał, niedoświadczenie, podłość, zbytek szlachetności , najdziwniéj niekiedy ludzi prowadzą. początku pięknie; zasłoną oczach idą ołtarzowi niedoświadczenie szlachetność, interes podłość cieszą zdobyczy. persname… potém rozpoczyna życie najciekawsze najwięcéj nauczające, właściwa treść powieści dramatu.



wszakże początkiem pogardzać . źródło; warto przypatrzyć, lepiéj persname pojąć późniejsze zaradzić złemu. jakim sposobem naprzykład zejść mężczyzna-człowiek kobiétą-lalką, kobiéta-człowiek mężczyzną-robakiem? otaczający podają pomoc potwornym związkom? robaki lalki przywdziéwają maski ludzkie, zwieść usidlić ludzi?



widziéć koniecznie, persname pojąć potém dramat przyszłego życia.



widziéć, schodzą ludzie, wiedziéć, późniéj , inaczéj, idą .



chociaż , piórem malować dramata tegoczesnych istnień, głównym wzorem życie par odejściu ołtarza, toć przecie kreślenie dróg, któremi ludzie idą, pozostanie koniecznym *początkiem powieści*.







. człowiek lalka



jednéj najpiękniejszych okolic persname stał kilkunastu laty duży, dwu-piętrowy dom, ogólnie sąsiadów pałacem nazywany. zgrabne balkony, wsparte lekkiéj kolumnadzie, wznosiły dziedzińcem, otoczonym pięknemi gospodarskiemi budowlami. ganku murowanéj bramy, zamykającéj sztachety, przeciwległe półkola, zginały , osadzone kwiatami usiane żółtym źwirem, drogi, ramionami obejmując wielkie koło świeżéj równéj murawy. bramą szeroka biała droga biegła wyżéj, pnąc górę, — , krańcu widnokręgu, okiem zajrzéć, ciągnęły prześliczne wzgórza, pokryte lasami, usiane zbożem. lasów geogname --wychylały wioski, rysując tle krajobrazu grupy szarych chat wysokich krzyżów. drugiéj strony domu tysiące wzorów łamały klomby kwiatami, niemi ścieżki wiodły wstędze wązkiéj bystréj rzeczki, biegnącéj wężowych kręgach zielenią krzewów traw. daléj stare lipy smutne jodły tworzyły cieniste ogrodowe aleje, śród otwierały szerokie, jasne przestrzenie, oblane słońcem, usiane murawą kwiatami.



miejsce , nazywające próżnowo, wraz wsiami obszernemi łanami pól, należało persname.



persname owéj porze lat przeszło 50, majątek wynoszący blizko milion, córkę persname opinią *porządnego człowieka*. date życia, skończywszy siedm klas szkół gimnazyalnych, zaczął gospodarować majątku ojcowskim. śmierci rodziców ożenił pojechał parę razy granicę. wróciwszy ostatniéj podróży, postawił dom, zwany okolicy pałacem, sprowadził piękne meble, powozy guwernantki cudzoziemki swojéj jedynaczki. gospodarstwo szło , grał karty, pił wyraźnie nikogo krzywdził, żoną żył przykładnie córkę starannie wychowywał, cnoty jakże otrzymać nazwy porządnego człowieka?



date, połowie date, pola zieleniły , kwiaty żywemi jaśniały barwami, słońce oświecało ziemię ciepło, radośnie.



ładnym salonie próżnowskiego domu, wielki bronzowy zégar oznajmił trzecią godzinę południu. persname, -pół leżąc fotelu, oddawał codziennemu poobiedniemu spoczynkowi. okrągłém rumianém licu rozlewał spokój zupełny; wąsy sumiaste, nieco siwe, pokrywały usta, złożone smakowania potrawy. głowę wspartą poduszkach fotelu, ręce splecione spoczywały zaokrągleniu figury, regularny sen posiłek przybrała znaczne rozmiary.



rogu salonu, małéj kanapce, francuzkim romansem ręku, siedziała kobiéta lat czterdziestu. persname piękną -, -wyraz pychy chłodu, zalewający twarz jéj mówiący wpół zmrużone oczy. córka dawnéj, arystokratycznéj zrujnowanéj rodziny, wychowaniem skrzywioném, przyzwyczajona zbytków błyskotek, wyszła mąż popędu serca, , persname znaczny majątek. persname ożenił stosunków, oboje mieli skłonności marzeń pragnieniem wybiegali rzeczywistość, persnameéj majątkiem persname, panu persnameemu stosunkami persnameéj. oboje cenili wysoko , nabyli. persname mówił arystokratycznych stosunkach swoich, brzmiącemi imionami imponując słuchającym sąsiadom; persname ubierała bogato, głębi miękkich foteli rozkazywała licznym sługom, jeździła granicę, wróciwszy, niéj mówiła.



śpiącym ojcem czytającą romans francuzki matką, białéj, lekkiéj sukience, wachlarzem drobnéj rączce, przechadzała panna persname. piękne ośmnasto-letnie dziéwczę. wysmukła kształtna, lice miała przezroczystéj białości. włosy jasne wznosiły wysoko, aureolą promieni, dziwną sprzecznością, czarne brwi czarne długie rzęsy otaczały duże, szafirowe oczy, pałające tysiącem ogni, wabne, łzą zamglone. usta małe, karminowe, gałązka korali, rozkwitały śród białéj twarzyczki; głos miała dźwięczny, srebrny, mowę dziwnie miękką, pieszczoną. wychowana matkę dumną, próżną pamiętającą swojém wysokiém pochodzeniu, dzieciństwa uczyła próżności dumy. persname guwernantki kolébki mówiły jéj piękności, bogactwie blasku, jedynych dobrach ziemi. uczono czterech obcych języków, muzyki, rysunku, tańców; uczono, znaléźć placename towarzystwie, siedziéć, chodzić, stawać mówić, jéj ruchy słowa miały najwięcéj arystokratycznéj dystynkcyi.



mając lat siedmnaście, skończyła wychowanie. mówiła obcemi językami, grała fortepianie, śpiéwała dźwięcznie słodko; wiedziała, towarzystwie odróżnić ludzi sfer, komu uchodzi, , podać rękę, uśmiechnąć , przemówić uprzejmie. dziejach, naturze, poważnych prawdach życia, najlżejszego miała wyobrażenia; rodzinnym językiem trudnością wypowiadała myśli; gorących zacnych uczuciach zasłyszała . słowem, córka porządnego człowieka arystokratki rodu, piękna… piękna kobiéta-lalka.



piérwszy włożyła sukienkę dorosłéj panny, m-me lacour, ostatnia guwernantek, opuściła próżnowo, persname pobiegła swojego pokoju, stanęła dużém lustrem długo patrzała swoję postać, wdzięcznie uśmiéchniętą zwierciedlanéj szybie. powiodła dłonią aureoli jasnych włosów, poprawiła osuwające ramiona warkocze, uśmiéchnęła , podniosła główkę zawołała:



— śliczna !



persname zaśmiała przeciągłym, śrebrnym śmiechem, nuta walca wpół skoczna, wpół tęskna placename wypłynęła różanych ustek. chwilę lekka, wesoła, zbiegała szerokich schodów; biała sukienka owijała obłoczkiem, myśl walcowym wirem krążyła jednych wyrazów: świat! świat bogactwa! świat blasku wielkości!



persname usypiał fotelu snem błogosławionych, persname zamknęła książkę roztargnieniem patrzała siebie, persname przechodziła okna okna, uderzała wachlarzem ręku, śliczne usta złożyła wyrazem niezadowolenia, białém czole zarysowała lekka zmarszczka.



— mamo, — rzekła chwili, zbliżając matki, — nudzę !



persname podniosła głowę, spojrzała córkę odrzekła:



— chère, każ konie założyć jedź spacedate



— chcę jechać spacer, mamo, — niecierpliwością zawołała persname.



— graj czytaj, — mówiła matka



— oh, j'en ai assez muzyki czytania! chcę ludzi, towarzystwa, świata… nudzę !



— przyjedzie persname, rozerwie. crois, qu'il vous fait sa coudate oświadczy, wyjdziesz , weseléj. bogaty dobre świecie stosunki. c'est un mariage tout à fait sortable pour vous.



persname wymówiła słowa, ocknął persname przetarł oczy.



— panu persnamem mowa, domyślam, — rzekł, poziéwając.



— , — odpowiedziała persname; — persname nudzi , niéj miasta wyjechać możemy. il faut la mariedate persname, zdaje , zupełnie odpowiada warunkom dobréj partyi. znam krewnych geogname, piękny majątek persname tout à fait distingué.



— chłopoman! — mruknął persname.



— prawda, — mówiła persname, — que sa tournure d'esprit n'est pas taut à fait aristocratique. persname czém zastraszać. persname, chłopoman, gospodaruje , mówiła sąsiadka , marszałkowa persname cóż , persnameu?



— trouve, maman, persname strasznie nudny swoją powagą. bywa ; razu żadnéj miłéj powiedział grzeczności. kiedym mówiła , nudzę wsi, , zamiast przyznawać, inni panowie, żem stworzona wielkiego świata uwielbień, ciszy wiejskiéj, zaczął prawić książkach, pracy, szczęściu zadowoleniu placename uczuciu, mówił, serdeczném gorącém. myślałam, usnę!… mais enfin, quoique il m'assomme avec sa morale, gdybym pewną, ślubie powiezie mię granicę, potém, będziemy mieszkali placename, serais prête à l'epousedate



— bądź pewna, , — zawołała persname. — un homme de race, comment donc! c'est toujours si galant! zrobi, zechcesz…



— prędko, prędko, panie, — przerwał persname. — persname oświadczył persname, oświadczy, trudno wprawdzie odrzucać taką partyą, wolał-kogo innego zięcia.



téj chwili szerokiéj drodze zbiegała góry czwórka siwych koni, zaprzężonych placename wózka.



— otóż jedzie! — zawołała persname.



— persname, — rzekła persname, patrząc okno.



persname wstał zaczął téż przypatrywać. czwórka szybko zbiegła góry, chwili dziedzińcu.



— persname! — zawołał persname, wytaczając salonu spotkanie gościa.



— persname! — powtórzyła persname.



— kuzynek persname! — zawołała persname.



drzwi otworzyły, wszedł mężczyzna średniego wzrostu, szerokich ramion, włosami jasnemi, wpadającemi rudawy kolor, okrągłemi, blado błękitnemi oczyma.



— ciocia? — rubasznie zawołał drzwi , zbliżywszy , głośno ucałował rękę persnameéj.



— dzień dobry, kuzyneczko! — rzekł, zwracając persname. — widziałem kuzynki. jakże wyładniała! , dalibóg, śliczna panna!



persname zimno podała rękę panu persnameowi, złożył niéj głośny całus.



— pewno obiadu? kiedyż domu? znajomi? — pytał persname.



gość usiadł, prosił obiad zaczęła rozmowa.



persname krewnym persnameéj. silny, barczysty, białém, szerokiém czołem okrągłemi, rumianemi policzkami, , pospolitém znaczeniu wyrazu, przystojnym mężczyzną; umysłowe kształcenie swe skończył, niestety! pięciu powiatowych klasach, młodość przepędził śród polowań, jarmarków odwiedzin sąsiadów krewnych. śmierci rodziców odziedziczył niewielki zadłużony majątek ziemski. zaniedbanego wychowania małego funduszu, piękne imię liczne stosunki dały pewną pozycyą świecie, ogólnie utrzymywano, , całkiem porządnym człowiekiem, brakło układzie pewnych cech arystokratycznych, startych śród jarmarków hulanek przyjaciołmi różnych sfedate



niezbyt téż lubiła brak arystokratycznéj dystynkcyi persname; persname imponował sąsiadom pokrewieństwem persnamemi, lubił persnamea, imię nosił. wiedząc krytycznym stanie majątku, postanowił wydźwignąć persname złych interesów, najstosowniejszy środek uznał wezwanie pomoc persname hymenu.



— jakież urodzaje? — zapytał persname.



— złe; pszenica wymarzła, jarzyny poschły.



— placename?



— persname wszędzie.



— źle , panie persname.



— oj źle, źle panie persnameu. kredytorowie karku siedzą, dyabli wezmą! wziąć bizun pas pójść ekonoma.



persname powąchała flakonik perfumami.



— fi donc! téż mówisz, kuzynku! — wyrzekła pogardliwie.



— ekonoma! fi donc! — powtórzyła persname.



— cóż uczynię, proszę cioci, persname zabiorą? nastąpi niezawodnie, długu bankowego zaległe raty, prócz prywatnych opłat, zliczę. sprzedadzą majątek publicznego targu.



— poczekaj, znajdzie rada, — odezwał persname. — otrzymałeś list?



— otrzymałem, wezwanie przybywam.



— , orgnamesz, możesz doskonale ożenić. persname uratowało. panna młodziutka, kaprysić , rodzice chęcią wydadzą , parweniusze, placename, persname. posag zowie!…



— persname swatasz persnameowi? — rzekła persname. — dobra partya.



— posagu? — spytał persname.



— dadzą jéj zaraz 80 chat, śliczny majątek! oprócz placename niezły folwark, mieszkają, podobno kapitały.



— mniejsza kapitały. ośmdziesiąt chat, bagatelka! panna wyjdzie?



— tém… pomówimy.



drzwi otworzyły, lokaj zaprosił stołu. obiedzie persname jadł czterech; perspektywa wyjścia kłopotów dodawała apetytu.



— wyborny kucharz, panie persnameu, — mówił, zajadając. — , , przywiozłem sarny. kiedym otrzymał list, wychodziłem polowanie. myślę : zabiję, panna , , dostanę harbuza. persname wszedł lasu, słucham, persname goni! wypuściłem persname stanąłem przesmyku; sarna skacze. strzeliłem! tchnęła! myślę : !… persname ruszył miejsca, druga! persname oka… paf … wyciągnęła cztery łapy! kazałem wziąć obie przywiozłem . dobra wróżba, panie persnameu, prawdaż?



obadwaj *porządni ludzie* mieli błonki oczne skłonne wypuszczenia łez; persname, uniesiony wdzięcznością, rzucił objęcia persnamea, obaj wydobyli kieszeni chustki nosa, obiad skończył rozczuleniem publiczności, wielkopostne kazanie księdza proboszcza. panie obecne téj rzewnéj scenie, salonu dochodził srébrny głos persname, persname pieśń persname.



obiedzie persname persname naradzali jutrzejszéj wyprawie państwa placename, persname czytała romans, leżąc kanapie, persname poziewała, bawiąc wachlarzem chodząc pokoju, drodze, góry, ukazała czwórka koni, czarnych, zaprzężonych ładnego koczyka.



— persname jedzie, — zawołała persname, patrząc okno.



persname wyprostowała kanapce, persname wybiegł ganek. persname zajechał dom, chwili wszedł salonu mężczyzna, lat trzydziestu, kształtnéj postaci poważnych ruchów. czarne włosy trochę niedbale spadały wysokie nieco opalone czoło; czarne, ogniste oczy patrzały wyrazem zamyślenia pewnéj dumy, surowości. -wyraz dumny surowy jedynym zarzutem męzkiéj pięknéj twarzy wchodzącego, uśmiechu, rzadkim wprawdzie, znikał zupełnie, serdeczna dobroć zalewała lica młodego człowieka.



persname persname, właściciel znacznego majątku, wychował stolicy. lat młodości przepędził uniwersyteckich pracach; pojęciem zamiłowaniem badał naturę, dzieje ogólne wszelkie nauki, rzucające światło cudowną budowę ludzkości świata. ukończeniu uniwersytetu, długo podróżował; znał stolice geogname geogname, widział czytał, więcéj myślał rozważał. ztąd twarzy rozlał wyraz surowości powagi; śmiał rzadko, mówił poważnie treściwie. trudny zawierania związków przyjaźni, badawczo zaglądał serca ludzkie. nazywano dumnym zimnym; zwracał uwagi pochwały nagany, komu podał dłoń przyjaźni szacunku, serce otwarte radą pociechą, ramię, gotowe pomocy. kwestye społeczne zajmowały żywo, wzbudzając głębokich rozmyślań, zamiłowanie kwestyi społecznych złe persname; téż ceremonialnie raczéj uprzejmie wprowadził salonu.



persname ukłonem powitał panie, wzajemném przedstawieniu, zimno podał rękę persnameowi. persname usiadła matce ogólna rozpoczęła rozmowa.



ubranie, ruchy mówienia persnamea, smaku powagi, nacechowane znajomością najoświeceńszych towarzystw, nieskończenie podobało persname persname, chociaż znudzona powagą gościa, przyjemnością piękną twarz spoglądała. persname , ciężar, niósł sercu chłopomanią młodego człowieka; persname , onieśmielony grzecznym zimnym układem pełną myśli rozmową przybyłego, usunął oknu, blademi oczyma patrząc płynące chmury, myślał pannie persnameéj, ukazywała wyobraźni, otoczona uroczym wieńcem swoich ośmdziesięciu chat.



herbacie persname usiadła fortepianu poważne melodye persname popłynęły jéj ręki. persname wyszła salonu, persname panem persnameem rozmawiali przyległym pokoju, persname stał naprzeciw persname, założonemi piersi rękoma, wsłuchany muzykę, zamyślony. otwarte okno płynęły salonu potoki woni różanéj, łącząc powietrzu tonami cichéj, miękkiéj muzyki; niebie przesuwały obłoczki złote; zachodzące słońce purpurą rysowało krańce widnokręgu. persname, białéj sukience, szafirowym kwiatem skronią, rumieńcem, wywołanym muzyką rozmową, piękna. persname zwiedził krajów, zachwycały czarnookie persname zgrabne paryżanki, tęsknił persname inném, marzył jasnowłosém, młodém persname, przezroczystém licem szafirowém okiem, -mówiło językiem, pojęło kochało nieskażoną duszą.



obcych stolicach gorących południa krajach, atmosfery miłości blasku, płonącą wyobraźnią marzył persname lekkiéj, białéj, jasnowłoséj dziewczynie, myślał, znajdzie pośród swoich. wrócił kraju poznał persname; zachwyciły piękne formy dziewczęcia; zdało , wyczytał jéj oczach skarby miłości rozkoszy, głosie dosłyszał harmonią uczucia słodyczy. dojrzał wprawdzie fałszywy kierunek, nadano jéj sercu myślom, persname żałował pięknego kwiatu, nieumiejętną pielęgnowanego ręką; zapragnął wyrwać persname sfery próżności głupoty, ogrzać jéj serce siłą własnego uczucia, podnieść , uszlachetnić, ukochać postawić piedestale ideału kobiéty.



pieścił persname marzenie , porzucił wiosną postępową gospodarkę, którą niedawno zajął, prace swój piękny pałacyk, przyjechał domu siostry, ztamtąd widywać persname.



zalotna piękna dziewczyna przykuwała mocniéj siebie. biegléj mówiła placename, wkładała oczy wyraz tęsknego zamarzenia, wabił tysiącem obietnic, mowę wlewała miękkie słodkie tony. wiedząc, persname lubi muzykę cichą poważną, grywała śpiewy persname, persname, śpiewała smutne piosenki persname. persname bardziéj rozkochany, wpatrywał głąb' jéj oczu, wsłuchiwał głos, odjeżdżał upojony, pieszcząc wspomnienie chwili, któréj dotknął białych palców dziewczyny, podając jéj kwiat zerwany, téj, któréj spotkały spojrzenia, zdało , oczach persname obietnice miłości szczęścia.



— , kochała! — myślał persname, opuszczając persname. — , -kochała! nauczył-myśléć kochać , miłuję. uniósł-atmosfery głupoty próżności, podniósł światłu. gorącém tchnieniem moich pocałunków wlał-jéj piersi miłości wiary; byłbym jéj kochankiem nauczycielem, jéj mistrzem jéj stróżem. kocha?!…



uczucie paliło piersi, nadzieje pieszczące, gorzkie obawy, rozrywały głowę. tworzył obrazy pełne niewysłowionego wdzięku, ciszy swego pięknego domu uczył persname prawd życia, dotąd znała, jéj tłómaczył cuda natury opowiadał dzieje ludzkości, gorącą pieszczotą rozgrzewać jéj serce młode, chłodem owiane. marzył, persname, wkrótce podniesiona, stanie , rozumna silna towarzyszka, dzieliła prace, myśli dążenia; ręka rękę pójdzie poprzez bóle radości ziemskie, osłaniając męzkiém ramieniem wzajemnie ust jéj pijąc rozkosz życia, słów słodkich czerpiąc zachętę pociechę.



gorzka obawa obręczą bólu ściskała serce. persname kocha? poda ręki wspólną wędrówkę? moralnéj nędzy rodziców przejdzie człowieka podobnego; upadnie, pojedzie pustego domu, tęsknotą gorzkim żalem.



silna, bogata natura persnamea. zdolny czuć potężnie, gwałtownie , umiał uczucia zawładnąć . dotąd myślał , miłość kobiéty pochłaniać całkiem istnienia poważnie myślącego człowieka. stawiał kobiétę wysoko, dozgonną towarzyszkę mężczyzny, równą prawem rozumem, dzielącą całą treść życia; myślał, miłość niéj , jedyném uczuciem życia, jedynym celem pragnień walk. téż, kilko-miesięczném bywaniu placename zajrzał głąb' siebie przebiegł ów czas, upłyniony miłosném rozmarzeniu, uznał, pora skończyć sprawę swojego serca wrócić prac rozpoczętych. wewnętrznie pragnął oddalić stanowczą chwilę, zdrowa myśl przemogła przyjechał razem domu państwa persnamech, stanowczo oświadczyć rękę persname , bądź bądź, niéj, wrócić życia godniejszego mężczyzny.



persname grała długo, persname zadumany wpatrywał jéj twarz. słońce zaszło, zmrok zaczął zapadać; zaczynała pora, trafnie nazwana szarą godziną. persname wróciła salonu, persname panem persnameem rozmawiali półgłosem przyległym pokoju. rozmowa dwoma *porządnymi ludźmi* toczyła domu państwa placename, persname jéj 80 chatach. ostatni przedmiot niewyczerpany. persname opowiadał panu persnameowi gruntach poleskich, doskonałości tamecznych lasów, — dodając :



— znam , znam polesie; bywam hrabiny . marszałka persname



tymczasem persname przestała grać jedną ręką wydobywała klawiszy oderwane tony. persname usiadł niéj.



— przyjechałem , — rzekł, — powiedziéć ważne słowo zadać téż ważne pytanie.



persname podniosła głowę, śliczny uśmiech otworzył -pół jéj usta ukazał białe ząbki. spojrzała persnamea pytającym wzrokiem odrzekła:



— słucham .



lekko zsunęły brwi młodego człowieka. walcząc wewnętrznym bólem, potarł ręką czoło; — chwili wyraz nieopisanéj słodyczy miłości zalał twarz, — schylił persname , głęboko patrząc jéj oczy, rzekł:



— kocham panią pytam, chcesz moją żoną?



persname pochyliła głowę. chwilę trwało milczenie.



zmrok zapadał ciemniejszy, otwarte okna płynęły wonne tchnienia kwiatów przeciągłe echa dalekiéj, żałośnéj pieśni ludowéj.



chwili persname podniosła głowę, uderzyła nóżką posadzkę, szybko powstawszy, podała obie ręce persnameowi rzekła:



— odpersnamedź! naszéj rozmowie persname rodzicom.



wysunęła ręce dłoni persnamea szybko, lekko, biały śród zmroku obłoczek, wybiegła salonu.



młody człowiek, upojony, szczęśliwy, zbliżył otwartemu oknu. ciepły, wonny wiatr owiał twarz gorącą; wpatrzył błękitne niebo, geogname gdzieniegdzie mrugały gwiazdy nocne, pełną piersią pił powiew letniego wieczora. myśli przesuwały obrazy przyszłości, pełnéj szczęścia spokoju, przyszłości myślą, pracą miłością. życie witało radośnie, różany promień wschodzącego słońca wita pragnącą światła ziemię. rozumny, kochany, bogaty, wszak uroki życia posiąść.



tém — dala, powiewem cichego wiatru, przypłynęły smutne nuty ludowego śpiewu. przykrém wrażeniem pieśń owiała persnamea; pochylił czoło, zadumał . chwili, widział otwarte życie nadziei szczęścia, tęskne echo tchnęło nań smutkiem? pieśń żałosna przypłynęła ucha , życie najżyorgnamej zaśpiewało hymn wesela?



wniesiono światło, wrócili salonu państwo persname, chwili zarumienioném licem weszła persname.



uderzyło serce jéj 18-letniéj piersi? , podawała ręce persnameowi, uścisk gorącéj dłoni obudził niéj struny życia? persname patrzał głąb' jéj istoty, jęknął-rozpaczy ściskając męzkie serce, pękło żalu, porzucił-kobiétę-lalkę. persname wychowaną placename, persname obejmował wzrokiem gorącym, ścigał płonącemi oczyma, jéj myśli roiły obrazy przyszłéj swobody, niedalekich zabaw, blasku, gwaru, tłumów, bijących czołem. wpatrywała rojenia , twarz jéj rozpromieniała rozmarzało oko, piękną , . piękną, kuzynek persname, stojąc daleka pokręcając rudawe wąsy, pomrukiwał:



— dalibóg, ładna kuzynka! dyabli, oczy!…



północy koczyk persnameego biegł szerokiéj drodze, górę. persname odjeżdżał oświadczynach, przyjęty, szczęśliwy.



salonie placename, persname mówiła męża:



— mon cher, myśléć wyprawie persname. tydzień pojedziemy placename.







ii. dziecię łapiposag



mile placename, placename lasami, stał dwór państwa placename. dom jedno-piętrowy, drewniany, gankiem czterech słupach opartym patrzał zielony dziedziniec wybiegającą , wijącą lasów, drogę. koło dziedzińca, drewniane, szare zabudowania, wyglądały krzewów rosnących gęstemi klombami, placename topoli, wysoko strzelających niebu. ogród wielki, przerznięty cienistemi alejami, dotykał lasu, , ciemném tle jodeł sosen, dziewice białych sukienkach, stały białą korą ubrane brzozy. lasami dopiéro odkrywały pola żyzne, pszeniczne, sławne obfitością urodzajów. mnóztwo dróg dróżek, najeżonych korzeniami drzew wijących kolumnadą gładkich, grubych wyniosłych sosen, wyprowadzało lasu równinę otwartą, széroką, okiem zajrzéć, usianą zbożem, pokrytą kwiecistą barwą łąk. krańcu widnokręgu, szare wioski strzelały niebu wysokiemi krzyżami, wązki pas lasów sine wzgórza rysowały tle obłoków nierówne zęby.



piękne podobne zakątki, ciche, milczące, wonne zapachem łąk owiane szumem lasów. przejeżdżając placename, podróżny persname mógł wsłuchywać tajemniczy szept sosen, ścigać okiem białe sukienki brzóz oddychać wonném lasów powietrzem. zdawało , echo świata walk ludzi doleciéć téj wiejskiéj ustroni, niéj życie płynąć cicho słodko, błękitem niebios zielenią drzew.



zupełnéj piękności natury placename brakło rzeki, szerokiego koryta geogname, przynajmniéj jednéj wązkich bystrych rzeczek, , wijąc wężowe zakręty, szumem spadają wzgórz, , płynąc równinach cichemi falami, zielone łąki opasują wstęgą błękitu, pożyczonego nieba.



braku myślał właściciel persname ustroni, człowiek całkiem poetycznych usposobień marzeniami niesięgający ideału.



traf, figlarz wielki, ludziom dziwne wyrządza psoty. prześlicznych wzgórz lasów, okolicy pełnéj uroku poezyi, osadza człowieka ołowianą myślą kamienném sercem, nietylko uwielbi otaczających piękności, dojrzy. ludzi , duszą pragnącą piękna, myślą pojętną żywą, ludzi, tęsknią ideałem, piękném otoczeniu podnoszą doskonalą, rzuca piaski wydmy jałowe, błota płaskie, nudne równiny.



-traf figlarny osadził pięknym placename wysokiego chudego, długą, żółtą twarzą małemi, czarnemi, złośliwemi oczkami, persname. syn okolicznego szlachcica, p. persname nauczył wiejskiego proboszcza czytać, pisać rachować, póżniéj ekonoma wyszedł komisarza ciemnemi drogami, źródła rozmaite kierunki kryją ogółem, zebrał znaczne pieniądze. handelek końmi, ciche zmowy spółki przemyślnymi żydkami, przechowanie kontrabandy, wzięcie porękawicznego korzystną nabywcy, niekorzystną dziedzica, sprzedaż dzierżawę, — elementa składowe sum, ex-ekonom nabył placename. dodać wyrachowane, wytrwałe, niczém niedające zrazić skąpstwo mnóztwo środków środeczków zbierania pieniędzy, , podziemne płazy, kryją najgłębszą ciemność, unikając słonecznych promieni.



lat nabyciu placename, kupił persname piękny duży majątek placename, zrujnowanego , musiał sprzedać bezcen. pozostał placename, 80 chat poleskich wydzierżawił 5,000 rs. rocznie.



dzierżawca corok odwoził pieniądze, persname, przerachowaniu , wołał żony:



— duszko! śliczny posażek lolki! złapiemy jéj hrabiątko męża, wielką panią dziewczyna!…



persname, blada powolna kobiéta, krzyżem piersi różańcem ręce, odpowiadała wykrzykniki mężowskie:



— , persname zechce, persname.



: „persname zechce” : „miłości persname,” osnową, wolą myślą całego życia persnameéj. ubogiego szlacheckiego domu, młodą będąc ładną, wyszła persname komisarza persnameego, jéj rodzice powiedzieli, taką snadź wola persname.



ślubie kochała męża, łajał skąpstwem męczył, myślała, kochać , -obrażać persname. persname poczuła żal małżonka niesprawiedliwe przykre obejście , , zmęczona życiem ciężkiéj pracy odmawiania wszystkiego, pomyślała, mogłaby szczęśliwszą p. persname antonim, ongi niéj adresowali, — wnet, rachunku sumienia, szła piechotą mil kilkanaście cudownego miejsca klęczkach kilkadziesiąt razy obchodziła ołtarz, błagając persname przebaczenie ciężkich popełnionych grzechów. przeniesieniu placename, razu zakłopotana nieco nowém położeniem, wkrótce oswoiła niém, przybrała układ naturalny poważny, blada, powolna, zimna, białym czépeczku ciemnéj wełnianéj sukni, niczém raziła.



jedyna córka państwa placename dorosła lat 10-ciu, persname osądził, wychować *obywatelsku*; koszt utrzymania nauczycielek uważał zbyt znaczny, pozostał środek oddania jéj pensyą.



persname innym zakładzie, klasztornym, słuchać chciała, pragnienie matki zgadzało wolą ojca persname.



pewnego dnia persname wyjechała córką placename, dni wprowadziła uczennicę klasztoru panien wizytek. powierzyła persname opiece zakładu pożegnała uśmiechem, zwróciła przełożonéj złożonemi błagalnie rękoma prosiła, wychowano jéj persname pobożnie. przełożona, kobiéta wysokiego wykształcenia, przyrzekła gorliwéj wierze matce, serce jéj córki wszczepioną religia, przytém środków wykształcenia dziewczynki zaniedbają. furta klasztoru zamknęła panią persname, zakonnica bladą łagodną twarzą, przytuliła piersi płaczącą persname, pocałowała czoło długie kurytarze zawiodła sali, któréj poleciła nowoprzybyłą opiece nauczycielek przyjaźni towarzyszek.



sześć lat zbiegło persname klasztornych murach. obdarzona żywém pojęciem gorącą wyobraźnią, kształciła, stroiła umysł. wesołe towarzyszki biegły pracy zabawy, lekkie swawolne, trudno odróżnić niemi zadumanéj dziewczynki, wesołéj, marzącéj.



ciemnookiéj persname zbliżała zakonnica, przełożona zakładu, brała rękę wiodła kurytarz ogrody, miękką dłonią pieszcząc lice dziewczynki, nauczając długo słodko. wysokie sklepienia długich, niknących cieniu kurytarzy, odgłosy śpiewów pobożnych, posępném echem ciszy nocnéj dochodzące sypialni dziewczynek, blade lica czarne zasłony zakonnic, słodkie smętne rozmowy przełożonéj, rozbudzały gorącą natury wyobraźnią persname, poetyzowały rozmarzały. nauki zwracały wprawdzie jéj umysł marzeń myśleniu, świat rzeczywisty, świat ludzi życia pozostawał niéj zagadką tajemniczą ciekawą, którą jéj wyobraźnia stroiła uroki cuda zaczarowanych, bajecznych krain.



6-ciu latach, persname przywiozła córkę placename placename, podziwiano wiadomości piękną mowę dziewczęcia zachwyceniem słuchano jéj czystéj, cichéj miękkiéj muzyki.



persname postaci, ciemnych, dużych oczu bladego lica, persname piękną, uroczą wdzięczną. dziécię słodkie, uległe marzące, żywém pojęciem, sercem gorącém, słabe, poddające wpływom, potrzebujące wsparcia, nauki życia, .



przybyła placename, persname dumą słuchał jéj płynnéj, czystéj mowy harmonijnéj muzyki, patrząc drobną postać, blade lice małą, zgrabną rękę córki, wołał żony:



— duszko! arystokratka dziewczyna, dalibóg arystokratka! mówiłem, niéj wielka .



persname spoglądała córkę odpowiadała:



— wola persname. wychowało dziecko klasztorze, pobożne.



pobożną téż persname. poważne śpiewy zakonnic, wspaniałe celebry biskupie długie nauki kapłanów tchnęły jéj duszę gorącą wiarę. żywa wyobraźnia ukazywała jéj persname, odzianego purpurą wszechmocy, oblanego światłem mądrości łaski. lubiła myśléć jasnych pięknych aniołach, zstępują nieba, stróżami zostać ziemskich, ludzkich dróg, — zamykała snu oczy, nieraz jéj zdawało, czuje licach wonne tchnienie anioła stróża, , niegdyś kolébce, miękkiém skrzydle kołysana usypia. modliła rzadko krótko, gorąco, słowami, żywemi potoki płynęły jéj serca. religia dziewczęcia miłością poezyą, całe jéj czyste gorące serce.



piérwszych dniach pobytu rodzicielskim domu, bawiła persname nowością położenia, powagą dorosłéj panny, swobodą rozporządzania . bardziéj oswajała nowém życiem, tém więcéj odkrywała sprzeczności tém, otaczało, marzeniami swojemi. będąc zakładzie, pamiętała rodziców; opuszczała, dziesięcioletni umysł zdawał jéj sprawy niczego. marzyła ojcu poważnym, rozumnym, nauczającym, matce słodkiéj, kochającéj, pojmującéj każdą jéj myśl uczucie. przykro uderzyły gospodarskie krzyki persnameego, grube obejście domownikami wykrzykniki podziwu jéj arystokratyczną powierzchownością, niedorzeczność całą pojmowała. zimne obejście persnameéj mroziło serce persname dziewczyny; długie litanie koronki, odmawiane wspólnie, nudziły więziły. krótce poczuła otoczeniu zimném, swojém, smutek, piérwszy smutek życia, owiał jéj serce.



persname pewnym czasie przestał podziwiać córkę oddał nanowo gospodarstwu. persname, zwykle, powoli przesuwała pokoje, odmawiając różaniec, dzwoniąc kluczami; cicho smutnie płynęły dni persname. gość rzadko zawitał domu persnamea, chociaż dwóch trzech konkurentów zjawiło cichéj ustroni, ludzie niebogaci skromnych imion, persname zrażał odrazu przyjęciem, gorzéj zimném odprawiał niczém, — powiedział , córka wielką panią, teściem arystokraty rodu.



nudno persname dziewczynie, samotno tęskno. latem wybiegała lasu, siadała wzgórzu zadumana patrzyła drogę, biegnącą dal, myśląc, wiedzie świat széroki, piękny, nieznany. zimą, tęsknie schylona krosienkami, myślą odbiegała barwnéj roboty , , rozgrzewając tchnieniem zamarzłe szyby okien, patrzała drogę, dojrzy jakiego gościa, -przywiózł echo ludzi przerwał nudną, ciężką jednostajność dnia. placename książki, persname, kwalifikując porządnego człowieka, uznał konieczne sprowadzić romansów placename placename powieści, leżały stole. czytała persname, znalazła domu rodziców, czytanie bardziéj zaciekawiało świata zrażało otaczającéj rzeczywistości. grała , grę wlewała tęsknotę swoję marzenia; nieraz, dźwiękach pieśni persname persname, łez, piérwszych łez życia, spadło jéj oczu białe klawisze fortepianu. upłynął rok ; persname skończyła lat siedmnaście.



date date, połowie date, nazajutrz przybyciu placename persnamea persname, drodze, prowadzącéj placename dworu, szybko toczyły powozy. piérwszym jechała wystrojona drzémiąca persname, niéj znudzona, chwila wyglądająca okno karety, persname. daléj, małym lekkim koczyku, siedział rozparty, cygarem ręce, persname, barczysty bladooki, zasępiony myślami zadłużonéj placename, persname. jasnéj, zalanéj słońcem falującéj zbożem, równiny, wjechali chłodny, cienisty pachnący las, persname wyprostował , rzucił cygaro, zmierzył okiem wysokość sosen, wychylając nieco powozu rozglądając lesie, zawołał:



— sosny! masztowe drzewo, panie. każda kłoda najmniéj 5 rs. warta, spław niedaleko. śliczny las! takiego włók 20 placename. cóż , michasiu?



mówiąc, zwrócił towarzysza. persname, znużony jazdą myślami placename, zamknął chwilą oczy , kołysany lekkim ruchem powozu, zdrzémnął . głos persnamea przetarł oczy spytał:



— mówisz, panie persnameu?



persname ruszył ramionami rzekł niecierpliwością:



— rozbudź-, michasiu! nieszczęśliwe przyzwyczajenie drzémania! zaspany pokażesz, panna najpewniéj da harbuza. przypatrz lasom, , spodziéwam, twoją własnością.



persname przeciągnął , przetarł oczy, ziéwnął szeroko rzekł:



— dyabelnie gorąco jechać! przyjdzie małżeństwa, człowiek porządnie umęczy. gdybyż przynajmniéj !…



chwili, ganku placename domu, persname nizkiemi ukłonami witał gości.



— witam, witam szanownego sąsiada dobrodzieja! kopę lat widziałem! nóżek ścielę dobrodziéjki! rączki całuję panny persname! królewna, panie, piękniejsza! gdzież żona córka?… musiały wyjść ogrodu, wnet wrócą. spodziewały szczęścia powitania szanownych gości. proszę salonu, proszę tymczasem salonu!…



wykrzyknikach, uniżony gospodarz ściskał ręce persname, pomagał paniom zdejmować przedpokoju okrycia kapelusze, rzucając biegające, złośliwe spojrzenia małych czarnych oczu, ciekawością zwracał persnamea, któremu, nieznajomemu, ukłonił.



persname nieco dumną grzecznością przyjmował uniżone ukłony ex-ekonoma, wskazując persnamea, rzekł:



— przedstawiam , panie persnameie, persnamea persname. przybył wczoraj placename zaznajomić tutejszém sąsiedztwem. przywiozłem najprzód , przyjemnie zabawił.



dźwięk imienia persname, słodko przymrużyły oczki persnamea; zgiął wpół placename ukłonem, obie dłonie pochwycił dużą rękę persnamea, trzęsąc persname oczkami patrząc twarz gościa, wołał:



— persname placename chatce! honor! wdzięcznym, wdzięczny nieskończenie! witam persname dobrodzieja, polecam łaskawéj znajomości! raczy wejść, państwo wejdą!…



otwierał drzwi salonu, kłaniał , zapraszał.



salon placename nosił cechę usposobień właściciela. tchnęło pretensyą wykazania bogactwa, razem skąpstwem brakiem smaku. kosztowne obicie różowo-ceglastego koloru pokrywało ściany; drzwi okien rozpościerały ciężkie, adamaszkowe firanki, żółtą barwą kłócące obiciem; zielone sztory wlewały trzeci, sprzeczny żywioł mieszaninę kolorów. meble starannie pokryte płóciennemi zasłonami, posadzce leżały dywany duże, najgorszym gatunku. fortepian, przywieziony placename placename, ukazywał palisandrowe nogi, całą postać mając oszytą płótnem; krzesła stały porządku, równo, ścianami, żołnierze musztrach; wchodzący mógł myśléć, poruszanemi bywały. stolikach oknami leżały książki, stykając równo, porządnie symetrycznie.



sztywnym kłócącym barwami salonie, chwil przybyciu państwa persnamech znaleźli zebrani gospodarze goście. persname, swoim białym czépeczku ciemnéj sukni, powolną rozmową bawiła strojną dumną panią leokadyą; gospodarz opowiadał gościom urodzajach zapytywał persnamea grunta, lasy placename wołyńskie; panienki, ująwszy ręce, wybiegły ogrodu.



persname samotna, stęskniona towarzyszek młodych, radością spotkała persname, którą wprzód widziała razy. persname, światowa dumna, znajdowała przyjemności towarzystwie dziewczyny, wychowanéj klasztorze, placename świata, nieśmiałéj. wdzięczna sympatyczna powierzchowność persname pociągała nieco; zresztą pochlebiała jéj żywa radość, jaką młoda rówieśniczka okazała jéj przybycia, spojrzenie uwielbienia, geogname powitaniu okryła. ręka rękę wyszły ogrodu, żywa niemi zawiązała rozmowa.



przyjaźń zawiązuje szybko, ufność obudza łatwo, , młodym wieku. zaledwie rozkwitające serce zna ciemnych stron ludzi, pragnie ukochania, przypuszcza fałszu, oddaje szczerze ślepo. wprawdzie owe przyjaźnie młode, krótkie persname nietrwałe. doświadczenie dojrzalszego wieku zdziéra zasłonę oczu, ukazując niedostatki , młoda wyobraźnia okryła pięknością skazy. zrywają łatwo, łatwo zawiązane zamłodu, stosunki; — nazawsze, tęcza duszy, zostaje głębi serca pełne młodego uroku wspomnienie.



młode panienki chodziły szybko cienistéj alei. promienie słoneczne, przedzierając splecione gałęzie drzew, ozłacały niekiedy czoła. persname, śnieżnéj, przezroczystéj sukni, purpurowym kwiatem jasnych włosach, słuszna, śmiała dumna, wspaniale, przedziwnie piękną. persname niższa, drobnych delikatnych kształtów, dużém, ciemném okiem, lekkiéj, błękitnéj sukience białą różą czarnych warkoczach, mniéj piękna, bardziéj słodka, urocza. patrząc piérwszą, klęknąć podziwie, szaléć żądzą namiętnością; drugą ukochać słodko głęboko rozkoszném rozmarzeniu przytulić piersi.



— orgnamesz, lolciu, — mówiła persname, — tydzień wyjedziemy mamą placename?



— doprawdy? — zawołała persname — szczęśliwa, persnameu, będziesz! tęskno placename! tyle moich towarzyszek. … …; dodała ciszéj, — smutno!..



— prawda, smutno placename. pewnie wkrótce wyjdziesz mąż, nudy skończą. propos, zgadnij, poco jadę placename?



— zabawić?



— niezupełnie .



— podróży ?



— non pas, toute belle.



— chcesz widziéć teatr?



— non pas.



— uczyć ?



— fi donc!



— doprawdy wiem, poco jedziesz.



— zgadnijże, zgadnij!



— zgadnę.



persname mocniéj oparła ręku towarzyszki, spojrzała jéj figlarnie oczy rzekła:



— wyprawę!



— wyprawę! — zawołała persname, — idziesz mąż?



— miesięcy, mignonne. wczoraj oświadczył persname przyrzekłam .



persname uścisnęła persname mnóztwo zadała jéj pytań.



— wygląda narzeczony? dobry, rozumny, piękny? kochasz?



— mądry, salomon, — odpowiadała narzeczona, — piękny, apollo, mówią, bardzodobry, — kocham? entre nous soit dit, il m'embete quelquefois. strasznie poważny! , mama zwykle mówi: l'amour vient après le mariage.



długo, długo opowiadała persname persname towarzyszce błyszczących marzeniach swoich. persname słuchała; obrazy ludzi świata, świata, spragniona ciekawa, magicznéj latarni przesuwały jéj oczyma słowach persname.



długo, długo młoda narzeczona mówiła pięknéj wyprawie, jaką miała, ślubnéj sukni, wieńcach, brylantach, koronkach, persname szła niéj placename czołem, zadumana; — któż ukocha, da , wprowadzi ciepły, jasny świat? , prędzéj!….



wreszcie zawołano herbatę młode towarzyszki weszły salonu, persname piérwszy uważnie spojrzał persname. lubił słuszne, silne, żywych rumieńcach wydatnych kształtach kobiéty; drobna , blada smutna dziewczyna, wydała brzydką. przypomniał wołającą ratunek persname, ośmdziesiąt chat stanęło oczach miejscu, siedziała persname , udając zajęcie, blademi oczyma zaczął wpatrywać.



zmrok zapadł, powozy państwa persnamech toczyły drogą, wiodącą placename, persname, wypuszczając ust dym cygara, pytał persname:



— cóż, panna nieszpetna, nieprawdaż?



— blada nikła, at, stworzenie bozkie! ! panie, lubię dziewczynę piwonią, krew tryska twarzy, uroda sosnę, wesołą. panna persname zamyślona rabin, blada suchotnica.



— cóż? chcesz żenić? niezadowoleniem zapytał persname.



— cóż drugiego? — przerażony pytaniem zawołał persname. — gdybyś, szanowny panie persnameu, znalazł drodze woreczek brzydki, pełen pieniędzy, wziąłbyś schował kieszeni, nieprawdaż?



wpół złośliwie, wpół zadowoleniem, uśmiechnął persname odpowiedział:



— niezawodnie, gdybym szczególniéj, , zadłużoną persname.



geogname srebrnemi promieńmi zalewał drogę; łąkach, , biała mgła rozlała , wielkie jezioro; cichéj pięknéj natury, potworną sprzecznością brzmiała rozmowa dwóch *porządnych ludzi*.



salonie placename, wyjeździe góści, persname mówił żony:



— duszko, tęgi persname! gospodarz! całą godzinę opowiadał placename pługach. starscy, wielka familia, panie! popularny! ganku całował, gęba zabolała. zaraz znać, panów, myśliwstwo, rzecz konieczna, — polowaniu mówi.



zamilkł monologu persname, włożył ręce kieszenie , widoczném zadowoleniem twarzy, przechadzał salonie. chwili stanął żoną rzekł:



— duszko! persname pomyślał naszéj placename?



pytanie persname, dotąd stała oparta okno, patrząc zamyśleniu piękną noc letnią, drgnęła zwróciła ojcu.



— duszko, pomyślał naszéj placename? — powtórzył persname, patrząc milczącą żonę.



persname poprawiła głowie czépeczek rzekła powoli:



— zdaje , porządny człowiek„zresztą, , persname zechce, persname.



dalszego ciągu rodzicielskiéj narady słyszała persname. wychyliła okno, patrzała głęboki szafir nieba myślała…..



myślała… któż opisze myśli rozmarzonego dziecka własnych pragnień wyraźnie określić umié, dusza rwie miłości, swobodzie światu? określi myśli młodziuchnéj, tęskniącéj niedoświadczonéj dziewczyny, jéj piérwszy powiedzą: człowiek, ukocha geogname samotności, tęsknoty chłodu, światło, radość, promienie!…



parę dni potém persname zjawił placename , imieniu swoich krewnych, zaprosił państwa placename placename. razem zbliżał persname, zapytywał , czas przepędza? bywa sąsiedztwach? zauważył, dnie czerwcowe długie, nareszcie prosił , zagrała. dziewczyna, lekkim rumieńcem geogname twarzy, usiadła fortepianu. śliczny walc persname rozległ salonie chwil czyste nuty szalały walcowym wirem. persname łagodnym spadem żywa muzyka spłynęła poważniejsze tony, fortepian zaśpiewał pełną gorącego uczucia aryą placename; — nareszcie śpiéw miłosny zmieniał powoli pełniejsze akordy palców grającéj zabrzmiała pieśń rycerska, marsz tchnący energią męztwem.



państwo persnameowstwo czasie muzyki córki wysunęli przyległego pokoju; persname siadł fotelu, wsparł głowę dłoni, układając zadumaną postawę.



razu nuta walca bawiła nieco; potém początek miłosnéj aryi wprowadził stan blizki drzémania; trzecim takcie ziéwnął, piątym zamknął oczy samym środku przekleństw persname, miła persname ogarnęła całkiem. dłoń, zamarzeniu zsunięta oczy, pokrywała stan istotny. głośny, rycerski marsz rozbudził ; dopiéro zabrzmiały huczne akordy finału, drzémiący ocknął nagle, przestraszony myślą, mógł spostrzedz stan senny, roztworzył: szeroko oczy, gwałtownie zerwał krzesła , susem przesadziwszy salon, stanął fortepianie. persname przelękła gwałtownego skoku, , widząc wprzód marzącą postawę persnamea, sądziła, muzyka pogrążyła poetyczną zadumę, niespodziewany sus fotelu fortepianu naiwna dziewczyna przypisała myśli gwałtowności wrażenia, jéj gra wywarła młodym człowieku.



katastrofa, wydarzona placename salonie, mogła znajomą świecie, posłużyłaby naukę konkurentom -melomanom, muzyki swoich wybranych słuchali miękkich fotelach dłonią oczach, uledz pokusie snu; — młodym naiwnym dziewczynom, zbyt ufały marzącym postawom pretendentów, niemi kryje bezmyślny bezwładny sen.



placename persname wracała domu, zamyślona marząca.



persname, chodząc salonie, rzekła półżartem:



— miła, zdobywasz serca! kuzynek persname zakochał, chcę wracać domu. n'as qu'à vouloir, et seras mme persname.



persname, usiadłszy niéj, powiedział półgłosem, , wróciwszy ostatni placename, śnił niebo piekło, jéj mocy dać , pogrążyć drugiém. katechizmowy komplement zasłyszał placename sąsiedztwie naglącéj okoliczności zużytkował siebie.



dziéwczę , jadąc domu, marzyło: kocha, kocha, persname persname! ciekawam, oświadczy!… myślała: robić? wyjść , wyjść? wprawdzie podoba, najpewniéj kocham … , myśl!… kocham najpewniéj…. …. téż wstrętu…. placename nudno, smutno, powiedzie świat daleki, geogname; podobno góry piękne ludzi wesołych … zimno świecie, tęskno ciągle… kochać… upieści, serca przytuli!….



patrzała niebo pełne gwiazd, ścigała okiem cienie drzew, — myślała: kocham! robić? robić?…



czemuż wówczas mądry dobroczynny głos szepnął ucha persname zbawczéj rady? jaka kochająca ręka zdjęła jéj ocz zasłony niedoświadczenia błędu? anioł-stróż, , usypiając, marzyć lubiła, starł jéj myśli obrazu persnamea?…. niestety! ojciec persname, wsparty poduszkach powozu, chrapał, śpiąc snem głębokim; matka odmawiała różaniec, — aniołstróż?… aniołowie przemawiają ludzi poetycznych bajkach dziecinnych!….



zaledwie tygodnie upłynęły przybycia persnamea placename, okolicy głośno mówiono konkurach persname panny persnameéj. niektórzy przebąkiwali, zrujnowany człowiek, niemający , oprócz pańskiego imienia odłużonéj wioszczyny; rozsądniejsi zwracali uwagę , podobno zaniedbane otrzymał wychowanie zanadto lubi jarmarczki handelki; tacy, szczerze żałowali ładnéj sympatycznéj dziewczyny, rubasznego ciężkiego karyerowicza.



nagany pożałowania ciche dochodziły nawiedzanego placename; doń doszły, niewieleby pomogły, panu persnameowi podobał popularny całujący, gęba bolała, persname, persname przybyciu zamiarach młodego człowieka widziała wyraźną wolę persname. téż sąsiedzi, połączenie persnamemi uważali zaszczytne placename, winszowali ex-ekonomowi świetnéj perspektywy małżeństwa córki. placename podobnych powinszowań persname prostował , brał boki wołał żony:



— duszko! śniło , będziesz miała zięcia persname? dalibóg, szczęśliwa dziewczyna! -, panie, stworzona wielką panią; blade delikatne, hrabiątko! cóż duszko?



duszka, przechodząc powoli pokój kluczami ręku, poprawiała głowie biały czepek odpowiadała mężowi:



— snadź wola persname, persname! dzięki !



persname przyjeżdżał placename, nauczony doświadczeniem, rozpiérał fotelu czasie muzyki persname, którą prosić obowiązek. zato stawał naprzeciw grającéj oknie , blado-błękitnemi oczyma ścigając niebie obłoki, myślał najprędzéj skończyć kobiercu nudne konkury, — machinalnie liczył placename topole ogrodu, innemi drzewami rysujące tle nieba.



persname, grając, ukradkiem rzucała nań spojrzenia myślała: lubi moję muzykę! prosi. zamyśla, gram! wpatruje! , kocha!



szybkim pasażu drobną rączką przebiegała klawisze , kształtnemi paluszkami wydobywając miękkie akordy ukraińskiéj pieśni, spoglądała persnamea. — nieładne włosy, — myślała, — jakieś rude! podoba , groźnie mówi nieładnych używa wyrażeń. brzydkie przyzwyczajenie!



wypadała trudność muzyczna; grająca zwracała uwagę nuty przestawała myśléć niezupełnie miłych stronach swojego pretendenta. wyjeździe, główką pełną zmieszanych myśli, biegła lasu wzgórek tęskno patrzyła drogę. serce jéj rwało wcale , pojechał chwilą; ciszy samotności domowéj biegło świat , wesoły, wymarzony. długo siedziała wzgórzu, głową dłoń opartą, wzrokiem utwionym dalekie zakrety drogi, wstając zwracając domowi, myślała:



— pójdę ! dosyć nudnego zimnego życia! wprawdzie kocham , kocha, uszczęśliwię, persname mówi: l'amour vient après le mariage!



pewnego pięknego lipcowego dnia, ganek placename zajechał koczyk persname. persname, chociaż spocony zmęczony lipcowym upałem, więcéj ożywionym grzeczniejszym zwykle; ściskał persnameego, panią persnameową pocałował rękę, kłaniając persname, patrzał dobroduszną czułością. persname uroczyście wyglądał, wyświeżony, wyperfumowany, szerokim krawatem kraty ponsowe zielone, zawiązanym ogromną kokardę.



odrazu usiadł persname, persname wzrok rozpoczętym hafcie; wydobył piersi głębokie, trzypiętrowe westchnienie, schyliwszy okrągłą rumianą twarz blademu licu dziewczęcia, zaczął mówić zniżonym głosem:



— chwile życiu człowieka……



zabrakło konceptu. spojrzał sufit, spojrzał piec myślał: licha!..



persname zwróciła oczy zakłopotanego pretendenta, przewidując oświadczyny, spodziewała, przypisała zmieszanie silnemu wzruszeniu, taktem nadała kierunek rozmowie, zapytując persname, persname. tymczasem pseudo-zakochany młodzieniec, lepiéj obmyśliwszy formułę wypowiedzienia swoich quasi-uczuć, wypalił tchem, poczém głęboko, trzema cichszemi spadkami, westchnął.



chwilach persname zarumieniona wybiegła salonu, persname wstał krzesła, tryumfująco poprawiał ogromną kokardę swego krawatu.



tymczasem persname, wziąwszy rękę gospodarza, przechadzał przyległym pokoju.



— porządny chłopiec, — mówił, prowadząc daléj rozpoczętą rozmowę, — złote serce pięknéj familii.



persname czule przymrużył złośliwe oczki rzekł:



— , łaskawy sąsiedzie dobrodzieju, znajoma familia persnamech; panowie panów; toż podobno hrabianki persname rodzi kochany persname.



— , — odpowiedział, siadając rozpierając fotelu, persname. — téż kuzyn matce, hdate persname, swata swoję córkę. róża dziewczyna 100,000 rs. posagu daje zaraz. -, przyjechał zakochał twojéj córce, panie persnameie.



dobrodusznie rozśmiał persname dodał, kiwając głową:



— młodzi, zwyczajnie, łatwi zakochania.



panu persnameowi błyszczały zmrużone oczki; złożył ręce, uśmiechnął czule, zgiął ukłonu zawołał placename zdziwieniem:



— -! poczciwy, panie, chłopiec! wpadła oko persname, spostrzegłem ! zwyczajnie, panie, stary, zapomniałem młodu bywa. złota, panie, dziewczyna! gra! znać, dukacie brała lekcye muzyki placename.



— téż kuzynek, — odparł persname — zapatrzył śliczną rzeczywiście twoję córeczkę, panie persnameie, zobowiązał , abym imieniu prosił jéj rękę. chociaż lubię wdawać podobne sprawy, , potrzeba mojego słowa uszczęśliwienia porządnego chłopca, wstawiam , panie persnameie, ręczę słowem honoru, przyszłym mężu twojéj córki znajdziesz porządnego człowieka, całém znaczeniu wyrazu. gra karty, pije, pobożny, skromny poczciwy, złote serce!



mówiąc, persname powstał, wziął rękę persnamea, uściskał silnie , rozczuleniu, opuścił krzesło. persname zgiął uniżonym ukłonem, czuléj przymrużył oczki mówił:



— całéj duszy, łaskawy sąsiedzie, całego serca rad , persname podobała porządnemu człowiekowi, persname. zapytać zdanie placename żony jéj saméj. , zgadzam błogosławię, kochanego swata ściskam całuję.



pochwycił objęcia persname, całował całéj siły.



persname, trudem wysunąwszy uścisku ex-ekonoma, rzekł:



— , pewny, sprawa persname wygrana. młode serce łatwo oddaje, wolą córki pójdzie zgodzenie matki. veto, panie persnameie, najważniejsze, kładziesz afirmatywę, pomówmy rzeczach.



persname przysunął krzesło, usiadł, szerzéj otworzył oczy rzekł:



— pomówmy, pomówmy, łaskawy sąsiedzie dobrodzieju. cóż idzie?



— widzisz, panie persnameie, — mówił persname, bębniąc palcami stole, — młodzi, zwyczajnie zakochani, myślą powszednim chlebie; starszym myśléć tém potrzeba. persnameowi zdarzały świetne partye, mógł wziąć półmiliona milion złp. posagu. poczciwy chłopiec miłości chciał żenić. , kobierzec niedaleki, myślę pieniądzach, ot otwarcie zapytuję , panie persnameie: posag dasz córce?



persname uśmiechnął złośliwie, szybko powściągnął uśmiech zawołał:



— masz słuszność! piéniążki przedewszystkiém, ! otóż-rozumny człowiek! powstydzę posagu. placename dam placename, 80 chat, panie, 50 włók lasu, złote jabłko!



— , — odpowiedział persname; — nową gospodarkę cośby gotówki potrzeba. dasz, panie persnameie, dodatku sto tysiączków złp.?



— sąsiedzie dobrodzieju, żałosnym głosem zawołał ex-ekonom, dalibóg ! serca kocham szanuję, ! , oprócz placename, zostawiam , starym kawałka chleba śmierci. przecie kochany persname miéć dobra, kapitały; alboż świat orgname bogactwie familii persnamech?…



śmiał dobrodusznie ojciec persname, kiwając głową patrząc persname oczkami twarz persnamea.



— majątek, — odpowiedział persname, mocniéj bębnąc palcami, — piękny duży majątek, żyzny leśny. trochę … trochę zadłużone, , niewiele… troszkę grzeszków. grzechów, broń persname! chłopiec skromny, panienka, wyrachowany, stary; … ojcowskich… wieczny pokój, nieboszczyk persname lubił pohulać.



persname posmutniał zamyślił . widocznie ojcowskie grzeszki podobały. imię persname brzmiało uszach ex-ekonoma nieopisanym urokiem; osnuł całą nić marzeń, nazwiskiem zięcia imponował sąsiadom, , zdawało , pamiętali początek zawodu.



wstając krzesła, rzekł:



— zobaczymy, panie persnameu, zobaczymy; znajdzie grosz . wszakże jedynaczka; , , jéj własnością.



— musisz persname pary dom urządzić placenameie, — dodał persname, poufale uderzając gospodarza ramieniu. — majątku persnamea dom, piękny, … nadrujnowany. ojciec , zwyczajnie wielki , jednych dobrach mieszkał, folwarki opuszczał. urządzić ładne gniazdo ślicznych ptasząt. prawdaż?!



rozrzewniony czułą metaforą, persname wydobył chustkę kieszeni otarł zwilżone łzami oczy.



niespełna miesiąc dniu, persname warecki, szczęśliwy rozkochany, opuścił persname przyrzeczeniu persname, — placename dworu wyjeżdżał północy persname, rozwiązaną radości kokardą kraciastego krawatu, przyjęty szczęśliwy.



, jakże różne siebie serca ludzi, różne źródła radości!



bramą narzeczony persname rzucił otwarte objęcia persname.



— niechże powinszuję, michasiu, — wołał persname, — partyą robisz nielada! pozazdrości.



— wdzięcznym , wdzięcznym śmierci, — mówił persname, dusząc uścisku swego swata. — otóż krewnych daj persname miéć każdemu poczciwemu człowiekowi!



duże chustki, wyciągnięte kieszeni, ocierały pary oczu.



salonie placename persname mówił żony:



— duszko! , widzi , przyszły zięć goły, persname źle panie. chciałem córki wydać hołysza. , zawszeć persname. cóż robić, stało !



— persname, — odpowiedziała cicho powoli persname — persname , chwała persname, własny fundusz. persname porządny człowiek, złożyło, snadź taką wola persname. kobiéty, zająć domem, gospodarką chwałą bozką, niewiele potrzeba.



czasie téj rozmowy państwa placename, persname cichym pokoiku, oświeconym bladą lampką, klęczała swojém dziewiczém łóżeczkiem, twarz ukryła obie dłonie oczu płynęły jéj łzy gorące. smutno biédnemu dziecku dniu stanowczym życia, serdecznéj rady pieszczoty; — czuła dziwnie samotną słabą, słabą, zostawiona swojéj woli, niepewnéj , chwiejnéj dziecinnéj.



zresztą, któż wypowiedziéć zdoła smutne przeczucia, wieszczby złowrogie, żelazną obręczą bólu ściskają pierś , nieszczęście ukryte tajemniczą zasłoną przyszłości!



biédna persname łzami smętnego przeczucia płakała przeddzień godów weselnych!…



------------------------------------------------







śluby dwóch młodych par placename placename odbyły przeciągu jednego tygodnia. konieczne żądanie młodego, państwo persname brali ślub cichy, obecności rodziców panny persname świadków.



inaczéj placename. persname, pragnąc całemu sąsiedztwu przedstawić zięcia persname, zaprosił wesele córki znajomych. persname spragniona świata ludzi, zajmował przyszły małżonek, szczerze cieszyła nadzieją weselnéj zabawy. dni ślubie państwa persnamech, parafialnym kościele placename, oświeconym placename, organista całéj siły cisnął organy, śpiewając veni creator; persname, uroczyście wygolony wyfrakowany, białych rękawiczkach bielszym krawacie, wielką pompą, tłumu znajomych ciekawych, prowadził ołtarza młodziuchną panią starską, potém stubarwnym salonie placename noc całą tańczono.



------------------------------------------------







wyrzeczone przysięgi ślubne, skończone weselne obchody, dramat skończony, — prawdaż?



, — przysięgą ślubną tańcem weselnym kończy zwykle dramat powieści, życiu. tém dziwaczném, figlarném psotném życiu dramat persname zaczyna , najmniéj spodziewany, boleści łzy dają odegnać stłumić, stułą kapłańską, skocznemi akordy weselnéj orkiestry.



śluby persname persnamea, persname persnamea zakończyły dramatu życia; , rozpoczęły , opis dróg, jakiemi szli wzajem , „początkiem powieści”. dalszy ciąg koniec powieści téj rada-serca opowiedziéć , czytelnicy; orgnamecie sami, biédnym świecie, różnych przeróżnych powodów, niekiedy przemilczéć . złośliwe demony, rojami unosząc człowieka, zamykają usta wołają: mów! mów! wstrzymują rękę, krzycząc hałaśliwie: tém pisz! tém pisz! , chcąc chcąc, człowiek usta zamyka, pióro odrzuca, myśl niedopowiedziana świat ulatuje.



tymczasem, czytelnicy, chcecie uzupełnić myśli swojéj , czegom dopowiedziała , okiem badawczém wpatrzcie głębie otaczających istnień. , huczą burze niezaspokojonych pragnień, wpływem goryczy krzywią dobre istynkta, prochu zagasłego rodzinnego ogniska, zjadliwe żmije, roją wiją bóle grzechy — szukajcie dalszego ciągu powieści placename. znajdziecie jasną myśl ludzką, przyświecającą najgłębszych przepaściach, ujrzycie pracę wytrwałą — powieści téj koniec.



spójrzcie uważnie wokoło siebie istnieniach otaczających ludzi dojrzyjcie dalszego ciągu historyi bohaterów moich; historyą kiedyś, kiedyś dopowiedziéć mogła, żegnam tymczasem, czytelnicy, słowem: zobaczenia.









-----

