persname pokoju, estetyczną prostotą urządzonym, zmrok zaczynał gasić barwy zacierać linie sprzętów obrazów; wyraźnie widać stole kwiat biały, , pośród książek gracików, wznosił wysokiej łodydze podścieliska drobnych jaskrawych kwiatków. tkanina płatków bielą połyskującą tęgością, czuć kruchość, przypominała porcelanę. biały porcelana, łodydze wysokiej, wydawał tryumfującym nieskazitelnym, zarazem samotnym, wiec smutnym. imię : persname. stokrocie, dołu owijały różowym wieńcem, miały pozór zdrowszy weselszy. rumiane, przysadziste, wzrostem równe, poufale drugiej przytulone, mogły swobodnie szeptać siebie, śmiać , wolała, czas spędzać kompanii licznej, wesoło, zdrowo łatwością.



sprzęcie, pobliżu stołu umieszczonym, siedziała kobieta twarzą młodą, znużoną, pięknemi, przygasłemi oczyma, wpatrywała ruch szczególny, minut wykonywały płatki białego kwiatu.



ruch zaciekawiający, zdawał pochodzić, zewnątrz, wewnątrz rośliny, jakiejś własnej woli , niemocy — smutku, znękania, słowem, własnej, zwykle utajonej duszy!



odkąd lekka zrazu szarość zmroku poczęła mącić światło dzienne, płatki kwiatu, niewidzialnemi palcami podnoszone, zwolna, zaledwie dostrzegalnie, zaczęły podnosić , przybliżać , zasłaniać pęk żółtych pylników, , zetknąwszy brzegami, utworzyły korony, szeroko otwartej, pąk ściśle zamknięty. tem, zwolna dokonywanem, poruszeniu objawiać zdawała chęć zamknięcia wzroku świat, niemożność czuwania ciemności.



kędyś niebie słońce znikało, pokoju przygasało światło dzienne, dusza kwiatu posmutniała biała twarz ukryła nocą sen, skupione dumanie.



kobieta, ciekawie przypatrująca uśpieniu, zamyślonemu skupieniu rośliny, smutnie szepnęła:



— słońca żyć !



pokoju wszedł służący zapaloną lampą, którą postawił stole, oznajmując zarazem gościa.



— persname.



persname podniosła fotelu.



— prosić!



głosie dźwięczała radość.



wysoką zanadto szczupłą, delikatną. ciemnej sukni odbijała twarz biała, koralowemi ustami okrywającą głowę chmurą czarnych włosów. podniosła fotelu chrzęstem jedwabnej sukni. orgname pomimowolnym ręką poręcz sprzętu opartą, kibicią nieco drzwiom wygiętą, miała postawę, wyrażającą poryw, rzuca naprzód nieśmiałość, miejsca przykuwa. wystąpiły postawie sprzeczne rysy natury: porywczość wstydliwość.



czekała.



krótkiej chwili drzwi otworzyły ; mężczyzna niewysoki, niezbyt młody piękny, wytwornie ubrany, szybko przeszedł pokój, ręka uczuła uściśnienie dłoni męskiej, krótkie, silne, sprawiające wrażenie iskier, wytryskują zbiornika wewnętrznego ciepła.



uściśnienia rąk bywają różne: oschłe, ślizkie, pospolite, przyzwoite, natrętne, brutalne; tem drgało echo, idące silnego uderzenia serca.



pięknym, młodym, rysy, uśmiech, obejście , dźwięk głosu uderzały kipiącem życiem. życie myśli uczucia, głównie uczucia.



dziw! trochę poeta trochę publicysta, produkujący, utalentowany, wierszy , zarówno prozy, twarze czytelników uderzał blask światła podmuch ciepła — szczególniej podmuch ciepła. wydawał rozumnym uczuciowym — nadewszystko uczuciowym.



— ?



— bywam …



— persname?



— mąż znajduje pięciuset posiedzeń…



— zapełniają 365 dni … interesy …



— ambicya…



— namiętna walka konkurentami.



— ogromna energia, potrzebująca ujścia…



— znajdująca tańcu dokoła placename panią obraża szczerość , mojej woli wybucha żalu…



— żalu czem?



— panią!



uściśnięciu ręki, głosie drgały echa uderzeń serca, rozumne oczy szarą źrenicą ogarniały spojrzeniem pełnem sympatyi, uczuła tajanie czegoś, przygasło.



odwróciła wzrok lampie , zatrzymawszy wzbijającej samemu ognisku porcelance, pomyślała:



— ? zaczyna rozwijać płatki?



kwiat istotnie zaczynał rozwijać płatki. rozgrzewało , ostygło oświecało , zgasło. zaledwie początek odbywającego roślinie tajemniczego aktu, wzrok persname, prześliznąwszy , wrócił szarych oczu granicza, patrzących pokorą.



— proszę, przebaczy szczerość moją, …



— , pisząc prośbą przybycie, myślałam: szczerą. myślałam: życiu zupełnie szczerą! ? myśli uderzał blask radości!



— : radości?



— zaraz powiem. lekkie wietrzyki ciągle szepcą liściom tem, staje świecie; lekkie dusze opowiadają ludziom tem, dzieje głębi. milczą. dumę, znosi litości, sumienie, nikogo oczernić skargą, rozsądek, spostrzega, zwierzeniom ust jednych odpowiada poziewanie — milczą.



— brawo, brawo!



oklask nietylko dłoni głosu, całej istoty , zapatrzonej, zasłuchanej, zachwyconej, , ośmielona rozgrzana, dokończyła:



— należę milczących. zwierzam usprawiedliwiam . rozsądnie, ciężko. człowiek niosący brzemię , nieść , niesie, doświadcza ciągle chęci podzielenia brzemieniem. kim? najlepiej przyjacielem!



zaśmiała .



— taką przyjaźń: zawiera brzydką chęć dzielenia brzemionami!



— wielkiem szczęściem, pochodzą rąk kochanych.



— mądry powiedział, szczerość sercem przyjaźni, , uderza, przyjaźń żyje. pragnę pomiędzy panem stworzyć serce, żyła przyjaźń.



— żyje! — zawołał.



rękę ust przycisnął, potem mówił:



— pierwszego panią wejrzenia rozmów, któreśmy spotkaniach stoczyli, uczułem, łączy nić tajemnicza, nazywa pokrewieństwem dusz. niechaj szydercy śmieją woli przeczuć, zwiastują radość najwyższą życiu: spotkanie duchem pokrewnym nawiedzają , zupełności podbiła materya najobficiej bijące źródła spragnionymi pozostawiają.



— ! — szepnęła.



, pochylając twarzy wzrok zatapiając, mówił dalej:



— radość najczystszą. niema „interesów”, „ambicyi”, „walki konkurentami” cienia złotego cielca. poić istotę kochaną wszystką słodyczą uczuć, wlała natura, nasyceniem, obroną, ciepłem, dobrą radą wzajem dobra niewymowne otrzymywać, znaczyż wyłowić perłę najcudniejszą gorzkich nurtów życia, posiadać klejnot najdrogocenniejszy oprawie kryształowej? czyż niezmiernie szczęśliwy, perłę klejnot ofiarowywać raczy?



— , wzajem siebie proszę. pierwszego spotkania panem zamarzyłam, … … … nakoniec miała przyjaciela!



— jakto? nikt dotąd?



— ! nazwę nadawało razy prawdziwość wierzyłam — chwilę. mowa ludzka zawiera mnóstwo samozwańców. imię przyjaźni przywiązania otrzymuje — pajęczyna. wiatr powieje, fala przepłynie, skrzydło muszki potrąci, pajęczyna zerwana skazańcem , zawiesił swe serce. spadając, tłucze szczątki, wówczas, szkła zahartowanego ogniu jakiejś nadziei nieśmiertelnej.



, wzrokiem zawieszony pięknych ustach, rzekł cicha:



— piękne dusze życie zaprawia ironią!



— persname zwycięża nadzieja nieśmiertelna. myślałam, umarła, letarg, obudził.



— takim cudzie żadnego pragnę. przyjacielem …



zatapiając wzrok, rozpłomieniony, oczach, promienniejszych, dokończył:



— duszą duszę patrzeć…



niewiedzieć uczuła potrzebę spuszczenia powiek zgaszenia żartobliwością płomyka, — palący niespodziewany wpadł — oczu.



— zawieramy pacta conventa! — zażartowała.



— przyjaźni, samozwańczynią przywiązania, serce spadnie — zerwanej pajęczyny.



orgname zupełnie jednoczesnym podali ręce wstrząsnęli uściśnieniu mocnem, ręka wnet cofnąć chciała, dłoni przytrzymał , wzrokiem spuszczonym, mówił cicho:



— ręka poetki! liść lilii więz drgających strun…



rysach zadrgały jakieś struny potajemnie, , wiedzieć , odwróciła twarz całą rumieńcem lampie, cieple świetle persname budziła sennej zadumy. widać , trochę, biała korona roztworzy pełni, wzeszłem słońcu. brzegu jednego płatków ciemniała drobna plamka rdzawa, .



persname powstał, uczynił kroków, popatrzał chwilę obraz, przyozdabiający ścianę, wrócił towarzyszki rysami uspokojonymi, oblanymi uśmiechem żartobliwym.



trudno — powiedzieć, świadomym mimowolnym ruch, krzesło swe bliżej siedzeniu przysunął. siadając, mówił uśmiechem:



— niedawna znalazłszy kole towarzystwa tutejszego, nieraz słyszałem przyjaciółki …



— przyjaciółki? — powtórzyła śmiechem.



— przyjaciółki.



zaśmiał zauważył:



— jednostajnie samych rzeczy śmiejemy. zgoda dusz, upodobania, brzmienie głosów! otóż, słyszałem przyjaciółki , mówiące: „biedna persname! biednej persname! tą biedną walentyną”. biedna? — zapytywałem siebie, pań pytać chciałem. posiadając młodość, urodę, majątek, stanowisko, epitet świata otrzymać? miałyżby przyjaciółki myśli 500 posiedzeń fachowych 300 wieczorów kartowych, stanowią rok męża ?



— , ! strony wydaję paniom zazdrości godną, posiadam kartę konstytucyjną, budżetu wysokiego zapewnia wolność nieograniczoną. epitet pochodzi stąd, radują dobra…



— , posiada, znajduje natura trzeźwa. nieprawdaż? nazwać panią naturą trzeźwą. zgadłem? śmiały. pozwolę zgadywać dalej. ! pozwolę raczej duszą duszy czytać…



pochylił , persname samą twarz patrzeć. uśmiechał trochę drżącemi usty.



— , dusza mogła czytać innej duszy, zwierciadła owe znajdować muszą wprost naprzeciwko siebie. swego powiekami zasłania.



podniosła powieki oczy całe płomieniach spotkały oczyma, gorzał płomień.



— . . czytać zaczynam. cudnem zwierciadle tem odbija dusza rzadka, , persname rozsiał ziemi, gwiazdy niebie, ciemnościom świeciły. idealistką, istotą, cierpi nostalgię ideału. mieć nostalgię ideału, znaczy : umierać tęsknoty rzeczami niemożliwemi. należy , marzą budowaniu drabin gwiazdom, spotykane postaci ubierają czary własne, omyłkę spostrzegłszy, płaczą , trumną, smucą falą, ucieka pieśnią, przebrzmiewa, szukają doskonałości państwie, któremu króluje ułomność wiecznego trwania tem, imię: kruchość…



przerwała śmiechem:



— słowem, próbują chwytać skrzydła wiatr, lecący polem samem południu szukają zegarze time persname . taką.



szepnął:



— . jesteśmy jednacy.



twarz spadła jasność wielkiego szczęścia. czuć dokładnie wyczytaną innej karcie wyczytywać same zgłoski, jakich składa wyraz naszej istoty własnej, wielkie szczęście! wyrazem szczęścia oczach patrzała porcelankę, korona rozwinęła całej pełni. wtem, ruchem zdziwienia obróciła głowę towarzyszowi, zapytywał:



— uczyniła swoim karnawałem przeszłorocznym?



— tem?



— opowiadały panie… „wyobrazi! — mówiły — przeszłoroczny karnawał ożywiony wesoły, zabaw rozmaitych mnóstwo, wszystkieśmy szalone tańczyły tygodni, stroiły , bawiły rozmaity biedna persname, błysnęła parę razy balach toalecie pomiędzy najpiękniejszych najpiękniejszej, poczem wzięła, ni , ni owego, wieś rodziców wyjechała. caluteńki karnawał — mówiły — biedna persname przesiedziała wsi, okna zamarzłe patrząc śnieg pada”. mówiły — prawdę?



— prawdę! wiem próbowałam razem wszystkiemi iść studni uciech, wody zimne… balach ziębłam…



— ziębła ?



— . toalety najpiękniejsze kochają , gawędzą poufale, dzielą myśli wzruszeń; odpłacam wzajemnością: kocham , zajmują , dbam wrażenie, czynią świecie. kuligów, niezmiernie hucznych, udział wzięłam, brzęki uprzęży śmiechy licznych ust przeszkadzały słyszeć, śnieg pada…



— słyszeć?



— . zauważył rytm monotonny nieustanny, jakim płaty śniegu padają ziemię ciszy niezmąconej? zlatuje powietrzem śpieszniej powolniej , posłusznymi zdają muzyce, którą lotu zgadywać możemy. pojechałam wieś, słuchać płaty śniegu padają takt niewzruszony gałęzie starych wiązów, wznoszących oknami mego domu rodzinnego… biała pieśń…



— zdaje, słucham pieśni…



ręka podobną persname persname lilii więzi strun grających, wziął zamknął gorących dłoniach.



— pieśnią opowiadania mego starego ojca. persname , gołąb, młodość rozbłysłą momentem bohaterskim, całe życie wypełnił pamięć persname wspomnieniami, opowiada, przenoszę myślą świat uczuć wielkich, czynów mężnych, mąk ponoszonych budowanie drabin gwiazdom — tracę swoją nostalgię. starą matkę , choroba ciężka połowy placename nogi. , oprowadzam domu zwolna, zwolna, każdym zakątku spotykając wskazując pamiątki mojego dzieciństwa szczęśliwego niezmiernej dobroci. przechadzkach opuszcza nostalgia.



— tracę swoją, słuchając …



mógłby dodać: „rękę pieszcząc”, pieszczotą nieśmiałą dłoń przesuwał. , czując przenikające wzruszenie nowe, obce , czem mówiła, niespodziewane, utkwiła wzrok rdzawą plamę, płatku placename wciąż rozszerzała , rozszerzała wyegzaltowana, drugą rękę swą czoła przyciskając, prędko mówiła:



— czegoż dotykałam, zaczepiałam rąk myśli, pozbyć, nostalgii niedoścignionem! rodzinnym domu , dziecko, olśnił ideał wiedzy. zerwałam pogonić miałam dalekie kraje, spostrzegłam, rodziców czynię zupełnie nieszczęśliwymi — pozostałam…



— złote serce! — szepnął oparł ramię poręcz sprzętu, siedziała, , dotykał niem czarnych włosów.



— serce leciało spotkanie przyjaźni, okazywały …



— samozwańczyniami!



— przywiązań, …



— pajęczynami!



— ratunkiem nieszczęściom, pomocą potrzebom ludzkim…



— filantropia…



— pełna pociech, trudna…



— słyszałem, mąż uczynki miłosierne nazywa…



— premiami, udzielanemi niedołęstwu, ludzi ubogich domu śpiesznie oddalać rozkazuje, roznoszą zarazki chorobotwórcze!



zaśmiała , ostro, niespokojnie, ramienia, dotykało włosów, przenikał prąd ostry niepokojący, , podniecało nerwy, tamowało mowę. uczuła potrzebę, źródle swem niejasną: wstać oddalić .



wstała.



kroki towarzysza stanęła stole, placename, , wznosząc łodydze wysokiej koronę szeroko rozwartą, miała płatkach plam rdzawych czerniawych. widząc chwili kwiatu, dokoła , uniesieniu prędzej mówiła:



— gdybym miała talent ! brałam lekcye muzyki rysunków… , śmiesznie powiedzieć wstyd… powiem: pisałam wiersze! cóż, skoro wybranką orgname! wybranką orgname — dom pusty. dzieci ogniska domowego , wcale… pyta, pokierowałam swoim losem. świecie tyle omyłek, podstępów, wyobraźni, złudzeń, niedoświadczenia. długoby mówić… cóż? zerwać okowy szukać szczęścia? rodzice, bunt byłby ciosem, śmiertelnym? , oszczędzać . zresztą szukać szczęścia… szaleństwo! idzie spotkanie człowieka, idzie, najlepiej dumnie głowę podnieść powiedzieć: obejdę ! persname powiedziałam szczęściu: obejdę ! , — życie puste. każdego ranka zapytuję siebie: dzień? odpowiadam: ! ściany domu ciągle zapytują: życie? odpowiedzi znajduję. bywają nędze rozmaite, , głodu ciała litość pomoc, głodzie godzin nikt , , doświadcza — milczy. upominają pokarm, zabaw, strojów, rozmów pustych — chcą. mogłabym tem wyżywić — chcą. oprócz , chyba wielki kłopot swoją przewróconą głową. przewróconą głową wiem tem doskonale. zegarze świata szukam godziny, wcale niema. myślę, dostrzedz umiem. dowiedziałam , miasta przybywa, nadzieja, którą miałam umarłą, zaczęła budzić letargu, zobaczyłam , obudziła zupełnie. poprzedziła sława wielkiego umysłu serca. uściśnienia ręki, brzmienia głosu, słów oczu, odgadłam, skłamała powiedziałam : słońce wschodzi! zamarzyłam przyjaźni serdecznej wiernej tem , miała mistrza. napisałam prośbą godzinę rozmowy, pisząc, myślałam: zupełnie szczerą! powiem . powiedziałam. wschodzącem słońcu otwierają pełni korony kwiatów. czuję głęboko szczęście, sprawia otworzenie oścież duszy wyższym nademnie. naturalnie, stokroć rozumniejszy kobiety, umie tęsknić szukać, umie znaleźć. czynić? kochać? pragnąć, usiłować, choćby cierpieć, byleby zgasić ogień tęsknoty, odpędzić marę nudy persname chwilom męki powiedzieć: odejdźcie, czemuś służę potrzebną! przeszłość ojca mego, słup świetlany, pragnę iść, — drogi widzę. wskazać , biedny gołąb siwy, nowych dróg świata dostrzega. znać lepiej, . drogach dobrych, wiodących świetlanymi słupami. jedną wskaże, nieprawdaż? wiem, razu . głębi przyjaźni prawdziwej, serdecznej, płyną strumienie takiej sympatyi, przypływają możności. przyjacielem zarazem mistrzem — prawda? razem będziemy zegarze świata szukać niewidzialnej, upragnionej, marzonej godziny — nieprawdaż? będziemy razem budować drabinę, gwiazd… nieprawdaż?



siły wzruszona, mogła mówić dłużej. twarz miała płomieniu, oczy blaskach, ręce splecione piersi, modlitwy.



wpatrzony , piersią szybko oddychającą, zbliżył , wziął dłonie splecione ręce rzekł:



— prawda! dnie mojej przyjaźni płynie strumień takiej sympatyi, panią patrzę, świat , , ginie oczu pamięci.



gradem pocałunków okrył ręce, drżały dłoniach, więz strun targanych powtórzył:



— prawda! niema takiego, czego usiłowałbym uczynić, czem pragnąłbym panią mówić, czego poszedłbym panią szukać, byleby wolno patrzeć oczy głosu twojego słuchać.



persname otoczył kibić, pobladła, oporu stawiła. źrenice zachodziły mgłą upojenia.



— prawda! człowiek znajduje szczęście , samo wychodzi spotkanie. , spotkało dotąd … przybywa! tuż czuję gorący oddech siłę magnetyczną, pociąga niem — choćby otchłań!



pociągnął piersi, głowa, kwiat podmuchu wiatru, pochyliła oparła ramieniu.



— biedna! samotna! szlachetna! prześliczna! ! ?



wraz ostatnim wyrazem usta spoczęły ustach.



pokoju zapanowała cisza. minuta… , — nagle, silny okrzyk niewieści:



— ! !



stała stołem lampą, mieniąc twarzy purpurą bladością, obłąkaniem oczach. mężczyzna pozostał , stał głowę pochylił nizko.



— , ! chciałam! … persname wielki! myśli, wzywałam…



zaśmiała takim śmiechem, jakim serce rwie szmaty ciągle śmiejąc , mówiła:



— … ! zgoda dusz, patrzenie duszą duszę, nostalgia ideału… budowanie drabiny gwiazdom… obrona, dobra rada… , samozwańcy!



śmiała chwilę; milczał. potem minuta ciszy, śmiechu , , ponura zmarszczonem czołem, cicho rzekła:



— byłam szczerą, wierzy, byłam zupełnie szczerą. obudził głos, słuchać chciałam, któremu, ilekroć odzywał, rozkazywałam — spać. obudzony , ozwał , szczęście prędko umilkł wobec — wstydu. będziemy szukali razem zegarze świata godziny nadzwyczajnej, znaleźć najgminniejszej!…



, zbliżając , postawie nieruchomej głową spuszczoną, mówić zaczął:



— błagam przebaczenie, choćby , mówiąc rzeczach nadprzyrodzonych, byłem zupełnie szczerym — omyliłem samym . rozumiem czystość uczuć wzniosłość pragnień , przestanę rozpaczać tem, klejnot kryształ oprawny, ofiarowywała, ręki wypadł. kryształy piękne, ręku ludzkiem istnienie nietrwale. ręka, mniej gruba , ludzką. istoty, , wypadkiem zabłąkanemi ziemi udziałem pośród zwyczajnych mieszkańców — samotność. pobłażliwością istot niebieskich przebaczy wierzy najszczerszy, najgłębszy szacunek!



ciągle kroków oddalony, złożył ukłon, pełen szacunku — odszedł.



------------------------------------------------







czasu upłynęło. persname obudziła kamiennej zadumy mętnym wzrokiem powiodła dokoła pokoju pustego.



nagle wstała wzięła ręce szklane naczynie kwiatami.



znaczy? szeroko rozwarte płatki placename utraciły swą tęgość połyskliwość, powierzchnię wystąpiło mnóstwo rdzawych czerniawych plamek. wyglądała , zmięło oparzyło. dokonało sztuczne światło piekące gorąco lampy.



kobieta długo patrzała zmiętą oparzoną koronę kwiatu, oczu ogromnie smutnych zaczęły padać wielkie krople łez, usta pobladłego korala podobne, zaszeptały:



— lampę wzięła słońce!









-----

