persname , południu, świat złoty świetny. drzewach krzewach świegotały, śpiewały ptaki, usianych kwiatami trawach ćwierkały, brzęczały owady, pobliska rzeka płynęła szafirem srebrem, brzegu woda pluskała, ludzie gwarzyli, śmiali , nucili. darmo pradawni przodkowie twarzami padali słońcem, wołając: królu ojcze! , prastary bożek ludzkości wzniósł światem oblicze jasne, ciepłe, potężne, niezliczonych złotych włosów , liść drzewa, płatek kwiatu, każdą tkankę trawy kroplę krwi ludzkiej polały zdroje ciepła, pogody siły. raźnie, wesoło, silnie dnia przyroda ludzie śpiewali pieśń życia.



pieśń wsłuchana, nagle, niespodziewanie usłyszałam głośne, ciężkie, długie westchnienie. szłam miękkiej, żółtemi gwiazdkami usianej trawie dziedzińca wzdłuż oficyny, , oprócz parobków, mieszkał pachciarz lejba. westchnienie, rozległo otwartem oknem mieszkania lejby; zatrzymałam niem głąb małej izby, kuchnią będącej, spojrzałam. brudna, ponura, smrodem kuchennych przypraw napełniona ciemnica; jakieś graty bezkształtne, gliniane naczynia, parę wiader stołków, trochę polan pieca, miotła kącie, łupiny jaj kartofli podłodze, powietrzu wyprężonym sznurze wiszące mokre łachmany. świecie jasności słońca, połysku traw liści, zapachu kwiatów, wesołych plusków wody głosów ludzkich . zmrok, smród, śmiecie — . głośno, ciężko, przeciągle wzdychał? zaledwie mogłam doszukać wzrokiem przysiadłej stóp pieca istoty ludzkiej, plecami okna zwróconą , zrazu zobaczyłam, oprócz rozsypanych plecach ogromnych, nieco krętych, noc czarnych włosów. włosy ogromne, widać część znoszonej, krótkiej spódnicy nogi nagie, stopami obutemi płytkie, dziurawe trzewiki. wygasłą pustą, czarną paszczą pieca, wpółsiedząc, wpółklęcząc prała; domyślać ruchach rąk ramion, włosy poruszały , gęste, czarne fale. wstała parę kroków uczyniwszy, rozpostartą, mokrą szmatę sznurze zawieszać poczęła. zobaczyłam, wzrost miała średni, piersi ramiona wąskie, kaftan podarty szeroki, rozchylający piersi, okrytej podartą koszulą. dziur, pomiędzy trzewikami brzegiem spódnicy, ukazywało ciało chude ciemne, bronzowe. twarzy widziałam .



— dziewczynko! — zawołałam.



żadnej odpowiedzi.



— dziewczynko!



. głucha. podniosłam głos wysokiej skali.



— dziewczynko!



. wiesza szmatę swoją sznurze wołania mego słyszy, siebie bierze. zdobyłam koncept zawołałam:



— żydóweczko!



odwróciła twarz wydała gardła przeciągły, pytająco brzmiący dźwięk:



— h---? — słyszała uprzednie wołanie , brała siebie. , powiedziałam, zbliżyła , zrozumiała , oknu, którem stałam, podeszła wnet małą ręką oczy przysłoniła, zmroku nawykłe, blaskiem światła zmrużyły boleśnie. dopiero, ręka opadła, ujrzałam twarz, śród ogromne, noc czarne oczy resztą rysów panowały. włosy oczy szczegółami całą powierzchownością panującemi, obu całkiem uwadze umykały. młoda, najpewniej siedemnastoletnia; chudość ciała, żółtość twarzy, brunatność rąk piersi odrażały, całości brudnej szpetnej, włosach oczach osiadła wspaniałym zdrojem tryskała poezja młodości piękności kobiety.



— imię?



milczała. pięknych oczach, nieruchomo patrzących, malowało zdziwienie.



— imię, kochanko?



oczy zdziwiły , usta poruszyły wcale. rozumiała.



— jesteś rodem? wszakże paru tygodni zaledwie persname służbę wzięła. przybyłaś?



; wielkich, czarnych, zapadłych nieco oczach zdziwienie rosnące wpływem wargi rozchylają rzędem drobnych, białych zębów.



— skidla?



głową zrobiła powolny ruch przeczący.



rozumiała.



— łunny?



powoli znak twierdzenia skinęła głową.



— sierotą jesteś?



— h---?



zrozumiała.



— matka żyje?



wielką, zdziwioną źrenicę, nakształt żałobnych zasłon opuściły długie, faliste rzęsy całkiem zakryły.



— ojciec?



, dłuższy głębszy cień rzęsów żółtych policzkach szczególny ruch rąk śniadych, piersi pasmie włosów pochwyciły, mocno zatargać niemi chciały.



— masz rodzeństwo?



— h---?



zrozumiała.



— masz siostry braci?



uczyniłam przytem ręką ruch , jakbym ukazywała różne dziecinne wzrosty zdziwiłam widok dwu prawdziwych snopów świateł, oczu wytrysnęły. światła wesołe miękkie, twarz żółta, chuda brudna stanęła słodyczy ogniu. persname przemówiła nakoniec, tejże chwili spostrzegła lejbową, szybko rozmachem ramion obory oficynie dążącą. rzuciła głąb kuchni podartemi trzewikami podłogę klapiąc, schylając , prostując, balejkę mydlinami stronę usuwała, piecowej paszczy wyjmowała garnki, polana wkładała, ogień nieciła, wyszczerbionym kubkiem czerpała wiadra wodę. odeszłam miękkiej, złotemi gwiazdkami nakropionej trawie szerokiemu, złotemu polu idąc, drzew śpiewających, wody pluskającej ludzi gwarzących, nucących słuchając, dalej pozostawiałam ciemną, śmierdzącą, brudną izbę mieszkającą istotę ludzką. wkrótce zapomniałam zupełnie zobaczyłam drugi zaledwie paru tygodniach, okno, razem zamknięte, niebo dnia pochmurne, strony rzeki wiał, szumiał, wył niekiedy gwałtowny wicher. bywa , date wyprawia wielbiącemu światu przykre sceny. podówczas koncerty chłodu, przelatujących wodne huragany deszczów, szalonych wyścigów chmur góry, dole przygrywają płaczliwe gwizdania ponure szumy. wilgotnej trawie, rozpacznie miotającemi drzewami, wzdłuż oficyny idąc, usłyszałam wmieszany koncert natury głos ludzki, razem, kaprysom przekór, wesoły szczęśliwy. brzmiał zamkniętym oknem, wnet spojrzałam. kuchnia ciemna, brudna ostremi wyziewami napełniona, czuć zamknięte szyby, śród dziewczyna ogromnymi, czarnymi włosami, rozplecionemi , grubą, długą, rozczochraną kosą, dziury kaftana opadającymi. wyglądała zupełnie inaczej, podówczas, urok inną istotę przemienił. kuchni, podówczas, łupinami jaj kartofli usianej, chodząc, ręku trzymała roczne dziecko lejby, nosiła , huśtała, obu dłoniach powyżej własnej swej głowy podnosiła nagle , piersi opuszczając, roześmianej, małej twarzy, składała głośne całusy. śmiała przytem; śmiali oboje. przemawiała dziecka placename ciągle; rozumiałam mówiła, zagięciach dźwiękach głosu słychać pieszczotliwe nazwy, wesołe pytania, figlarne pogróżki. niema. same snopy wesołych miękkich blasków , wspomnieniu małem rodzeństwie widziałam sypały źrenic, bladych warg błyskały ciągłych uśmiechach drobne białe zęby, chodząc, raczej biegając, zwracała różne strony, ruchy miały wdzięk elastyczny, nogi bose, bronzowe, ohydnych płytkich trzewików zdawały wyrywać, wyskakiwać biegania polu łące, tańca. odejściem okna widziałam , pochwyciwszy swoją ogromną kosę, uśmiechem całusami, podała zabawy dwom malutkim, dziecinnym rękom, niemiłosierne rzeczy dokazywać zaczęły. targane, skubane, wyrywane włosy ból sprawiać musiały, wcale dbała śmiała cichym, rozkosznym śmiechem, resztki czerwonych blasków wygasającego piecowej paszczy ogniska, twarzy , dziecku pochylonej, igrały mnóstwem swawolnych, płomiennych połysków.



date posiada właściwość, kaprysy wynagradza światu śpiesznie stokrotnie. wczorajszą posępną burzę promienną pogodą wynagrodzić zamierzał, oznajmiało tem czarownie piękne świtanie. chwila, nietylko niebo, powietrze, ziemia , , błękitne, pośród powszechnej barwy, rzeka głębokim dole wije srebrnym pasem , skłonu nieba płonie różany szlak jutrzenki. zresztą, cisza głęboka, słychać zdala pluski ryb, znikome kręgi rozbijających srebrną powierzchnię wody ryby wydają jedynymi żywymi mieszkańcami ziemi, liście , wiotkie wiecznie szepcące twory, nieruchomością swoją nadają drzewom krzewom pozór kamiennych, blado-błękitną krepą owianych rzeźb.



wysokiej góry schodziłam rzekę, pełna uciechy dumy, pierwsza mieszkańców miejsca ujrzę cudny poranek. ; przedemną rozstał snem samym brzegiem wody stoi nieruchomo cicho, chciał doskonałą harmonję zlać cichą nieruchomą naturą. dziewczyna średniego wzrostu, kibić połowy okrywa płaszcz czarnych, rozpuszczonych włosów. wspaniałe włosy, zarzucony świat woal bladego błękitu zakrywają brudnych, dziurawych łachmanów, odzianą czynią bielszemi stóp brunatnych, , zupełnie razem bose, połowy znikają ostrych kamieni wybrzeża. tuż stopach, stoją wiadra grubego drąga uczepione napełnione wodą. miała wziąć ramiona górę zanieść, wstrzymało; stanęła zapatrzyła, ? wiedziałam, stoku góry patrząc, twarzy widzieć mogłam. długo twarz obróconą jutrzence, potem niezmiernie powolnym ruchem wzniosła nieco górę, nakoniec skłoniła niżej rzece, tuż brzegu, ryba, gwałtownie żerem podskakując, rozbiła srebro powierzchni wznieciła szybkie koliste, długo wirujące ruchy, usłyszałam cichy, pełen zadowolenia śmiech. śmieją dzieci widok radującej zabawki. zaśmiawszy żarłocznie podskakującej ryby swawolnie wirującej wody, odwróciła nisko schylona, wysileniem ramię wzięła drąg dwoma wiadrami końców. stronę, drąg ciężył, kaleko przechylona, długiemi cieniami spuszczonych rzęs żółtych policzkach, przechodziła, przemówiłam :



— dzień dobry!



długie rzęsy podniosły ukazały oczy zdziwione.



— wcześnie wstałaś.



gardła wyszedł chrapliwy, przeciągły, idjotyczny, brzmiący dźwięk:



— h---?



— wstajesz wcześnie?



— h---?



— lubisz piękne ranki, skoro długo patrzałaś niebo rzekę?



wiadrami swemi, ostrym żwirze, powoli wspinając górę, patrzała oczami niezmiernie zadziwionemi, zdziwienia otworzyły wargi, wydobył chrapliwszy przeciągliwszy dźwięk:



— h---?



geogname nieba, rubinowego szlaku, wytryskiwał olśniewający orgname słonecznych promieni, świat, nagle świetnie, stawał złocie, szafirze, placename rosy, śpiewie ptaków gwarze zwierząt ludzi, — , wraz kołyszącemi ramienia wiadrami, znikała niskiem ciemnem wnętrzu oficyny.



pierwszych dniach date nadeszły zielone święta, słusznie barwy nadziei nazwane… hej, szerokich łanach żyto pół człowieczego wzrostu wyrosło płynie wiatrem połyskującą falą, wyglądają świat szafirowe oczy geogname; niższej nieco pszenicy biegną ówdzie złote smugi dzikiego rzepaku; najniższych owsach zakwitły kąkole; brzegami dróg miedzach powstały lasy białej żółtej kamioły. kwiaty zbożu szkodzą, przyozdabiają, dalej, łąkach, wysokie trawy upajającą wonią zdają wabić kosiarzy, wkrótce wznieść niemi dateą błyskawice dźwięki stali. wprawdzie — pociechy bliskie spełnienia nadzieje rolnicze tyczą bezpośrednio parobków, oficynę parę czworaków zamieszkujących. wszystkiego należy, orzą, sieją, zbierają siebie. stosunku ludzi twardemi kośćmi grubą skórą prawdą , samym chlebem człowiek żyje nietylko wino lać żyły zdroje radości. najmniejsza skiba wspaniale ubranej ziemi własnością, widok całkowicie należał snać, połączeniu ciepłem, światłem pewnością długiego spoczynku, cieszył, znak uciechy oficynę oba czworaki ubrali wczesnego ranku gęstą zieloność. ścianami ustrojonemi wieńce gałęzi widłaków, pachnących ajerem dokoła osypane, młodemi brzózkami sosenkami każdych drzwi każdem oknem, brzydkie budynki zmieniły wdzięczne, zielone altany. głowy dziewcząt, córek, sióstr parobków, zmieniły ogrody; zboża, wkrótce żąć miały, własnością, rosnące pośród kwiaty należały. południu pobliskiego miasteczka wracając jaskrawych andarakach, śnieżnie białych koszulach, warkoczach pełnych maków nagietek rosłemi kształtami, silnem stąpaniem rumianą cerą, gromadką szły dziedziniec, mniemaćby , nadchodzący pola chór polnych bogiń. pole surowe, wymagające, świeże potężne, udzieliło swojej świeżości siły, wzamian rosy potu, którem skropiły potoków pieśni, wylewały , dało rosłe kształty wesołe głosy. persname , całą milę upale letnim uszedłszy — śpiewały, gromada chłopców, niemi idąca, wtórowała głośnym gwarem rozmowy wybuchającym śmiechem. dzień potem, oficyny czworaków, dalej rzeką, płotów, drzewami, zagonami, słychać rozmowy, żarty, dziecinne szczebioty, rozpoczynane urywane pieśni, pobrzękiwania skrzypek, gwizdania dudek. święto! święto! nadszedł wieczór, zupełny, — początek, znikłej tarczy słonecznej pozostaje zachodzie niby szeroko otwarta brama nieba, półkolisty szlak bladej jasności, złote słupy owadów powietrza zniknęły, miejsce nisko ziemi świerszcze wybuchają wiolinowem ćwierkaniem wyżej drzewami basowo huczą chrząszcze. drzwi jednego czworaków, zawody niby świerszczami chrząszczami, wiolinowo, głośno, zagrały skrzypce najgłębszym najgłębszych basem zahuczał bęben. zielonemi girlandami, okrywającemi ściany, ławce siedząc, parobek całym możliwym rozmachem rżnął smyczkiem strunach skrzypiec, drugi całej możliwej siły walił pałkami dno miedzianego kotła. hasło tańca, wojenna pobudka, rozległo dziedzińcu, ogrodach rzece, przeleciało rzekę echami zakrzyczało lesie, wyleciało pole oddalonemi dźwiękami pobiegło miedzach ścieżkach, dziedzińca, ogrodów, rzeki, miedz ścieżek zeszła zbiegła duża gromada odświętnych świt andaraków, nóg bosych grubo obutych, twarzy ciemnych, rumianych, śmiejących , gwarzących. zeszła , zbiegła wnet trawie, rosą wieczorną skropionej, utworzyła rój kręcących takt muzyki przytupujących par ludzkich. zrazu szło nierówno, leniwiej raźniej, ustawało, rozpoczynało , wybuchało tententem gwarem, milkło; dziewczęta drożyły sprzeciwiały chłopcom, nawzajem, lekceważąc, odchodzili stronę ręce kieszenie zasunąwszy, dbających frantów udawali. , przekór frantom, pomiędzy łączyły pary , ściany trawę wybiegłszy, takt jedne drugiemi persname kręciły prędko, prędko, stopami przebierając drobno, drobniutko, jaknajdrobniej. widokowi tamci oprzeć mogąc, powracali, przypadali, nienaturalnie połączone pary rozerwawszy, tworzyli wcale hu, ha! skrzypce rznęły, bęben huczał, ciężkie buty ziemi dudniły, gardła pokrzykiwały głośno, świerszcze chrząszcze świata znikły, słychać , dziedziniec, ogrody, rzeka, las sąsiednie pola zdawały brzmieć okrzykiem: święto! święto! spracowanych najbiedniejszych, potem zlanych ziemi, oprócz widoku ziemi, dateących — wesołe święto!



, jedynych drzwi oficyny, rozweselonych żadną sosenką, brzózką, wybiegła dziewczyna ogromną, czarną, rozczochraną kosą plecach, podartym kaftanem okrytych krótkiej spódnicy, bosa, jednego kawałka ściany, żadną gałązką przyozdobionego, stanęła. wybiegła śpiesznie, podanej naprzód postawie stanęła obwisłemi spódnicy rękoma skamieniała. pochylenia naprzód, ognia, płonęły szeroko rozwarte oczy, odgadnąć , taką zabawę pierwszy życiu widziała. ciekawości rozwarte wargi drżały. zachwycenie podziw odmalowały kilkakrotnem zakołysaniu głową obie strony, razy uśmiechy prawdziwie młode, dziecinne, zaigrały policzkach wybiegły niskie czoło, czarnymi noc kędziorami zajaśniało pogodą poranku. minutach ciekawość, zachwycenie, radość zniknęły; spoważniała, chmurzyła , czemś snać głęboko myślała, wstrząsnęła głową, razem smutnie, powolnym ruchem małą, śniadą ręką tył sięgnąwszy, grubą kosę swą ujęła , komu płacz zbiera, usta zakrywszy, całej siły ramieniem przycisnęła ściany. zdawać mogło, pragnęła niewidzialną stać miejsca, ziemi zniknąć, odejść mogła. widok młodzieńczej, wesołej zabawy przykuwał siebie młodość. zabawa weselszą, hałaśliwszą stawała. wysoki, zgrabny persname prowadził tańce najładniejszą dworze dziewczyną, natalką, ogromnym wieńcu geogname wstydliwie schylonej głowie, bielejącej śnieg koszuli, szła szarej świtki towarzysza, ręką ramieniu zawieszoną, pełna siły zarazem wdzięku, nagle stan pochwycił oba ramiona, drugą ręką ścisnęła czerwony pas zakręcili persname prędko, prędko, drobno, drobniutko, jaknajdrobniej. pary mokrej trawie, złotemi gwiazdami, wonnym przeźroczystym zmierzchu, dźwiękach skrzypiec bębna, głośniejszych, zapalczywych, szybszych, spoglądaniu rozbłysłe siwe, modre oczy, zapomnieniu zupełnem biedzie pracy, tańczyły — hu, ha!



rogu oficyny przytuloną, miejsca ziemi zniknąć pragnęła, długo noc stała zmroku widmo ciemna, grób cicha hałasu, stała, patrzała, wąskiej piersi zaszemrał przyciszony, przeciągły, niezrozumiały lament, powolnym ruchem brała pleców swoją grubą, długą kosę łzy policzków ocierała.









-----

