persname śpię, czuwam? widzę, marzę? zaledwie głowę strudzoną niespokojną snu pochyliłem, ubogą izdebkę moję zalały światła, cudne straszne światła… podobne błękitnego świtu, drugie łuny pożaru… ? ktoście , istoty dziwne prześliczne, któreście światłach, — każda inném, — przedemną zawisły patrzycie , każda innym wzrokiem? takeście siebie niepodobne, dostrzegam podobieństwo: dziwność prześliczność. owinięta błękitnym świtem, szacie płynących kryształów, oczy masz jasne, wesołe śmiałe, zajrzał cień smutku trwogi; płowych twych włosach rozsiane kwiaty, piersi tulisz gniazdko ptaszęce, twém białém pogodném czole ślizga igra swawolny promień słońca! wieszczkę strumienia wyglądasz, czarodziejko! , szkarłatnéj dumie, jakże przenikające, głębokie bezdennie smutne źrenice! czarne heban włosy, bystrym locie, zwichrzyły stanęły twém czołem bladém, chmurném, takiém dumném, jakbyś świat walki wyzywał. wzrost ogromny, ramię potężne, skrzydła płomieni drgają unoszą górę, wciąż porywały wichry. wydajesz duchem ognia boju, panie! cóż oboje zlecieliście ściany? wzywałem? . wszak duchy moce wzywałem, radą spieszyły. czyście usłyszeli rozpaczny trzepot méj myśli, pochwyconéj sieć wiedzy niewiadomości? przywołał dzwon mego serca, ratunek chłodu próżni bijący? jesteście wytworem własnych źrenic moich, bólu, męczarni wytężających przestrzeń, tyle dróg, tyle końca ponęt, wiem , któréj dróg, któréj mrugających gwiazd, iść chcę zdołam. widzicie, jam młody, samotny, długo księgach utapiałem duszę, wiem, wziąłem, tkankach mózgu krwi serca znalazłem, mię duchy jakieś, pokrewne , zaklęły, uczułem, dusza gąbką nieruchomo wpitą drzewo ludzkości, kamieniem, jednaką biernością powierzchnią swą wystawiającym świetne blaski słońca geogname persname błotne. uczułem, dusza persname żywém, ruchu wzrostuzdolném, persname ciekawém, głodném niespokojném skrzydła rozwija silniéj niemi falę myśli uczuć potrąca. chcę iść, dążyć, zdobywać, posiadać, rozdawać; chcę placename krzaków zrywać czerwone róże wysokiego nieba zdejmować złote gwiazdy; żyłach moich płyną poematy drżących, namiętnych pieśni słowiczych podobne, mózgu powstają krążą wielkie, żelazne, groźne epopee. , chaos atomów, trudem zwija przedziwny porządek życia, odłam kosmicznéj materyi, któréj jądro powoli wyrasta świat. , bądźcie pomocnymi, persname dziwni prześliczni! persname nazwała matka , pamięć owego prastarego wieszcza, któremu bóstwa złotą strzałę włożyły dłonie, odrzucał zasłony przyszłości, bóle ludzi leczył wznosił świątynie. persname matka persname nazwała , abym żył czynił ów wieszcz prastary. wiecie, nadziemskie istoty, właściwie, imię : młodość. wiecie, — obliczach waszych widzę odwieczne trwanie nieśmiertelną młodością zmieszane, — jaką siłą niemocą, jaką burzą tkliwością, jakim gromem jaką pieśnią : imię młodość. war, buchają pary, welon oblubienicy czyste przezrocze, ciężkie mętne, wyziewy bagnisk, krwawe, dym całopaleń. todelikatny liść lilii, miękkim atłasie, zgłoski swe kreślą pieszczoty zefirów ostrza błyskawic. wiecie, przyjaznemi pomocnemi bądźcie. przemówcie! kim jesteście? pocoście zstąpiły?



*wieszczka strumienia.* — naprzód, piérwsza przemówię, milczeć trudno słuchać lubię, szczebiotem śmiechem przepadam, cha, cha, cha, cha. powabna, lekka, wesoła, zalotna, mogłam pośród wspaniałości nieba wytrwać powadze czci. ilekroć persname najuroczystsze pieni swych zawiodły, ziewałam skrycie pomimowoli wspaniałe akordy mąciłam swawolną strofą hymn chwały rzucałam miłosny trel. , odgadnąć mogłam, skrzydła ramion przypięto, twarzy długiéj rozpaczliwie białéj szacie anielskiéj. cheruby zasiadały narad sprawach wszechświata, tymczasem coprędzéj biegłam miłego kącika raju, kędy szybą zmazy świeciło jeziorko tém zwierciadłem schylona, długo, zachwytem saméj patrzałam oczy. ciasno rozległém niebie; szafiry wrót skrzydłami biłam, płacząc swemi nadaremnemi wdziękami, gniewu żalu, persname placename wyrządzając złośliwe psoty. rozgniewany płochością moją stwórca, skrzydeł mię pozbawił, geogname powabnéj, swawolnéj, zalotnéj, rozkazał wieszczką wązkiego, płytkiego, szumnego, lśniącego strumienia. zleciałam ziemię, śmiejąc błyszcząc odtąd płynę blaskiem, śmiechem, cha, cha, cha.



*abarys.* — persname pereł śmiech toczy dzwoni… usta masz rozkoszne…



*wieszczka strumienia.* — przypatrz . błękitną wstęgą przepasuję łąki, geogname brylantowym sznurem śmiało chyżo, przepaści widząc dbając , jary najgłębsze wcisnę srebrzystą niteczką biegnę, tańczę, śmieję , chłodzie cieniu trawy mdleją milkną ptaki. śród gładkich, swobodnych przestrzeni najlepiéj bawię. widzisz, drobne figlarne fale układają płynące kryształy? słyszysz, słodko, rzewnie, melodyjnie szemrze gęstą zielenią łotoci? wdzięcznemi wianki obejmują mię błękitne kępy niezabudek, kaliny chylą nademną swe śnieżne czoła…



*abarys.* — daj swych włosów biały kwiat kaliny…



*wieszczka strumienia.* — pójdź ! bój ! toń niegłęboką, dnie, jakież piękności skarby. piasek złoty, mech szmaragdowy, biegu kamyki wpadnę, topaz, opal, rubin agat, owdzie perłowa koncha. cicho! przysięgnij milczenie, wielce ciekawego powiem. złoto, prosty piasek, topazy, opale, agaty, zwykle krzemienie konch perłowych… cicho! zdradź ! wykluwają brzydkie żaby. jakam czarodziejka! blask słońca, rozkochany , miłośnie łono me przenikając, złoci zdobi. prawda złuda! ! cha, cha, cha, cha!



*abarys.* — lubię promyk, swawolnie, kółka zygzaki zwija twém czole…



*wieszczka strumienia.* — dobrą . łonie swém żywię mnóstwo drobnych rybek kąpię ptaki perlistéj mojéj rosie, trochę zbywającego piasku mułu, dokucza, wyrzucam pole rolnika. najwięcéj sprzyjam kochankom. gdybyś wiedział, rozkoszy kryją mych brzegów cienie olch głogów! ostrożnie dokoła obiegam pachnące ustronia, szmerem mym wtórząc miłosnym szeptom, pocałunkom dźwięcznym pluskaniem. gdybyś wiedział, księżycowe noce miękko zwolna, cicho, rytmicznie, kołysze méj srebrnéj strudze łódka, wioząca rozkochaną parę. wiosło bezczynnie brzegu spoczywa, niosę, kołyszę, pieszczę, ujrzę splecione dłonie rajskie słodycze źrenicach, szybko, cichutko ulubieńców swych kryjęprzed łagodnym księżycem wraz niemi wślizguję tajemniczą, głęboką grotę leszczynową, któréj ciemnością rozlega śpiew słowika…



*abarys.* — przestań! umilknij! dłużéj mówić będziesz, wieki zawisnę twéj falistéj, kryształowéj szaty! mogę ! pragnę mogę. zaczekaj, znikaj, takaś ponętna! wielki, groźny, płomienny takim wyrzutem obraca swe przepaściste wejrzenie! panie! porwał mię zachwycił téj czarodziejki szczebiot, głosu twego potrzeba… poemat szemrze jéj słodka mowa, krzyki tragedyi zda , słyszę szumie twych skrzydeł… , bądź pomocnym…



*duch ognia.* — , wysokości niebios persname oblicze ziemi pochylił wnet podniósł, wydając ciężkie westchnienie. drobną planetą rozwarły czarne skrzydła moru? słuch uderzył krzyk serc pękających rozpaczy? oceanu cierpień wzniosły gryzące gorzkie opary? persname wydał westchnienie, wziąłem życie. poczęty westchnienia persname, duchem wiecznie tęskniącym niespokojnym, chmurnym, niedościgłéj wiecznie doskonałości spragnionym, zstąpiłem ziemię. jam , wędrowcami pustyń sunie ognistym słupem otchłaniami zawiesza przewodnie latarnie. światłem geniuszu jaśnieję szczytach; współczuciem bezbrzeżném rozlewam nizinach. pruchniejące gmachy wkradam zarzewiem gnijące bagniska spadam milionami iskier, ciemnościach nocnych, rozpościérają ziemi łańcuchy krwistych pochodni. kresów pól omglonych, ciemnemi ścianami lasów, chórem błyskają wiejskich cmentarzach sinawe płomyki, kędy żałobne latarnią zawieszę, skarbów ukrytych szuka. skarbami świecę, ukrytemi grobach zbolałemi kośćmi, sercami dobremi, dręczone kochały , cnotami cichemi, nikt opiewał, bezpłodnemi ziarnami geniuszu, ciemnościach uwiędły… nocami przyświecam, dnie wichrem latam ziemi opowiadam podziemne gwary, jęki, westchnienia, wspomnienia…



*abarys* (nieśmiało chciwością). — czém więcéj jesteś, panie? czém jesteś?



*duch ognia.* — odwagą piersi rycerza, sprawiedliwość bój idącego, siłą ramieniu robotnika, głaz ciężki toczy nowéj budowy; bystrością kojarzenia rządzą szukania mózgach badaczy wynalazców; ostrzem źrenic proroków; iskrą, szlachetnych sercach, wznieca bunty świętych oburzeń; skrzydłem, którém krzywdzeni proch wdeptywani, zrywają łożaudręczeń hańby. dumne wargi zamykam pieczęcią milczenia, wydały skargi tęsknocie krzyku męczarniach; drżę płonę ustach matki, duszę dziecięcą, kropla kropli przelewa święte niebezpieczne chryzmaty. gram lirach poetów, żelazem stałości tkwię męczennikach, stos prowadzę. walką , czynem, ofiarą, ciągłém stawaniem , wieczném dążeniem, dumą hardych, gniewem gwałtownych, potokiem łez cierpią…



*abarys* (zrywając ). — wszystkiego przeczucia miałem… pragnąłem… , panie… twego pocztu…



*wieszczka strumienia.* — odejdzie ponure strony, umknie pieszczotom! hej, orszaku! rusałki! sylfy! duchu zwątpienia duchu omdlenia, pomoc!



placename stronie izdebki, dokoła wieszczki zlatują istoty lekkie, strojne razem wybuchają chórem perlistych śmiechów, dźwięki zlewają pieśń wabną rozmarzającą. rusałki trzymają ręku pęki kwiatów, złote sieci długie sploty podwodnych bluszczów, sylfy, rogów obfitości sypią złoty piasek drogie kamienie; duch zwątpienia niedbale bawi tęczą; duch omdlenia przychyla ust czarę upajającym trunkiem).



*rusałek. * — abarysie, chcesz róży mojego wianka?



*druga rusałek. * — chcesz pocałunku?



*trzecia rusałek. * — chcesz sławy, którą bezcen, darmo, wyśpiewuję perłowym rogu.



*sylfów. * — topazy, opale, rubiny… błyszczą! brzęczą!



*drugi sylfów. * — persname trzcinom śliczne wyśpiewuję pieśni.



*trzeci sylfów. * — , persname celem, liśćmi lilii uściełam łoże.



*duch zwątpienia* (chmurnie). — myślałem kiedyś, téj tęczy wedrę nieba, widzę, wątły łachman.



*duch omdlenia. * — znużony senny wiecznie spać . budźcie , wskrzeszajcie : piosnko, trunku miłości!



*abarys* (ducha ognia). — przebacz, panie, długo tamtą stronę zapatrzony stoję. persname wielki, piękna orszak jéj wesoły!



*duch ognia. * — odwiecznym nieustannym losie zmierzyłem otchłanie słabości moce pokuszeń. hufcu , !



prawéj strony ukazują widma mędrców wynalazców księgami narzędziami nauki dłoniach, wieszczów snopami promieni źrenicach; lirników strunami, ociekają płomieńmi łzami; męczenników, ukazujących zakrwawione serce rozwartych piersiach. przybywa blady, wynędzniały tłum cierpiących, zgnębionych, zmęczonych.



*wieszczka strumienia. * — patrzcie! patrzcie! legion żebraczy przybył wodzą głupców szaleńców! głód, łachmany, szkielety zwiędłą ociągnięte skórą, wybladłe czoła rozdarte serca, śliczne , ponętne, nieprzeparte wdzięki, cha, cha, cha, cha!



*orszak wieszczki. * — sidła głupich, pastki bezrozumne myszy! cha, cha, cha, cha!



*głos 1* (prawej strony). — jam wynalazł prawo liczby wymiaru…



*głos 2. * — ruchy słońca zbadałem wielkością zmierzyłem małość ziemi…



*głos 3. * — jam dostrzegł nieskończoność małości, buduje nieskończoną wielkość.



*duch zwątpienia. * — cóż wszystkiego wynikło? gorzkiéj wody ubyło morzach, lądach przybyło słodyczy?



*głos 4* (prawej strony). — przeciw wiatrom siejemy ziarna długo tułając przestrzeni czasie, plon wydadzą.



*chór sylfów. * — plon wydadzą, , komedyą wielkości oszukani!



*głos 5. * — siebie świat przyszliśmy.



*rusałek. * — przemówiłeś, cnotliwy sokratecie! smaczna cykuta? pewno-byś wolał całus persname?



*głos 6. * — zgon wyższa wola czynu. poświęceń zmarł godzinie, przelał drugich!



*duch omdlenia. * — czyn! poświęcenie brrr! fatygujące! rodzić śmiertelnym -najlepiéj, zrodzonym najprędzéj przebyć persname wrota spać, oczy nasunąwszy błota najwięcéj. urodziłem , błoto … nieprzyzwoite, sylfie, daj wina. wina utworzyć błoto zamykania powiek. — piękniejsze , tworzy pomięszanie wody piaskiem…



*głos 7*, prawéj strony. — usnąć zemdléć mogę, choćbym chciał, nazywam milion miliony kocham cierpię!



*duch zwątpienia. * — miłości twéj ludziom przybyło! persname dotąd najlepsze drugiemu skórę kości zdziera. niegdyś… niegdyś… płakałem tém mazgaj, śmieje , wszystkiego, cha, cha, cha, cha! gorzki śmiech, boli mię śmiech! mogę zapomnieć, niegdyś wierzyłem… cha, cha, cha, cha!… !



*głos 8. * — pociesz , najnieszczęśliwszy duchów! jam prorok, widzę! kresu wieków, miecze przekuwają pługi, dziecię bezpiecznie igrać gnieździe wężowém…



*duch omdlenia. * — tymczasem, kłótnie krzywdy, okropne miliony ludzi sfatygują…



*głos 9. * — błogosławieni, pragną łakną sprawiedliwości, albowiem pocieszeni…



*wieszczka strumienia. * — dziękuję! wolę łaknąć litować nikim, głodu żalu przygasły-piękne, promienie, turkusowe oczy, cha, cha, cha!



*głos 9. * — błogosławieni miłosierni, albowiem miłosierdzia dostąpią…



*duch zwątpienia. * — ?



*chór rusałek. * — słońce wejdzie, rosa oczy wyje!



*głos 9. * — błogosławieni pokój czyniący…



*duch zwątpienia. * — , niegdyś, niegdyś… wielbiłem! precz żalami! la, la, la, la! imię dokonano wielkich bezlitości stoczono mnóztwo wojen, okrutnie pokój mącących, cha, cha, cha, cha! , boli, śmiech mię boli!



*głos 9. * — kresu czasów persname chwalić świątyni górze, sercach…



*chór głosów, * (prawéj strony). — sercach czystych, dobrych silnych…



*wieszczka strumienia jéj orszak* (chórem). — tymczasem, okup persname, okup persname złóżcie! persname perłę, tysiąc grudek piasku, jednę siłę tysiąc słabości, jednego żywego ducha, tysiąc uśpionych dajcie! persname okup złóżcie. inaczéj, deszczem kwiatów gradem pocałunków geogname waszę zagrzebiem!



*głos 4, * (prawéj strony). — żeglowanie geogname placename bytu naszéj planety.



*duch zwątpienia. * — znaczycie wszechświata? szczęśliwi! mniemają, cnót mądrości, geogname mniéj płonąć, geogname mniéj marznąć ! cha, cha, cha! , szczęśliwi!



*głos 4. * — gobelin haftujem, złą stronę materyi ściegami naszemi napełniając. obraz powstaje stronie dobréj, wiemy… ściegi gonią naśladują wzory duszach wyryte…



*chór rusałek. * — haftowaniem tém takeście wybledli, żadnego chciałybyśmy oblubieńca. biedni! dzieje niesprawiedliwość cha, cha, cha!



*głos 9. * — błogosławieni, cierpią prześladowanie sprawiedliwości…



*chór sylfów. * — prześladowanie! ? chłosta? ! ! dzieci lękamy rózeg!



*głos 6. * — biada , strachu wpadł pustynią nicości!



*duch omdlenia. * — , hałas! wytrzymam, głowa pęknie sprzeczek narad. przytém, nudne nieestetyczne; (usypiając) budźcie mię… śnią piosnka, wino miłość… miękkie twe łono, błogi śnie!



*wieszczka strumienia. * — abarysie, ! ! !



*duch ognia. * — wybieraj, abarysie!



*abarys* (wstaje rękoma ducha ognia wyciągniętemi, modli ). — persname nazwała mię matka , abym wieszcz prastary złotą strzałą odrzucał zasłony przyszłości, leczył bóle ludzi, wznosił świątynie. zawiodłaś , matko! idę, straszny wielki szlachetny duchu ognia boju. pierś moję wstąp odwagą, ramię siłą, jasnowidzeniem źrenice. bądź ognistym słupem pustyni otchłaniami przewodnią latarnią. daj palce czerwoną iskrę wypalania zgnilizny bagnisk płomyk sinawy, przyświecać ukrytym grobach kościom zbolałym, cnotom niewysławionym bezdzietnie pomarłym geniuszom. wléj serce morze współczucia, usta zamknij pieczęcią dumnego milczenia, abym wydał skargi tęsknocie krzyku męczarniach. cyfry, cyrkle, miary, wagi, rozkładające ostrza spajające cementy twych mędrców, pomocą szukaniu śród labiryntu świata drogi najpewniejszéj prawdzie dobru, mię nauczą mierzyć siły własne czyny miłości przymierzać prawami mądrości, obdarz mię, panie, struną, ocieka płomieniem łzami — rylcem, rozwiewnym piasku ziemi rzeźbi niezmienne linie ideału. pójdę wszędzie: spokojne morze rozmyślań war walki, otchłanie badań żelazo czynów, obłoki pieśni mrowisko pracy, szczyty niziny, niebo męczeństwo. lat niemowlęcych, sny mgliste obraz przynosiły, — chwili skonu, któréj ostatni przebytą obejrzawszy drogę, śród niéj ujrzę, zawołam: dzięki , żeś mię wywiódł krainy snu, domu hańby geogname nicości!



*wieszczka strumieni jéj orszak. * — wpadł pastkę! sieć złapał! bezrozumny, zgubiony, szalony! szalony! cha, cha, cha, cha!



*duch ognia hufiec. * — błogosławiony! trudną, wysoką drogę bądź błogosławiony!









-----

