persname kiedykolwiek zechcesz czytelniku znaléźć mowie ludzkiéj jednoznacznik wyrazu: *placename*, weź dykcyonaryusz historyczny, szukaj literą *k, * znajdziesz imię: *krezus*, podkreśl zapamiętaj, albowiem posiądziesz wiedzę, persname żądałeś. synonimem placename : *krezus*.



placename krezus, zupełnie . orgname, pomiędzy placenamemi placename przedewszystkiém, następnie téż inni bankierowie, posiadający wiem jaką ilość milionów pałace, pełne złoceń, rzeźb, kobierców, zwierciadeł persname p. ztąd wniosek prosty, cztery, plemię, wydające siebie orgname owych bankierów, bogate, caluteńkie opływa miliony, pałace, złocenia, rzeźby, źwierciadła persname d., którykolwiek synów plemienia opływa , , , obyć byle czém; chciał, opływał-pewnością.



persnamete plemię! szczęśliwe tedy plemię! uznaję zupełności szczęście , dziwię , persname, syn gerszuna, mąż persname, bogactwie tém wynikającém szczęściu orgname. widząc zupełną nieświadomość persnamea, myślałam razu, udaje , kryje lepszemu wyprowadzeniu pole gojów, pomiędzy którymi wybrał pewnością persname jakąś, ofiarę, wyzyskiwanie zarząd kahalny skazaną sprzedaną, -*meropiach*, ofiarach, tyle mowy ostatnich czasach. bliższém przypatrzeniu , najgłębszém zdziwieniem orgname przekonałam dowodnie, persname istocie najszczerzéj *orgname* żadnéj posiada, bogactwie wszelkich szczęśliwościach, źródłem , wcale orgname. tycze złoceń, rzeźb zwierciadeł, wątpię , persname widział kiedykolwiek życiu swojém, chyba, zwierciadłem nazwiemy lusterko, mające ćwierć łokcia długości, drewnianych ramkach, śladu złoceń ni rzeźb, wisi kuferkiem persname, któremu sześcioletnia persname, dziecię persnamea, wspina razy dziennie, celu zobaczenia ognistych kędziorków swych, błękitnych oczu, śmiejących lusterka, bladéj twarzy ojca, uśmiecha , patrząc lusterko .



zwierciadłach, geogname odbija kawałek brudnéj ściany, figlarny nosek persname, persname orgname, zresztą orgname mnóztwie zjawisk rzeczy, choćby pospolicie istniejących téj ziemi, albowiem wyznać muszę wielkim wstydem, uczuwanym postać obrazka mego — zakres rzeczy zjawisk, znany persnameowi, niezmiernie ciasnym, zresztą nieświadomości téj rzeczy ziemskich, sprawiedliwością rządząc , wyłączyć należy izbę, mającą dziesięć stóp długości pięć szerokości, którą persname zna dokładnie jéj szczegółach, , mięszka niéj lat dwunastu, następnie, geognamea niéj poznawania, prócz dwóch łóżek, piętrzących pościelą burakowéj barwy, ogromnego pieca czarnym otchłań otworem, wiecznie piecu suszących szmat odzieży, okienka spróchniałych ramach, stołu okienkiem, stołków trzech, kota jednego pięciorga dzieci.



ostatnie szczególniéj persname zna , kocha. jakże-zresztą mógł kochać, skoro dzieci zupełnie niepospolite, piękne podziw, rozumne wiek, dobre!… , tém gadać!… gada tém długo geogname, persname przeczy jéj bynajmniéj. , czuje głęboko całą niepospolitość dzieci swych, cieszy mniéj persname, milczeniu, tworzącém sprzeczność wymownością matki. każde dzieci sprawia wielkie, nowe pociechy! persname naprzykład iskrą , dzieckiem. trzewiczki nosi sobotę, ! żal persname! wybrane kosza staréj łachmaniarki, znoszone bogate dzieci jakieś, atłasowe, cieniutkiéj, safianowéj skóreczki, błękitne ponsowe, podarte , sznurkami, zamiast tasiemek, związywane. trzewiczkach , , drobne jéj nóżki drepcą izbie, wskakują matczyny kuferek, skaczą kamieniach, okrywających podwórko, zwieszają płocie, odgradzającym podwórko sąsiedniego domowstwa, , wydaje , swéj właścicielki; wyższa połowa ciała persname zwisa dołowi jednéj strony płotu, niższa drugiéj. włosy jéj, rozczochrane ostatnich granic, wyglądają zwikłane kręte płomyki, wielkie, mała okrągła, twarzyczka jéj, kolorowym punkcikiem miejscu ust, wydaje pośród zupełnie malutką. taką persname, trzecie rzędu dziecko persnamea.



doskonale dobraną parę tworzy brat jéj, młodszy rok, *orgname*, jedynemi indywidualnemi cechami zdają dotąd: spencerek różowego płócienka wiecznie wymykające , ziemi zwisające, białe tasiemki, -tasiemki wciąż następując, orgname, pada przeraźliwym krzykiem rozdziera nawskroś malutką ilość powietrza, napełnia izbę ciasne podwórko. krzyk nikt nikt najmniejszéj uwagi zwraca, trwa zazwyczaj krótko. orgname samodzielnie powstaje upadku, poprawia malutką persname włosach, siostry, ognistych ogromnych, towarzystwie persname rozpoczyna nowo płotach, stosach śmiecia różnych kołyszących deskach, najrozmaitsze akrobatyczne ćwiczenia, persname spogląda okno cichym uśmiechem głębokiéj radości. orgname zresztą skończy , niestety! wkrótce , najpiękniejszą życiu swém, epokę bezgranicznéj swobody niezmąconéj wesołości; parę miesięcy , lat pięć, zmuszonym zostanie rozpocząć prawidłowo prowadzone kursa naukowe. rozpoczęciem spóźnił znacznie. rokiem, czwartéj rocznicy urodzin , mowa pomiędzy rodzicami posyłaniu *hederu*. orgname orgname, uczynione téj mierze przedstawienie, zgodzić chciał. chciał iść *hederu* — koniec. schwycił obu piąstkami spodnicę matczyną, przysiadł, stopami wparł ziemię, wrzasnął ogromnie, strumień łez błękitnych oczu rumiane policzki wypuścił — poszedł! geogname gniewała zrazu martwiła wstrętem , okazanym czteroletniego syna nauki, przedstawiciela jéj persname, długiéj brodzie, plecach przygarbionych ponurém wejrzeniu. pocieszył mąż, mówiąc:



— byłem wieku, ulicach biegałem bawiłem … , ot czego późniéj doszedłem… dojdzie kiedyś, tymczasem trochę podrośnie!



starszy syn persnamea, dziewięcioletni persname, pięciu lat uczęszcza *hederu*, umié wybornie czytać hebrajsku, biegły znajomości humeszu, persnameowego pięcioksięgu, wstąpił szczebel wyższéj całkiem nauki, rozpoczynając studya persname komentarzem *rasze*. niezwykłe postępy! cóż, czarne oczy wysmukłego dziecka rozwarły téż niezwykle szeroko , niezwykle głęboko zapadłe, świecą ściągłéj, bladéj twarzy, blaskiem gorącym smutnym, ciągle skarżyły. skarżył téż razu mały persname srogość mełameda swego, pokazując uszy swe, zaczerwienione częstego targania, świeciły rubiny gęstwi czarnych włosów. cichutko mówił téż matce, bolą plecy głowa: piérwsze uderzeń melamedowéj pięści, druga nadzwyczajnéj ilości wiedzy, persname nazbyt małéj stosunkowo przestrzeni dziecięcego mózgu. skargi persnamea, otrzymując żadnego pocieszającego rezultatu, ustały wkrótce.



mełamed, nauczający persnamea, najtańszym mełamedów, istniejących mieście ongrodzie, , narodu placename istnieją placename inni owi bogaci bankierowi, persname geogname możności opłacać persname takiego, -większą łagodnością charakteru ogładą obyczajów łączył téż większe wymagania. persname tedy, , uczy umié , uczuwa wewnętrznego zadowolenia, towarzyszy zazwyczaj szczęśliwym podróżnikom krainach wiedzy. wcale pozoru, szczęśliwego, zdrowego dziecka. powrocie hederu, siaduje najczęściéj kącie izby ziemi. zrudziałą czapeczkę nasuwa czoło (nabożnym będąc, chwilę zostać odkrytą głową) , zamyśleniu głębokiém rozgrzebuje pałeczką śmiecie, zalegające kąt izby, , trzymając kolanach wielkiego burego kota, wolna przesuwa sierści małą, chudą rękę, wielkiemi swemi, zapadłemi, smutnie błyszczącemi oczyma, spogląda złotawą przyjaźnie mrugającą, źrenicę kocią. stworzenie , wzięte orgname ulicy małém, zjeżoném głodu mrącém, kocięciem, wyhodowane razem dziećmi swéj właścicielki, posiada placename, oprócz persnamea, jedną istotę, persname czuje żywą sympatyą.



istotą tą najstarsza córka persnamea, dziesięcioletnia persname, wysmukła, szczupła pięciu lat kaszląca. persname twarz bladą znamionującą chorobliwe usposobienie, oczy jasno szare, wyrazem cierpiącym cierpliwym, włosy lnianéj barwy, gładkie, tyłu głowy splecione krótki, sterczący warkoczyk. uważana domu zupełnie dorosłą osobę, persname poważna rozważna, zastępuje gospodarstwie matkę, całych dniach domu nieobecną, piastuje młodsze rodzeństwo. pali piecu, chodzi wodę poblizkiéj studni, strawę gotuje, tydzień izbę zamiata, sto razy dzień przechodzi najróżniejsze katusze powodu persname placename, ustawicznie szukać , wołać, strofować, pocieszać; funkcye spełniając niezmierną powagą wytrwałością, obraca chudych dłoniach druty wełnianych pończoch, żółtawych, czarnych, błękitnych, robić nauczyła matka laty sześciu, téż lat sześciu robi matki, siebie rodzeństwa, , porach trudnych przesileń finansowych, sprzedaż. niekiedy persname uczuwa zmęczoną, siada placename stołeczku piecem ręce trzymające pończochę składa kolanach. spoczynki trwają krótko. najczęściéj , dwuletniemu persname przychodzi ochota spacerowania izbie. spaceruje tedy, gwarząc głośno energicznie machając rączkami, potém pada wrzeszczy okropnie, persname wstaje, podnosi ziemi kołysze objęciach póty, dopóki dziecko uspokoi zaśmieje pochylonéj twarzy siostry. persname składa kołysce odejść, persname ponownie wydaną piersi nutą najżałośniejszego minoru objawia żądanie, pozostała . persname stoi tuż łóżku persname, wysokiém samo , podwyższoném dwiema leżącemi geogname pierzynami. persname, wysmukłą względnie wieku swego, łóżko wejść trudno. gramoli , siada szczycie pierzyn, nogi opiera brzeg kołyski, robiąc pończochę swą, wygodnie wysokiego stanowiska doglądać lejzorka, usypia, chwili chwili otwiera oczy, patrząc, siostra . wiem, , otwierające chwila, senne oczy dziecięce, spostrzegają, wydatnie, zarazem dziwnie , głowa poważnéj dziewczynki bladą twarzą, spuszczoną powieką sterczącym tyłu warkoczykiem, odbija burakowego tła piętrzących dokoła niéj pierzyn poduszek.



takiemi dzieci persnamea, kim jakim persname?



kim ? pytaniu tém zawierają kwestye urodzenia wyższego, niższego stanowiska, człowiek zajmuje drabinie hierarchii społecznéj.



urodzenia, umiem powiedziéć państwu dokładnie, kim rodzic persnamea. woziwodą podobno, drwalem; jedni mówili , drudzy inaczéj, zgadzali twierdzeniu, musiał ubogim, skoro syn edukacyą swą naukową rozpoczął talmudorze, szkółce bezpłatnéj. stopnia hierarchii, wysokim , wnieść możemy owych słów persnamea samego, żony powiedzianych: „ot, czego doszedłem! ” człowiek, wyrazy wymawia dumą zadowoleniem, czegoś ważnego wysokiego dojść musiał. persname posiada istotnie stanowisko, przywykliśmy uważać wysokie szacunek, pewną wdzięczność ogółu budzące, … sprawię , czytelnicy, niespodziankę prawdziwą, powiem, persname — uczonym.



wiadomość stanie sprzeczności najmniejszéj uprzedgeogname twierdzeniem mojém tém, krąg rzeczy zjawisk, znanych persnameowi, nadzwyczaj ciasnym, zechcecie pamięci wyobraźni swéj wykluczyć téj chwili wiadome akademie, uniwersytety wysokie instytuty wiedzy. zakłady naukowe, persname uczoność swą zaczerpnął, nazywają : talmudora, persname placename. tworzą stopnie pełnie , szkółka elementarna, persname akademia. placename stopnie przechodzą. tacy, , braku zdolności, ochoty, zatrzymują piérwszym, drugim. persname zatrzymał przeszedł . więcéj, dosięgnąwszy piérwszym stopni lat wieku swego dziesięciu, drugim trzynastu, trzecim ośmnastu, date ożeniwszy , przestał uczyć . chodził geogname uczył , siadywał wieczorami nocami całemi izbie swéj, stole stojącym okna, … uczył .



czego mianowicie uczył ? religii swéj, dziejów jéj, niezmiernie licznych, subtelnych jéj odcieni, metafizyki niéj zawartéj przyozdabiających podań, przypowieści, axyomatów, legend, część znaczna — uwierzycie państwo? — porównaną pereł kwiatów ludzkiéj myśli. persname — -powiedziéć? — teologiem-metafizykiem, części téż dziejoznawcą, téj części, ściśle bezpośrednio dotyczy dziejów ludu placename wiary . -tą dziedziną wiedzy, persname dosięgnął wysokiego stopnia biegłości, orgname niczém niczém, czynnością ustawicznego ćwiczenia swéj specyalności, czyni . absolutne zagłębianie specyalności, oderwanéj potrzeb codziennego bytu, wprowadziło-codzienny byt persnamea pięciorga dzieci trudności nierozwikłane, ożenił , mając lat ośmnaście, persname, miała lat sześnaście; gizelką dużym sklepie korzennym, handlu manipulacyach znała , zostając żoną uczonego (dzięki swatowstwu kupcowéj, persname służyła), uczuła uszczęśliwioną zaszczyconą tém małżeństwem, człowiekowi, podobnie świetnym losem obdarzył, oddała duszą ciałem, miłością persname nieśmiałą, czcią głęboką niezmordowaną ochotą poświęcenia bezgranicznego.



persname, syn woziwody, drwala, ubogi uczeń bezpłatnéj szkoły, posiadający żadnego majątku, prócz dwustu złotych, zebranych drogą składki publicznéj, uchodził oczach młodych dziewcząt rodziców partyą świetną, małżeństwo persname ogłoszoném zostało, jednomyślnie dziwili szczęściu małéj gizelki, persname stara matka roznosiła ulicach kosze owocami, siostry powychodziły szewców, stolarzy podobnych ludzi grubego rzemiosła nizkiego stanu. szewcy stolarze posiadali wprawdzie własne małe domki, duże warsztaty stałe dochody. persname domu, pracowni żadnéj, dochodu żadnego; uczonym persname, zatém, pięknym delikatnym!…



persname geogname tedy pobrali , mając społem kapitału rubli trzydzieści. oprócz , geogname miała wyprawę, : trzy koszule, pierzyny, suknie kaftan watowany .



więcéj porze pobrania swego mieli, lat dwunastu żyją… urodziło czas dziewięcioro dzieci, czworo umarło, pięcioro istnieje; urodzi pewno pięcioro, troje umrze, wyhoduje , żyć … dziwném wyda państwu, nieprawdopodobném, rodzina , świetne, szczególniéj liczebne, rezultaty obfitująca, żyć mogła kapitału, wynoszącego rubli trzydzieści. dziwiłam niezmiernie dopóty, dopóki blizka poznałam persname.



pozoru mała placenameeczka, zupełnie, mówią, prosta. dwadzieścia ośm lat mając, wygląda czterdzieści górą. nizka, przód podana, plecami, watowany kaftan garbi błyszczy, tyle cenności materyi, zgrzybiałego wieku, przesuwa tłum drobnym, śpiesznym, nieśmiałym skradającym , krokiem.



wydaje wiecznie skłopotaną czémś, ogłuszoną, ogłupioną, czarne oczy jéj, ruszają wciąż szybko śniadéj, zwiędłéj twarzy, rzucają żywe błyski. błyskach zdradza ustawiczne bystre szukanie upatrywanie czegoś, niekiedy niespokojne, czujne namiętne pożądanie. zdarza téż , oczy persname przybierają wyraz złośliwy doskonale harmonizują czołem nizkiém, okrytém gęstych brwi kraniec czarnéj peruki niezliczoną ilością drobnych zmarszczek.



raczcie państwo żartować téj małéj, prostéj placenameki, nieestetycznie niemądrze wyglądającéj. dokonała rzeczy pewnéj, wcale ważnéj, rozwiązała praktyce pewną kwestyą społeczną, którą świat uznał niezmiernie trudną rozwiązania, mianowicie kwestyą równouprawnienia kobiety wobec prac zarobkowych. geogname doprowadziła rozwiązanie kwestyi téj ideału, albowiem zarobkiem swym utrzymuje lat dwunastu siebie, męża pięcioro dzieci, przedsiębiorstwach swych, celu prowadzących, wspierając kapitale, wynoszącym rubli trzydzieści.



owe rubli trzydzieści, reprezentujące podwalinę rodzinnego jéj bytu, geogname założyła sklepik korzenny, mając dodatku, prawda, przyobiecany równą sumę kredyt sklepie, pełniła przedtém funkcyą gizelki. najważniejszém zadaniem wszelkiego przedsiębiorstwa, mającego celu zarobek, znalezienie klienteli. geogname, piérwszego dnia założenia sklepiku, zaczęła szukać klienteli, dzień jéj szuka, , znaléźć jéj mogła, , znalazłszy, wnet traci szukać nowéj. tracenie staje przyczyn rozlicznych, pomiędzy któremi najmniéjszą rolę grają pewne tajemnicze czynności, geogname oddaje wieczorami, zamknięciu sklepu, tegoż sklepu kąciku ciasnym, pomiędzy szafą, kontoarem ścianą. kącika odzywają szczególne szelesty jakieś, odklejania niby czegoś ponownego zaklejania, przesypywania przelewania.



czynności, chwilach owych oddaje właścicielka sklepu, tajemniczo wyglądają mdłém światełku lampki, palącéj ziemi kontoarem, przesadą -przypisywać tragiczne znaczenie. geogname należy żadnego spisku placename, szkodzie, zniszczeniu chrześcijańskiéj ludności skierowanego; przygotowuje skrytości tajemnicy zgubnych działań przeciw swéj orgname, ręczę państwu, orgname żadnéj, -wyłącznie jéj własnością , posiada, wątpię, brzmienie wyrazu kiedykolwiek życiu swém słyszała. działa zupełnie własną rękę, żadnéj solidarności resztą swego narodu. persname jéj zbiorowa istota, nosząca imię: kupującéj publiczności; możebnemi władzami, skłaniają owych różnych przysypywań przelewań, czyniących dobre gatunki towarów miernemi, mierne szkaradnemi, : mąż uczony, dzieci pięcioro trzydzieści rubli podstawowego przedsięwzięciu kapitału. meropia persname, kupująca publiczność, posiada snadź smak węch wytrawny, członkowie jéj, zaledwie zawarłszy znajomość jéj towarami, wnet nabywać przestają (mnogich dodatku, niestety słusznych, wyrzutach, krzykach łajaniach), , wyszukiwanie nowéj klienteli stanowi persname cel, nieustających starań zabiegów. stara téż zabiega sposoby najróżniejsze: jękliwemi prośbami, całowaniem rąk, oddawaniem każdemu, zażąda, wszelkich zażądanych przysług. ażeby zasłużyć publiczności zdobyć czasu czasu grosz naddatkowy, staje naprzemian: posłańcem publicznym, listonoszem, stręczycielką sług, pośredniczką pożyczającymi chcącymi pożyczać, sprzedającymi chcącymi nabywać. sklepie siaduje dorywczo , czasu czasu; wyręcza matka, sióstr , sąsiadka jaka; całemi dniami biega wschodów wschody, dźwiga ramieniem ciężkie zawinięcia, nosi plecach stosy staréj odzieży, staje pokornie progów różnych, dwoma koszami rękach, zawiera bakalie, drugi herbatę butelki winem, kłóci kucharkami stróżami domów, dobroczyńców jéj puszczać chcą, przekupuje surowość parą fig, persname orzechów; niekiedy wpada niecierpliwość, osobami płci swojéj, wytwarzają niéj uciążliwą konkurencyą, zawodzi ulicach kłótnie, zbliżają niéj stróżowie porządku publicznego ustąpienia placu walki skłaniają siłą pięści. ręku grubiańskich przedstawicieli wielkiéj idei pozostał spory kawał aksamitnego niegdyś kołnierza, zdobiącego watowany jéj kaftan.



geogname, zginionéj świetności stroju swego, zapłakała rzewnemi łzami… chwila rozczulenia niéj całkiém wyjątkową. ogólności skarży , , spotkawszy okiem żałośliwe spójrzenie jéj, zapyta większém mniejszém współczuciem:



— cóż, cipo, wielka biéda?



pytanie odpowiada twierdząco, mówi:



— nu! persname , jespersname



zdarzają tacy, , znając nieco bliżéj domowe stosunki persname, widząc ciemną, pomarszczoną twarz jéj, wilgotną nieraz potu zmęczenia wstrząsaną pomimowolnemi, nerwowemi drganiami, mawiają niéj:



— cóż mąż całe życie robi? pomaga?



twarzy persname znika wyraz znękania, zastępuje nakształt gniewu.



— swoję robotę — odpowiada mrukliwie — pomagać handlu.



— jesteś , cipo, nieszczęśliwą, mając takiego męża niezdarę.



słysząc , geogname podnosi głowę.



— żebym miała dziesięć córek, -persname prosiła, ażeby dał szczęście, .



słowach , oczy jéj promienieją śmieją , rozrzewniony uśmiech okrąża zwiędłe usta, rumieniec wzruszenia, zawstydzenia, opływa pomarszczono czoło brzeg czarny peruki…



ba! sztuki dokazał-, -uzdolnił persnamea pomagania cipie! piérwszych latach małżeństwa swego, geogname, znając całéj rozciągłości, jakiéj dosięgła uczoność jéj małżonka, pozostawiała sklepiku pilnowania sprzedawania towarów, czasie jéj nieobecności. pilnować pilnował sumiennie, , kamień, nieporuszony siedział kontoarem, trzymając głowę obu dłoniach dumając tém, -dały pogodzić , znajdujące placename, przeciwne twierdzenia, rabbi persname rabbi persname, , wnioski wyprowadzić należy pewnego powiedzenia rabbi papy, -zresztą powiedzenia wyprowadzonych zostało różnych komentatorów wniosków sto dziesięć. persname usiłował wywieźć wniosek sto jedenasty, dumając , pilnował powierzonego sklepiku, żadnéj przykrości, ni przeszkody. , przyszło drugiéj części zleconéj roboty, sprzedawania, rzecz zaczynała wielce trudną , mogła wesprzéć rozmowie, persname rozumiał wcale języka, przemawiali kupujący. parę razy zdarzyło , , znalazłszy prędce tłómacza, pośrednictwem rozmówił przybyłymi, żądane towary sprzedał, , geogname, powrocie domu zbadała , sprzedaż dokonaną została, zmieniła posąg rozpaczy nieruchomy, niemy, głową żałośnie kiwający. pokazało , persname, ważąc zbywany towar, odważył półtora razy więcéj, należało (udawał , zna wadze, gruncie mechanizmu jéj rozumiał), zdając resztę podanych pieniędzy, przeliczył swą niekorzyść całe dwadzieścia groszy, (wartości monety znał tyle, wadze). wiem kupujący goj, razem spostrzegając wybornie omyłkę persnamea, sprostował jéj, przeciwnie, przenajspokojniéj niéj skorzystał. stało , więcéj, świadectwo oczu własnych, wierzył , placename odważyć, przeliczyć niekorzyść swoję , , orgname, ofiar, wyzyskiwaniu poddanych, korzystać lubią nietylko placename sami, niektórzy gojowie… , geogname, wyręczywszy parę razy męża sklepikowych czynnościach, wyręczać nadal poprzestała. ręką swą zgrubiałą ciemną powiodła wolna czarnych włosach, popatrzała chwilę twarz, uśmiechając nieśmiałą czułością, powiedziała:



— nu! idź swojéj roboty! wszystkiemu dam radę… głowa spokojną.



persname poszedł swojéj roboty, swoich uczonych ksiąg dumań. głowa spokojną, serce opływało słodycze różnego rodzaju. szczęśliwym wieloraki. duma wielka doskonałe zadowolenie siebie napełniały pierś , ciasnéj brudnéj izdebki wchodzili ludzie różni, mężowie nieraz poważni bogacze, ba! uczeni, zapytywali znaczenie różnych ciemnych miejsc świętéj nauce, prosili rady różnych drobniutkich punktach religijnéj kazuistyki, prostu opowiedzenie téj owéj historyi, poczerpniętéj hagady, téj owéj legendy, przypowieści persname d. persname tłómaczył, wyjaśniał, radził, opowiadał, wpadał zapał, graniczący extazą, zachwyceniem napełniał serca słuchaczy swych, odchodzili placename ukłonami, oddawanemi mądrości wymowie …



jedyna uciecha persnamea. drugą, najmniejszą czerpał , wiemy, ojcowskiéj miłości swéj, rozdzielonéj pomiędzy pięć przedmiotów, zachwycał innemi wdziękami budził czułość persname, zachwyconą wiecznie radosną. smutek najlżejszy mieszał tą czułością. teraźniejszość dzieci sprawiała persnameowi troski żadnéj. troszczyła srodze geogname; , troskach owych mężowi mówiła, wiedział wcale. przyszłości, persname, patrząc pięć pociech swych, pomyślał niéj, wnet mówił :



— persname, orgname persname, uczonymi, persname persname wyjdą mąż uczonych.



prosta nadzieja, pewność , zupełnie uspakajając persnamea przyszłéj doli dzieci, dawała dodatku uszczęśliwiający przedsmak chronicznéj bezwyjątkowéj placename uczoności.



persname najwyższém źródłem szczęścia persnamea — praca. . próżniakiem wcale, tém mógł-mniemać , powierzchownie rzeczy patrzący. , bywam sklepiku persname ztamtąd spoglądam głąb’ sąsiedniéj izby, własne oczy widuję nieraz persnamea, , zapracowanego, pot kroplisty występuje zbladłe znużenia czoło, krwiste plamy rumieńców występują policzki, obrosłe czarnym włosem, wargi drgają nerwowo wzruszeń, doznawanych walce trudnościami zadania. persname pracuje całego serca, całéj duszy sił swoich, cóż pyszne, wspaniałe nagrody otrzymuje zamian wysilenia ! jakich odkryć dokonywa! głębokie ważne rozwiązuje zagadki! cudowne miewa złudzenia!



naprzykład udało odkryć, *kedaszim*, księdze piątéj talmudu, traktującéj ofiarach, znajduje wymienione imię zwierzęcia pewnego, , nieczyste, mogło składaném ofierze panu, jakiém-imieniu dotąd nikt wiedział. , odkrytego księdze *kedaszim* imienia , nikt nikt domyślił , mianowicie zwierzę oznaczać, niemniéj odkrycie dostarczyło samemu persnameowi rozkoszy, będącéj zwykłym udziałem wynalazców, gminie całéj stało prawdziwym ewenementem. jakże!… małą rzeczą dowiedziéć , zwierzę jakiéś, niewiadomo właściwie, imię noszące, mogło , prawa, składaném panu ofierze, świątyni geogname dwoma tysiącami lat?



innym razem, persname ujrzał rzecz nadzwyczajną. nocy. geogname spała, dzieci spały, spał lampie, długim, kopcącym kominie, książką siedząc, pracował. pracował długo niezwalczony sen ogarniać zaczynał, nagle, podniosłszy oczy księgi, wyprostował , pobladł śmiertelnie, rozwarł usta oczy szeroko, -pół przerażonéj, -pół zachwyconéj postawie pozostał. dziw, ujrzał téj chwili.



oknem, geogname siedział, wisiała gruba ciemność nocy. czarném jéj tle, oderwanemi księgi, krwią nabiegłemi oczyma persnamea, błysnęła naprzód długa, złota pręga, potem rozszerzała zwolna, rozdzielała pręgi drobniejsze, rozwinęła drabinę złotą, persname szczyt dotykał niebios, ciężkich jesiennemi chmurami, podstawa wspierała zroszone deszczem kamienie podwórka. dokoła ciemność panowała czarna, tle jéj promieniały szczeble téj drabiny złotéj, każdym stał anioł. aniołowie różni. persname rozpoznawał kolei, niby istoty, wprawdzie dotąd widział oko oko, portrety widywał nieraz kartach czytanych ksiąg. , samego dołu drabiny, wspierając potężnemi barkami swemi, stał sar-ha-persname, archanioł wiedzy. „niedarmo placename nosi tytuł książęcia świata” — pomyślał persname, szkarłatna opona opływała olbrzymią postać , głowie swéj dźwigał koronę, złożoną liter misternie zwikłanych, pałających podobieństwo promieni , strzelają niebu persname stosów. zresztą duch dumny chłodném obliczem, otaczały mgły srebrzyste, persname domyślił , wyłanianemi ducha myślami. mgły , srebrnemi pasmami odrywając łona anioła wiedzy, ulatywały otaczające ciemności , zdawały walczyć niemi przestrzeni, sar-ha-persname patrzył walki placename, spokojném, przejrzystém okiem, płomienne litery, splatające koronę , układały wyraz „zwyciężę!”



powyżéj wznosili aniołowie inni, różni, mniejsi więksi, bardziéj mniéj promieniści. persname poznawał , każdego zwąc imieniu. „anioł metatron — mówił duchu — bądź pochwalony, aniele metatronie, strzeżesz placename źrenicy oku swojém biedną głowę osłaniasz skrzydłami swemi.” skrzydła anioła persname śnieżyście białe tałesy, płaszcze owe, modlą synowie placename, obramowane ciemnemi szlakami. znak żałoby, przedwieczny przyodział persname, lud, obrońcą stróżem stoi, stracił ojczyznę.



— anioł orgname jedenastu towarzyszami, rządzą dwunastu miesiącami . aniołowie wichru ognia… wyglądają tęczowe tumany, barwy bledną chwila… rozpraszają , znikają, ztamtąd, kędy stali, leci dźwięk struny, pękającéj długim żałośnym poświstem… … bądź pochwalony, placename, aniele modlitwy!



; szczytu drabiny złotéj, persname podnóże wspiera archanioł wiedzy, potężnych ramionach, płaszczu szkarłatnym koronie hieroglifów splecionéj, stoi anioł modlitwy, wysmukły biały, włosem złocistym, uwieńczonym cierniami, głową łagodnym ruchem przechyloną ziemi, wiecznie wsłuchywał lecące niéj szmery.



persname patrzy geogname wzrokiem śmielszym , spoglądał aniołów. ustach wije uśmiech przyjacielskiego porozumienia. anioł-powiernik anioł-przyjaciel ludzi. dłoniach pełno kwiatów. zmieniają wciąż… , wciąż splata wieńce niezmiernéj długości.



— wiem — myśli persname — modlitwy ludzkie, ziemi płyną, płyną, płyną jehowie, sandalfon chwyta przelocie, kwiaty przemienia, wieńce uplata ściele przedwiecznemu stopy. przedwieczny pozna , czyje błagania.



sandalfon, zbierając modlitwy ludzkie, czuje snadź wielki smutek litość, oko goreje łzą ogromną, błyszczącą, najpiękniejszy brylanpersname persname patrzy łzę myśli: „bądź pochwalony, aniele placename, , taką litość czujesz ludźmi!” powiedziawszy , zaczyna przyglądać kwiatom, płynącym dłoni geogname, długa barwna wstęga, nadziwić piękności . szkarłatne kielichy wyrastają oczach wielkości takiéj, okienko, patrzy , pomieścić ; róże, białe śnieg, błyszczą srebrnemi łzami, krwawych łodygach wyrastają liście czarne żałobą białych rąbków, błękitne gwiazdy sypią siebie deszcz złotych iskier, żółte tulipany wyglądają dzwony ogniste wielkiemi sercami, kołacącemi mocno porosłemi ciemnym piołunem. persname patrzy cudowności, ust przylgnął uśmiech zachwycenia, głowę podziwu wielkiego przechyla obie strony, ręce mimowolnym ruchem podnosi górę.



nagle, złota drabina napełniający aniołowie, srebrzyste łzy sar-ha persnamea, walczące ciemnościami, przecudowne kwiaty geogname — bledną, zlewają tuman niewyraźny, owdzie centkowany złotem purpurą, znikają całkiem. persname ciężką ręką przeciera powieki smętnym wzrokiem spogląda dokoła.



stole, placenamego kominka dogasającéj lampki wymyka dym brudny, cuchnący; dokoła , łóżkach, kufrze ziemi piecem szemrzą senne oddechy chrapania, pierzyny odzywa kaszel persname, kot głośno mruczy, śpiąc skurczonego kącie persnamea; oknem dnieje, grube chmury zasłaniają niebo, duże mętne krople deszczu spadają brudne kamienie podwórka, geogname przelatują długie jęki pogwizdy wiatru.



persname powstał, przywdział tałes, opasał czoło rzemieniem tefilą , wznosząc górę obie ręce, dziękował persname , dał , niby drugiemu jakóbowi, ujrzéć żywemi oczyma anioły swe — , uczynił , szczęśliwym…



persname tém szczęśliwszy, głębokich licznych uciech mąciła troska, boleść, tyle doświadczają , nieobcy uczuciom, noszącym nazwy: humanitaryzm, filantropia, dbałość sprawy ogółu persname d. uczuć persname nietylko doświadczał, wiedział , istnieją ziemi. oprócz nauki, persname oddawał , dzieci, kochał, żony, persname doświadczał uczucia pobłażliwego, litośnego przywiązania — szerokim świecie obchodziło stopniu najmniejszym.



społeczeństwem, orgname szczupły krąg, śród upływało życie, stosunków . znał , znać chciał. mowy rozumiał. nienawiści żadnéj miéć mógł, istniało . myślał geogname . tyczy społeczeństwa , geogname wiązała jedność pochodzenia, wiary mowy, czuł życzliwość, utrapień, ni trosk sprawiała . chętnie otwierał geogname skarby wiedzy swojéj. zresztą wdawał sprawy łamał głowy dodatniemi ujemnemi warunkami zbiorowego bytu. kiedykolwiek uszy obiło westchnienie: „źle , ” — odpowiadał; „persname ,” westchnienie przybierało formę zapytania: „?” — mawiał: „, persname zechce,” przyczém wspominał proroctwa przyjściu mesyasza, proroctwa, mniemaniu spełnić muszą niewątpliwie, uśmiechał -pół tajemniczo, -pół rozkosznie.



spokój niezmąconym, zupełném głębokiém zadowolenie samego siebie, wielorakiém żywo uczuwaném szczęście.



jedyne zmartwienie, doświadczał czasu czasu, sprawiała znoszona niegdyś placename niewola babilońska. myśląc czytając niéj, stawał smutnym, zamyślał przyciszonym głosem nucił pieśń rzekach placename ziemi wygnania. martwiło téż niekiedy zburzenie świątyni jerozolimskiéj. persname placename, persname, dokonał, nienawidził całego serca, namiętnie, zjadliwie. jedyna nienawiść, którą nosił swém sercu. częściéj , nienawiści téj, oddawał żalowi. niekiedy, czytając historyą oblężeniu placename wojska placename wszystkiém, nastąpiło potém, brał głowę obie dłonie, jęczał płakał.



czarność chwil stokrotnie wynagradzaną bywała różowością . naprzykład rozpływał rozkoszy widok bogactw chwały króla persname! głośno wyśpiewywał podskakiwał radośnie, wraz śpiewającym tańczącym arką przymierza, królem persname! dumnie tryumfował placename! gorąco radowało piérwsze klęsce zgromadzenie placename placename, żywy, gorliwy brał udział staczanych placename dyskusyach, pysznym , brał udział!



godzinami całemi siadywał nóg rabbi persname, rabbi persname toczył delikatne wytrwałe spory, rabbi persname przyjaźnił czule, serdecznie kochał , uwielbiał granic.



, rzadkich zmartwień ustawicznych uciech, płynęło życie uczonemu małżonkowi niestrudzonéj persname, wypadku pewnego, najniespodzianiéj świecie zmącił spokojny błogi bieg żywota.



*







państwa ongrodzie, znać zaułek ów, zwanego bulwaru prowadzi nieznanym niezbadanym, obszernym, niezmiernie ciasnym, placename dzielnicy placenameowskiéj.



persname! wstydzę , muszę państwa prowadzić miejsce, nazywa zaułkiem. cóż czynić?



persname podróżnik. znane, całkiem dzikie miejscowości, pociągają najżyorgnamej. państwa posiada instynkta podróżnicze, idzie zaułek, obie strony zabudowane początku ślepemi ścianami wysokich kamienic, potém zniżają ukazują same niziuchne, drewniane licho pobielane domki, trzech, dwóch, jedném oknie.



domek, mieszka persname persname swoją rodziną. strony zaułka okna drzwi, raczéj drzwiczki, wyniesione poziom dwoma schodkami. okna należą persnameowego mieszkania: mieszka niemi persname blacharz, wraz siedmiu innemi osobami, rodzinę składajacemi, drzwiczki prowadzą sklepiku persname.



przykro , koło sklepiku przechodzić musimy, ulatują wonie świec, mydła, masła śledzi, zlewające placename niezbyt przyjemny powonienia. rzeczy realne, prozaiczne, ominąć podróżowaniu krainach rzeczywistości. głąb’ sklepiku wygląda téż realnie prozaicznie, możemy przyglądać wcale, brama podwórka, wejść musimy, ażeby persname nawiedzić persnameowe mieszkanie.



zmrok wieczorny zapada.



, ostatkach światłości dziennéj, dostrzegamy głębi podwórka, domkiem dwóch oknach, naprzeciw bramy stoi, zawieszoną powietrzu — rękę olbrzymich rozmiarów. ręka wielka, dwadzieścia zwykłych rąk ludzkich razem wziętych, pomarańczową barwę najwyraźniéj wisi powietrzu… cóż-? czary jakieś placename maszynerye, dokonywające nienawistnych zbrodniczych celach? wszak wszystkiego spodziewać brudném tém siedlisku ciemnego placenameowstwa!



drżyjcie państwo zabierajcie odwrotu. ręka , wisząca powietrzu, nadnaturalnych celów ni właściwości. rzecz prosta: szyld, wymalowany rękawicznika jakiegoś wywieszony powietrze, celu wysuszenia wielkiego plastra farby.



domku, naprzeciw bramy stojącym, mieszka placename, malarz ścian szyldów. prawdziwy dobroczyńca persnameowych dzieci: szczególniéj persname placename. sprawia ustawiczne radosne niespodzianki uciechy. widzą domkiem wiszącą rękę olbrzymią, but czerwony żółtą podeszwą, różowe suknie, szeroko rozpięte tle błękitném, kocze kabryolety, lazurowe pudła wspierają purpurowych kołach.



cudownemi temi obrazami persname staje częstokroć godzinami całemi, palcem, utopionym koralowych ustach, oczyma, wzniesionemi górę, orgname zapomina wobec takiego stopnia, przysiada kamieniach głowę niemym zachwycie wysoko podnosi, mała jarmułka spada ogromnych włosów, spostrzega. persname okno pobożny persname, wychodzi mieszkania, wielką powagą przebywa dziedziniec podnosi ziemi persname, celu przykrycia głowy lekkomyślnego brata, , przypadkiem spojrzawszy cudowny obraz, wiszący domem malarza szyldów, dokonywa zamiaru , , trzymając persname zawieszoną, niby miecz damoklesa, głową placename, staje nieruchoméj postawie patrzy. patrzą troje dopóty, persname przyjdzie wołać obiad wieczerzę.



persname czasu przypatrywać cudownym obrazom, przyjdzie, celu wyrwania rodzeństwa idealnych sfer zachwytu, wpada, staje patrzy.



téj chwili , wielka pomarańczowa ręka posiada podziwiających spektatorów. drucie, zmroku widać, wisi niekiedy, powiewie wiatru, kołysze przeciągłém skrzypieniem, pięciu swemi grubemi szeroko rozwartemi palcami migocąc tle dwóch, poniżéj, oświetlonych okienek.



okienka persname rzęsiście oświetlone, dolatuje uszu gwar ożywionéj liczne głosy prowadzonéj rozmowy. czyżby placename żona persname wdawali wydawanie siebie balów rautów? wątpię; albowiem, istnienia placename ludu orgname owych bogatych bankierów, malarz szyldów , powiedziéć, wcale niezamożnym człowiekiem.



persnamem, trwoga, połączona oburzeniem, maluje twarzach państwa! niepospolite oświetlenie okienek mieszkania persname gwar, niemi brzmiący, oznakami rautu balu, niezawodnie oznakami tajemniczéj narady persname mrocznego spisku.



wiem; .



znam blizka persname, zatém ręczyć mogę , ręczyłam persnamea. dowiemy tém niezawodnie, rzućmy okiem okienko, całą szerokością nieszerokiego podwórka rozdzielone oświetlonemi okienkami persname.



ściana domu, stoimy, starą , nizką, posiada widoczną skłonność położenia ziemi, persname téż pochyla swą chropowatą popielatą powierzchnią. wraz chyli téż ziemi tkwiące niéj okienko, czterech szyb złożone spróchniałe ramy oprawione. okienkiem błyszczy mdłe światełko. pochodzi lampki długim, wązkim kominkiem, palącéj stole oknem stojącym, połowy okrytym wielką, rozwartą księgą. stole księgą siedzi…



przyjemność osobiście razem przedstawić państwu persnamea, tyle słyszeliście ode ! pewną, , przypatrzywszy , potwierdzicie zdanie persname, pięknym delikatnym. wysoki szczupły. ręce białe, kobiety najlepszego tonu urodzenia, placename kształtne , chude. twarz ściągła, blada, długą, kędzierzawą, kruczéj czarności brodą, posiada prawdziwą czystość delikatność rysów, wyraz spokojny łagodny. chwilach, podnosi księgi swe oczy, twarz oblewa światłem głębokiego, tajemniczego marzenia; znać zaraz, źrenice , czarne, ogniste głębi wilgotną powierzchnią, płaczą niekiedy niewolą placename zburzeniem placename, spoglądają płomienne hieroglify, wieńczące dumną głowę archanioła wiedzy, łzę brylantową, gorejącą oku anioła modlitwy. spokojnéj dumy sar-ha-persnamea przedziwnéj dobroci geogname odbiło pozostało ognistéj, miękkiéj, źrenicy persnamea. wargi , cienką, zaledwie różową linią zarysowane czarnego zarostu, należały ciemnego prostego placename, oznaczały-niezawodnie naturę wrażliwą, nerwową, artystyczną , wytworny posiadają zarys, wymowném drżeniem poruszają chwili chwili zjawiają pojętne miękkie rozrzewnione uśmiechy.



, podzielam zupełnie zdanie persname powierzchowności jéj męża znajduję, , patrząc okiem, posiadającém świateł anioła wiedzy anioła litości, myśléć, domyślać żałować…



placename zainteresował państwa , będziecie mogli przypatrywać dowoli, razy zechcecie przyjść téj saméj porze podwórko, codziennie niezmiennie siaduje wieczorami , widzimy, stole, twarzą zwróconą oknu, oświetloną mdłém światłem lampki, schyloną księgą zapatrzoną kędyś wysoko. niekiedy zobaczycie persnameką, skacze kolach, placename, włazi plecy obie ręce zatapia kruczych włosach. wesołym, zapomina niewoli babilońskiéj placename śmieje dzieci, głośne pocałunki wyciska policzkach…



będziemy przypatrywać dłużéj, otwierają drzwi mieszkania malarza szyldów gromada czarnych postaci, wyszedłszy , przesuwa zdającą grozić głowom pomarańczową ręką, gwarliwą rozmową przebywa podwórko wchodzi izby persnamea.



wejdźmy niemi.



izbę znacie państwo mego opisu. zrobiło niéj strasznie pełno. weszło niéj sześciu ludzi. prezentuję:



persname blacharz,



placename malarz szyldów,



persname kuśnierz,



meir, syn kuśnierza persname,



dwóch znam.



-ludzi zapewnie placename oświecał à giorno swe mieszkanie, -gwarnie geogname rozmawiali. czego żądają persnamea? — kłaniają uszanowaniem placename, placename, znać zaraz, prości rzemieślnicy czują niezmierną wyższość uczonego.



persname wita uprzejmie, łagodnie, powagą, odpowiednią dostojeństwu swemu. pośrodka gromadki całéj występuje, bądź najstarszy, bądź najwymowniejszy, persname kuśnierz. lekką nieśmiałością przystępuje rzeczy powiada, całe obecne towarzystwo uradziło…



uradziło… ? czyśmy zgadli? uradzili! cóż uradzić mogli? — naturalnie, innego, , podkopać boleśnie zranić świat chrześcijański, dowodnie przekonywa tém broszura, ręczę, mądrego wielce męża napisana, mędrszego przepolszczona, nosząca tytuł: „zawojowanie świata placename.” chcą usiłują zawojować świat (wojowniczy naród!) pewno rzecz jakąś, celowi prowadzącą, uradzili.



persname kuśnierz tedy powiada, towarzysze uradzili, dzień najbliższego purymu… grać teatr.



?!



.



… grać teatr rzecz ubogich…



?!



nawepersname



uradziwszy grać teatr rzecz ubogich, dzień najbliższego purymu, umyślili prosić persname persnamea, kompanii chciał należéć.



persname persname głos śpiewania piękny, piękny. nikt lepiéj persname roli głównéj.



kantor doradzał, kantor, — jakwiadomo — cudownie śpiewa, głosy całéj gminie zna, swój własny.



persname persname uczonym, uczonym człowiekiem. nikt żywszéj sympatyi przedsięwzięcia obudzi ludu, nikt większą powagą przedsięwzięcia ludem okryje. rabbi persname, wiadomo gorliwie opiekuje ubogimi, większéj korzyści ubogich prosi …



takiego grać ? grać sztukę tytułem „silny persname, ” którą persname persname pewnością zna (czegoż zna mądrość persname persnamea?), persname piękne śpiewania piękne widoki, … !



persname kuśnierz, mówić przestaje, krępéj, nizkiéj postaci wysuwa wysoki barczysty placename, malarz szyldów, uśmiechem napoły wesołym, napoły nieśmiałym, czyni trafną uwagę, persname persname przychylić prośby , najstosowniejszém , rolę „silnego persnamea” odegra „silny persname.” wszak tamten nazywał persname nazywa persname, tamten silę swojém ciele, siłę swoim rozumie.



uwaga persname, grzeczna, dowcipna persname słuszna, otrzymała poklask ogólny.



rzeczywiście, persname persname, placename persname, persname, — persname, persname, — persname persname d. domyślaliście państwo, wspaniałéj powszechnie szanowanéj pamięci imiona kryją imionami skromnemi, powszechnie wyśmiewanemi! śmieliście nieraz persname, persname persnamea, wiedząc tém, macie czynienia persnameem, persnameiem persnameem. gdybyście odwykli trochę śmiania , dowiedzielibyście , podobnie nowych wcale zajmujących rzeczy. śmiech… mię zapytano ezopa: świecie najlepszego zarazem najgorszego?



odpowiedziała-: śmiech.



persname persname długo namyślał uczynioném przedstawieniem. , czego żądano, medytacyą kontemplacyą, czynem, czémś, czém persname dotąd stosunków najmniejszych.



czym przerażał . ciężko chodzić, ruszać , usiłować — słowem działać. przytém rzecz płocha, granie teatru, persname powadze, poniży dostojności?



myślał długo, potém wstał rzekł:



— kantor mówi, piękny głos śpiewania, rabbi persname prosi, ubogich, zgadzam należéć.



wielka radość całéj kompanii, czém chwili bierze udział persname.



persname placenameem, powiedział--zupełne prawo powiedziéć: „ubogim”, , będąc placenameem, prawa powiedziéć powiedział; żona posiadała przedsiębiorstwo, oparte trzydziestu rublach podstawowego kapitału, gotowała codziennie krupnik kartoflami, piątek sobotę kupowała półtora funta mięsa ryby, , zgódźcie państwo, siedmiu osób, rodzinę składających, zupełnie dostateczném.



posiadając warunki życia, persname pomyślał tém, ubogim, grać-teatr korzyść.



orgname zapraszająca rozpowiadać zaczęła persnameowi, kim :



— wysoki, barczysty placename akurat pasuje roli cesarza persnameego, nu! odśpiewa.



— persname, blacharz, ministrem zausznikiem persname; persname przedstawią starców placename, geogname cesarzem płaczą…



— meir, syn persname kuśnierza, (czerwieni wstydu) przedstawiał geogname… młody taką delikatną twarz , piękna dama.



— filistynów geognamea, , mieli czasu przyjść, szewcy stolarze, późnéj nocy pracować muszą.



— uczyć kantor, schodzić będziemy próby, ubrania wydatki obiecał rabbi persname zebrać pieniądze bogatych kupców… nu! sami zresztą postaramy … robić? persname dał szczęście, czego żyć, dziękować, dopomagając , szczęścia dał.



— persname kuśnierz grać teatru , gospodarz, należy, rzecz urządzoną recht richtig.



rozpowiedziawszy , goście odeszli podziękowaniami pokłonami. persname przypuszczał, postanowienie, powziął chwilą, zaznaczy silnie życiu … orgname? miało ważne następstwa przyszłości dzieci.



pewna, , dzień rozpoczął nową erę życiu… persname. ileż tygodni, nastąpiły , doświadczała przyjemności niewymownych chluby, rozlewającéj piersi jéj potokiem miodu!



persname zmienił nieco sendenteryjne swe zwyczaje , całe ranki opuszczając izbę, przepędzał czas kantora, ćwiczył sztuce śpiewu, którą przedtém , wcale żarty seryo, wysokim stopniu posiadał. wieczorami trupa artystów-amatorów schodziła izby pełnym komplecie.



tą uprzejmą dumą, właściwą ludziom, zajmującym wysokie stanowiska, prosił swych czasowych kolegów, czynili honor, skłonili żądania uciechą pewném zadowoleniem miłości własnéj. miło persname bywać codziennie kogoś, nieskończenie wyższego. blacharz, kuśnierz malarz szyldów czuli zaszczyconymi możnością codziennego bywania domu uczonego, zajmowali robotą grubą, nizką, siebie, zabiera dwanaście, czternaście szesnaście godzin dobę, mogli przychodzić inaczéj, późnéj porze wieczornéj.



przybywali, robiło izdebce gorąco, suto napalonym piecu. dusili ; widząc, persname, dawał siebie dobry przykład, zdejmował chałat, kamizelce białych (nieśnieżnie białych) rękawach, siadał stole, stojącym oknie.



widząc , goście mówili: „przeproszeniem”, , zdjąwszy chałaty swe, siadali, komu wypadło: kufrze, kulawych stołkach ziemi. ostatnia pozycya przypadała szesnastoletniemu mejerowi, placename placename, któremu , najmłodszemu, wolno zdjąć szaréj, okrywającéj (wyjątkiem łokci, okrywała) surduciny.



obraz układał , persname, siedzący stole, górował całą grupą, pośród persname najwydatniejsze punkty stanowili: cesarz persname, placename malarz szyldów, twarzą rękoma utatuowanemi farbą czerwoną szafirową, okrągła twarz placename, placename persname, szkarłatna gorąca zawstydzenia, niby piwonia, błyszcząca potem, niby rosą. usadowili , rozpoczynali próbę, śpiewanie wspólne kolejne, ożywione kierowane kuśnierza, , stojąc głębi, takt obiema rękoma wymachywał, szturchał persname, nieśmiałości kolei swéj dostatecznie pilnował.



-piersi persname rozpoczynał płynąć ów potok miodu. gospodynią domu, potrzebowała wcale myśléć przyjściu gości. złym tonie , cóż czynić. wieczorach wokalno-dramatycznych persnamea persname przyjęcia żadnego . gości zmęczył śpiewaniem, napijał wody, (czystéj wody, cukru wina) — koniec. geogname tedy, potrzebując, wzór gospodyń, odrywać przyjemności towarzyskich gospodarskich zachodów, siadała ziemi samym piecu, obejmowała obiema rękoma podniesione swe kolana, patrzała słuchała. patrzała męża słuchała męża. inni śpiewali, twarz jéj stawała obojętną, lekceważącą, wzgardliwą; koléj śpiewania przychodziła wysmukłego człowieka, , kamizelce rękawach koszuli stole siedział, , ! , mrocznie rysująca cieniu pieca, twarz uwiędła, ciemna, czarną peruką, niby plastrem sadzy nizkiém, pomarszczoném czołem, rozpromieniała dumą, okazywała persname, zachwyconą niewymowną błogością, , patrząc , rzekłby: „szczęśliwa kobieta!”



, niezapomniane niéj wieczory, geogname szczęśliwą, dumną wesołą. zapominała sklepiku, wierzycielach, progach, stawały bolejące jéj nogi; schodach, brakło jéj oddechu, kucharkach niegrzecznych rywalkach niegodziwych, stróżach porządku publicznego zmartwieniach swych, myślała : „! piękny! delikatny! pięknie śpiewa! ludzie szanują!” dodawała: „persname łaskaw ! dał szczęście!”



próby ciągnęły niekiedy godziny piérwszéj drugiéj północy, geogname chwilę oczu snu zamykała. starał zamykać nabożny persname, siedzący zwykłym kąciku, burym kotem objęciach; powieki kleiły mimowolnie, czapczyna zsuwała tył głowy, , drzémania, uderzającéj ścianę. dzieci: *persname* leżała wysokościach matczynych pierzyn, szeroko wciąż rozwartemi oczyma, warkoczykiem, rozplatał wolna opuszczał bladą jéj twarz pasma lnianych włosów; persname usypiała twardo plecami ojca, rozciągnięta stole, wyglądały stopy białe tasiemki śpiącego tuż placename. persname budził łączył swój ultra-alt głosami śpiewaków, uroczystych chwilach nikt zważał.



*







purym! purym! wiem ilu tysiącami lat, okrutny haman, minister króla persname, umyślił wytępić lud placename, uratowali : persname — mądrością swą, królowa persname — swą pięknością dobrocią. haman powieszony, lud placename zbawiony zaguby, dzień lud obchodzi rocznicę uratowania swego radością taką, dwutysięczną którąś , pierwszą drugą, pamiątkę persname powieszenia wypieka ciasta kształtu osobliwego, zwane *hamantasze*.



purym! purym! izraelici miasta placename porwani wirem radości wesołości nadzwyczajnéj. starców dzieci, bogaczy nędzarzy cieszą . (placename owi inni bankierowie bodaj cieszą !) każdym domu domku toczą dniu długie, rozrzewnione rozmowy pięknéj dobréj, ! dobréj, królowéj persnameze! wszędzie błogosławią imię jéj imię mądrego persnamea. szczęśliwi ludzie, persname persname! wnętrznościach ziemi zniknęły ostatniego atomu prochy , pamięć błogosławioną miliony serc, jakich serc! , czułego, szlachetnego, wspaniałego pojąć ni odczuć umieją. serca , nizkie, samolubne, niewdzięczne, — radością, rozrzewnieniem czułą wdzięcznością, dwutysiączny któryś , obchodzą święta dobroczyńców swych zbawicieli.



! serca nizkie, samolubne, niewdzięczne! zasób niewyczerpany czułości wdzięczności, świadczą tém persname persname!



persname cieszy wraz innymi, dzień błogosławi persnameę persnamea, radość zmąconą nieco uczuciem uroczystego lęku, doświadcza, publicznością, wobec persname wystąpić, wielkością ważnością przyjętego siebie zadania.



, przedstawiając ludowi wielkiego męża, jakim persname, persnameł persname pamięci męża , obarczył-sumienie swe grzechem ciężkim. , pięknym, wielkim, potężnym, tamten! czuje , piersi zbierają fale uczuć , przedtém niezaznanych, pragnienia jakieś potężne, niby tęsknoty, żale radości nieokreślone rozpierają serce, , miarę zbliża wieczór, uderza silniéj rośnie, rośnie , stawało szerszém. dzień mówi persname; chciałby mówić, .



geogname płacze.



jakże płakać, skoro teatrze męża scenie występującego widziéć mogła. wieczór zamówioną pewnéj , jéj usług potrzebuje koniecznie. przytém sklepiku pilnować porze, persname nikt pewnością wyręczyć jéj tém zechce. płacze tedy geogname, biegając, zwykle, ulicach, niemocy żalu siedząc kontoarem.



popłakuje téż persname, krzątając gospodarstwa. pójdzie teatru, sukienka, którą , jedyną jéj sukienką, rozpada kawałki (czém nadto wiernie naśladują buciki), persname ukazać pomiędzy ludźmi.



nabożny persname obojętnym okazuje uroczystość wieczorną, , mając jéj zarzucenia punktu ścisłéj ortodoxyi religijnéj, dobrowolnie postanawia wydalać domu.



persname orgname wybierają teatr najwcześniejszego rana, czekają chwili, persname dzieci sąsiadów (blacharza malarza szyldów) wybiorą drogę, pójść ślady. celu persname świcie obuła małą siostrę błękitne atłasowe trzewiczki (pocerowane białemi nićmi związane szaremi sznurkami) , możności, ukryła białe tasiemki różowy spencerek placename. dzień końcowi, ojciec opuszczał domu, dzieci persname udawały drogę. końcu dnia dopiéro, persname, długiéj żarliwéj modlitwie, powolnym krokiem, głęboko zadumany, opuszcza izbę. , krok krok, trzymając ręce, idą persname orgname.



téj-chwili otwierają trzaskiem drzwi domku, stojącego głębi podwórka, wypada szumne towarzystwo, złożone dziewcząt chłopców, dzieci persname persname.



persname orgnamek wydają okrzyk tryumfu. opuszczają ojca (źle czynią! ) przyłączają gromady małych sąsiadów. mali sąsiedzi starsi , dłuższe nogi szersze kroki stawiają. przytém weseli niezmiernie, poubierali stroje prawdziwie świetne (dziewczynki szczególniéj jaśnieją całe świeżo wypranych perkalikowych sukienek czerwonych chusteczek, okrywających głowy), biegną zatém szybko, krzykiem, śmiechami gonitwami, myślą wcale zważać malutkich istot, śpieszą niemi siły tchu, rozognionemi twarzami ognistemi włosy, miotanemi zimowe wiatry. widzą, spostrzegają, błękitne buciki persname grzęzną śniegu, grzęzną, wydobyć trudno, jarmułka placename wciąż spada głowy.



bucików téj persname muszą wciąż zatrzymywać, persname tasiemki … wymknęły spencerka utrudniają plączące kroki placename. kompania wesoła świetna oddala , oddala… końca zaułka dobiegła… sunie szybko obszernéj śniegiem okrytéj, przestrzeni bulwaru…



persname orgname dobywają sił ostatnich, dosięgają téż kresu zaułka. gdzież , krokami mieli kierować? persname bulwarze. rzucili snadź boczną ulicę jakąś… zniknęli!



cóż? iść samym, ? -, …



oczyma téj drobnéj pary, ujęła ręce stoi wnijścia zaułka, rozlegają niezmierzone, nieskończone przestworza bulwaru.



ogrom! dodatku nieznany! wiek sprawił, . jakże obce puszczą krainy? zresztą, chociaż-przebyli rozległą równinę, kędy daléj skierują swe kroki? stron równiny otwierają długie, przepaściste wąwozy, turkot hałas straszny! właściwie wąwozów prowadzi miejsca, będącego upragnionym celem podróży? mając tém najmniejszego pojęcia, cóż uczynią?



rzecz prosta. długiém, nieruchoorgname staniu patrzeniu, persname ściska swe obie piąstki przykłada oczu, wytryska prawdziwa fontanna łez. orgname naśladuje zupełności, tą różnicą, żałośnie rozdzierająco krzyczéć zaczyna: *tatele!* persname, starsza, orgname , ojciec usłyszéć , … , matka bliżéj. poprawia brata krzyczy: *mamele!* wołaniem tém piąstkami oczach, odwracają idą zaułkiem domowi…



téj saméj chwili persname, niewiedzący wcale zgryzocie, dotknęła pociechy, wchodzi persname garderoby…



pełno, gwarno ponsowo, ponsowo. ponsowość bije szczególniéj persname, malarza szyldów, przechadza garderobie pełnym teatralnym swym stroju, przywdzianym południa. barczysty, silny, nerwami zahartowanemi muskułami, rozwiniętemi ciężką fizyczną pracą. placename mniéj wrażliwym skrupulatnym persnamea. przytém, cesarz persname, czuje barkach swych zbyt ciężkiéj odpowiedzialności, persname potrzebie obudzenia czci sympatyi ludu. wesołym tedy czuje pełnym dobrych myśli. widać razu, stał duszą przedsięwzięcia całego.



wygląda téż wcale pokaźnie, monarchę wielkiego państwa przystoi. ubiór składa ponsowych, krew, *inexprimablów* takiéj-bluzy, przepasanéj złotym galonem. złota korona placename centkami wieńczy głowę, pasa wisi pałasz prawdziwy, wyproszony wypłukany jakiegoś wojskowego niższéj rangi. placename ponsowy, , nieznający rzeczy, mógł-mniemać, grać rolę średniowiecznego kata.



gruncie , strój istotnie monarszy, monarszo téż wygląda oblicze persname, zaopatrzone wspaniały, kartonowy nos, potężne, węglowo-czarne wąsy, czarną, śpiczastą brodę, „à la napoléon”. przechadza garderobie godzin, pałaszem pobrzękuje, cicha nuci głośno energicznie kieruje należytém umundurowaniem wojska swego. armia nielada: składa czterech szeregowców jednego dowódzcy.



dowódzca, persname zausznik piérwszy minister władcy, persname blacharz, jaśnieje żółtego kaftana, usianego srebrnemi blaszkami. natury brunetem, brunetami téż persname persname cesarz, zatém, rozmaitości, włożył głowę perukę, rudą ogień, którą przystroił leciuchną rogatywką, zieloną, trawa date. szeregowcy skromniejsze stroje, tyle wytworne, ogólném wyglądaniem swém przynoszą zaszczyt swemu władcy.



rycerze, przystoi rycerzom, wcześnie przysposobili stanięcia placu boju. persname, dama, gotową.



, kątku garderoby, natłoczyło osób panuje gwar, połączony jękiem, persname, syn persname kuśnierza, ledwie mdleje wstydu tajemnéj radości, krynolinę olbrzymich rozmiarów wkładają suknią błękitną, perukę, spływającą plecy wełnistemi lokami, upinają ogromne, płaskie, ponsowe róże. twarz persname pulchna, dziecinna , ponsową róże; wielkie ręce (lat dzielnie dopomagają ojcu kuśnierskich robotach) głębokiém zdumieniem wtłaczają paliowe rękawiczki, głębszém ujmują podawany wachlarzyk różowéj materyi. paliowych rękawiczkach wachlarzykiem, persname przyciska plecami ściany stoi prost, sztywno, ubierające osoby (płci męzkiéj naturalnie), cesarzem geogname włącznie, odstępują kroków , oglądają téj odległości stóp głowy, jednogłośne, pełne zadowolenia, wyrażają twierdzenie: „ładna dama”.



téj chwili wchodzi persname. garderobę zalega cisza, znak uszanowania. przerywa jéj persname jedném słowem. zbliża stołu, złożony teatralny kostium zaczyna przywdziewać uroczystym wyrazem twarzy takiém skupieniem ducha, jakiemi zwykle przywdziewa modlitwą tałes tefilę.



pora téż wielka, artyści ukończyli toalety. sala teatralna kipi niecierpliwością zgromadzonych niéj widzów.



jaka sala! znajduje jakim sposobem zdobyła wieczór dzisiejszy kompania amatorów? długo-opowiadać! trudności, kłopotów męczarni wszelakich niemało. koniec końców , istniała , wiodła niéj ulicy wielka pieczara, *alias* sień, persname mrocznych mglistych głębinach, świetle łojowéj świeczki ustawiono bufet, dźwigający znakomitą obfitość lepkich miernie ponętnych cukierków, czarnych, noc, makagig, nadgniłych jabłek persname p.



pieczarą tą płynęły tłumy, płynęły, płynęły, wpłynęły sali wązkiéj, niezmiernie długiéj, podłogą, dogodzeniu widzom, okrytą spadzisto ułożonemi klocami drzewa. kloce posiadały powierzchnię pół-okrągłą, powiedziéć, stanie przedstawiało warunki zupełnego komfortu. odrobinie złéj woli, znalazło-téż zarzucenia oświetleniu; urządzone , oświecało ścianę ławek, najbliżéj sceny stojących, przeznaczonych najwyższych sfer społecznych, pozostawiając głębie sali mrokach, ciemnych rozpacz.



orgname wcale żadnéj (sztuka, wybrana grania, operą), miejscu, pospolicie znajduje orkiestra, stało krzesło, geogname siedział persname, kuśnierz. siedział twarzą, zwróconą scenie, publiczności, artystami razem, publicznością dyrygować. artyści, umiejący doskonale swe role, zwłaszcza pomocy dozorze energicznego przytomnego persname (cesarza persnameego), dadzą radę wybornie.



publiczność — żywioł burzliwy niekarny.



celu regulowania nieprawidłowych częstokroć ruchów publiczności, persname, reżyser, usiadł persname tém, zazwyczaj bywa orkiestra…



ludzie, stojący pół-okrągłych klocach, zaczynają poruszać szemrać niecierpliwością widoczną… minuta , wybuchną wrzawą ogłuszającą. szerokiemi plecami persname podnosi kurtyna… głośne szemrania milkną, zaklęte, śród téj ciszy grobowéj rozlega przeciągłe, groźne, kilkakroć powtórzone, ryczenie lwa…



scena przedstawia pustynią.



głębi palm rysuje tła mglistego. oaza , oazy téj wychodzi lew potężnych rozmiarów, orzechowego koloru, błyszczącemi oczyma. król pustyni niedarmo wydał ów ryk straszliwy. węch wprawny poczuł snadź zbliżenie człowieka.



otóż ów człowiek.



wychodzi , lew, pomiędzy palm, przeciwnéj strony. domyślamy , persname.



byłże-persname?



metamorfoza! geogname , , poznała-męża swego: wydaje wyższym, mężniejszym; strój , kompozycyą kierował, niepozbawiony blasku powagi. składa suknia szkarłatna, olśniewająca złotemi wyszywaniami, biały, fałdzisty płaszcz, spływa las włosów, czarnych noc, długich pasa. piersi persnamea okryte całe dyamentowym naszyjnikiem, głowie dźwiga hełm złocisty, wielkim pióropuszem, zdobnym dyamenty.



mogę utaić państwem, złoto szychem, dyamenty, — blaszki paciorki. geognamea sfałszowanego obliczu persnamea: powaga męztwo, malują geogname, najczystszéj wody. znać, artysta wchłonął siebie rolę swą zupełnie, zidentyfikował osobą, którą przedstawiać.



śmiały pewny swéj siły, postępuje królowi pustyni, błyszczący wzrok spotyka spokojném, trochę szyderskiém okiem. król pustyni, zdumiony tą zuchwałością, podnosi staje tylnych łapach, (placename, przysiadłszy kulisami, pociąga sznurek, okręcony tylnych łap króla pustyni) wydaje ryk przeciągły, straszny, (potężne płuca miewają malarze szyldów! ) ryk słysząc, publiczność truchleje odetchnąć śmié; persnamea przeraża. podskokiem przesadza scenę, zanim przebrzmiał wielki krzyk przerażenia, grozą sytuacyi wydarty łona widzów, rozdziera króla pustyni równiuteńkie połowy.



— brawo, brawo, brawo, — wołają ławkach wyższe sfery, mroków, pogrążone sfery zwyczajne, odzywają głosy, radości tryumfu pełne, wrzaskliwe, persname, kuśnierz, powstaje miejsca swego, obiema rękoma machając mrokom, woła: — *sztill!*



mroki zapadają ciszę, persname, stojąc brzegu sceny, ukazuje widzom plaster miodu, znaleziony paszczęce rozdartego lwa, lwa nieszczęśliwego, połowy leżą dala siebie, oczyma, śmierci, życia, przeraźliwie błyszczącemi.



ukazując widzom plaster miodu, persname całą twarz obleczoną wyrazem więcéj miodowéj, niebiańskiéj słodyczy. rozedrzéć lwa, zdumiewającą istocie musiało niespodzianką persnamea, dotąd przeczuwał sił podobnych. widać, radość wielka napełnia pierś, podnosi szerokim, silnym oddechem, persname téż wybucha chwili pieśń chluby wesela.



głos pięknym, szerokim wyrobionym tenorem.



niezupełnie doskonałych warunków akustyki, dźwięki głosu napełniają salę krańca krańca, przejmujące czyste, pełnym, wezbranym, płyną strumieniem, wyższe sfery słuchają przyjemnością nieudaną wcale, tycze sfer zwyczajnych, utopionych mroku, , opadnięciu zasłony, wybuchają wielkim entuzyazmem, orgname długo mozolnie pracować jakiém takiém uregulowaniem publicznego ruchu, grożącego doszczętném zniszczeniem wszelkich prawideł porządku.



odsłona druga różni pierwszéj treści, forma, jakiéj objawia, wcale inną.



persnamemy niwę, zarosłą zbożem.



, conajmniéj pięćdziesiąt ździebeł słomy, stojącéj postawie prostéj placename siebie odległości.



zbożem stoi persname śpiewa.



śpiewu dowiadujemy , niwy persnamee, zniszczyć zamierza. jakoż, zaledwie skończył śpiewanie swojéj aryi, nabrzmiałéj srogą placename nienawiścią, zboża szybkością błyskawicy przebiegać zaczęły rude lisy (razem nietylko placename, zausznik , persname, szeregowców, pociągali pewne, wiadome, sznury).



lisami tuż zabłysły ogniki sine purpurowe, paliły długo, zgasły napełniły scenę, salę całą, gęstym dymem silnym zapachem siarki.



sfery wyższe, siedzące bliżéj owego pożaru ulatującego zeń dymu siarczanego, dały razem żadnego aplauzu, zakrztusiły silnie długo, mrokach panowała radość wielka, persname objawów poskramiał razem orgname, albowiem zakrztusił , chowając głowę czerwoną chustkę nosa, kaszlał zawzięcie.



krztuszenie kaszlanie jednéj strony, gorące oznaki zadowolenia drugiéj, trwają dopóty, podnosi kurtyna, widok sceny skłania milczenia uwagi.



razem, pewnych niedostatków środkach scenicznych dekoracyjnych, widok sceny wydaje zajmującym malowniczym, zasiadającym ławy sferom wyższym, uznać-mogły sfery, wyższe.



stóp palm, głębi sceny, siedzą trzéj starcy placename, blizko przysunięci biadają nieszczęściami swéj ojczyzny, sprowadzonemi srogą zemstą, wywieraną władzcę filistynów zniszczenie pól persnamech lisy persnamea, niosące pożar. odzież starców długa, poważna, białe włosy spływają plecy wielkich futrzanych czapek, połowy zasłaniają czoła, zorane latami szlachetnym smutkiem, białe brody okrywają piersi, drżących żalu rękach trzymają wielkie kije, wspierają chwiejne starości kroki.



głosy drżące wybornie tłómaczą patryotyczną trwogę boleść, przejmującą serca. słowa śpiewu uwiadamiają , persname monarcha, niezbędny warunek zawarcia pokoju placenamem ludem, stawia żądanie, „silny persname” skrępowany wydany .



starcy placename postanawiają żądać persnamea, dokonał ofiary dobrowolnie, okup zagrożonéj udręczonéj srodze ojczyzny, oddał ręce wroga. postanawiają iść błagać , … otóż nadchodzi.



scena pełna iście dramatycznego pierwiastku.



oddać ręce wroga!… pośmiewisko, niewolnictwo srogie, śmierć straszliwą!



persname, , odkąd stał persnameem, zaznał upojenia chwały zwycięztw, czuje zjęty grozą smutkiem głębokim! innéj strony, poczucie obowiązku miłości ojczystego kraju wstrząsają silnie sercem . patrzcie państwo, mieni twarz ! jaka bladość śmiertelna okrywa czoło policzki! oczy buchają ogniem namiętnym, rozpaczliwym, przysłaniają wilgocią bezbrzeżnéj litości!



brawo! brawo!



prostego aktora widzimy, istnego artystę, , najdrobniejszéj fibry istoty swéj, czuje téj chwili mężem, potężném ramieniu wulkanicznéj duszy… walczy długo… potém nagle wyciąga starcom placename obie ręce, piersi wydaje wielki okrzyk: „wiążcie!”



okrzyk rozbrzmiewa sali dźwiękiem niezmiernéj boleści wysokiego bohaterstwa: starcy placename, krępując ręce nogi bohatera, płaczą: sfery wyższe owdzie łzy oczach; głębi oddalonych mroków, wydobywają jęki łkania, orgname zwraca uwagi, albowiem, przyłożywszy czerwoną chustkę twarzy, płacze .



orgname robi scenie hałas, brzęk wielkie tupanie nogami.



cesarz persname wpada scenę całym swym orszakiem, pełną wyniosłéj pychy przybiera postawę widok skrępowanego persnamea, , płacząc wciąż wzdychając, wiodą placename starcy.



geogname stoi nieporuszony pełen godności. milczy spokojném okiem patrzy twarz wroga.



twarz , opatrzona wspaniałym nosem bródką „à la napoléon”, placename wzgardliwą. pomni wspaniałomyślnych zasad szewaleryi, władca persname towarzysze, pozwalają obsypywać ubezwładnionego bohatera grubiańskiemi wymówkami nieprzyzwoitemi żarty.



persname cierpi chwilę milczeniu, potém drżéć zaczyna; widać twarzy , burza uczuć, ukojona przedtém rezygnacyi, wzbiera nowo, , wśrod krępujących sznurów, nabrzmiewają muskuły…



nagle wstrząsa stóp głowy, więzy spadają , niby porwana pajęczyna, zanim filistyni oprzytomniéć mogli, pochyla porywa leżącą stóp swoich… oślą szczękę. szerokie zatoczenie ramieniem, mgnienie oka… armia filistyńska, wielkim stukiem upadających ciał, runęła ziemię, władca jéj zniknął, sromotną ratując ucieczką…



, upojeniu tryumfu, radosném uczuciu uratowania uratowania ojczyzny, persname staje pięknym, jakim widziała geogname, piękność wiecznie admirująca. dziwnym swym orężem podniesionéj dłoni, drgającym uśmiechem ustach, , otwierając , ukazują zęby śnieżnéj białości, białym płaszczu, zsuwa ramion, złocistym hełmie, dyamentowy pióropusz rzuca czoło tęczowe persname, śpiewa pełną, wezbraną piersią, hymn chwały wesela, dzięki składa jehowie, pozwolił pokonać „możne tysiące”.



stóp geogname persnamea leżały pokonane „tysiące? ” oręż, pokonał, istotnie oślą szczęką, wyglądał raczéj goleń wołu? mniejsza ; , persname téj chwili pięknym, potężnym, upojonym, szczęśliwym , , spadła zasłona, orgname począł wołać całéj siły: „*sztill! szaaa! szaaa!*” potém spostrzegając, samym głosem poradzi, poskoczył swego miejsca, wpadł mroki, pogrążył chwilę, potém ukazał jakimś malcem, ciągnął rękę, drzwiom pieczary (sieni), któremi malec zniknął…



biedny malec! swém życiu widział tylu naraz trupów. martwo leżący filistyni przerazili téż nadzwyczajnie, dodatku (podobno zausznik cesarza), czasie długiéj aryi persnamea, zaczął poruszać, celu przybrania dogodniejszéj pozycyi wiecznego spoczynku, malec wrzasnął całéj siły, czém doskonale poczęli naśladować rówieśnicy. utworzył chór, całkiem nieprzewidziany pierwotnym układzie opery; persname położył koniec persname ruchowi audytoryum, podanie przywódcy ruchu persname ostracyzmowi.



zaledwie persname zdołał wrócić miejsce, zasłona podniosła wolna.



razem widzimy rzecz całkiem nieprzewidzianą.



pośrodku sceny stoi… myślcie państwo, budka, persname sprzedaje woda sodowa. pałac, mieszka piękna wabna filistynka, persname. drzwi geogname otwarte przyozdobione festonami perkalowéj firanki, brzegami wyciętemi zęby (zupełnie, budkach wodą sodową). jednéj strony ściana geogname ślepą, drugiéj okno.



firanką, wiedeńskiém krzesełku, siedzi persname, błękitnéj sukni, rozpiętéj ogromnéj krynolinie, różowym wachlarzykiem ręce. siedzi wielkiemi dziecinnemi oczyma, jéj twarzy wyglądają niezabudki bukiecie piwonii, patrzy wprost publiczność. persname wstaje wychodzi -firanki. zaczyna śpiewać.



bas wcale ładny.



śpiewa tém, wdziękami swemi uwieść persnamea, następnie wydrzéć tajemnicę dziwnéj siły.



placename trochę niezręcznie poruszać długiéj sukni, przytrzymujących żelaznych obręczach; oprócz , mocno zakłopotaną różowém narzędziem, trzyma ręce, geogname orgname , jéj czynić wypada.



wełniste loki, opływające jéj czoło plecy, zwiększają gorąco, uczuwa widok mnóztwa oczu, jéj twarz wlepionych. téż basowy jéj głos drży wpada tony nizkie, zupełnie właściwe delikatnéj kobiecéj piersi, błękitne oczy roszą łzą niewymownego udręczenia…



niczém.



persname widział życiu kobiety pięknéj, .



, wchodząc scenę, spostrzegł istotnie geogname, znajdowała? niewiadomo. słyszałam potém, persname, wchodząc scenę, zamiast ponsowéj twarzy, niezabudkowych oczu wełnistych loków persname, widział śnieżnie białe lica, uwieńczone kruczym, lśniącym warkoczem, patrzące dwiema gwiazdami płomienistych źrenic.



widział czarnych źrenicach łzę marzenia żar namiętności, postać, stała , wysmukłą, gibką , niby niebios rozgrzanych wschodgeogname słońcem, wiały niéj tchnienia upalnych rozkoszy wschodu.



, czuł persname téj chwili, zaznawał nazwać-umiał, , zbliżył uroczego widma, stało wzrokiem, śpiewać zaczął, głos miękkie gorące, błagalne gwałtowne tony, persname szeroko zdumienia rozwarła swe błękitne oczy, potém, wypadło jéj roli podać rękę, czyniła widoczną trwogą.



persname ruchem persname pochwycił rękę, , trzymała wachlarz, drugą, przyciągając geogname swych piersi, złożył jéj ustach pocałunek, , reszty przestraszona, wyrwała objęć usiadła jedném dwóch placename krzesełek, umieszczonych krużgankiem jéj geogname.



oprzytomniawszy nieco, persname usiadł drugiém krzesełku zaczął duepersname



-duecie rozstrzygnęły losy persnamea. skrytym zbadania niełatwym, wdzięki placename pokonać zdołały opór najwytrwalszy. daremnie, stojąc , najbardziéj przekonywającym, najbardziéj błagalnym głosem śpiewał jéj: „dos ist nyt dein geschäft”. zwodna zalotnica wiedziała , interes ważny niéj, dopóty śpiewała basem (persname, zamiast basu, słyszał najcudowniejsze mezzo-soprano), dopóty wielkiego wysilenia roztwierała znużone, dziecinne oczy, (persname, zamiast oczu, widział czarne, gorejące brylanty), znużony walką pokonany miłością, ujął obie dłonie swe ogromne włosy, pokazując czarodziejce, persnameł: „siła ”.



persname powstała, tryumfalnie skinęła różowym wachlarzykiem, poprawiła osuwającą czoło płaską, ponsową różę, otarła kroplisty pot persname twarzy, splunęła podała rękę zwyciężonemu bohaterowi.



ponowny pocałunek ponowny przestrach persname, pojąć, persname taką czułością obejmuje kibić, silnie ust przykłada swe usta. poczém rozkochana para znika głębi geogname zwodzicielki, firanką wyciętą zęby…



zjawiają placename. cóż widzimy? sami, akcie trzecim polegli ręki persnamea. tém sroższą zmartwychwstaniu czuć muszą nienawiść swemu mordercy. czekają geogname, skradają drzwi geogname, zaglądają jedyne okno, wymieniają tajemnicze znaki… otóż !



wychodzi -firanki, trzymając jednéj ręce różowy wachlarzyk, drugiéj niesie wielki zwój długich, kruczych włosów. pomiędzy filistynami radość nieopisana. cesarz znak dziękczynienia ściska dłoń placename. rycerze dobywają broni pochew krzykiem zajadłéj zemsty rzucają wychodzącego geogname persnamea. persname niepodobny siebie. hełmu, włosów, białego płaszcza, wpada ręce swych wrogów, , czyniąc długich ceremonii, oślepiają oboje oczu.



persname spada, audytorium panuje grobowe milczenie grozy, mrokach słychać szlochania.



słusznie łzy leją litościwe dusze. persname garderobie, persname siedzi téj ławie, persname posadzili placename, blady śmiertelnie, ciężko dyszący, zamkniętemi oczyma.



— persname — mówi placename — spójrzyj pałac, masz przewrócić scenie… ciężki … zmniejszyć…



piersi persnamea szemrzą głuche jęki.



— wrogowie odebrali światłość źrenicom — szepcze boleśnie — ślepy oczy ujrzą wielkich dzieł przedwiecznego!



— hörste! — mówią placename siebie zamieniają zdziwione spójrzenia.



— myśli, naprawdę wyłupili oczy.



orgname garderobę przesuwa persname. persname usłyszał szelest jéj sukni podniósł powieki.



oczy ciskają błyskawice gniewu rozpaczy, ciemne rumieńce wytryskają bladą twarz.



— narobiła? narobiła? zgubiła! twoję wielką chytrość oczy stracił, niewolę dostał — przepadł!



wykrzykując słowa gwałtowniéj głośniéj, ściska pięści rzuca placename, , przelękniona, upuszcza ręki różowy wachlarzyk ucieka najdalszy kąt garderoby, zasłania długim, kwiecistym szlafrokiem jednego placename starców. zasłania téż szerokiemi piersiami placename, śmiejąc podnieść dłoni uczonego męża, wyciąga obie ręce woła głosem, pełnym perswazyi:



— persname! ajwaj persname!



uniesienie persnamea trwa krótko zmienia wnet rzewną, głęboką żałość. opada ławę, opuszcza ręce, zamyka powieki zaczyna jęczéć.



— oj! oj! twoję twarz, rajski kwiat patrzyłem! usta moich ust potokiem miodu, oczy paliły , wielki płomień, całe serce niemi topniało! źle zrobiłaś! , dalilo, przepadłem!



nikt zważa rzewne skargi oślepionego bohatera, wyjątkiem placename, , ogłacając swą głowę loków róż, trwogą spogląda .



scenie stoi pałac, całkiem, przedtém, złożony dwóch kartonowych filarów, połączonych góry kartonowym gzemsem. filarów placename ucztują, cieszą , śpiewają, większéj swéj radości rozkazują wwieść monarsze progi oślepionego więźnia. persname, wprowadzony dwóch szeregowców, stoi zamkniętemi powiekami, trwożny, śmiertelnie smutny.



przypatrzcie państwo uważnie: zdawało-, upłynioną godzinę schudła twarz. blade policzki wydają zapadłemi, zamknięte oczy otaczają ciemne koła. -rzec, twarz strawiona namiętnością, nienawiścią, rozpaczą…



placename śmieją , stroją najróżniejsze żarty, opowiadają persname zemstach, roznoszą ojczyźnie, , więzień, ślepiec, bezsilny atleta, jéj bronić…



daremnie kędyś płaczą placename starcy, daremnie jękami swemi napełniają powietrze judejskie niewiasty, najwaleczniejsi mężowie krwią swą zlewają spalone niw placename rozłogi… persname osłoni ojczystéj ziemi swéj piersią, persname odebrana wszystka jéj siła, dojrzy przeciw wrogom jéj oręża oczyma, odebrana wszystka światłość…



persname słucha żartów, naigrawań tryumfalnych opowieści wrogów, wolna podnosi głowę…. omackiem, chwiejnym krokiem, wychodzi geogname, staje drugiéj strony filarów śpiewać zaczyna. jakże głęboką, bezbrzeżną boleścią nabrzmiały głos ! wysokiéj skali tonów dosięga! napełniają rozpacze wołania prośby! woła persname siłę, dawną siłę swoję, persname pragnie chwilę , jednę chwilę, mgnienie oka.



wołając , ręce drżące twarz bladą swą, zamkniętych oczach ustach, okrążonych wyrazem męczeńskim, podnosi górę.



istotnie, stoi , ramach kartonowych filarów oświetlony lampką długim kominem, którą placename trzyma saméj twarzy, pozór męczennika, takiego męczennika, boleje „bólem milionów”.



lampka owa, trzymana twarzy (lepszego oświetlenia obrazu), parzy strasznie policzek. odtrąca giestem energicznym, gniewnym, obiema rękoma chwyta filary, wstrząsa niemi obala placename, téż wielkim łoskotem padają ziemię…



zabici persname zabity.



martwe ciała poległych leżą gruzami geogname mienią przyciskających filarów szkarłatnemi, żółtemi, zielonemi barwami odzieży. persname spada… publiczność wybucha frenetycznemi okrzykami.



sfery wyższe zwyczajne, ławki oświetlone utopione mrokach, kloce pół-okrągłe, łączą , jedném ogólném uczuciu, klaszczą ręce, śmieją , płaczą, biadają, przywołują persnamea, cesarza, geogname, starców placename, orgname przeciw téj całéj wrzawie poskramiać jéj myśli, , wsparłszy brzeg sceny, smutny stoi, koniec uroczystości, persname myśl parę miesięcy wlewała trochę wesela mozolne, monotonne życie ubogiéj garstki ludzi.



*







skończoném przedstawieniu, artyści zdejmują teatralnych kostiumów swych, , dopełniają pociesznemi dodatkami różnemi, zmęczeni trochę, garderobie wypijają parę butelek miodu rozpoczynają chóralną, wesołą, rozgłośną pieśń. pieśnią tą wychodzą ulice miasta, dążąc mieszkań bogatych kupców zamożnych właścicieli kamienic miejskich. oczekują sute, gościnne przyjęcia, tańczyć , śpiewać, weselić noc całą, niejeden pieniążek srebrny, niejedna asygnata rublowa wpadnie ręce, rąk przejdzie nazajutrz kasy ubogich, którą samo przedstawienie zaopatrzyło obficie długo.



wesołéj gwarnéj gromadki téj, , wybuchami pieśni śmiechu, wstępuje szerokie wschody, wiodące mieszkania kupca rozendorfa, persnamea geognamea.



, ulicą mroczną, gdzieniegdzie oświetloną słabym płomykiem latarni, samotnie kroczy wysmukła postać męzka. przechodzi rzadkich słupów latarniami, biją niéj persname szkarłatu, złota dyamentów, któremi okrytą; zatapia mroku, płaszcz jéj długi fałdzisty bieleje rozwiewa , niby ramiona widma. samotną postać , smutną. pełném powagi stąpaniu jéj znać lekkość siłę, piersi jéj, przyciszonemi, rozgłośnie wybuchającemi tony, wypływa wielka arya tryumfu.



persname, zgruchotaniu placename siebie samego obalonemi ścianami geogname, — zmartwychwstał, przejrzał, zapomniał przebytych upokorzeniach męczarniach, mgnienie oka przestał „silnym persnameem”. , idąc ulicy ulicę, pomiędzy ścianami murów, zgasłych gdzieniegdzie zaledwie świecących oknach, przebiega pamięcią wielkie czyny, dokonał, czuje przepełnionym radością dumą.



niekiedy błyska pamięci wspomnienie zwodnéj, niewiernéj placename… tęsknota , żal, ściskają serce. wnet przypomina ojczyznę judeję, którą uratował krwi, łez pożóg; podnosi wysoko głowę, uśmiecha , śpiewa głośniéj, radośniéj, nierównym bruku mrocznéj ulicy stąpa, wawrzynach.



persname przeszedł bulwar wszedł zaułek. machinalnie, przywyknienia, kierował mieszkaniu swemu , myśląc tém, czyni, śpiewając wciąż, dotknął ręką klamki persname drzwiczek stanął progu swéj izby.



stanął parę minut stał nieruchomości kamiennéj.



izbie, stole, okna, paliła lampka, persname długiego kominka wił górze dym żółtawy, cuchnący. daléj szare, nizkie ściany, łoża pierzynami, porozrzucana ziemi kufrze stara odzież, podarta brudna, ludzkich postaci mniejszych większych, owdzie leżących śnie, tworzyło zmroku chaos, całkiem razu oczom myśli niezrozumiały. zrozumiał minutach — obudził .



pierzchnął cudowny, upajający sen; zrozumiał, persnameem, owym potężnym atletą poetycznym bohaterem biblii, persnameem, synem gerszuna, uczonym czasów dzisiejszych, przeszłość swą spędził przyszłość całą spędzić téj ciasnéj, szaréj izbie, tą księgą, , dziwiąc opuszczeniu, geogname pozostawiono, leży rozwarta stole, długiemi wierszami, wijącemi nakształt węży światłem lampki.



rzecz dziwna! spójrzeniu księgę, wyraz niesmaku, wstrętu, przyoblekał zbladłą twarz persnamea. odwrócił niéj oczy , wolna postąpiwszy kroków parę, siadł stoiku stole. widocznie patrzéć księgę, wciąż odwraca niéj wzrok niechętny smutny. głęboka zmarszczka powstaje pomiędzy brwiami rzuca twarz całą wyraz posępnéj, gniewnéj zadumy.



zakosztował życia czynu, ofiary, dręczących, zarazem rozkosznych, kolei cierpień szczęścia, klęsk tryumfów. sen , wracać przychodzi martwych kart, zżółkłém obliczu, siedzącéj wiecznie, pół martwéj, postawy, dumań nieskończonych, rozróżniań subtelnych, studyów mozolnych.



— wszystkiego wyniknie — ludzi?



pomyślał ludziach… cóż pocznie tą gorącą, rzewną miłością ludzi, deskach teatralnych płonęła potężnym łonie persnamea pozostała słabéj piersi persnamea — czuje silnie, pozostała ! czém wyrazi? jéj użyje? jakiemi czynami mógł uspokoić jéj palące żądze? cóż pocznie przeczuciem téj, innéj miłości, roznieconém… płomienném okiem gibką kibicią placename-widma; przeczuciem miłości téj tkliwéj upalnéj, , goszcząc placename sercu persnamea, napełniała łzami westchnieniami niewymownéj tęsknoty…



ideały!



persname znał imienia , , przeleciały wzrokiem, przywiązał duszę. przeleciały wzrokiem ideały czynu, miłości, chwały… ! kędyż zniknął, stał drobnym, atom piasku, dawny, jedyny ideał suchéj, subtelnéj, jałowéj uczoności?… persname piersi głowie placename, smukłém nerwowém ciele, wytwornych rysach, głębokiéj źrenicy cienkich ustach, drżą każdego wrażenia, delikatny liść powiewu wiatru; czyliż-głowie piersi placename , twarz dzieci zwykł okrywać namiętnemi pocałunkami, ciemnych nocy miewał anielskie widzenia, istniały nieznane, nieuprawne warstwy uczuć, imaginacyi zdolności , , znane uprawiane, czynią człowieka sposobnym ukochania ideałów sięgania silném, natchnioném ramieniem?



pochylił głowę spojrzał całém swém ubraniu.



dziwny uśmiech przewinął ustach.



biały płaszcz persnameowy owijał kolana stopy miękkiemi zwojami, szkarłatna szata rzucała persname złote, paciorki naszyjnika okrywały pierś, świetle lampki, blaskami rubinów, szmaragdów srebra, czole czuł muskanie pióropusza, zwieszającego rycerskiego hełmu. uśmiechnął dziwnie, długo, podniósł ręce powoli zdjął swéj głowy pozłocisty hełm pióropuszem. postawił stole wpatrzył nego gorejącemi oczyma, chwili stoczyły blade policzki duże łzy.



— żegnaj , silny persnameie! mężu wielki, któryś nauczył, świecie bohaterskie czyny, wielkie miłości ludziom, piękne persname … mali, słabi nieszczęsni persnamee!



dowiedział , wielkim, mądrym, szczęśliwym… załamał ręce gwałtownie, kości zatrzeszczały stawach, potém założył szyję rozpinać począł naszyjnik swój rubinów, szmaragdów srebra. rozpiął , zdjął obu rękach trzymał , -téj sieci błyszczących sznurów błyskały czarne źrenice , nabrzmiewające wielkiemi łzami.



— żegnaj , silny persnameie, mężu wielki!…



tém podniósł powieki, ręce, trzymające naszyjnik, opadły kolana. ujrzał widok, wiedział razu, oznaczał. naprzeciw mroczna głębina izby usianą sześciu parami żywo połyskujących punkcików. punkciki oczyma ludzkiemi persnamewały różnéj wysokości różnéj siebie odległości, ludzkie postacie, należały, całkiem kryły cieniu. sześć par oczu tkwiły twarzy persnamea, wyrażały podziw, zachwyt, radosne zdumienie. chwili, opuścił kolana ręce naszyjnikiem, punkciki czarne, błękitne, szare, rozpalone błyszczącą iskrą, poczęły posuwać , górze , najwyżéj, dojrzał światełka, złote całkiem, podobne dwóch dukatów, miejsca, geogname świeciły, wychodziło monotonne, głośne mruczenie.



kot bury, siedział wysokim otworze pieca, patrzył domu mruczał. poniżéj znajdowała gromadka rodzinna, uśpiona chwili przybycia persnamea, potém obudziła , siedząc ziemi, każde tém miejscu, geogname znalazło obudzenie, wpatrywała świetny strój męża ojca.



siedzieli patrzyli dawna, tamując oddech piersi, spłoszyć widziadła szkarłatach złocie, wydało senném zjawiskiem. persname geogname piérwsza wysunęła mroku, chyłkiem , cicho , bardziéj pełznąc, idąc, kolanom męża.



kolan przysiadła , podniosła ciemną, pomarszczoną twarz, otoczoną brzegami czarnego, okrągłego czepca, włożonego noc zamiast peruki, splotła ręce watowanéj spodniczce, persname wyglądały stopy niebieskich pończochach, otworzyła usta patrzała twarz oczyma, utopionemi miodzie czułości.



wyłoniły cienia ognisto-włose główki placename persname, persname wychylił bladą chudą twarz swą, którą sterczał zmięty daszek zsuniętéj tył czapki, persname stanęła wszystkiemi, warkoczykiem rozplatającym płowe pasma, placename ręku.



milczeli .



persname milczał długo, patrząc kolei postacie , otoczyły blizka.



persname ogarnął jedném spójrzeniem , szybko ukrywszy twarz obie dłonie, zaniósł głośnym, jękliwym płaczem.



płaczu mówił:



— biedne dzieci! oj biedne, biedne , rybki, brylanty! zrobię? zrobić mogę? biedny, słaby, mały — ciemny, — głupi! będziecie biedne, małe, ciemne, głupie!



nagle płakać jęczéć przestał, stołka zerwał , oknem stanąwszy, ciemności wzrok swój pogrążył. stał chwilę, ujrzał … wielką, długą pręgę złotą, tle czarnéj nocy utworzyła złotą drabinę, szczeblami pełnemi aniołów, białym, litośnym, cierniami uwieńczonym, wianki wijącym aniołem modlitwy szczytu.



zwrócił persname gromadce swéj rodziny rąk persname pochwycił małego lejzorka…



, stał ciemném podwórku, okienkiem, geogname błyszczało mdłe światło lampki, ujrzał-obraz szczególny.



głębi mrocznéj izby, tle jéj najdalszém, persnamewały wciąż, zawieszone powietrzu, złote oczy kota, bliżéj odbijały tła mrocznego blade, ściągłe twarze persname persnamea, usta otwierały zdumienia, bliżéj , persname orgnamek stali, trzymając ręce szeroko roztwierając błękitne oczy swe, kryjące opadającéj czoła ogromnéj gęstwinie ognistych kędziorów; geogname, okrągłym czepku, oblepiającym jéj głowę, przelękniona zasmucona płaczem męża, splatała piersi ciemne swe dłonie; najbliżéj, tuż oknie, wysmukły placename roztarganemi czarnemi włosy, szkarłatnéj sukni, persname złocistém wyszyciem, pochylał stołem, obu wyciągniętych rękach swych, trzymał dwuletnie dziecię persname , przykładając saméj szyby okna, kędyś górę, górę, posyłając błagalne, łzawe spojrzenie, całéj piersi swéj wołał:



— placename, placename! proś persname, zrobił „silnym persnameem!”









-----

