persname pagórków, obrosłych sośninką cienką rzadką, mająca otwór świat, niby bramę, którą widać pole, drogę polną skłon nieba mętny oddaleniu. dokoluteńka ściany pogięte zęby, garby okryte szczotką pni iglastych, liściastą wzorzystą podszewką spodu; dnie łączka okrągła trochą rozrzuconych drzew krzewów, mnóstwem traw kwiatów. kącik świata niezmiernie ukryty, cichy, skromny, ciasny… trudno-przypuścić, godnego uwagi dziać mogło. działo .



noc czerwcowa, pogodna, głucha ciemna; głucha, wiatry wietrzyki głęboko spały, ciemna, czerwiec, sierpień, nocne nieba płoną niezmiernej ilości gwiazd niezmiernie wyiskrzonych. świeciły gwiazdy, zrzadka rozsiane blado połyskujące sklepieniu czarnem.



świetle gwiazd, przedrzeźniając, łączce pobłyskuje bladem złotem. szeroko otwarte oczy persname.



persname kwiat , byle , samym uczonym mężom persname obdarzony brzmiącem imieniem: oenoterus biennis. dokoła śpi, rośliny dokoła pozamykały oczy, postulały korony, śpią zioła trawy drobne, przytulone ziemi, usnęły, , persname, pośród rodu swego, zwykle, bezsennym. zwykle, noce letnie długie, oczy , łodygi wysokiej, otaczające wzrostem przenosi, patrzą ciemność niestrudzone, szeroko rozwarte, duże, liczne. — właściwości jedni pomiędzy pospólstwa dają nazwę świecy nocnej, inni persname, drugą powodu, czarny płaszcz nocy jasne oczy składają krople złotej wesołości.



, bezsenny zazwyczaj persname mniej kiedykolwiek mógł chciał usnąć; , całej siły nerwów, przebiegających lancetowate liście, dziękował matce naturze dar bezsenności, albowiem spędzał noc rozkoszną, noc zachwytów rojeń przedślubnych. ciemności nocne ustąpią światłem dziennem, samym wschodzie słońca, minucie rozwijania skrzydeł motylich przetapiania kropel rosy brylanty, odbędzie ślub wesele.



ślub? kim? którąż piękności łąkowych wyborem swym uszczęśliwił , kogo natura obdarzyła wzrostem najwyższym wielką ilością dużych, jasnych, wieczne czuwających oczu? ! uczynił złego wyboru zamierzał uczynić mezaliansu. dniami, jasne oczy , pęki stulone, jednego zaledwie odchylającego płatka świat spojrzały, ujrzał naprzeciw siebie kroków stojącą , , zaledwie poczynającą oczy świat otwierać, persname, córę możnego szeroko rozrodzonego rodu slazów. ujrzał wnet uczuł, łodydze, stóp wierzchołka, sole sodowe potasowe, magnezyowe wapienne szybciej zwykle krążyć zaczynają, albumin ścina , gorącej wodzie pogrążał. trochę , byłby uwiądł wzruszenia, sprawiła ujrzana piękność, uratowało , wzruszenie, wstrząsające nagłe powiększenie organizmie ilości cukru gronowego, stało słodkiem.



wzrostem persname równa, wysoka kształtna, persname alcea, cienkich liści, głębokie wcięcia nadawały delikatność prawdziwie arystokratyczną, wzajem patrzała persname mnóstwem oczu, , , pęku stulonych, obiecujących, wkrótce różowe. , ciekawości zachwycenia odwinęła płatku każdego oka oboje uchylonych płatków patrzyli siebie blasku słońca, liśćmi zlekka potrącanymi placename, dzierżące państwie tem urzędy swatów mistrzów ceremonii wszelkich uroczystościach weselnych. -najpewniej pobrali , pierwszym momencie poznania, , matka natura pozwolenia swego odmówiła dojście pełnoletności oblubieńców obojgu czekać rozkazała. pora wczoraj nareszcie nadeszła końcem dnia, słońce, skłaniające zachodowi, ukośne światła kładło lesie trzmieliny, leszczyny, paprocie uścielające ziemię suche igły sosnowe, kukułka szczególny powszechną uwagę zwracający uwijać zaczęła. ptak zazwyczaj ruchliwy gadatliwy, wczoraj niespokojnie zachowywała, wszędzie pełno, fruwającemi skrzydłami gałęzie drzew krzewów potrącała, gałęziach siedzące potrosze snu zabierające szczygły, czyże, czeczotki, kosy wilgi drobne ptaki, poczęły obracać główki tą wielką płochą siostrą, ciekawe, jaką nowinę wnet usłyszą; przynosiła ogłaszała wieści ważnych wypadkach, okolicy zachodzących, tem wiadomo powszechnie. urząd, pełniła zamiłowaniem odpowiednimi przymiotami głosu temperamentu. , dostatecznie zwrócenia uwagi publicznej nalatawszy drzewach krzakach, wysokiej gałęzi zawisła mogła najdonośniej wołać zaczęła:



— -! kuku!



potem zaśmiała , zaniosła śmiechu.



gałęziach różnych, wyżej niżej, mnóstwo ptasich główek dzióbkami zwróciło zaświergotalo:



— ? ? ? ? ? ? ? ciii? fiu! fiuuu!



zrozumieli. persname ogłaszała jutrzejszy ranek zabawę weselną, orkiestry, orkiestry licznej, hucznej, -zagrzmiała moment ślubu, samą chwilę, złote czoło słońca wychyli różowej jutrzenki.



— orkiestra jutro — wołała kukułka — orkiestra brzeg lasu, skraj łąki, motyle obudzą rosa zamieni brylanty!



mali muzykanci zielonych igłach liściach główkami kręcili dzióbkami znak chętnego zgodzenia wstrząsali.



— ! ! czemuż-? ochotą! szkoda , głównego grajka pośród niema! persname oniemiał. trochę wcześniej, onby najtkliwiej najdonośniej pieśń weselną zawiódł. epitalamium ułożymy! podołamy! zrobi , !



umowa zawiera pomiędzy ptakami, motyl, wielki, ciężki motyl, złotej głowy persname (mowie uczonej persname zwanego) uczepiony, skrzydła ciemne purpurą ucentkowane snu zwijać zaczął, rozprostował uniósł geogname chwilową zadumą powietrzu zawisnął. chwilę dumał, poczem, głowę stosunku skrzydeł małą, zrozumiał, idzie, lotem powolnym, poziomym, samą ziemią popłynął. zaledwie kawałkiem ziemi suchemi igłami okrytym przepłynął, krzaków różnych, ziół wysokich, sęków gałęzi suchych, ździebeł mchu siwego, zerwała otoczyła gromada motyli mniejszych, lżejszych, żółtawych błękitnych, liliowych, białych.



zleciały dokoła wodza chwilę krążyły powietrzu skrzydłami potrącając nawzajem wąsikami wprost drugiego oczy tajemnicze ruchy jakieś wykonywując, niedługo trwało; rychło motyle dowiedziały , , tem dowiedziały, wiedziały , czynić wypadnie, wiatr rozgonił, pierzchły strony różnych zakątkach, ukryciach poznikały. wódz, wielki motyl purpurowemi kroplami skrzydłach, persname powrócił, żółtej głowy zawisł, skrzydła prostopadle podniósł, długo snu stulał. myślał zadaniu, jutro spełnić przyjdzie, lada jakiem, przeciwnie, ważnem, rzec , aktach zaślubin kwiatów kwiatami najważniejszem.



, moment właściwy nadejdzie, skrzydła swe całej szerokości rozpuści, całą właściwą powagą łączką powietrzem przepłynie, oka młodego sekundę zawiśnie , rzęsy pocałunek zdjąwszy, rzęsie panny młodej złoży. czynność wielkiego motyla pomiędzy nowożeńcami właściwym aktem ślubnym, dokonać prawo, udzielanie ślubów młodym parom stanowi tem państwie urząd, , urzędem kukułki przynoszenie ogłaszanie wieści różnych zdarzeniach świata.



natem; motylem wielkim, niby wodzem, wyleci łączkę rój motyli mniejszych: żółtawych, błękitnych, liliowatych, białych, rozleciawszy łączce, roznosić zaczną pocałunki, rzęs jednych gości weselnych zdejmowane rzęsy składane, wcale różne tamtego znaczenie posiadające, tamten, wagi pełen, oznacza połączenie dozgonne, , lekkie płoche, flirtem, zabawą, sposobem powiększania organizmach ilości cukru gronowego, zaprawienie słodyczą, znikomą wprawdzie, przyjemną. rzecz , trochę zawikłaną, jaśniej określić , wielki motyl daje oblubieńcom ślub, małe motyle roznoszą pomiędzy gośćmi marcypany. jakkolwiekbądź, motyle, dumając robocie jutrzejszej, zachodzie słońca spały, wisząc podniesionemi, stulonemi skrzydłami liści strzelin leszczyn, wysokich łodyg kwiatowych, sęków gałęzi suchych, leżących pościelach siwych zielonych mchów.



działo lesie, łączką, niziuteńko, samej ziemi, latały, uwijały , kręciły wsze strony, mistrze ceremonii dzisiejszej, placename przedwieczorne. gości wesele zapraszały, zamawiały odpowiedny orszak służebny. zaprosinami kłopot niemały. krewnych, przyjaciół, znajomych mnóstwo, zarówno drodzy dostojni. kogo zaprosić orszaku ślubnego, kogo ucztę weselną? kogo zaniedbać, obrazić, drugiej strony niepotrzebnie zaprosić, pospólstwa łące mnóstwo łatwo zdarzyć , gminu, urodzony wychowany, niezgrabny łopian naprzykład, brudny lulek, szorstki oset, kompanii wyborowej dystyngowanej wmieszać .



zadania spełnić niepodobna, fatygi, sprytu dyplomacyi żałując. placename graj! uwijać świecie, szeptać, namawiać, rozłączać, łączyć! wypadku poradziły wyśmienicie: pół godziny upłynęło, słońce zaszło, orszak ślubny całe towarzystwo weselne obmyślone zaproszone zostało.



naprzód drużki drużbowie: panny młodej najpiękniejsze dziewice łąki: przytulia biała, galium mollugo, ród swój wiodąca samych róż, garderobie swej posiadająca najpiękniejszą świecie suknię białych koronek, epilobia grandiflora, kibicią wysmukłą, gęsto natykaną gwiazdkami, cieniutko powycinanemi ametystów. drużbowie: kiścią kielichów amarantowych wierzchołka, noszący pospolite imię persname, uczone gladiolus; drugi persname, geranium, bogacz wielki. bogaczem , pełnoletności dosięgnął, matka natura osypała taką ilością koron, liliowych, zaćmił-niemi najpewniej choćby najpiękniejszy lilaków, wiedzieć powszechnie, błędnie, nazywają bzami. dwóch par, końca narady wietrzykowej, przybyła trzecia , potrzebna, względy ważne podyktowana. trzeciego placename placename musiały zaprosić placename. krewny, przyjaciel, nizkiego wzrostu, trochę krzywy jednem okiem, ładnem wprawdzie, szafran żółtem, jednem. cóż robić , skoro, braki , persname , ni mniej, ni , — faworytem słońca, czego najlepszym dowodem , imię najpotężniejszego nosi: helianthemum, helios, wyrazu, jakimś języku ludzkim oznacza słońce. cóż wysoki fawor spłynął istotę mierną niepozorną? , bywa , pochlebstwo! persname posiada rzadki dar dworackiej zalotności uniżoności. zazwyczaj, samym wschodzie wspaniałej gwiazdy dziennej, zaledwie otrząsnąwszy snu, zwraca jedyne, szafranowe oko, wytrzeszcza , czyni zupełnie okrąglutkiem płaskiem, wlepia samo oblicze słońca potem , dzień długi, słońcem obraca; płynie, oko placename obraca: południe, środkowi sklepienia, tacka płasko rozpostarte, wieczorem, zachodowi wierzchołka łodygi podane. dziw , dworackich obrotach szyi kiedykolwiek skręci! ! prostuje hardo zwyczaj, fanfaronadą wcale sympatyczną, krótkiemi gałązkami brać boki. , faworytem panami! zaprosić , placename, mógł-intryg narobić biedę jaką, posuchę naprzykład, grad sprowadzić szczytów, nieustannie oko zadziera! skoro pochlebca fanfaron placename zaproszony, wybrać pary drużkę byle jaką, powodu tronem możnego protektora skarg zanosić. persname, stronie stoi kępy traw rozczochranych wychyla czarę szampańską porcelany, białej, śnieg.



gości zaproszenie otrzymało rodzin zaledwie, możnych licznych, mianowicie: placenamey, placename, persname, niezapominajki przetaczniki, persname, liniach swego rozgałęzionego genealogicznego drzewa, : kłosowe, rolowe, macierzankowate, bobownikowe (beccabunga), lekarskie, łąkowe t. d. łąkowemi trochę kłopotu, oddawna prowadziły persname zaciekłą konkurencyę piękność oczu, persname łąkowych placename znacznie, myozotisów posiadały błękit czystszy, przypominający — niebo. dowiedziawszy tedy zaszczycie, persname dostąpić miały, persname łąkowe kwaśno zrazu zaproszenie przyjęły , wymawiając słabością zdrowia, tegoroczne chłody sprowadzoną, udziału swego zabawie weselnej odmówiły. placename filuty zaczęły wychwalać cudny szafir oczu, (sekretem) oczy persname wynosić, zazdrośnice zmiękły ostatecznie przyrzekły, nietylko weselu , kobierzec ślubny pięknym arabeskiem, szafirowych oczu ułożonym, przyozdobią.



kobierzec ślubny, wspaniały. momencie umówionym, stóp państwu młodym zaściele persname ziemny, pospolicie persname zwany, puszystą zieloność wijących zieleni gałązek persname rzucą pęki kielichów białych persname, jakoteż wyczki rozmaite, rozwiną szlaki różnobarwne, krętymi wąsikami urozmaicone. kobiercem, inni służebnicy, placename zamówieni, wznieść ornamenty rozmaite, : drżączka, nosząca drugie, oryginalnie brzmiące imię brizy, wstrząsać mnóstwem uczepionych wierzchołka breloczków ślicznie wyrzeźbionych; persname placename dzika (pimpinella carotta), rozwiną setki białych mleko baldachów; jaskry nakoniec gęsto pozapalają lampki, nalane oliwą wcale, żadną naftą, czystem złotem.



koniec przygotowań świetności: orszaku służebnym znaleźć osobny oddział, kadzielniczym zwany, zadaniem rozlewanie całą łączkę, pyszną salę balową przemienioną, woni, świeżych, niewinność pól łąk, łagodnie upajających, żadną trucizną sfałszowane wino. fachu kadzielniczym najbieglejszemi : prosta skromna persname, persname wonną, siostry persname, persname arvensis, persname, łączce, stoku pagórka piaszczystego rosnąc, poduszek ametystami natykanych podobna, zakaprysiła zrazu usług swych wesele persname ofiarować chciała.



— chcę — powiada — kwiatom łąkowym kadzić! należy? jam polna leśna! persname żenić ostróżką, kozłek lekarski persname, …



zamyśliły placename. robić? czyliż sala balowa obejść najsilniejszych najmilszych perfum? oho! znajdą kaprysy ! ciemię bito! chwili tedy rzekły:



— przypadkiem życzyła-byś , macierzanko, zobaczyć wyrzucanych powietrze rakiet puchowych?



— rakiety puchowe! znaczy? osobliwego? placename łaskawe wytłumaczyć!



wytłumaczyły.



— znacie persname?



— znamy! znamy! pospolite brzydkie.



— brzydkie. dni pozrzucały głów istotnie pospolite, brudno-żółte kwiaty, otrzymały matki natury duże kule prześliczne, przezroczyste, niesłychanie lekkich puszków złożone. matka natura posiada mnóstwo klejnotów wspanialszych, jaskrawszych, placename persname kule wyrobionego posiada. otóż, macierzanko, zgodzisz kadzielnice swe chwili wiadomej najlepiej zakołysać, , placename, uczynić potrafimy, tejże samej chwili kule persname pękną, puchy , miliardem kryształów powietrze wystrzeliwszy, kobierzec ślubny niemi osypią.



persname-kapryśnica pomyślała trochę, potem rzekła:



— , ; skoro widowisko ciekawe wzamian perfumy ofiarujecie, : kadzielnice kołysać będziemy całej siły. pamiętajcie! „donnant, donnant!” darmo ! rakiety piękne .



— tysiące! — zawołały placename zadowolone odleciały.



nakoniec urządziło, załatwiło, przygotowało, zdawać mogło, najpiękniej, naraz, ostatecznem zniknięciu słońca skrajem firmamentu, świetle zorzy wieczornej, ognistą łuną rzadkiej geogname przeświecającej, wybuchnęła sprzeczka, kłótnia, prostu awantura. jaskry zbiorowo oświadczyły, lampek pozapalają. zgodziły zrazu zapalić, , rozmyśle, uznały, gronie służebnych, znajdować , gości, , ranunculusom sławnym szeroko świecie znanym, wstyd hańba! uroczystości znajdować goście, , słudzy, : ! lampki trzymać szczelnie zamknięte odsłonią wcale, choćby samo słońce rozkazało.



bieda! placename kłopot wpadły. buntownicy, jaskry pospolite, zupełnie pospolite, dodatku, zblizka spokrewnione członkiem rodu, stanowi ciężką hańbę zgryzotę, mianowicie persname jadowitym, persname trucicielem, persname, noszącym przydomek persname, łacinie sceleratus! najzłośliwszych, najszpetniejszych zbrodniarzy szkodników roślinnego państwa. wprost truciciel! stoi uboczu miły krewniaczek, żółty złości, pordzewiały ciemnych zamiarów, zyzem patrzy rogate łodygi, krzywe palce, wyciąga ostom, takimże gburom, znacznie uczciwszym. pewno kompanów jakiego niecnego czynu namawia, tymczasem żółć rdzą zmieszana oczy wylewa świat! cóż dzika pretensya, pospolitakami będąc takiego krewniaka rodzie mając, pierwszorzędnych osób towarzystwach należeć! niema rady! złote lampki persname potrzebne; wypada fortelu dyplomacyi użyć.



placename tedy westchnęły:



— szkoda! — rzekły — słyszeliśmy, białe motyle układały plan latania pomiędzy placename szafirowych oczach… prostu, miały zamiar zaręczyć niemi jutro, jeśliby persname chciał, pomiędzy myozotisów cudnych wybrać-narzeczoną…



jaskry nagle popodnosiły głowy zaszeptały:



— persname śliczne. persname zachwycające! narzeczone… persname , zaręczyć, tymczasem flirt…



— aha, flirt miły! — przerwały placename; — mieć będziecie! marcypany zasłużyć , skoro zamierzacie zapalić swoich lampek, swej strony powiemy motylom, omijały.



— , ! , ! — zawołały jaskry — prosimy, czyńcie , pozbawiajcie najsłodszej uciech! zapalimy wszyściuteńkie, najczystszem złotem nalejemy zapalimy, bądźcie łaskawe…



— widzicie! — powagą rzekły placename — unosić próżnością, ścigając chlubę, łatwo rozminąć szczęściem. przebaczamy bunt niedorzeczny, lampki rachujemy motylom ogłosimy łaskawą wolę naszą!



ostatni dnia spór załatwiwszy, placename snu układać zaczęły, najmniejszej uwagi zwracając złośliwą wciąż szeptaninę persname ostami, różne sarkania szyderskie śmieszki, gęsto odzywały śród pospólstwa, całkowicie uroczystości jutrzejszej usuniętego, złożonego rodów , : placename przysadziste, łopiany niezgrabne, placename sztywne, placename ptasie, świat pełen, placenamee, placename, lulki, lebiody t. d. gmin. szemrze , tem owem obrażony, jutro widok uroczystości oczy szeroko otwierać niezgrabne ręce oklasku składać ! wiadomo, plebs zazdroszczący patrycyuszom, spotkaniu rozpływający miód ciepłe mleko.



zadowolone dzieła swego, spracowane, placename, przypadły ziemi, pokładły trawach , odrazu mocno zasnąwszy, ucichły, wcale świecie . snu spokojnego, oprócz , nikt nocy doświadczył. ptaki spały oko , drugie moment otwierając zobaczenia, świta; motyli odzywały szelesty skrzydełek, trzepocących , bezsennych; kwiaty… , chwiały sennemi głowami, poruszały rękoma, liśćmi, okryte ciemnością wydawały westchnienia , jakiemi wzbierają piersi, pełne pożądań nadziei. ileż nadziei… ! ileż naprzód pracy, zachodów, narad, kłótni, zawiści, kłopotów, potem, ileż nadziei jutro! jutro! , przybywaj prędzej dniu jutrzejszy, śliczny, kochany dniu muzyki, iluminacyi, strojów świetnych, popisów błogich, pocałunków słodkich, dniu wesela, miłości szczęścia — przybywaj!



przybywał. zbliżenie oznajmiały naprzód blade mary, zaczęły ciemności przepływać błądzić. światło, światło, pośredniego pomiędzy czarnością białością, włókna szarzyzny, długie, rozczochrane, spuszczające nieba, pełzające powietrzu, stojące pomiędzy drzewami, kształty słabo uwyraźniać zaczęły, tymczasem gwiazdy niebie, zasłaniane, przygasały znikały. pierwsze, ciche, mdłe heroldy słońca, wzrastały powoli, miarę wzrastania przyświecały białością błękitnawą, otaczała, pochłaniała, pochłonęła zupełnie, ziemia powietrze stanęły bladem, przejrzystem wszędzie jednostajnem świetle błękitnego świtu. zaklęte ciszę stało tem świetle , ziemi rosło żyło, górze, wysoko, panował milczący ruch cieniów, mgieł, mar, unoszących wyżej, wyżej, nakształt zwijanego powoli płaszcza zwinęły końca, zniknęły, wzgórzami, łączką dnie kotliny, stanęło sklepienie blade, , skrzętnie wymieciona przestrzeń, czyste, najdrobniejszej iskierki gwiazd, pyłku mgły.



obudziły wietrzyki. dziwnego, obudziły pierwsze, najlepiej spały, mistrze ceremonii uroczystości dzisiejszej, musiały czujnie porządku dopilnować. zmęczone leniwe, wstały zaraz , czas przewracając pościeli, poziewały. jednego ziewnięcia persname obudzenia panny młodej zadrżała, liśćmi wstrząsła, głowę śnie schyloną podniosła naraz otworzyła szeroko różowe oczy. drżeniem szybkiem otworzeniem powiek budzą zazwyczaj , dzień świtający godzi strzałą bólu, szczęścia. persname, budzącą snu, przeszyła strzała radości, naprzeciw pełnej swej krasie, wysoki zgrabny, wszystkiemi swemi jasnemi oczyma wpatrzony, stał — persname. potrzebował budzić , usypiał wcale, persname obudziła, lancetowate liście wionęły , głowa, ukłonie pełnym galanteryi rycerskiej tkliwej skłoniona, wyszeptała.



— dzień dobry, luba!



persname odpowiedziała , rzęsy drgać zaczęły liście, dłonie skromnie wzruszonej dziewicy, przytuliły siebie. wzamian, ozwał trochę chrapliwy starości głos:



— dzień dobry, kochany zięciu! spodziewam , zawiedziesz nadziei moich córki tyranizować, powiększenia grona zwanych złych teściowych zmuszać będziesz!



mówiła matka panny młodej, podżyła, dwuletnia orgname, figurą przysadzistą persname oczyma, ledwie gdzieniegdzie zdobiły zgrubiałe członki.



— dzień dobry, duszko! — dźwięcznymi, młodymi głosikami zagadały panny młodej drużki: epilobia grandiflora przytulia gallium. jakże spałaś noc przedślubną? pewno niezbyt , oczy masz pobladłe cerę nieświeżą.



kłamały. narzeczona wyglądała świeżo uroczo, , ciesząc szczęścia pozór, głębi łodyg zazdroszcząc, zmartwić onieśmielić pragnęły.



drużbowie szczersi , serdeczniejsi drużek, bolało szczęście przyjaciela, , sami mieli prawo możność sprawić tyle, podobało. persname gladiolus, amarantowe dzwonki przykładając samej głowy persname, szeptał słowa miłych nadziei zachęt, persname-geranium całem niezliczonem mnóstwem liliowych koron śmiał wesoło, uradowany świętem towarzysza, swoją rękę zalotnie mrugając przytulii, pyszną suknię swą białych koronek rozpościerała szeroko, tren opadał trawy malowniczymi festonami dotykał sąsiednich placename, persname myozotisów. dotknięciem tem obudzone, zakołysały zaszeptały:



— ? dzień? prędko ślub? słońce wschodzi?



odpowiedź rozległ łączce szumiący wykrzyk wietrzyków:



— jutrzenka! jutrzenka! jutrzenka!



zerwały nakoniec pościeli leniuchy, wzbiły łąkę, zakręciły zaszemrały:



— wstawajcie! ubierajcie ! gotujcie swego! prędzej! prędzej! marudzić, jutrzenka! jutrzenka! jutrzenka!



szmerem, powiewami świeżymi poranek letni, zwinnie wyleciały las, wnet dały słyszeć szelesty poruszających gałęzi, furczenie budzących skrzydeł krótkie, senne , ćwierkanie mnóstwa głosików.



— ? ? ? … … … dzień? oho-ho! jasno świecie! jas-! jasno! fiu! fiu! fiu! jakeśmy zaspa… zaspa… zaspali… li… li!… wsta---wajmy! wsta----wajmy!



, kędy rozstępowały pagórki, tworząc bramę otwartą pole, drogę polną daleki, daleki skłon nieba, skłonie nieba bladym czystym powstaje pręga różowa, zrazu wązka blada, potem rozszerzająca nabierająca rumieńca, zdjęta oblicza róż. -mniemać, niewidzialny istniał kędyś piec, skraplał róże płynem nalewał drugą świecie głosicielkę zbliżającego geogname, wiecznie świeżą zarumienioną, pięciopalczastą boginię, persname. wyciągała palców, wzrastała nasiąkała różami roztopionemi, cicha świetna, nieśmiertelności swej upewnione zwycięstwo dnia nocą. skłon nieba szerzej okrywając, wydawała kładzioną czole budzącej życia ziemi różowszą gloryą zwycięstwa.



ruch gwar życia napełniał dno kotliny, łączkę pośród pagórków, obrosłych rzadką sośniną. skraju sośniny, wyżej, niżej, drzewach, krzakach, pobłyskiwało mnóstwo par drobnych oczu ptasich, mnóstwo główek pierzastych obracało strony mnóstwo ruchliwych dziobków wydawało dźwięki krótkie, tony powtarzane, zupełnie podobne próbowania nastrajania naraz instrumentów muzycznych. próbowanie, nastrajanie orkiestry leśnej wspaniałego epitalamium, którem wnet, wnet zagrzmieć miała. samego wierzchołka lasu rozległo wkrótce głośne tryumfalne wołanie persname:



— idzie! idzie! blizko! blizko!



wielkiej radości zaśmiała szalona:



— ko-ko-ko-ko-ko! -!



zrozumieli, idzie blizko. naturalnie, , persname, oświeciciel, żywiciel, dobroczyńca wszystkiego, żyje: helios! słońce!



odgłos dopiero obudził trzeci drużba, persname, wstrząsnął , czmychnął, ziewnął, otworzywszy jedyne szafranowe oko, płaską tackę wschodowi obrócił, niepokojem dworaka szepcąc:



— słońce! ! ? niema! piękna aurora zjawiła! bądź pozdrowiona, auroro, pierwsza frejlino , powiedz : zdrów pogodny powstaje łoża? , jakże świeża świetna jesteś! patrząc …



— dalej, dalej. pochlebca czołobitnościach komplimentach dworskich pogrążył, spostrzegał, piękna drużka, calla, kępy traw wyjrzała otwartym pełni kielichem białej porcelany, persname, wierne przyrzeczeniu, śpiesznie szafirowych oczu swych układały arabesk kobiercu ślubnym, stóp państwa młodych persname rozpościerał, persname kielichy różowate persname szlaczki różnobarwne wyhaftowywać zaczynały. obudziło pospólstwo całe: babki, bylice, łopiany, szczawie, rdesty, lebiody, trafnie wczoraj przewidziały placename, szeroko otwierając swe oczy, popychając , poszturchując, jęło przyglądać przygotowaniom zabawy pańskiej.



, przyczyną bohaterami zabawy: persname oenothera persname alcea, przygotowań spostrzegali, pamiętali chwili dostojności rodów swych wysokiem swem położeniu świecie. persname powiedział: „zostań łopianem!” odrzekł-: „, bylebym serce persname mógł posiadać!” malwie: „stań babką pękatą” — odrzekła-: „, byle-persname podobać przestała!” jasne, złote oczy tkwiły oczach, różowość głębszą występować poczęła wilgoć rosna. patrząc parę oblubieńców, tkliwie zakochaną, otaczający uczuli cisnące oczu łzy; persname persname, kielichy persnamea, korony bodziszka, gwiazdy epilobii, dostały bujnych drżących kropel, miała sporo brzegach porcelanowa czara calli, koronkowa suknia przytulii stała zupełnie mokrą. pospólstwo rozczulenia płakać zaczęło; kwaskowate placename, skłonne łez, ociekały niemi, gruby placename, wielkiej czułości, wilgotną głowę skłonił mokre łono przysadzistej placename. jaskier persname kompany , osty, płakały — złości. persname płakać myślał, całe życie , struny istoty, skupiły próżnej ambicyi. mały, trochę krzywy, fantazyą trzymając boki, szafranowe oko persname wlepił oczekiwał — słońca!



niedługo oczekiwał. jutrzenka różane palce niebie wyciągnęła, tejże chwili kukułka szczytu drzewa krzyknęła:



— … urwała.



radości uroczystego wzruszenia głos zamarł gardle.



wówczas… stało dziać wówczas łączce zaczęło, tem pióro choćby najwymowniejsze, pędzel choćby najbarwniejszy, słabe dać wyobrażenie. krótko mówiąc, jakieś olbrzymie »brio« tonów, barw, zapachów, blasków, którem zapaliło , zajaśniało, zabłyszczało, zapachniało, zaśpiewało…



wstęgą jutrzenki ukazało złote czoło słońca rzuciło świat pęki promieni, odbiły łzach kwiatów przemieniły perły brylanty. kwiaty wzruszeń radośnych tkliwych rozpłakane , łez miały mnóstwo zaświeciły niemi, rozsypanym kobiercu bajecznie wzorzystym, bajecznym skarbem persname. jednocześnie kobiercem, wyhaftowanym kielichy powojów, szlaczki persname wyczek, szafirowe arabeski persname, persname persname dzikie, najwyżej, mogły, wzniosły baldachimy białe, srebrzystych pręcikach rozpięte, jaskry zaświeciły tysiącem złotych lampek, persname zadzwoniły brelokami, kryształami żyrandoli, persname wonna, siostry persname skraju lasu persname, poczęły całej siły wstrząsać kadzielnicami, rozpłynęły wonie słodkie upajające.



woniami temi, powietrzu goręcej pozłacanem blask słoneczny, połączyły dźwięki orkiestry, brzegu lasu wybuchającej muzyką huczną, skomplikowaną uczoną, zarazem liryczną rzewną. epitalamium, motywy główne największego kompozytorów ptasich, samego persnamea zapożyczone, umiejętnością rozwijały szczygły czyże, podtrzymywały basowymi akordami: hu-hu! hu-hu! dudki gołębie, klaskaniem kastaniety urozmaicały czeczotki, kosy wilgi uświetniały wykonanie flażeoletów subtelnych czystych, pozazdrościć-mógł niejeden mistrz gry skrzypcowej. muzyka , wybuchając gwałtownie napełniając łączkę niezmiernem bogactwem tryli, akordów, passaży wijącej pośród melodyi czarującej, wstrząsnęła nerwami dmuchawców, niektóre , pory właściwej doczekawszy, puściły powietrze rakiety leciuchnych puszków, widząc, persname, uciechy wielkiej silniej ametystową kadzielnicą zakołysała, placename radości, pięknie udaje, zaczęły wykonywać napowietrzne, posuwiste tańce solowe. zaraz przerwały stanęły wryte, całej lekkości swej, powagą chwili zdjęte, lasu, pomiędzy rzadkich sosen, wyleciał motyl wielki, skrzydła nakrapiane purpurą szeroko rozwijał ciężkim poważnym lotem powietrzu płynął. płynął parze oblubieńców, persname naprzód jasnych, wielkich oczach, wyprostował , rzęsy swych oczu motylowi zwrócił wyglądał rycerz »sans peur ni reproche«, niczem trwoży, , czyni, zamiary szlachetne, czyste. persname zato zaczęła drżeć liściach różowych oczach świecić perłami łez, matka , orgname podżyła, rozpłakała rzewnie, widok oczy drużek, drużbów, gości weselnych, pospólstwa wzbierały łzami, , całej łączce brylantowe skarby persname rozsypywały obficiej, muzyka grała huczniej rzewniej, persname rakiety puchowe powietrze wyrzucały, lampki persname świeciły wprost olśniewająco, brzęczały żyrandole drżączek, kadzielnicy wstrząsania kadzielnicami dech tracili — wielki motyl powietrzem płynął, powoli, ciężko, płynął oblubieńcom, wiodąc ruchliwy, wirujący rój motyli mniejszych, lżejszych, żółtawych, błękitnawych, liliowych, białych…



-stało — okropnego!



persname, szczytu drzewa przypatrywała uroczystości zarazem rozglądała świecie, przeraźliwie, trwogą niewysłowioną, przerażeniem niezmienieni, krzyknęła:



— …



urwała. trwogi przerażenia dech zamarł piersi. uczyniła wysilenie taką mocą, głosem orkiestrę przeniosła, taką grozą, , żyło, dokoła zadrżało, taktu rytmu, szalona, obłąkana, krzyczeć zaczęła:



— ------!



— ? ? — krzyknęły naraz kwiaty placename, motyle martwe zawisły powietrzu jedni grajkowie, zaciekłości muzycznej słysząc, grali dalej.



persname szczytu drzewa krzyczała:



— śmierć idzie! śmierć idzie! śmierć idzie! śmierć idzie!



śmierć! jaka śmierć? takiego śmierć? ? kogo? ? zabawę weselną idzie śmierć? przychodzi , chwili, świecie jasno, pięknie, wesoło, błogo. ! wieść fałszywa! kłamie kukułka! powiesić kukułkę! zamącenie uciechy publicznej, złe pełnienie urzędu powierzonego, zepsucie najświetniejszej biesiad weselnych, powiesić kukułkę!



wówczas rozległ łączce śmiech jadowity, szyderski, szatański, wychodzący poplamionych rdzą zawiści warg jaskra-persnamea, krzywe palce otworowi kotliny wyciągnął, , czego inni widzieli, ukazując. widział , ogłaszała kukułka, wiedział , chwilę umrze, śmiał radością piekielną, razem umrą , świecie nienawidzi. krzywymi palcami otwór geogname wskazując, głosem śmiech przerywanym wołał:



— spójrzcie! spójrzcie! cha, cha, cha! wesela miłości ! trwałe , bezpieczne, wieczne, nieprawdaż? cha, cha, cha, cha! zachód, kłopoty, sprzeczki, muzyczki, stroiki, popisy iluminacye ! brzdęk! niema! brzdęk! koniec! cha, cha, cha, cha!



, łączce cudnemi oczyma kwitło, brylantami jaśniało, koronki kunsztowne rozwijało, pachniało, kochało, cieszyło życiem — zwróciło spojrzenia persname wskazanym omdlałymi głosami zaszeptało: śmierć!



otworze kotliny, geogname pole drogę polną, stał chłop białej koszuli, stopami nagiemi, zmiętą czapką, okrywała głowę, wysoko powietrzu, ostrym zimnym połyskiem stali świeciła kosa.



------------------------------------------------







… minut potem, orkiestry ptasiej dźwięk pozostał powietrzu, zdjętem głęboką ciszą. kukułka, kędyś , odzywała tonem żałośnym placename, mchów leśnych przypadłszy, cicho łkały. kotlinie pomiędzy pagórkami, milczenia powietrza ziemi, kosa śmierci głucho dzwoniła:



— orgname orgname









-----

