persname , całej wsi placename powszechnie poczytywano wiedźmę. pośród mężczyzn znajdowali tacy, rzeczy rodzaju mieli pogląd trochę sceptyczny, nadewszystko wcale myśleli, kobiety zostawały punkcie doskonałej zgodzie jednomyślności, samo zjawiskiem rzadkiem, niemal nadprzyrodzonem.



dwudziestoletnia persname osłupiała zdziwienia, gdyśmy chatę placename zapytały. , stron obu stały świeżem ściernisku dziesiątki snopów. krótkiej, kraciastej spódnicy, białej koszuli czerwonej chustce, tyłu głowy kasztanowatych włosach związanej, niskiem, ogorzałem czołem, miało dziewiczą gładkość pogodę, oczami, bławatki pośród zboża, świecącemi pośród ciemno płowych brwi rzęs, wydawała wcieleniem sielanki. bosym stopom, połowy ukrytym trawie, słońce nadawało połysk pozłoconego bronzu, każdem poruszeniu sierp, spuszczonej ręce trzymała, srebrny półksiężyc błyskał kraciastej spódnicy. pytanie sprowadziło dziwną zmianę. spoważniała, ściągnęła brwi patrzała trochę trwożnie nieufnie. chwilowem wahaniu, milcząc, ukazała chatę, stojącą placename wsi oddaleniu, bielejącej zdala płachcie piasku , widocznie niezadowolona, uczyniła krok odejściu, , rozmyśliwszy snać, stanęła zapytała:



— pójdziecie?



mówiła cicho patrząc ziemię. usłyszawszy, chcemy poznać zioła, któremi persname leczy wiejską ludność, persname skrzywiła drobne, ponsowe usta.



— wierzycie , *lekaruje*?



bliżej przystąpiła spuszczonym wzrokiem, cicho prędko mówić zaczęła:



— życzę. idźcie . *lekaruje*, *wiedźmaruje*; spytajcie kogo chcecie, łgę. persname, , drugiego końca, naprawdę *lekaruje*. świokrze wiosnę *sieredzinie* bolało, krzyczała, persname ziółek nawarzyła napić dała, zaraz przestało. *mego* febry wyleczyła, persname dziecko *lichtarytys* zachorowało, felczer pomógł, pomogła. … niedobra! złe zna, dobrego zna. ludzie chodzą rady, , widzicie, boją … żart, boją szelmy. przeszłego czemścić takim ogród persname posypała, robactwo napadło liście warzywie porobiły sita. persname obory taką rozpuchę wpuściła, mleko krów wydajała, persname żonce cościć takiego zrobiła, wiosnę dziecko zległa, czasu wstaje. rozgniewała , widzicie, persname, wódką traktował, mikułę persnameardę, pijanemu dziada wybili.



— mąż, dziad, wybili?



— toż. mąż. persname kiedyś dworze służył, uczony podomno, książce czytał, chodzi kijem świecie żebrze… posiedzi domu miesiąc, torbę plecy jakiego miasteczka, kościół żebrać idzie. pieniędzy przynosi, , , matka dzieckiem — ginie. oczy ludziom wydzierałaby . , daj persname, złe słóweczko powie — zaraz *pomstuje*…



— dzieci ?



— toż. syn parobka dworach służy, córka wnuczka . córka, maryśka, razy mąż wychodziła każdym razem mąż rok dwanaście niedziel umierał… robiła… pierwszym córkę … czartowskie plemię…



— czartowskie plemię?



persname przysunęła , czułyśmy twarzach gorący oddech. mówiła śpiesznie cicho.



— widzicie tacy ludzie, persname stworzył persname stworzył. ojciec, matka przyjdą świat, dzieci wnuki… całe plemię … czartowskie… … …



zawahała . dziewiczo gładkiem czole powstały poprzeczne zmarszczki, oczy pociemniały znieruchomiały, grozą zdjęte. zdawało , sekund dziesięć lat postarzała. cicho, ledwie dosłyszeć , kończyła:



— duszy. czart zamiast duszy swoją złą siłę daje… duszy…



chwili wsi perejkowej chaty męski głos zawołał:



— persname! persname!



czarodziejskie zaklęcie, dźwięk głosu, twarz młodej kobiety zajaśniała wiosenną pogodą. mogło zdawać, głos przebudził dręczącego snu.



— oj! — zawołała, — ** łąki powrócił… błocie kosił milę stąd mówił, jutro powróci, powrócił! aaaa! *persname jeho*…



serdeczna radość paliła oczach śmiała czole, ustach policzkach. głową skinęła odbiegła. krokach wróciła , trochę chmurna, niespokojna:



— mileńkie, — persname błagalnie przemówiła, — mówcie nikomu tem, słaboszysze powiedziałam, zmiłujcie , mówcie… broń persname dowie , pomstować mojemu, dziecku złego zrobi…. powiecie? mileńkie, mówcie!



otrzymawszy żądane przyrzeczenie, szybko odeszła wsi, wyprostowana, zgrabna, małemi, silnemi stopy depcąc trawy kwiaty. gęstwinie warzywnego ogrodu wiśniowego sadu parę razy sierp kraciastej spódnicy błysnął srebrny półksiężyc…



*







persname dalej. opuszczając zamiar odwiedzenia placename, szłyśmy szerokiemi, wąskiemi miedzami, śród równego pola, którem stały złote ściany nieściętego żyta, ówdzie wznosiły przysadziste dziesiątki snopów, gdzieindziej ciemna grusza zaklętej nieruchomości stała ścierniskiem, usianem drobnemi liśćmi kwiatami, dosięgnął sierp. pogodny wieczór powlekał zmrokiem, rozwidnianym fioletowe smugi, błądzące zbladłym błękicie nieba wielki pas jaskrawej purpury, stał zachodzie, przelewając fiolet złoto. ostatnich świateł dnia powietrze ziemia nabierały owdzie barw fioletu bladej czerwieni; napełniała żółtość świeżo ściętej słomy.



cicho , ciszej. żniwiarze dawno zeszli pola, trzody porykiwały wsi, uciszyły ściany obór, gruszach usnęło ptactwo. znaczną odległość oddaliłyśmy wsi, gdyśmy pośród pola spostrzegły trzy ludzkie postacie, , drugą, ziemi schylone, powoli posuwały prostej linji zagonu. niebawem spostrzegłyśmy, trzy kobiety. , przyśpieszywszy kroku, zbliżyłyśmy , zobaczyłyśmy, żniwiarki, dziwnie spóźnione. robota dzienna ukończona, oprócz .



— persname dopomóż!



— *dziakujemo*, ! — odpowiedziały głosy. trzecia żniwiarka, , szła ostatku, odpowiadała. dziecko. trzynastoletnia, szczupła, blada, miała ręku sierpa; tamtemi zbierała kłosy snopy składała. , więzią żyta podniesionych głową rękach, opadającemi szarą koszulę lnianemi włosy krótkiej spódniczki tonącemi ścierni bosemi stopy, wlepiała ogromne, zadziwione, śród chudej twarzy błękitem świecące oczy. tamte przedzie żąć przestały wyprostowały . szczególny widok. trzy pory życia; trzy pokolenia. dziecka stała kobieta dojrzała, barczysta, czerstwa, mnóstwem zmarszczek ogorzałem czole, czyniły zbolałem, zgryzionem ponury wyraz nadawały czarnym, płomiennym oczom. trzecia starą, przygarbioną, pomarszczoną, bezzębną babą, przedewszystkiem uderzały ręce dziwnie wyschnięcia małe, ziemia czarne, powykrzywianemi palcami, trudno pojąć, jakim sposobem mogły utrzymać sierp, niezwykły piersi trzymały. trzy ubrane ubogo. wobec niebielonych koszul, starych spódnic, brudnych fartuchów chustek, ubranie nastusi perejkowej mogłoby wydawać bogatym strojem.



— spóźniłyście robotą… poraby chaty wracać wieczerzać…



zadziwienia, śmiało, trochę szepleniąc głową trzęsąc, baba odpowiedziała:



— , drogieńka, oj, …. pół morga skończyć, niewiadomo , , kazali…



— kazał?



głową dwór wskazała.



— *wakomon!*



— swojem żniecie?



— swojem! — zadziwiły , oj, persnameż , persname, gdzież ? niema, drogieńka, niema kawałeczka… dworu kartofle len troszkę dali, *odrobotek*. pszenicę pleli, żniemy. pół morga zżąć kazali…. trzy , , stara, druga mała, trzeciej samo robotnica tęga…. ot , nocka polu zastała…



— dlaczegóż mołodycy robotnica tęga? — zapytałyśmy żartobliwie.



kobieta pomarszczeniem czołem płomiennemi oczami, trochę zawstydzeniem, trochę niechęcią twarz odwróciła. baba , sierpem piersi brodą dłoni, zagadała:



— oj, drogieńka, nieszczęśliwa ! nieszczęśliwa, niewiadomo, persname najwyższy dał nieszczęście! dziewka pracowita , każda robota, bywało, pali rękach… ochoty niczego …. swojem nieszczęściu zamyśli , spuszczonemi rękami robotą stoi…



, mówiła, ponurem wejrzeniem, niecierpliwie, rękaw koszuli pociągnęła.



— *chadźmo*, mamo, *chadźmo! rano!* — baba trąciła łokciem.



— cicho-! — zaszepleniła takim gniewem, małe oczy, niezliczonych zmarszczek, zielonawo błyskały. — panią gadać przeszkadzasz! widzisz, jaka znalazła ! *chadźmo! chadźmo! persname siabie* czartów!



, wcale słodką staruszka!



— córka?



— córka! świat *pahanych* córek widział! razy szła ode razy powracała… rok dwanaście niedziel każdym mężem przeżyła *czart* duszę brał…



niezrażona, młoda kobieta zaszeptała :



— *chadźmo, * mamo, *chadźmo* kończyć!…



— *persname* wszystkiej głowy….



— nazywacie ?



— persname, drogieńka, persname, kiedyś dworze lokaja służył, żonka…



temi słowy żywo posunęła przykrą uniżonością, rodzajem umizgów zgrzybiałej twarzy, płacz śmiech udawać usiłowały, ręce całować zaczęła. placename córka stała wyprostowana, ponura, obojętna.



— *chadźmo*, mamo! — powtórzyła, — tatko miasteczka powróci czem powieczerzać!



uwaga wywołała starą wpływ niespodziany. zatrzęsła , szybko zagon wracając, mówiła:



— --! prawda , *dońko!* oj, stara głowa pamięć uciekła! toż powróci… powrócił, czem powieczerzać! oj, daj persname zdrowie, *dońko,* przypomniała… *chadźmo,* żywo *chadźmo,* kończyć!… nu, mańku, — wnuczkę zawołała, — wrona rozdziawioną gębą stoisz! *chadzi!* żywo! —



pochyliła ; małe, czarne ręce żywo zaruszały śród szeleszczącej słomy; pożegnania , przodem poszła. szła młoda kobieta, pochód kończyła mała dziewczynka.



stojąc , ścigałyśmy wzrokiem. oddalały prędko zarazem przycichał szelest poruszanej ścinanej słomy, zupełnie przestałyśmy słyszeć. długo ciszy pustego pola, łagodnym zmroku trzy postacie posuwały wciąż naprzód, drugą. fioletowemi smugami, rozrzuconemi placename niebie, świetle czerwonego obłoku, bladł geogname krańcu, wyglądały trzy ciemne, zgarbione widma biblijnych niewiast, wieczorem, zejściu pola żniwiarzy, podnosiły zbierały upuszczone kłosy. wiedziałyśmy , czem innem, czartowskiem plemieniem.



*







słaboszysze mieściła część złej siły, , najrozliczniejszemi strumieniami rozlewając świecie, najrozliczniejsze sposoby dręczy, krzywdzi, gnębi ludzi, tem, bliższem zapoznaniu byłyśmy przekonane. widać ostrych błysków zielonawych oczu, uniżonych umizgów, dziwne tańce wprawiały zmarszczki twarzy, niecierpliwych, łakomych ruchów powykrzywianych mnóstwem guzów okrytych palców, nadewszystko głębokiej znajomości zarówno roślinnych, wszelkich środków, , ludzkie zdrowie losy dodatnie ujemne wpływy wywierać . wybornie znała czarach, rzucanych oczy , rzucają plecy, załamywaniu strasznem zaklęciem kłosów polu rzucaniu czyjąś chatę takiemiż intencjami związanych tasiemek; wiedziała, istnieje świecie siedemdziesiąt złych wiatrów, samo siedemdziesiąt fałszywych wiar, — jakiemi sposoby sprowadzać pierwsze chaty ludzi, , odpowiedniem wynagrodzeniem, odwracać . nieznane skutki, żywego ciała wyniknąć uderzenia ręką trupa , zdrowie człowieka wywiera wyrzucenie płot wschodzie zachodzie słońca siedmiu szpilek. chory, napewno przepowiedzieć mogła śmierć wyzdrowienie, wskazówek dawanych liście barwinku, idące dno, wypływające wierzch wody, napełniającej garnek. rad stosując, kobiety mogły przyciągać odpychać ukochanych nielubionych mężczyzn, unikać niepożądanego macierzyństwa, zasmucającej bezpłodności, miewać dzieci , podobało, miewać wcale. umiała sprowadzać chat pożądanych gości, zarówno rodzinną niezgodę kłótnię, obór chorobę, ogrodów nieurodzaj robactwo. znała przyczyny rodzenia nieżywych dzieci sposoby, zapobiegające nieszczęściu. piorunów miała zioła kościele poświęcane; jedne kategorje chorób leczyła niezliczonem mnóstwem ziół, przeciw innym piekła obwarzanki zupełnie osobnego kształtu rozmiaru, zawieszała polu samotnych drzewach, niespostrzeżenie ludzkiego oka zjadało dzikie ptactwo. podobnych rzeczach mówić zaczęła chętnie dopiero, spostrzegła, zysk przynieść . zwykle mówiła cicho, oglądając widoczną obawą, mowy podsłuchali , ufała, którymi chciała dzielić swoją wiedzą. stara twarz nabierała wyrazu dziwnie sprzecznego pokrywającemi zmarszczkami.



— sto razy ślubem zgrzeszyła, zrobi , , mąż pozna, pozna… .



— wiem mąż lubił, da napić , spokojności lubieniem swojem da… dali persname, da, prosić , odczepił …



cicho, ucha słuchaczki tamto mówiąc, zielonawych oczach miała miód lubowania obrazach pewnego rzędu, cyniczne uśmieszki zdawały zmarszczek skakać całej twarzy. zaraz potem fartucha wydobywając ziele, poważniała; zamyślała , przypominała, bezzębnych, zapadłych ust wychodziła przywiązana naiwna, poetyczna nazwa, poetyczna, prosta, czysta legenda. podarek kukułki siwej kukułki ziele, słowiczy listek, łezki, owieczki, zajączek, zajęcze uszko… historja młodego chłopa, wojska wzięty, wracając, znajduje chacie ukochaną żonę śmiertelnem łożu, idzie pole wyszukania zbawczego zioła, szuka , głośno modląc płacząc, znajduje, przynosi żonę niem śmierci ratuje; historja sponiewieranej sieroty, którą, spać kazano twardej ziemi, persname zaprowadziła śnie łąkę, ukazała puszyste, mlecznie białe kiście trawy, zwanej owieczki, nauczyła robić pościałkę, nocy srebro świeciła. podobne rzeczy opowiadając, persname stawała rzewną, rozłzawioną; głową żałośnie wstrząsała, wzdychała, łzę końcem fartucha otarła. podziwiałyśmy niekiedy siłę sprężystość wrażliwości, późnego wieku przetrwałą. cynicznej żartobliwości rzewnego roztkliwienia przechodziła równą łatwością, wybuchów gniewu, śród oczy nabierały kocich połysków, mowa stawała szepleniącą, zrozumieć niepodobnem, dziecinnej uciechy wesołości, widok podarunku, wobec przyjaznego żartu, wybuchała klaskaniem małe, wyschłe ręce śmiechem, szalony taniec wprawiał zmarszczki małej, okrągłej ruchliwej twarzy. lat swoich obliczyć umiała , , wyszła mąż samym , zaćmienie słońca, urodziła pewno, lata śmiercią starego . wedle obliczeń miała lat sześćdziesiąt , czterdziestu blisko mężatką. pięciorga dzieci , troje umarło, maryśka najmłodszą. rodziła samym , stary persname wojska powrócił. wedle wskazówki powzięte informacje uwiadomiły , piękna, persname kobieta płomiennemi oczami pomarszczonem czołem miała całych lat trzydziestu dwóch. starałyśmy widywać rozmawiać jaknajczęściej. pierwsze osiągnąć łatwo, drugie niepodobna. przedstawiała swoją matką sprzeczność zupełną. wezwana dworu zarobku, przychodziła, obojętna milcząca, płomienność czarnych oczu las przedwczesnych zmarszczek czole, możnaby wziąć istotę całkowicie nieczułą bezmyślną. niekiedy uczucie, myśl wytryskiwały nagle, gwałtownie — krótko. , warzywnym ogrodzie pracowała, zapytałyśmy chłopską nazwę jakiejś rośliny, pewne, wiadomości podobne posiąść umiała matki. oczach zapytanie roznieciło wielki gniewny płomień.



— *wiedaju!* — krzykiem odpowiedziała, — *niczeho takoho wiedaju! czort weźmie*, ziela!



zatrzęsła gniewu wstrętu — trwało ledwie sekund parę, poczem pochyliła zagonem, zacisnęła kształtne usta prędko, prędko spulchnionej ziemi wykopywać zaczęła żółte, kosmate marchwie. innym razem, , zapłatę przyszedłszy, stała złożonemi rękami, niczego, otaczało , nieciekawa posępnej obojętności swojej wszystkiego , dumna wzgardliwa, ostrożnie, przyjaźnie zapytałyśmy prawdą , obaj mężowie poumierali rok dwanaście tygodni ślubie… podniosła trochę zdziwione oczy piersiowym głosem, persname, powoli odpowiedziała:



— nieprawda. pierwszy umarł rok dwanaście niedziel ślubie… persname zlitował widać nademną, prędko wziął, lichy nacierpiałam … hryhor… drugi… lata trzech niedziel ślubie żył…



zawahała chwilę, poczem dokończyła:



— orgname swoją duszę , żył… niechbym lepiej żyła, żył!…



— dlaczegóż ludzie mówią, obaj czasie ślubie poumierali?…



śniadej twarzy przemknął wyraz wzgardy. ramionami wzruszyła.



— ludzie! powtórzyła — dobra ! — wymyślił, powtarzają… śledztwo zjeżdżało…



— śledztwo! — zawołałyśmy, — toż ?



mokre oczy persname przerażeniem wpatrzyły ścianę.



— ? toż… toż, przekonać , złego…



dokończyła, rękami splasnęła , okręciwszy , drzwi przypadła. miałyśmy czasu zawołać, gdyśmy okno połowie dziedzińca zobaczyły. wygnały stąd pędziły gniew żałość, niepodobnaby powiedzieć, uczuć silniejsze . persname mikułowa, niemłoda, poważna, chacie swojej szczęśliwa matka gospodyni, sprawy jakiejś przyszedłszy, końcowej rozmowy naszej persname przytomną , patrząc drzwiom, zwolna wstrząsała głową.



— biedna kobieta! nieprawdaż?



zwróciłyśmy zapytaniem:



— biedna, biedna, wahaniem odpowiedziała, persname najwyższy robi…



— uważacie złą kobietę?



— zła, zła… złego nikomu zrobiła…



— cóż?



— ot…



wahała widocznie , nowem dopiero pytaniu naszem, dodała:



— plemię *pohane…*



— , krystyno, wierzycie , obaj mężowie poumierali?



— , … drugi, pewno , młody chłop, roztropny, statkujący gospodarski syn… dziw , *taką* ożenił , zrobić potrafiła… persname , zdaje , świata sprowadzać?… jednakowoż ludzie żart gadali… ktościć urzędem oskarżył, śledztwo zjeżdżało…



— odkryło?



— .



— widać niewinna .



— winna, niewinna…. winna, potrafiła zrobić, ludzkie oczy, widząc, widziały, uszy, słysząc, słyszały. potrafią…



słowem, persname środka uniewinnienia wobec opinji publicznej zbrodni, którą oskarżała. córka rodu duszy złe popełnić ludźmi ukryć mogła. ciężko musiało żyć pracować samotnie, obarczającem podejrzeniem, dachem rodzicielskiej chaty, zdala wsi, piaszczystej wydmie stojącej.



— mąż wyjdzie, młoda przystojna, — zauważyłyśmy głośno.



mikułowa szczerem zdziwieniem spojrzała.



— — rzekła — nikt spojrzy … nietylko …. każdemu świecie życie miłe…



trudno powiedzieć, maryśka miała córki swojej żywsze uczucie. najczęściej obchodziła zupełnie obojętnie, wpadała złość łajała , krótko. ogólności możnaby mniemać, umiała, mogła mówić; małomówności widoczna zacięta obraza trwożna skrytość. rozumiejąc swoich uczuć, krwawo obrażona przeciw światu ludziom lękała świata ludzi. zresztą dziewczynka bywała nielitościwy męczona pracą wiek siły, czego skutkiem chudość bladość. gdyśmy zauważyły, wzruszając ramionami odpowiedziała:



— niechaj uczy chleb pracować ciężką dolę znosić…. dobrego czeka?… …



, najczęściej bywało, połowie przerwawszy mowę, zacisnęła usta umilkła.



pewnego wieczoru słaboszychę, zioła przyniosła długo rozmawiała, zatrzymałyśmy wieczerzę. babę przedmiot, znajdujący stole, wprawiał podziw zachwycenie. zielonawe oczka nabierały ostrych błysków chciwości, powykrzywiane palce rąk miały naiwne łakome ruchy dziecka, wszystkiego dotknąć, pochwycić posiąść pragnie. widocznem przytem, zasiadanie stole wielce pochlebiało. szeroko śmiejąc bezzębnemi usty, głową kołysała wciąż powtarzała:



— ot, przyjmują panowie…. ot, *trachtują*…. dajżeż persname zdrowie, mileńkie…. ot, przyjmujecie…. ot, honorujecie…. oj, persnameż , persname…. jakiego szczęścia dostąpiła!



tem wszystkiem jadła, trudno nożem widelcem manewrować. napełnionego pieczenią talerza oczy miłośnie błyskały.



— bierz mięso palce jedz, — uczyłyśmy uśmiechu uprzejmie.



persname zaraz. zrozumianem łakomstwem mięsożernej, razy rok mięso jedzącej istoty, udzielonej wskazówki, jeść zaczęła pieczeń, sos tłustość ściekały małej, czarnej, pracy reumatyzmu wykrzywionej ręce; drugiej trzymała kawał pieroga. chwili dopiero, niejakiem zdziwieniem spostrzegłyśmy, miała kolanach, niewiedzieć rozpostartą chustę, samą, zioła przyniosła, czasu czasu, , najskrytszy, upuszczała kawałki pieczeni, pieroga, potem chleba masłem sera. jakim celu tworzyła osobliwą śpiżarnię? zapas jutro. spostrzegła , uwaga zwrócona kolana, piętrzyły mieszaniną ciasta sera, mięsa masła. zmieszała ; otłuszczone ręce stół spuściła żałośnie spojrzała , widocznie, płacz zbierało; oczy stawały mgławe. głową wstrząsnęła razy cicho, nieśmiało przemówiła:



— gniewajcie , mileńkie, zlitujcie , gniewajcie…. …. widzicie…. mego dziada!



niebawem zobaczyłyśmy pierwszy dziada. piękne jesienne popołudnie; siedziałyśmy skraju sosnowego lasu, nisko ziemi schylone pogrążone rozpatrywaniu mnóstwa najrozliczniejszych barw, któremi jesień przystroiła drobne ziółka trawy. szczególniej piękne czerwonawe bluszczyki ziemne, długiemi girlandami wijące śród żółtych krwawników srebrnych poziomek, gwiaździste, delikatne, złotawe przytulje, długie gałęzie ostrożnie pracowicie wyplątywałyśmy placename krzaku, obwieszonego czarnemi, świecącemi, szkło, jagodami. jesienna cisza panowała polu, porosłym puszystym kwiatem koniczyny odkwitającemi, drobnemi bratkami; lesie, czasu czasu basowo smutnie odzywał gołąb-grzywacz, zakrakały skrzydłami zaszumiały wrony. tą ciszą temi leśnemi odgłosami złączył pobliżu głos ludzki, monotonnie pacierz odmawiający. obejrzałyśmy ; nieco , młodą szyszkami osypaną sosną stał wysoki człowiek, zrazu spostrzegłyśmy szarą siermięgę, gruby kij białą, długą brodę. żebrak. placename spojrzeniu wróciłyśmy uprzedniego zajęcia; słuch pomimowoli ścigał monotonne, ciekąca woda, niekiedy głośnemi westchnieniami wzdymające mruczenie. pomimowoli , wsłuchałyśmy słowa odmawiającego pacierza, płynęły jedne drugich, przerw pauz, jednostajne, ciekące krople wody.



— zdrowaś marjo matko boża, duszyczki zmarłe odpoczywają, módl grzesznemi, wieczny pokój, wieczne odpoczywanie czego państwo żądają. panie persname wszechmogący ofiaruję paciorek czego państwo żądają racz dać panie cześć chwałą twoją duszyczki zmarłe pokoju czego państwo żądają wieki wieków amen.



krótkiej chwili zaczynał :



— zdrowaś marjo persname duszyczki zmarłe odpoczywają…



trzy razy początku końca szczególnej modlitwy przesłuchawszy trudnością śmiech powstrzymując, zwróciłyśmy żebrakowi. piękny, widok napływały pamięci imiona postacie świętych apostołów pustelników. smukły, trochę przygarbionej, niemniej wspaniałej postaci oszpecała siermięga, persname połatana plecach wisząca torba. bladego przedziwnie prawidłowego owalu twarzy spływała pasa biała srebro świecąca broda; takież włosy otaczały wysokie, szlachetnie zarysowane, poważnemi zmarszczkami przerznięte czoło, patrzyły łagodne, zamyślone, trochę cierpiące oczy. najwybitniejszym wyrazem twarzy : gołębia łagodność trochę smutne zamyślenie. rzekłbyś: mędrzec, marność żałość rzeczy ziemskich wyrozumiawszy, dumał bezbrzeżną litością… ręce starą czapką splótł grubym kiju, stopy , białemi szmatami obuwiem łozy plecionem okryte, tonęły liljowych splotach wrzosu czerwonych gałęziach brusznicy; gałąź sosny, którą stał, zielonemi igłami dotykała srebrnych włosów.



— zdaleka jesteście, człowieku?



uprzejmości pełnym uśmiechem odpowiedział:



— , wielmożna , zbliska.



— skądże?



ręką wskazał widniejącej pobliżu wsi.



— jakże nazywacie?



— persname, wielmożna .



ukłonił , panowie kłaniać zwykli salonach osobom starszym, uszanowaniem, uniżoności, wytworną uprzejmością powagą. imię persname, malarz wziąłby model obrazu drugiego dwu wielkich apostołów, , , placename obywatelem będąc, tkackim warsztacie rozmyślał najwyższemi zagadnieniami nieba ludzkości.



— oddajecie żebractwu?



zadziwiło , obraziło pytanie. łagodnym trochę smutnym uśmiechem odpowiedział:



— persname zmusiła, wielmożna . młodu czytaniu oddawałem, zdolności miałem, obowiązku uczyć. młodość pańskich służbach przeszła, starość radość, siły odebrała. geogname kawałeczka , żonę dzieci . miłosierdzia ludzkiego wzywam, nędzne ciało życiu utrzymać, persname najwyższego błagam, pozwolił śmiercią udać placename.



— czegóż placename?



— ojca św. grzechy całego życia wyznać, farmazonów libertynów najświętszem miejscu persname przeprosić…



— niechby sami przepraszali…



— chcą, szelmy! grzeszyć, grzeszą, , kolankach persname przeprosić, pokaże , gałganach. świat grzechu pogrążony ciężka bieda wgryzła ludzkie kości. placename pragnę, wielmożna , najświętszego miejsca, jasnością boskiego powietrza odetchnąć , kolanach geogname persnamea obszedłszy, oczyszczoną duszę wyleczone kości tutejszy cmentarz przynieść…



mówił wyraźnie, nieco patetycznym głosem. jakieś mętne, gorące marzenie, tkwiło tą czaszką srebrnemi włosy okrytą, wyrazem mistycznego marzycielstwa przyoblekło czoło górę wzniesione oczy.



parę tygodni później, ciemny wieczór przechadzki wracając, mijałyśmy chatę orgname. niezmiernie nędzna, mała, czarna, wpółspróchniała chata. jednej strony otaczał warzywny ogródek, rosnąć chciało, drugiej, progiem przyzbą dotykała bezpośrednio białej płachty piasku, ciągnącej pomiędzy wsią lasem. wnętrze , znałyśmy , nędzniejsze zewnętrznego wyglądu. chaty placename, mikułów, karasiów, porównaniu , pałacami nazywać mogły. małem okienku połyskiwało blade światło; drobne szyby spojrzałyśmy wnętrza. kącie niskiej ciasnej izby czarnemi ścianami, glinianą podłogą zakopconym, głębokim otworem pieca, grubym stole paliła mała lampka, wyraźnie oświetlając siedzącą zydlu parę ludzi. brzydka, pomarszczona, bezzębna baba, niebielonej koszuli brudnej chustce roztarganych włosach — wysoki, piękny, poważny starzec połatanej siermiędze, srebrnemi włosy, długą, srebrzystą brodą doskonale prawidłowym, bladym, łagodnym profilem. głowy , nisko stołem pochylone, dotykały , ręce zajęte dziwną tem miejscu otoczeniu robotą. płóciennego worka dobywał garście miedzianych srebrnych monet nadzwyczaj powoli, starannie liczył, powykrzywianemi palcami brała , raczej chwytała , swemu brzegowi stołu przysunąwszy, okrywała łokciami rękawami koszuli taką pieczołowitością, takim pośpiechem, kokosz skrzydłami jaja okrywa. oczy świeciły, wargi rozchylał szeroki uśmiech, głowa brudnej chustce kołysała obie strony zdumioną zachwyconą rozkoszą. twarzy ruchach, przeciwnie, zmąciła linja, umniejszyła drobinę panująca cecha łagodności spokojnego smętku. , kupą miedzianych srebrnych monetek, , sosnową gałęzią, klasyczna głowa mędrca, nędzach świata duma łagodnym przebaczającym smutkiem. , różnic, widocznie doskonałej zgodzie. płóciennym worku monetami stała misa sterczącą drewnianą łyżką, chwilą wypróżniona dziada, , domyśliłyśmy , wrócił odbytego wczoraj niedaleko stąd wielkiego, kościelnego nabożeństwa.



głębi izby, piecem, siedziała ziemi postać ludzka, odgadłyśmy raczej, rozpoznałyśmy, persname. najzupełniej obojętna , działo kącie izby, plecami liczącym pieniądze rodzicom obrócona, niekiedy , krótką chwilę, kołysała obie strony, poczem zupełną nieruchomość zapadała. byłoby mniemać, spała, powolny, nieustanny ruch ręki, głaszczącej , kolanach spoczywającego. dłuższem dopiero przypatrzeniu rozpoznałyśmy grubym zmroku, jasne len włosy blady profil persname, głową, kolanach matki złożoną, głęboko spała. włosach profilu ciemna ręka persname przesuwała nieustannie powolną zamyśloną pieszczotą.



*







chmurny listopadowy poranek rozeszła wieść wsi dworze, persname umarł. jednej zwykłych swoich wycieczek wrócił chaty krokiem wlokącym chwiejnym, żar twarzy, drżenie członkach, spotkanym ludziom plótł placename, geogname persnamea, jasnem powietrzu persnamem, chacie legł posłaniu słomy grubego płótna zeń powstał. powiadano, wyspowiadać śmiercią mógł, *wielka gorączk*a, kędyś drodze pochwyciła, odbierała wciąż przytomność.



dokoła małej, czarnej chatki, białej płachcie piasku stojącej, zebrała , zwykle podobnych wypadkach bywa, spora gromadka ludzi, przeważnie kobiet dzieci. rozwalającego płotka warzywnego ogrodu, spróchniałej przyzbie nieco dalej, zlanych deszczem krzaczków rosnącego piasku jałowcu, migotały zdala przyćmioną czerwienią sinym błękitem spódnice chustki; widać twarze pochylone zawziętym cichym szepcie, dłoniach oparte uroczystym lękiem chacie zwrócone. gromadki spotkanie wybiegła ładna persname przerażeniem szafirowych oczach, głośnym szeptem mówić zaczęła:



— *ot, hałosić!* słyszycie *hałosić!* żyję słyszałam, *hałosił!* persname siedzi , wyszła mówiła, głową ścianę bije… blisko podchodzę podchodźcie… *wielmi* straszno…. oj, mileńkie, straszno!



persname , jednej gromadce kobiet usłyszałyśmy mikułową, powoli, poważnie mówiła:



— umiała, umiała, ot, duszy ciele zatrzymać potrafiła…



głos, piskliwy ślamazarny, prawił:



— ! ludzi naobdzierała nagubiła! samej, mileńkie, dziecko przeszłego przyjmowała, nietylko, kaszy swoich zgotować krup chciała, mówi: biedna , , gotujcie sami! przyczepiła : czterdziestkę dajcie! dwudziestkę! ściankę płótna! kawałeczek słoniny! garsteczkę lnu! *persname skisła,* daj persname! czysta pijawka, ssała ssała…



ogródku, sterczących zagonu badylach kładł wznak dwunastoletni chłopak, bosy, koszuli płóciennych majtkach złożonemi piersi rękoma *pokazywał* umierającego, umarłego persname, niewiele młodsza dziewczynka, trzęsąc gtową, rozmachując rękami, wniebogłosy krzycząc, udawała, *hałosi*. dzieci, śpiewając, szły pogrzebowym orszakiem kłódką drzewa, , przodzie idących, niesioną.



niskie drzwi chaty oścież otwarte; wnętrzu rozlegał głos donośny wyraźnie słowa wymawiający, niepodobna byłoby przypisać wątłej bezzębnej babie. rozpacz, radość, przywracać ludziom chwilę świeżość siłę młodości? głośne lamentowanie wyrzekanie kobiet, stracie osób bliskich, powszechnym zwyczajem. razem, najpewniej proste stosowanie zwyczaju, wcale innego nadawało persname chacie głosowi wielką siłę poddawało myśli, wypowiadał. przewlekle, zanosząc naprzemiam płaczu, jakoby grobowego śpiewu, persname mówiła wołała:



— uczony , sokole, panach hodowany, wysoki topola, pogardziłeś , prostą dziewczyną…. czytać książce umiałeś, mówić pańsku umiałeś, delikatny byłeś śliczny panicz — pogardziłeś sierotą, rodziców chaty swojej mającą, ludzkiem popychadłem… spojrzałam , myślałam, słoneczko persname zaświeciło, łaskawie persname , anioł boski skrzydła wziął!… ludzie śmiali mówili: wstydem okryje, zgubi wieki wieków! ! wstydem okrył zgubił, persname ludźmi żonkę wziął, sierotę matki ojca, chaty swojej mającą, ludzkie popychadło… oj, dziękowałam całe życie, oj, wywdzięczałam zato, mogłam, oj, lubiłam , ojca matkę, mię persname, chatę swoją, miałam, ludzką litość, doświadczałam, , dziękować , wywdzięczać , lubić, zimna śmierć zabrała! oj, persname wielki, czemuż lepiej zabrała! !



rozległo głośne klaśnięcie dłonie, stuk, szelest, szamotanie napominanie; widać ziemi podnoszono, przemocą uspakajano, minutach *hałosić* zaczęła.



— głodne lata głodu bronił, oj, głodne lata, ludzi wielki mór poszedł… napracował , obronicielu , nachorował, wielki *skuł* ręku pracy nosił, rąk nóg ludzkich nacałował, dzieciny przekarmił głodowego moru ochronił, anioł boski… oj, pamiętałam , oj, dziękowałam całe życie, oj, wywdzięczałam mogłam… , dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała, obronicielu , nienapatrzony, nienadziękowany!



ryknęła takim płaczem, drgnęły przestrachu siedzące przyzbie kobiety nowych minutach wnętrzu chaty trwających szamotaniach szeptach, głos podniosła:



— tyle latek przeżyli , gołębiu , tyle latek paciórek przetoczyło , ręka ciężka usta skrzywdziły marnem słóweczkiem. spokojny , dąb polu, jasno świecący, biały kwiat lesie, łaskawy niewinna dziecina… oj, pamiętałam , oj, dziękowałam całe życie, oj, wywdzięczałam , mogłam, , dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała pójdziesz mokrej mogiłki, gołębiu… oj, ratujcież ludzie, ratujcie, persname kochacie, środku boli, wytrzymam…



ratowali, — tem pocichu opowiadały stojące chacie kobiety — podniesiono upadku, uderzenia głową ścianę powstrzymano, zaczynała … strofy placename zakończeniem, opiewające ustęp, nikomu nieznanej, dziwnie niespodziewanej idylli. , dno błotnistego dołu owijająca, girlanda kwiatów przywiązania wdzięczności.



— nieszczęśliwa świecie żyć ! moją biedną główkę przyhołubi, niema? głupie oczy światek persname otwierać , niema? rozumu, dobra nawróci, niema? groszyk dobrych ludzi wyprosi, niema? matką *gubernerem* doradzicielem czarnej godziny obronicielem, , oj, pamiętałam , oj, dziękowałam całe życie, oj, wywdzięczałam mogłam, dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała …



urwała, słychać tupot nóg chacie, kobiety okna zaszeptały, wyrwała rąk , czuwały . istotnie, ukazała progu chaty; wypadła sieni mgnienie oka zobaczyłyśmy , obraz dzikiej, nieokiełznanej, ślepej głuchej rozpaczy. krótkiej spódnicy, bosa, chustką plecy opadłą persname rozognioną twarzą wpół siwemi, wpół czarnemi włosy, czerwonych, opuchłych powiek spojrzała chatą zobaczyła nikogo. rzuciła progu, człowiek, nagle stanął płomieniu, rzuca pierwszych otwartych drzwi, uczuwszy, płomień przygasa, splasnęła ręce, twarz zalewającą nowym gradem łez odwróciła , powrotem wnętrza chaty wbiegając, krzyknęła:



— chyba pójść! jezusie! maryjko, persname, persname, chyba tamten świat pójść!



*







poszła. placename oddaleniu wróciłyśmy miejsce, jedną pierwszych wiadomości, spotkały, , persname żyje. kilkanaście tygodni baba duszy dziada swojego przeżyła. znajome chłopki opowiadały :



— mogiłka, umilkła, trzaska — wyschła. robić chciała. *lekarowała* *wiedźmarowała*. strawę gwałtem gardła lała córka. leżała leżała, przewracała boku bok, potem przewrócić mogła, osłabła. poprosiła, litościwy księdza przywiózł. persname zlitował pierwszy konia zakładać kazał, persname maryśka, krzycząc: »jedźcie , gospodarzu, księdza, jedźcie, kiedyście tacy litościwi, bratu znać dajcie, — wszystkiem!



brat nadjechał jakież zdumienie ludzi nędznej chatce zgromadzonych, przybyły obecności znalazł rodzicielskiej skrzynce, nędznemi łachmanami napełnionej — worek pieniędzmi. zmiętych, starych papierkach miedzianych srebrnych monetach, poważna chłopa suma kilkuset rubli. zdziwienie wielkie usprawiedliwione.



— ----! patrzajcie! — mówiono; — toż mogli *szmat* ziemi kupić!



— nową chatę postawić!



— krówki mieć!



potem powinszowaniom, składanym parobkowi, końca .



— *szmat* ziemi kupisz!



— skończyło *wałaczaszcze* życie!



— będziesz panem *hatmanem!*



parobek, niespodziewanem szczęściem ogłupiony, otwartemi usty przebierał palcach papierki, przesypywał monety, uśmiechał drapał uchem, podeszła maryśka.



— persname, — rzekła, — oj, persname, persname ? jaż same dziecko !



— prawda, prawda, — potwierdzili obecni jednogłośnie.



parobek przytomności wrócił, siostrę popatrzył, zamyślił ; potem jął papierki liczyć odliczać. przeliczył trzydzieści wnet pięć odjął; przeliczył pozostałe dwadzieścia pięć pięć odjął; przeliczył dwadzieścia trzy odjął. pozostałe siedemnaście podał siostrze.



— ! bierz!



wzięła persname odchodziła, obecnych oburzył :



— persname! sześćset, siedemnaście! persname! persname pobłogosławi!



persname zamyślił razem papierki , monety liczyć zaczął. przeliczył miedziakami ruble srebrem rubla; potem połowę srebra odsunął; pomyślał , resztę srebrnych monet całości sumy zwróciwszy, garść pełną miedziaków siostry wyciągnął.



— , bierz ! niechaj przejdzie!



wzięła persname odeszła. , młody persname, dziarski chłop, czytać umiał, dmuchnąć kaszę pozwoliłby nikomu, ramię wziął.



— głupia poprzestaniesz tem, wydzielił? należy… ósma część należy… rozumiesz? jedź sądu… odda, idź sądu! sąd ósmą część przysądzi!



— idź sądu! — powtórzyło parę męskich, współczujących głosów.



maryśka pomyślała chwilę, poczem odpowiedziała:



— chcę, pójdę! swój całym świecie . persname skarg zawodzić nijakich sądach ciągać ! da , podziękuję, da, persname daje!



dał persnamea procesu wytoczyła. czarnemi, płomiennemi oczami, pomarszczonem czole powstało parę zmarszczek . dziewiętnaście rubli róg płóciennej szmaty zawiązała, wór odzieżą plecy zarzuciła, persname wzięła rękę sąsiedniego dworu służbę poszła.









-----

