persname nitka



isbn 978-83-288-2610-6





dzień, jakim dzisiejszy, nazwać pięknym brzydkim? wiem. zależy upodobania usposobienia. jedni lubią słońce upalne błękity, usiane iskrami, inni, zmęczeni nieco — któż oprócz powiedziéć czém? — rozkoszą topią oczy chmurném sklepieniu, mgle, zmroku.



południu wyszłam przechadzkę, dwór, drogę, którą jeżdżą chodzą ludzie, pole . niby lato, zboża zżęte, ziemię okrywa kolczata ścierń, pośród któréj, miedzach, sterczą ówdzie kąkole, dziewanny polne grochy. dzikie grusze, stróżujące pustemi zagonami, zielone, skwarów orgname przywiędłe ciemne, brzozy olchy, dokoła ogrodu dworskiego drodze rosnące, połyskują dala, niby rzeźbami bronzu, zżółkłemi gałęźmi; pracy ludzkiéj, ruchu gwaru, jéj towarzyszą, śladu. wieś , długim rzędem chat tle półkolistego lasu szarzejąca, daje znaków życia. zkądciś , przeciwnéj strony drogi, płyną powietrzem melancholijne wołania, którymi oracze napędzają leniwe swe woły; dworu dochodzi basowy turkot młocarni, podobny zdala podziemnego, nieustającego grzmotu; czarnym lasem wiją sine wstęgi dymów, oznaczające miejsca pastwisk, téż chwili chwili ozywają przenikliwym, nut żałośnych nieskończoności powtarzającym, śpiewem fujarek. tém wszystkiém niebo, skłonu skłonu okryte płachtą białych obłoków, niegdzie wzdymającą ciemne, różny wyrzeźbione chmury, pośrodku nieba, białéj płachty, miejscu niby muślin rozrzedzonéj, tarcza słoneczna omglona, promieni, okrągłego, blado-złotego opłatka podobna. mylę . całkiem promieni; , ścigając okiem jaskółki, długim, czarnym sznurem ciągnęły zachodowi, spojrzałam blade smutne słońce, zobaczyłam promień jedyny, złotą niby nitkę, świeciła urywała wysoko.



wskaże napowietrzne drogi, któremi przylatują wspomnienia? powié, pogoda dzisiejsza, smutna cicha, przyniosła pamięć moję jednę znaną kiedyś kobietę moment jéj życia? przypomnienie nagłe wyraźne, chwili , patrzałam ów promień słoneczny, wysoko świecący, pomiędzy oczyma memi przesunęła , żywa, uśmiechnęła , piękna, bardziéj piękna, zajmująca twarz persname.



------------------------------------------------







piérwszy zobaczyłam , , wsi przybywszy placename, odwiedziłam dom persname. odwiedziłam przyczyny interesów pieniężnych, musiałam przeto wiedziéć. wiedziałam, persname ex-właścicielem ziemskim, , sprzedawszy majątek swój, osiadł miejskim bruku częścią potrzeby, częścią dobréj woli; człowiekiem nieposzlakowanéj uczciwości; zamożnym, wcale niebogatym będąc, utrzymywał domu swym osób, bliższéj dalszéj rodziny należących; nakoniec żonatym drugi piérwszego małżeństwa troje dzieci. takiemi wiadomościami zaopatrzona, weszłam saloniku, obszernego napełnionego osobami różnéj płci różnego wieku.



spotkanie , karcianego stolika, powstał, postąpił gospodarz domu, człowiek pięćdziesięcioletni, leniwą trochę senną, sympatyczną powierzchownością. wysoki barczysty, musiał miéć młodu postawę piękną, którą nadwerężała znaczna otyłość. jasno płowe siwiejące włosy szczególny odbijały czerstwéj, persname twarzy, pośród któréj świeciły blado błękitne, pełne dobroci oczy. -dobroć, widocznie uwydatniająca nietylko spójrzeniu, wyrazie ust uśmiechu , czyniła sympatycznym. powitał mię, osobę interesu przybywającą, miłego gościa, razu, niezgrabnie trochę, poczciwie, wprowadził mię koło swéj rodziny. odbyło , naprzód zupełnie niespodzianie usłyszałam wymienione własne nazwisko, potém pięć minut brzmiały uszach imiona tytuły przedstawianych osób.



— matka , persname; ciotka , persname; wuj , persname; siostra , persname; córka , persname; syn persname; synek , mieczyś; goście przyjaciele: persname, persname.



skończywszy, zapytał:



— gdzież persnamea?



zapytanie dało początek następującéj, krótkiéj, żwawéj rozmowie.



— toż przecie miasta poszła.



— poco? czego?



— toż przecie ciastka.



— ciastka?



— , persname, kawy przecie…



— czemuż poszedł?



— , papo, przecie nikt papie dogodzi…



— prawda. zaraz powróci?



— naturalnie zaraz; „bałamuta” grać możemy.



— dlaczegoż możecie?



— klucz komody, któréj karty, niéj.



— przepraszam, panią przepraszam — zwrócił persname — chciałem przedstawić żonę moję! gromadka , widzi, spora, — dzionek dzionku przechodzi … ! przyznam dobrodziejce… wstyd trochę, czasu, porzuciliśmy wiejskie kłopoty nudy, osiedliśmy miasteczku, odżyliśmy . , ów odwiedzi, pogawędzi, … preferansika…



— orgname blizko — przerwała matka.



— doktor apteka ręką — dorzuciła ciotka.



— ga… ga… gazety … … codzień — wypowiedział mocno zająkliwy wuj.



— gimnazyum, -wielkim amatorem miasta — zaśmiał ośmnastoletni chłopak szkolnym mundurze.



— , miasto! wstydź , persname, taką dziurę miastem nazywać! — sarknęła córka persname, dwudziestoletnia panna, siedząca szezlągu postawie trochę niedbałéj, lokach, wstążkach pantofelkach, wyglądały różowe pończoszki.



— przepraszam — powtórzył uprzejmie gospodarz — dobrodziejka życzy podobno pomówić interesie? proszę, proszę…



poprowadził mię kanapki, najbardziéj zaludnionych miejsc salonu oddalonéj, poufna rozmowa spokojnie prowadzoną mogła.



interes zresztą tajemniczym , ważnym. rozmawiając , przypatrywałam osobom, salonie zgromadzonym. postacie rozmaite, zwyczajne.



staruszka matka wcale miłą staruszką. białe garnirowanie czépka jéj ładną tworzyło ramę pomarszczonéj okrągłéj twarzy, któréj rysy, pospolite, żadną szpetotą nierażące, uderzająco powtarzały twarzy jéj syna. wydawała wcale schorowaną, niedołężną, trochę niezadowoloną. siedziała otwartym gry stoliku, powstał persname, siedzieli téż przyjaciele domu. niecierpliwiła widocznie przerwą, zaszłą placename zabawie. przytém rozmawiała ciągle siedzącemi niéj przyjaciółkami, przypatrywałam , znałam . słyszałam , persname, czterdziestoletnia wdowa urzędniku, babina nieposzlakowanéj cnoty wielkiéj wymowy, gestykulacyą mimiką, któréj-jéj niejeden mówców wielkiéj szkoły pozazdrościł, powtarzała słowa przeszłoniedzielne kazanie księdza persname farze.



persname , tłuściutki, malutki wygolony obywatel miejski, całe miasto słynny nieocenionego dowcipu humoru swego, posługiwał wakującemi kartami preferansa dokonywania pomocą różnych sztuk, czarodziejstwem graniczących. karty, obu rękach trzymane, plecy swe chowając, téż zręcznością niesłychaną stole rozkładając mieszając, zwracał przedewszystkiém panny michaliny persnameéj, któréj pyszne pysznie uczesane złociste włosy przyozdabiały twarz trzydziestokilkoletnią, ładną niegdyś, mocno przywiędłą wyrazem doznanych zawodów nacechowaną. zawody przeszkadzały błękitnawym oczom jéj niesłychaném zajęciem topić pulchnéj, wygolonéj wesołéj twarzy miejskiego obywatela.



gimnazyaści , dzieckiem , drugi dorosłym młodzieńcem, doświadczali widok sztuk karłowych uczuć , prócz najżywszéj żądzy zbadania zdobycia tajemnic. ust sypał grad zapytań próśb ogłuszających, persname choimski, chudy łysy ex-profesor, starym profesorskim mundurze, złoconemi guzami, okna siedzący, czytaniu gazety zatopiony, sykał gniewu gazetą swą przeraźliwym szelestem chwila wrzaskliwéj grupie powiewał.



szelesty draźniły snadź nerwy niepersname, bladéj widocznie dobréj persname, ciotki, , wyszywaniu włóczkami siatkowéj serwety pogrążona, podnosiła chwili chwili głowę kolei sykała persname. razy syknęła tyle razy persname, rozczulonym wyrazem twarzy, pochylał niéj przeprosiny rękę jéj, zaopatrzoną długą igłę całował; téż , nowego szelestu gazety, najzupełniéj rozzbrajało. głębszą trwalszą snadź troską jéj dobieranie kolorów włóczek, któremi serwetę swą wyszywała; nagle podniosła głowę, trochę zalotny czepeczek ustrojoną , rozpaczliwém załamaniem rąk, zawołała:



— persname, proszę poradzić! doprawdy wiem, jaką różę zrobić: różową żółtą?



mgnieniu oka, zapytaniu tém, całe towarzystwo, wyłączając staruszki wyjątkiem ex-profesora, podzieliło obozy różowéj żółtéj róży. persname, gimnazyaści, milcząca dotąd melancholijnie różowe pończoszki swe spoglądająca piękna panna persname, udzielali rad swych wydawali zdania. panna persname mówiła najgłośniéj największym zapałem, , żarliwą miłośnicą robót ręcznych, , , szło rzeczy gustu, zdaniu jéj należało bezwzględne piérwszeństwo. dobry gust specyalnością jéj; świadczyły tém malownicze draperye sukni różowe pończoszki. gwarze , zagadnienie persname wywołanym, zadzwonił jękliwy, tonu bolesnéj skargi podniesiony, głos staruszki:



— kawy dają?



— persname niéma — odpowiedziały chórem głosy.



— długo przychodzi?



— poszła przechadzkę?



— porę, porę!



— zobaczyła piękny widok natury! kocha naturę!



— zapomniała naszéj kawie.



— persname źle wygląda. cierpiąca…



— któż jéj winien? czytuje nocach, potém źle wygląda. mówię, kobiety mądrości…



— … … don… ka… ka… karlos bi… bije ! — zrywając krzesła, zawołał nagle persname. — zno… bi… b… b…



tém otworzyły drzwi wszedł salonu znany trochę, młody urzędnik gubernatorskiego jakiegoś innego biura. chłopak przystojny, ułożony, wykształceniem umysłowém małém, wielkiemi potrzebami serca, cechą przeważnie charakteryzującą nieustanne kochanie persname , pannie. zbyt ubogi , mógł ożenić , składał ofiary ołtarzach piękności placename. przytém oprócz pań panien kochał poezyą odznaczał zarówno wielką pamięcią, wcale niezwykłym darem deklamacyi, rozmowie — kwiecistością stylu. przymioty jednały pośród pań wysoki stopień szacunku sympatyi. objawiło , wejście persname sprawiło salonie persnamech wrażenie wielkie. najżywiéj uległa panna persname, zresztą zupełnie słuszném, spojrzenie czarnych oczu persname naprzód niéj strzeliło, panna persname wydawała zelektryzowaną nieco żywością, odmłodziła zwiędłą jéj twarz, zawołała, , persname przyszedł, zaraz zacząć grać karty *bałamuta, * góry wiadomo, czepku siedziéć . pokazało , persname karty grać, kawy pić niepodobna. dom , wszystkiemi swemi wygodami przyjemnościami, nieobecności jéj, sparaliżowany. rozległy wołania wyrzekania.



— gdzież persnamea? długo mieście bawi?



skończyłam rozmowę moję interesie gospodarzem domu, gdybym skończyła jéj , udała-, więcéj powiedzenia , wyraźnie poobiednia drzemka zasnuwała mgłą łagodne oczy, wyraz ciężkiéj walki okrywał dobrą poczciwą twarz . spać chciało okropnie, uprzejmym przestał. zapraszał mię kawę, -zaproszenie powtórzyły téż matka, ciotka, siostra córka ; stanowczo odchodziłam, razem wymogli przyrzeczenie, przynajmniéj innego dnia, najprędzéj, dom dłużéj odwiedzę. persname persname odprowadził mię drzwi przedpokoju, starszy syn grzecznym pośpiechem podawał okrycie, , senności, mocno utrudniała mowę, udzielał rad upewnień, tyczących interesu mego, świadczących zarówno prawości charakteru, dobroci serca.



mieszkanie persnamech znajdowało drugiém piętrze persname kamienic miasta. zstępując schodów, zobaczyłam poniżéj siebie jednego zakrętów stojącą kobietę, któréj postawa uderzyła mię trochę zadziwiła. kobieta wysmukła, kształtna, ciemném okryciu czarnym kapeluszu, widać gruby warkocz, kasztanowatéj barwy, ognistym połyskiem. stała nieruchoma zupełnie, łokciem opartym balustradę schodów, kibicią przód nieco podaną twarzą dłoni wspartą. postawa wymowną. wyrażała znużenie zadumę. stała wspierała ręce, twarzy jéj widziałam część białego czoła oczy duże, ciemnoszafirowe, powieką -pół spuszczoną przysłonięte, smutnie, okropnie smutnie dół zapatrzone. słyszała zrazu zbliżających niéj kroków moich. téż chwilę przypatrywałam jéj ciekawie. domyśliłam , kim , drugiéj ręce, bezwładnie spuszczonéj, trzymała spory, zamknięty koszyk, zawierający pewnie ciastka kawy. wracała długo porę bawiła domem. pochwyciło zatrzymało? zmęczenie, chwilę spoczynku wołające? marzenie natrętne nieodegnalne? silniejszy siły moment żałości walki? razem malowało postawie wyrazie jéj oczu. usłyszała nakoniec kroki , porwała , snu zbudzona, wbiegła schody szybko, oczyma memi zaledwie mignął biały, delikatny, kameowy profil jéj twarzy.



znalazłszy ulicy kilkaset kroków, oddaliłam mieszkania persnamech, dala poznałam idącego naprzeciw persname dala poznać niepodobieństwem, pełna siły spokoju postawa, myślące nieco dumne czoło, kroku poruszeniach nieuchwytna dostojność, piętnuje powierzchowność wysoce ucywilizowanego człowieka, wyróżniały pośród tłumu nietylko ulicznego, wszelkiego innego.



gdybyśmy naturę obraz podobieństwo pojmowali, mniemać moglibyśmy, , , doświadcza przystępów dobrego złego humoru, chwil wezbranéj energicznéj, znużonéj niedołężnéj twórczości. gdybym naturę pojmowała powyższy, mniemała-, persname stworzyła przystępie wielkiéj dobroci pięknego natchnienia. pewnie najwyborniejszych najkompletniejszych organizacyi ludzkich ziemi. rolnik zawodu, zarówno czcicielem znawcą nauki, dnie piersi swéj nosił iskrę poezyi entuzyazmu, przyczyną cnót cierpień. żartując niby, mówiłam , ciężki grzech popełnia, rozpalając długo rodzinnego ogniska, prostu, żeniąc . wkrótce dosięgnie lat czterdziestu, kiedyż potém mógł nasycić ciepłem ogniska? społeczeństwa wyhoduje podobnego siebie syna? kiedyż nakoniec uszczęśliwi istotę jaką, płci nieszczęśliwéj należącą? odpowiadał niekiedy żartem , częściéj poważnemi trochę smutnemi słowy:



— znalazłem. widziałem. znam.



znalazł, zobaczył, poznał kobiety takiéj, -odpowiadała potrzebom serca umysłu . niestety! żył sercem, najszczęśliwiéj żyć sercem; skoro dodatku głową żyje, wnet serce dziwnych, licznych despotycznych nabiera wymagań. pewnego czasu zauważyłam, przedmiot rozmowy począł persname sprawiać przykrość. przestałam téż rozmowach dotykać samotności ducha zapytywałam siebie: czyżby nakoniec znalazł, zobaczył, poznał?



powitaliśmy , zwykle bywało, przyjacielsku serdecznie. powiedziałam zaraz, idę persnamech.



— , — odpowiedział.



słyszałam tém, znał rodzinę . powiedział , znał , odwiedzał razu , potém rzadziéj, , ilekroć mieście, parę tygodni , tydzień. nagle błysnęła myśli uwaga, czasu pewnego p. persname bywał geogname częściéj, dawniéj. wypowiedziałam jéj , opowiadałam długo tém, przelotnie zobaczyłam p. persname, odgadywałam postawy jéj wejrzenia, dziewiczą wydała jéj kibić, czystą, delikatną trochę znużoną linia jéj profilu.



persname milczał. szedł chodnikiem , podniosłam głowę, zobaczyłam, twarz szczególny zmąconą. niepodobna inaczéj określić zmian, zaszły niéj, wyraz: zmącenie. przypominała powierzchnią głębokiéj wody, którą swawolna ręka zmąci rzuconym kamieniem. powstają niéj ruchy gwałtowne, pogłębiają linie tryskają światła, , dzień pochmurny woda błękitna, przezroczysta, posępnego.



różnych przyczyn bywałam potém persnamech . persname poznałam czasie drugich moich odwiedzin. lat miała , wiem . musiała młodziutką, lat dziesięciu zamężną, myliłam , mówiąc p. persnameowi, kibić jéj poruszenia posiadały uderzające piętno dziewiczości. widząc dala, skromnéj sukni gospodarskim fartuszku, włosami gładko uczesanemi, tyłu głowy persname połyskujący warkocz, chodziła pokojach mieszkania, czynna, usługująca, żywa lekka, wziąć młodziutką córkę domu, pannę, dosięgła dwudziestu wiosen życia. młodzieńczość — najdokładniéj — dziewiczość jéj postaci wynikała wielkiéj prostoty skromności ubioru układu, delikatności doskonałéj harmonii kształtów. profil jéj twarzy, delikatny, czysto grecki, linią nosa prostopadle czoła spływającą łagodném wygięciem różowych ust, nadawały jéj pozór piérwszéj młodości. dopiéro, prosto, twarzą twarz spojrzało, objawiała niéj dziewica , kobieta, kobieta, któréj piękne czoło miało atłasowéj gładkości liliowego liścia, oczy podłużne, wielką szafirową źrenicą, spokojnych błękitów wiosny; , cera jéj biała natury, zmęczoną trochę zbladłą, spojrzeniu przeciągłém, przenikliwém, gorącemi blaskami dnie, zdradzało upalne południe życia, pełnia uczuć zarówno, myśli. najpiękniejszą , mówiła śmiała , głos jéj dźwięczny elastyczny, gra fizyonomii żywą, zapał wesołość krzesały jéj oczach prawdziwe ogniska iskier.



śmiała , salonu persnamech wchodziłam, drugiego pokoju słyszałam perłowe, krótkie gamy jéj śmiechu. przyczyną wesołości jéj dwunastoletni mieczyś, pochwycił pośrodku salonu , niosącą tacę szklankami pełnemi kawy, ściskał całował wielkiém niesionych przedmiotów niebezpieczeństwem. zlękła snadź swoję kawę staruszka matka, zwykłym głosem, tonu bolesnéj skargi podniesionym zawołała:



— , persnameu, dzieciaka rozpieściłaś, momentu spokojności…



— persnamea, mamo, mądréj jakiejś metody wychowywać, — przerwała p. persname placename placename bratową spojrzeniem.



śmiech persname umilkł, niby szmer pereł, nagle rozerwany. usunęła dziecko siebie , postawiwszy tacę stole, zaczęła roznosić szklanki kawą. téj chwili spostrzeżono wejście ogłuszono mię formalnie powitalnemi wykrzykami. radość przybycia gościa bywała taką, naprawdę każdym razem sprowadzał domu persname. persname, powstał preferansowego stolika, przedstawił żonę swoję. uścisnęła rękę ciepło, serdecznie, popatrzała swém przeciągłém, placename spojrzeniem kawę roznosić zaczęła. służby, rodzina liczna zamożna, bogata, posiadała snadź niewiele.



geografia topografia salonu chwili téj następującemi: saplacename centrum królował stolik kartowy, siedzieli: gospodarz domu, matka persname. grano troje, persname wyemigrował podłużnemu stołowi, umieszczonemu pomiędzy kanapą fotelami, siedziały panny persname persname, gimnazyaści p. persname siekierski; każda osób trzymała ręku karty wraz innemi grała „bałamuta.”



okna, twarzą zasłoniętą arkuszem gazety, siedział wuj, ex-profesor, parę kroków ciotka persname wyszywała siatkowéj serwecie żółtą czerwoną różę.



przybycie przerwało zwykłą snadź poobiednią zabawę, , usiadłszy staruszki, słuchałam opowiadania jéj nadzwyczajnéj skuteczności lukrecyi przeciw kaszlowi dowodzeń persname niezaprzeczonéj wyższości lukrecyą owsianego cukru, podłużnym stole kanapą persname pokazywać zaczął pannie persname sztukę, kartami , nożami dokonywaną, gimnazyaści, przechyleni stołem, odbywali tą sztuką żarliwe głośne studya, persname półgłosem deklamował pannie persname, wyczytany któremś pism peryodycznych, najświeższy wiersz sercu, pękło. przytém odbywało ogólne zawzięte picie, jedzenie kawy. każdym stołów persname umieściła kosze, piętrzące różnego rodzaju pieczywem, garnuszki śmietanki, żółtemi kożuchami przyobleczonéj. ręce poruszały szklanek, koszyków garnuszków, szczęki poruszały , przeszkadzając bynajmniéj poruszaniu języków. persname tyle , mówiono. podłużnym stole śmiano téż sztuk persnameego, śmiechem splatała rzewna nuta, nuta sercu, pękło, przytłumiona trochę jedzeniem, napełniającém usta opiewającego barda.



długich prośbach moich, energicznych protestacyach zbiorowéj strony przeciwnéj, towarzystwo zgodziło kontynuowanie zabawy swéj, dalsze granie karty. téjże chwili persname stanęła giestem wskazała stronie stojącą kanapkę. przedmiot rozmowy nastręczał . miałyśmy wspólnego znajomego. siadając , zaczęła:



— pragnęłam poznać panią. persname słyszałam … szczerym przyjacielem.



mówiła uprzejmie, wielkiemi swemi głębokiemi źrenicami śmiało spokojnie twarz patrząc. powiedziałam jéj, persname ludzi, przyjaźń cieszy, zaszczyca.



— wiész tém lepiéj dokładniéj ode , — odpowiedziała. rada, mówić mogłam przyjacielu , opowiadać zaczęłam znanych zblizka, persname dokonywanych, usiłowaniach podniesienia skali rolnictwa krajowego, bytu moralności wiejskiego ludu; wytrwałości, jaką głosił szerzył naukowe społeczne przekonania swe, wbrew spotykającym licznym przykrościom stratom; domu , szerokiéj przestrzeni znacznéj liczby ludzi jedyném ogniskiem oświaty, postępu, zachęty…



mówiąc tém wszystkiém, spostrzegłam, dłużéj mówiłam, tém więcéj cera, postawa wzrok słuchającéj mię kobiety ożywiały nabierały wyrazu zdradzającego doznawane uczucia szczęścia dumy. opowiadanie czyniło najwyraźniéj szczęśliwą dumną. policzki jéj opłynęły bladym rumieńcem, oczy zajaśniały pogodném światłem. mimowolnym ruchem podnosząc głowę, kształtne, suche, nerwowe ręce entuzyastyczną radością splatając, zawołała:



— ! szczęście, świecie ludzie tacy…



prędko widoczną wprawą powściąganiu wzruszeń, zawładnęła entuzyazmem swym spokojnie rzekła:



— wiedziałam tém wszystkiém wprzódy, dokładnie. nikim niczém podobném rozmawiam. panu persname zawdzięczam. widujemy rzadko mówimy , rozmowy książki, pożycza, otworzyły oczy rzeczy… chociaż…



zamyśliła chwili, wzrokiem utkwionym ziemię, ciszéj dodała:



— chociaż wiem, dobrodziejstwem, oczy komuś otwierać…



— byłaż-byś zwolenniczką świętego ubóztwa duchu? — zapytałam.



— , — odpowiedziała prędko, — najpewniéj . myślę , bogaci duchu, , czują, wiedzą, myślą, kwiatem ludzkości, całą ludzkością; …



podniosła głowę uśmiechem dokończyła:



— , zdaje , najszczęśliwszemi słońcem — niemowlęta. obowiązków, sumienia, walki, zupełna obojętność , niemi, kompletna niewiedza. przytém ramiona jakieś, ogarniają , kołyszą tulą…



głos jéj zadrżał trochę, jednocześnie zaśmiała głośno.



— oskarżysz mię pewnie zaprzeczanie saméj . prawda. pełno sprzeczności ludzkich sądach żądaniach. razem zdołam pogodzić sprzeczne pozoru zdania. godność osobista człowieka szczęście , przecie rzeczy różne. otóż, zdaje , bogaci duchu najdostojniejsi, ubodzy najszczęśliwsi. prawdaż, ?



chciałam odpowiedziéć, strony preferansowego stolika ozwał donośny skarżący głos staruszki:



— persnameu! persname kawy …



powstała szybko , skinieniem głowy przepraszając mię , oddaliła, wybiegła salonu. téjże chwili, podłużnym stole kanapą, powstał gwar hałas nieopisany. persname *bałamuta* została skończoną; karta, schodząca pary tą, pudełkiem cygarami schowaną , znajdowała pulchnym ręku persnameego. włożono głowę czepek biały szerokiém garnirowaniem. strojem przyozdobiła własnoręcznie panna persname, złożył jéj dłoni przelotny pocałunek, poczém, dowód , umiał bohatersko znosić nieszczęście, splótł ręce odpowiedniemi poruszeniami ciała rysów twarzy pokazywać począł, baby żebraczki kruchcie kościelnéj odmawiają pacierze. naśladował wpół pijaną babę — wybornie, osoby, grające preferansa, grać przestały zaczęły przypatrywać, persname, zwracając , serdeczném rozweseleniem zawołał:



— cóż nieoceniony komik persname!



— … … … oce… ceceniony! — wykrzyknął okna ex-profesor, wyborne naśladowanie modlącéj żebraczki horyzontu europejskiéj polityki pomiędzy uciechy rodzinne ściągnęło. odezwanie wywołało pomysł uciechy nowéj. persname zerwał krzesła.



— panie profesorze! prosimy *bałamuta!*



— prosimy wujaszku, prosimy! persname pewnie panu persname czepek odziedziczy!



— … … turalnie! ba… ba… ba… łamut !



— persnamea gra …



gromadnie opadnięto profesora ciągnięto stołowi ręce poły starego mundura. widząc zdesperowane położenie starego przyjaciela swego, ciotka persname postanowiła podzielić. energicznym ruchem zrzuciła kolan swych siatki włóczki powstała.



— poczekajcież, — rzekła, — kiedyś młodu byłam trochę bałamutką, téż starość potrafię… dajcie krzesło…



radość pociągnięcia dwojga starych przyjaciół gry *bałamuta* wielką powszechną. posadzono zaraz zawołano, wujaszek ciocia wyglądają , pastor pastorowa.



— grajmy pastora pastorową; nadzwyczaj lubię pastorów! — zawołała panna persname ognistém wejrzeniem persnameego, podobno wyznawcą religii reformowanéj.



pomyślano spełniono. mgnieniu oka *bałamut* zamienił pastora panią pastorową.



persname przyniosła kawę persname, służąca wniosła stołach umieściła koszyki owocami, jakotéż stosy deserowych talerzy nożów.



— śliczne jabłuszka! — zawołał persname, — myślałem, piękne owoce téj porze znaléźć. czego persnamea znajdzie.



téj chwili stała , matki pomarańczę obierając, pocałował rękę.



— , — ozwała persname, — takiego dobrego męża, persname, trudno znaléźć. żonie pięknie grzecznie dziękuje…



— persnameu! stołeczek nogi! — poskarżyła staruszka.



przyniosła matce stołeczek nogi wróciła . wypiciu kawy jadłam owoce. owoców rozmowa łatwo stoczyła wsi. dowiedziałam , persname urodzona wychowana wsi.



— wiem tém, — mówiła, — wielkie miasta potrzebne świecie téż wesołe. persname kazał historyi stwarzać małe miasteczka? rozumiem.



— rodzinnéj wiosce mojéj, — opowiadała chwili, — pamiętam miejsce , szczególnie kochałam. łąka, , łąka, trochę nizka, trawą zieloną kępami różowéj koniczyny… jedném miejscu rosła …



— persnameu! wiész ? trochę téj ratafijki… wiesz! dobrodziejka amatorka… leciuchna!



wiem , głośno brzęknęła kluczykami, obciążającemi kieszeń jéj fartuszka. wstała wyszła. chwili wróciła służącą, niosła tacy ratafią kieliszki. nalała trunek kieliszków, rozdała , grali preferansa pastorową. staruszka ratafii piła kazała podać pudełeczko lukrecyą. przyniosła pudełeczko. mąż pocałował rękę. wróciła kanapki naszéj siadając , opowiadania, przynajmniéj myślenia jéj wiosce rodzinnéj, wcale przerwało, mówić zaczęła:



— rosła grupa starych olch, letnie południe cicho, saplacename niebem. żółte wilgi gwizdały. , zamknę oczy, widzę powieką starą, krzywą olchę, zdaje , słyszę gwizdanie wilgi… doświadczasz hallunacyi ? , najczęściéj , zmęczoną. zamknąć powieki, przesuwały różne obrazy twarze… prędko, prędko zjawiają nikną, twarz zjawi wyraźnie, stoi długo…



salonie robiło szaro cicho. preferansowym stoliku gospodarz domu matka usnęli, raczéj zadrzemali, samych krzesłach samych postawach, jakich grali preferansa. staruszka trzymała rozpostarte wachlarz karty, stopniowo wypadały jéj palców. karty persnamea rozsypały dawno kolana podłogę, chrapał lekka. persname gimnazyaści zniknęli, kątach salonu słychać przytłumione szepty. ciotka wuj szeptali pomiędzy dobrych, dawnych czasach; panna persname persname tém, kawalera, minął czterdziestkę, swata żeni: serce, ludzie dyabeł? panna persname persname tém, miłość nieodwzajemniona zabija, zabija? cztery pary ludzkie, téż stoły, pełne rozrzuconych kart, wypróżnionych szklanek, kieliszków, garnuszków, okruch ciast, łupin owoców zbrudzonych noży, opuszczał szary woal, utkany dymu cygar papierosów napływającego trzy wielkie okna zmroku.



— widziałaś wieś, któréj mieszka persname? — zapytała mię cicha siedząca kobieta.



czekając odpowiedzi mojéj, pytała daléj:



— doświadczasz , pragniemy znać miejsca, żyją ludzie, będący persname sekundy, monotonnie, jednostajnie wydzwania zegar ?



zaraz odpowiedziałam. mimowoli wsłuchałam metaliczny tentent stojącego rogu salonu zegara. słuchała .



— zrozumiész , — zapytała , — miéć sercu jakąś smutną radość, szaréj godzinie, ciszéj trochę koło robienia , wije pomiędzy sekundami temi, złota nitka?



humorystów dowcipnie wyraził, ktoby chciał zacność bohatera przenieść miejsce świata, musiał-celu wynająć oddzielny wagon towarowy — wielką . myślałam téż nieraz, przewiezienia zacności rodziny persnamech -oddzielnego długiego pociągu — jéj . myliłam , piérwszego rzutu oka wnosząc, persname dobrą bogobojną matroną. dowiedziałam potém, długie życie jéj przedstawiało kroplą rosy, któréj osiadło trochę zaledwie powszednich pyłków. naprzód córką, potém żoną, potém matką, potém babką; czynności, związków przywiązane, spełniała prawidłowo; swoich kochała dostatecznie, swoi dostatecznie kochali; doświadczyła katastrofy żadnéj, moralnéj materyalnéj; , mieszkając synie, utrzymywała funduszów własnych, niewielkich, dostatecznych.



cóż mówić synie jéj, panu persnameie? wszechstronnie niéj podobnym. rysy pospolite, przyjemne, taż czystość życia zupełna prawidłowość uczuć. skrzywdził nikogo, chętnie drobne wyświadczał przysługi; każdéj soboty rozdawał ubogim rozmienionego grosze rubla, zupełne zadowolenie bytu położenia, dostały udziale, czyniły łagodnym wesołym. wprawdzie, widziałam parę razy, , wpływem drobnéj troski przykrości, targał zniecierpliwieniu swém, więzień przeraźliwie dzwoniących kajdanach. płakał trochę. drobne troski przykrości dotykały rzadko, normalnym stanem wesoła dobroć.



cnót zalet dwu głównych rodzinie osób grupowały cnoty zalety członków rodziny. najbardziéj rozczulała mię przyjaźń cześć, okazywana ex-profesora persname łagodnéj, podobno ubogiéj, ciotce persname. objawach delikatności dobroci serca, pochodziły przeważnie względu ubóztwo najtrudniejszą pozycyą persname domu persnamech. szczerze wdzięczną, świecie znaczy, zdaje , para kochała trochę czulszém, przyjaźń, uczuciem. mogłam téż obronić myśli, gazetowa mania persname miała źródło swe szlachetnéj ciekawości, którą obudzały losy świata, mania robót ręcznych persname pochodziła szlachetnéj chęci placename persname domowi, któremu byt swój zawdzięczała. chęci przysługiwania komukolwiek persname panny: persname persname, doświadczały wprawdzie stopniu najmniejszym; zamian pragnęły téż szkodzić nikomu niczemu, świecie znaczy. pragnęły podobać wyjść mąż, tymczasem persname przeszkody przesiadywać kanapkach, szezlongach fotelach, jednych drugie przenosząc , stosownie postawy ciała, jaką przybrać chciały. niepodobna téż zaprzeczyć, codzienne rozrywki przyjemności rodziny téj całkiem niewinnemi, najgorsza chyba wola mogła-upatrzyć występnego, -szkodliwego.



cóż występnego, szkodliwego zawierać mogło spaniu, ubieraniu , piciu jedzeniu pory obiadowéj? preferansie, *bałamucie*, sztukach kartami nożami, deklamacyi pękających sercach, sprzeczkach żółtą czerwoną różę, zapełniały porę poobiednią? piciu, jedzeniu gawędzeniu, schodziły wieczory? przyjaciele dostrajali tonu rodziny, którą przyjaźnili. istniała pomiędzy dusza, -jakimkolwiek grzechem śmiertelnym zmazaną . plotek przynosili nikomu potępienie kogokolwiek czegokolwiek głowy przyszło, téj choćby racyi, zgoła sądy persname, ścianami domu dziejącém , myśli powstały.



persname zacni ludzie, wydając sami sądów nikim niczém, zdołali uniknąć różnych zdań, wydawanych. dnia pewnego młody persname siekierski, spotkawszy mię, rzekł:



— uważa, państwa persnamech ducha niéma?



określenie trafne oryginalnie wyrażone. wypróbowania téj sumy ducha, zawierającéj panu persnameu zapytałam:



— panna persname?



— ! — zawołał, — jedyna pomiędzy osoba wyższym polotem.



— -! — ponowiłam, — persname? przecie przystojna?



— przystojna, młoda, panna persname, — odpowiedział poszukiwacz ducha zwolennik polotów.



inaczéj nieco określił persname persname, opuszczaliśmy jednocześnie mieszkanie persnamech.



— patrząc ludzi, — rzekł, — odgadujesz persname przeważnych przyczyn smutnego ekonomicznego stanu, któremu kraj podlega?



— , — odpowiedziałam, — odgadnę ekonomiczną tajemnicę jednego domu. nieproporcyonalność produkcyi konsumcyi… rozumiem.



— niestety! — westchnął persname, — zrozumiałem, wytłómaczyło najsmutniéjszych zjawisk świata …



— jakież mianowicie?



— inteligencyi, zostającéj służbie …



stanął nagle wyciągnął rękę pożegnanie. zdawało , oczy gniewnie błysnęły.



— prawda! — zawołałam, — persname inteligencyą, …



— kończ , — przerwał gwałtownie, — przedmiocie mówmy . bywają uczucia myśli, słowami dotykać , , struny targnięte, rozśpiewać , milczéć powinny.



— trudne milczenie, — rzekłam.



— boléj niém, korzystaj raczéj sposobności przypatrzenia trudnemu życiu.



istotnie, życie trudne sekundach, nieustannie, jednostajnie wydzwaniał niéj, stojący rogu salonu, zegar. razu, gdym patrzała , wstania położenia liczyła, kupowała, uprzątała, oszczędzała, przybiegała, wołano, podawała, czego żądano, grała *bałamuta*, preferansa, przypatrywała sztukom, słuchała deklamacyi, uczyła moralizowała dwóch chłopców — bezowocnie, robotę jéj psuła atmosfera domu; zdziwieniem zapytywałam siebie: jakim sposobem istota ludzka całkowicie, absolutnie wyrzec placename woli?… potém , gdym bliska poznała nauczyła odgadywać ruch rysów błysk jéj oczu, myślałam nieraz, mieszka niéj wielka wola. byłyśmy dobremi przyjaciółkami, powiedziała :



— byłam świecie miałam nikogo swego. rodzina , racya bytu mego świecie.



niekiedy drgnięcie brwi kurczowém zaciśnięciu ust zdradzała niecierpliwém poruszeniem wewnętrzném. , persname chwil , siadając , pół-głosem rzekła:



— gdybym wierzyła raj, myślała-, ludzie piją *bałamuta* grają.



— zamian? — żartobliwie zapytałam.



zamyśliła , potém prędko urywanym śmiechem odpowiedziała:



— persname wiem? niechaj raju opowiadają , …



miała swego siebie? persname niewiele: rana, pomiędzy wydawaniem obiadu nalewaniem herbaty; wieczorem, pomiędzy obiedniemi jedzeniami zabawami wieczorną herbatą, najczęściéj nocy.



— persname, — opowiadała , — lubi, czytam, chcę sprzeczać , martwić; szczęście, sypia twardo głęboko, słyszał-pewnie, -napadzie serdecznego śmiechu umarła.



dnia pewnego, wchodząc domu, wyjątkowym sposobem opróżnionego ludności swéj, usłyszałam grającą fortepianie. widząc wchodzącą, zawołała:



— poszli nieszpory. persname poprowadził kościoła matkę, wuj ciotkę, persname michalinkę, persname emilkę. persname chciała, abym poprowadziła, odmówiłam stanowczo, poszła solo. gram!



orgname posiadała wielką, miała środków czasu, zdobyć; muzyce jéj piętno niepospolitego talentu natchnienia. artystką.



persname, ciągu dwóch miesięcy, spotkałam persnamech parę razy. przychodził rzadko krótko, jakąś godzinę zaledwie, przynosił niby powiew, niby odblask światów , domu oddalonych. naturalnie, mówił rzeczach zwykłych, codziennych; razy spostrzegłam, rozmowa człowieka inteligentnego oświeconego deszczu pogodzie więcéj zająć umysł orzeźwić , rozprawa głupca filozofii. nikomu tajno, pewnych położeniach ludzie inteligentni oświeceni muszą mówić deszczu pogodzie, pewnego gatunku głupcy lubią rozprawiać filozofii.



ilekroć wchodził salonu, persname stała sekund , przykuta miejsca, geogname wejście znalazło. persname szła prędko, powitanie, ruchem serdecznym, podawała obie ręce, oczy jéj, twarzy wzniesione, jaśniały szczęściem. , wchodząc , okazywał wesołym, jakim gdzieindziéj widywałam . trwało krótko. gościa takiego, persname, czuli obowiązanymi bawić, bawili; głos persname chórze rozmów dawał słyszéć najrzadziéj, najdonośniejszą stawała zająkliwa mowa persname, polityczne swe hypotezy roztaczał panem persnameem, daléj, zapale dowodzeń, oknu salonu uprowadzając.



godzina upływała nieraz , gościa gospodynią domu rozdzielała przestrzeń salonu, , próbowali, zdaje , chcieli zbliżyć . jéj twarzy szczęście, wesołość znikały. persname, saplacename odejściem swém, rozmawiał pięć dziesięć minut, głośno, obec , persname książce, jakimś utworze muzycznym, sprawie persname, toczącéj kędyś jasnym bożym świecie. rozmowy téj obecni mieszali , spostrzegali téż, chwilę pary oczu patrzały źrenice wprost głęboko, przechodziło nagłe obudzenie. persname odwracała twarz zaczynała mówić prędko śmiać , persname brał kapelusz odchodził. przybywał potém długich tygodniach.



, zręcznym dowcipem skończywszy rozmowę panną persname, dopytywała , woli czarne błękitne oczy, poprosił persname, zagrała. miałam silne podejrzenie, prośba wyniknęła pragnienia porozmawiania odgłosie muzyki --. ręczę, domysł przemknął głowę persname, zmieszała chwilę krzesła wstawała.



chwili wstała , spokojna, uśmiechem ustach płomieniem oczach, przeszła fortepianu. persname, prośbę persname kończył partyą preferansa, uśmiechnął rozkosznie bujnego wąsa pokręcił. pochlebiało widocznie, żona zdolną bawić grą swoją takiego mądrego gościa. usiadła fortepianie grała. stanął blizko niéj wzrokiem ogarniał jéj głowę, strojną ogniste połyski, światło, padające okna, persname jéj włosach. grała długo zamienili jednego słowa. stopniowo granie persname stawało powolniejszém, słabszém, zerwało całkiem. ręce jéj zsunęły klawiszy , prędko, pochyloną głową, wyszła salonu. minutach wróciła, persnamea . mówiąc, pilno wieś wrócić, uśmiechem ukłonami, strony rozdawanemi, pożegnał towarzystwo, pannę persname grzecznie poprosił, pożegnała bratową.



zegarze! zmroku nieustannie, jednostajnie wydzwaniasz upływające sekundy, metaliczny tentent jedną niewidzialnych dróg , któremi przylatują wspomnienia!



pamiętam, dnia pewnego przyszłam persnamech, persname wydała zmienioną. zbladłéj twarzy jéj przebiegały chwili chwili błyski tajemnych wzruszeń, oczy patrzały głębiéj świeciły goręcéj zwykle.



witając mię, persname zawołał:



— téż państwo persname myśli jesteście panem persnamem! persname chodziła sklepów sprawunki spotkała mieście. mówił, przyjdzie obiedzie!



— piérwszy zapowiedział — zauważyła panna persname — przychodzi niespodzianie.



— zacny człowiek rozumny, ! rozumny, — zawołał persname.



— majętny godny obywatel — dodała staruszka.



— przystojny — uzupełniła panna persname zaraz, spojrzeniem persname, brunetem, dodała: — blondyn, ogóle blondynów lubię!



persname usiadła podłużnym stole robotą ręku, robota opadła wkrótce jéj kolana.



— ! mię głowa boli! — szepnęła panny persname cicho, wstydziła swéj skargi.



— zaraz boléć , czuję ściskanie skroniach — odpowiedziała młoda, rumiana dzielnie zbudowana panna.



chwila powszechnego picia kawy. czegoś aktu zapotrzebował. persname niecierpliwym trochę ruchem głowę podniosła siostry męża zwróciła :



— proszę , michasiu, wyręcz mię …



boku pretendenta, wielbiciela swego, siedząca panna podniosła kanapy, leniwie niechętnie, persname, lekkiém dotknięciem ręki jéj giestem głowy powstrzymawszy , wybiegła pokoju.



— persname doprawdy niezmordowaną — rzekłam staruszki, któréj usiadłam.



— niezła kobiecina! niezła! — odpowiedziała roztargnieniem, sprawioném mieszanie kart preferansowych.



persname żywo zaprzeczył matce.



— , niezła, mamo! anioł kobieta! doprawdy mego szczęścia , razy trafić. piérwsza żona aniołem. straciłem . dom gospodyni, drobne dzieci matki… ot kobiecinę poczciwą, dobrą, pracowitą — chwała persname!



woli przypomniałam , kiedyś mówiła szczęściu niemowląt, mających ramiona jakieś, tulą ogarniają.



chwili zapytałam stronie:



— ?



— wiem — odszepnęła — miewam dni , czuję zmęczoną, spłakane dziecko. — uśmiechem dodała zaraz: — przejdzie!



piérwszy ośmieliłam dotknąć osobistych spraw jéj uczuć.



— czujesz goryczy… urazy? — wahaniem zapytałam.



wpatrzyła zdumioném spojrzeniem.



— urazy? — zapytała — kogo? persname przeciwko zawinił? persname ludzie winni , taką, jaką ? stwarzali mię, ulitowali-pewno zaopatrzyli-mię drogę życia niepotrzebne niéj rzeczy. stwarzali…



téj chwili zawołano *bałamuta*. wstała. zatrzymałam zapytałam:



— pocóż zadajesz przymus nieprodukcyjny?



— ! — odpowiedziała prędko drgnieniem brwi. — !…



zaledwie *bałamut* rozpoczął , wszedł persname. zauważyłam, dnia wyglądał zupełnie , . bywają dnie , człowiekowi, niewiadomo , trudniéj, boleśniéj, burzliwiéj zwykle.



powitali persname uderzającym chłodem niezwyczajną ceremonialnością. pomyślałam , płomień rozszerza wzdyma, pomiędzy stawimy zasłony. minutach rozmowy staruszką panem persnameem, persname uprosił , wespół panią persname kontynuowali preferansa, , zręcznie lawirując pomiędzy ex-profesorem, czyhającym wędką polityczną, panną persname, usiłującą pochwycić siéć spojrzeń swych żartobliwych zagadnień, stanął persname. trzymała ręku karty, szeroki wachlarz rozwinięte starannie pary pomiędzy niemi dobierała.



— zajmująca gra! — wielką powagą rzekł persname.



— zajmująca gra! — odpowiedziała persname uśmiechem oczach jéj zakręciły łzy.



— prosimy! prosimy *bałamuta*! — zabrzmiał stole chóralny okrzyk.



skłonił grzecznie.



— przepraszam, przyniosłem persname książkę, któréj życzyła, chciałem zaproponować, abyśmy wspólnie przejrzeli zdobiące illustracye. najczystszy najwspanialszy doré.



spostrzegłam, zadrżała.



— ! — zawołała srebrnym swym głosem — gdybym téj chwili odeszła, partia -zupełnie zepsutą. dokończę jéj, potém…



skrzyżował ramiona piersi , stojąc wciąż jéj krzesłem, wesoło przepowiadał pannie persname, chwilę zostanie bałamutką głowę swą ustroi kapelusz męzki. stało , mówił. dokoła stołu powstał gwar śmiech wielki. nieparzysta karta została ręku persname panny, głowie jéj znalazł kapelusz persname, jéj twarzy.



persname wstała, persname wziął stołu książkę, którą przyniósł.



miejsca, geogname siedziałam, widzieć mogłam, sąsiednim pokoju, noszącym nazwę gabinetu, stanęli okna persname trzymając dużą piękną książkę, zwolna przewracała jéj karty.



razem rozmawiali . dochodziły mię urywki rozmowy. mówili persname komedyi, dantem, gienialnym rysowniku, twory, pełne posępnéj fantazyi, wpatrywali oboje, spuszczonemi książkę oczyma. chwilami tłómaczył jéj , persname opowiadał nagle umilkał; zapytywała , odpowiadała, czytała głośno strofę poezyi, połowie okresu, połowie strofy, milkła . promień zachodzącego słońca spłynął okno, , blasku stanęła , ogniu. , cieniu nieco, czoło blade brwi ściągnięte oczyma, persname książkę , płonącą słońca, marmur nieruchomą, jéj twarz. téjże chwili podali ręce pożegnanie. uśmiechem zamienili słów ; zdaje , , wspominając kogoś wspólnie znajomego, zaśmieli . persname persname uprzejmie, wesoło, pożegnał zebrane salonie towarzystwo , ode drzwi , rzucił spojrzenie głąb’ gabinetu, chwilą rozmawiał persname: kapeluszem ręku stanął, czekał. patrzałam uważnie; struna owa, któréj wspominał kiedyś, śpiewać dnia musiała dziwne jakieś, szalone pieśni. , oprócz , słyszał nikt.



pół godziny późniéj, preferansowym stole, persname matka drzemali, spali. ręki karty wysypały podłogę, jéj wypadały stopniowo zwolna. jednego okien, persname persname, trzymając cztery rogi szeroko rozpostartą siatkową serwetę, półgłosem zawzięcie sprzeczali barwy kształty róż arabesek. drugiém oknie gimnazyaści, usiłując otwarty lufcik wyjrzeć ulicę, szeptali chichotali cicha. dwóch stron podłużnego stołu pary, młoda niemłoda, szeptały . stołach oknach pełno szklanek, garnuszków, kieliszków, rozsypanych okruchów ciasta stosy nagromadzonych łupin owoców.



poszłam szukać persname.



siedziała głębi gabinetu, kanapce, twarzą ogniu łzach. piérwszy ostatni widziałam płaczącą. płacz cichy, rzęsisty głęboki. chciałam odejść, spostrzegła mię przywołała skinieniem głowy. ujęła mię rękę, przechyliła memu ramieniu gorączką twarzy głosie mówić zaczęła:



— wiem, nazwiesz występkiem nieszczęściem, wyrzucić siebie mogę… wiem, nazwiesz mądrością, szaleństwem, pomiędzy … … … słowa!…



obu dłońmi przycisnęła pierś, stłumić łkanie prędkim ruchem otarła twarzy łzy, oblały. prędzéj ciszéj mówiła:



— mogę, słowo przybyło wspomnień, czyste, wiecznie zaklęte stoją oczyma! momenta, błyskawice… czekam , czekam, czekam! tydzień, … pojutrze… jutro! przelatują głosu, potém … wiecznie !



obie dłonie przeciągnęła twarzy. zapanowała myślała persname chwilę. potem, biorąc mię rękę, powoli namysłem mówiła:



— słuchaj! wszak niewielu ludzi świecie, los swój sami wybrali. , , wolą wyborem naszym, podaje ręce prząśnicę wątek, snuć długie pasmo życia. pasma bywają różne. szare. persname niém wcale różowych nitek, cienie popielatego koloru…



drżącemi ustami uśmiechnęła zarazem ruchem pełnym energii wyprostowała kibić.



— ! prząść milczeniu, sercem czołem czystém… końca!…



— złota nitka, któréj mówiłaś kiedyś?



mocno, mocno ścisnęła moję rękę odpowiedziała:



— złota nitka błysnęła nieoczekiwana, niewzywana. szarą przędzą moją błysnęła wysoko wysoko pozostanie… świeci góry… promień słońca, zmęczona smutna, podnoszę niéj oczy, lgnę niéj sercem biorę niéj trochę sił spokoju…



patrzała, mówiąc , wysoko wyciągała górę splecione ręce. ciche łzy płynęły jéj policzkach. chwili, kryjąc oczy dłoniach, cicha mówiła:



— wiedziéć, piękny, dobry, wielki, myśli serdecznie tęsknotą — marzyć wielkiém niepodobném szczęściu… czyż wielka, smutna, radość? chwili dodała: — jedyna radość ziemi!…



wyciągnęłam ramiona, objąć siebie przygarnąć; chciałam powiedziéć jéj , rzeczy, progu gabinetu ukazał ex-profesor gazetą obu rękach, ożywionym krokiem zbliżył , usiadłszy , zaczął:



— wa… ważna … . wiadomość!.. przebie… biegu e… geogname per… per… pertraktacyi wwnosić , … … posło… osło… osłowie kon… stan… t… t… polu oczekują … … p. p. porty us… ustępstwa … … k… korzyść gre… grecyi…



------------------------------------------------







wkrótce potém okoliczności różne ode niezależne przeniosły mię strony dalekie. persnamech persname najzupełniéj straciłam oczu długo wiedziałam, dzieje. parę lat dopiéro, wydaleniu placename okolic placename, otrzymałam persnamea list, zawiadamiał mię, spełnia nakoniec , żarliwie doradzałam, : żeni . żenił osobą całkiem nieznaną.



dumałam listem chwil . czyliż-dowodził, nakoniec persname „spotkał, zobaczył, znalazł?” wątpię. pewnym , fakt dowodził , czego dowodzić zdaje. prostu, przyszła pora, chwila, okoliczność… zwyczajnie naturalnie.



upłynęło sporo czasu — lat trzy — wypadek sprowadził spotkanie persnameem siekierskim, codziennym niegdyś gościem persnamech. przedewszystkiém pośpiechem zapytałam panią persname, mimowoli, przypomniawszy deklamowany persname wiersz sercu, pękło, zapytanie sformułowałam dwu wyrazach:



— żyje?



— jakże, żyje dawniéj — odpowiedział persname.



naturalnie.









-----

