persnamewspomnienia)



isbn 978-83-288-2612-0









. geogname persname



miałam lat siedm, siostra persnamea, zaczynała date. persname . domu naszym istniała tradycya czytania pisania macierzystym dziadku, , spisywali ogromne ciekawe persname ojcu naszym, uczonym prawniku, niegdyś prezesie persname tutejszych lóż wolnomularskich. księgozbiór ojca napełniał wielkie ciężkie szafy; szafka lekka, nieduża, zbiorem lekkiéj nowéj literatury, zdobiła pokój naszéj matki. pozwalano brać książki ztąd zowąd, czytać, podobało. myślą wyobraźnią wcześnie zaczęłyśmy błądzić krainie przeszłości; umiałyśmy pamięć pieśni niemcewicza, żywoty wielkich ludzi czytywałyśmy razem , skurczone kątku jakiegoś pokoju, rozpalonemiczołami, chwila uniesieniu zapale ściskając ręce. kochałyśmy . persnamea miała zdolność rysunku, rysowała wycinała papieru domy, drzewa, ludzkie zwierzęce postacie, układałyśmy ustawiałyśmy różne historyczne miejsca sceny, : pałace dwory królów, hetmanów, wojewodów, wjazdy poselstw zagranicznych miast, orszaki ślubne persname p. , , upostaciowałyśmy stole, kobiercu, orszak weselny persname persname; innym razem rozstanie persname persname, rozmowa persname persname. razu jednego takeśmy nabiły głowę historyą persname, szaréj godzinie odegrałyśmy scenę śmierci. , czyjąś laskę sporym nagłówkiem ręku trzydateąc, leżałam sofie cichym przerywanym głosem deklamując odpowiednie strofy niemcewicza, placename buławę oddawałam siostrze, chwilę persname. umarłam, wstałam , środku bawialnego pokoju zwycięzcę geogname pogrzebać. nietylko pogrzebałyśmy , drobnemi naszemi rękoma zaczęłyśmy wznosić pomnik. zaczęłyśmy ściągać poduszki kanap, ustawiać krzesła, krzesłach składać różne szkatułki, graciki, zbierane całegomieszkania. nagle, subtelna budowla zachwiała swych podstawach, krzesło upadło, pociągnęło , graciki rozsypały brzękiem szkła metalu, pokoju wbiegły babka nauczycielka … kazały stanąć dwóch przeciwległych kątach: persname fortepianem, kanapą. kara trwała minut , poczém kazano zasiąść lekcyi… otóż miałam lat siedm, persnamea zaczynała date, babka , wysoka wysmukła kobieta, czarnéj sukni podobnéj krojem zakonnego habitu śnieżnym czepku mleczno siwych włosach, rzekła dnia pewnego: „pójdziemy przechadzkę! “ chowano miękko niehygienicznie; wsi biegałyśmy swobodnie, mieście wywożono świeże powietrze; pieszo wychodziłyśmy . przechadzka przyjemnością tyle żywą niepospolitą. staruszki, żwawo chodzącéj, dreptałyśmy śpiesznie wesoło, końca geogname ulicy, babka rozkazała stanąć wskazując dużą, kilkopiętrową kamienicę powiedziała, nazywa domem persname. persname! oho! dobry znajomy zajmował ogromnie. jakto? , domu mieszkał? robił? umarł?



------------------------------------------------







placename chodniku, stóp wspaniałego kościoła, stara kobieta sukni zakonnego habitu podobnéj stała długą chwilę, obu stron trzydateąc swych pomarszczonych dłoniach ręce małych wnuczek, wyścigi szczebiotały, zapytywały, drobnemi palcami wskazywały bramę domu, którą widać zarys wysokiego dachu dawnéj królewskiéj bramy liczne okna, słońce, schylające zachodu, snuło złote sieci zapalało szkarłatne pochodnie.



dnia , szaréj godzinie, persnamea roli stefana persname, leżąca sofie, umierała, jéj wezgłowia stojąc, byłam persname płakałam , pewnie mężny mądry kanclerz płakał . nagrobka jużeśmy wznosiły kąta iść kazano. nazajutrz miałyśmy trochę kłopotu chapsalem noêlem. persnamea potrafiła wyliczyć nieforemnych słów francuzkich, rozróżniałam końcówek du futur simple końcówek du conditionnel présenpersname pogrzeb persname zabrał czasu głowach miałyśmy wysoki dom, noszący imię.



*







tygodniem. jakże dawno, dawno, dawno, odkąd babka siostra spoczęływ mogiłach! mieście wicher ogień szaleją, burzą, niszczą, popiół zmieniają siedliska, rany serca ludzkie. powietrze, pełne gryzącego dymu, rozpacznéj muzyki kościelnych dzwonów, krzyków jęków ludzkich. starym obszernym siennym rynku, piętrzą góry sprzętów tłomoków, tłoczy ciżba zlękniona, śpiesząca, spłakana, ognia widać . przyjdzie, drodze wstrzydateą siłę , potwora. mówi ogniu, istocie żyjącéj: „przyjdzie? nadchodzi? powstrzydateą?” przyjdzie, temi zdruzgotanemi dostatkami swemi uciekać daléj. — ? — stopy placename kościoła, obszerny podwórzec. — dogoni? — ha! chyba geogname, het, wodę, persname pole, nagie niebo — , nagie, grubym czarnym dymem podszyte kirem! nagle — okrzyk, zagłuszający dźwięki dzwonów przenikliwe tony wojskowych trąb: przyszedł! widzimy! placenamemi dachami siennego rynku strzeliła świeca ogromna, jaskrawa, wiatr miotał wsze strony, wzdymała , rosła, buchała kłębami dymu… rozległ huk podobny armatniego strzału, potém drugi zagrzmiało przeciągle strasznie… mężczyzna średnim wieku, opaloném ogień ubraniu, twarzązczerniałą dymu, przeskakując kufry, tłomoki obalone stołki, śpiesznie koło przebiegał.



całéj siły pochwyciłam ramię , wskazując olbrzymią świecę, roznieciła dokoła, zapytałam:



— panie! gore? takim łoskotem runęło?



drżałam. brwi ściągnęły kurczowo oczyma, méj twarzy utopiły krótkie, głębokie spojrzenie.



— geogname persname! — odrzekł pobiegł daléj…



biedna, dawno grobie leżąca, siostro ! pogrzebie byłyśmy razem!







ii. błoniu błyszczy kwiecie… 



byłam podówczas młodą, szczęśliwą, pełną nadziei, złudzeń zapału. wsi miasta przyjeżdżałam , krótko, wolnych chwilach lubiłam zwiedzać, tyle ulice, uliczki zakątki miejskie, pociągały mnóztwem oryginalnych, malowniczych obrazków, różnorodnością swych mieszkańców, persname nieprzeczytanéj zwolna odchylającéj karty powszedniego życia ludzkiego. wiedziałam, dzieje domach wysokich ozdobnych; dziejów wnętrz ścian ciasnych persname znałam. ciekawość wyobraźni łączyła serdecznym pociągiem głębiom, najtajniejszym głębiom morza społecznego.



, okrążywszy miasto, długiéj przechadzce spadzistym mnóztwo szczerb wyżłobionymbrzegiem orgname, weszłam ulicę zwaną geogname. nazwa , przynależy właściwie persname ulicy, całéj części miasta, spływającéj zwolna łagodnym spadzie wzgórza, szczytu, wznosi gotycka strzelista wieża placename kościoła, ostatnim krawędzią piasków nadniemeńskich. całe miejsce, nań góry spogląda, pozór warcabnicy, ułożonych szarych, drewnianych domów różnéj wielkości rozdzielających , zagony pokrajanych rozłożystemi drzewy zieleniejących ogrodów. środkiem miejsca, pełnego uliczek, zakątków, zawrotnych, placename przejść pomiędzy płotami, służących przejścia dziedzińców, biegnie ulica prosta, szeroka, długa, przyozdobiona świetnym wysokim łukiem arkady, którą przebiegają pociągi kolei żelaznéj. , ulica zachowała postać taką, jaką miała podówczas, kilkunastu laty, , zmęczona długą przechadzką, szłam zwolna wąziutkim jéj chodnikiem, ciekawością mimowolnym uśmiechem sympatyi przypatrując jéj nizkim, schludnym domkom, starym, wpółspróchniałym czystym zieloności ogródków utopionym chatkom. , małém okienku kwitnie czerwona pelargonia mała miesięczna różyczka, widać, placename dachem garncarza, szewca murarza, żyje młodziutkie dziewczę wydaniu. prawda, otoz placenamego płotu wychyliła głowa dziewczęcia, żółtym kwiatkiem trochę rozczochranych włosach, błysnąwszy rumianym buziakiem parą błękitnych oczu, oblała rumieńcem, zachichotała znikła. gdzieindziéj, -ogrodzenia, widać jabłonie grusze, niby mlecznym różowym potokiem oblane powodzią kwiecia. , -większych nieco okien, ścian trochę wyższych wylatują ulicę dźwięki stuletniego ochrypłego fortepianu. znać, mieszkający datester, gorliwie starannie edukuje swą dziatwę. chłopcy podrostki, bosi krótkich spencerkach, uganiają krzykiem piasczystym środku ulicy; paru pomiędzy , furtkę płocie oparci, powagą persname rozprawiają; samotny , obu dłoniach tuli gołębia srebrnych skrzydłach różowy dziobek , miłośnie swych bladawych ust przybliża. widniejących pomiędzy domami brzegów orgname, mieszczki krótkich spódnicach kolorowych chustach głowach, trudnością wspinają stromym wzgórzu, wiadrami wody ramionach. idąc, rozprawiają głośno, placenamei ostre kłótliwe, śród odzywa téż nieraz donośny serdeczny śmiech wesołości szczeréj czystéj. dokoła gospodyń matek, uwijają pląsają dzieci różnego wieku, toaletach bezwyjątkowo wielce zaniedbanych, krzykliwe, ruchliwe, wesołe samo dzieciństwo. niejedna drobnych istot potyka kamień bruzdę, wyżłobioną twardym gruncie wzgórza, pada nakształt piłki stacza brzeg wody. pociąga następstw ; uczucia matek ciała dzieci miękkie rozpieszczone; wszystkiego, stroméj góry przerwy nieznoszącéj pracy, ognia, wody bólu przywykli.



piękny wiosenny wieczór. cisza pogody spływała cichą ulicę; ogrodów płynęły rzeźwość rosy zapachy kwitnących drzew; oknach owdzie błyskały płomyki ognisk. przeciwległym chodnikiem szedł śpiesznie znany trochę datester murarski. córka uczy porządnym domku grać fortepianie? wcale porządny tużurek, piersi błyska pozłacany, złoty łańcuch zegarka. uchylając czapki, pozdrowił mię uprzejmie; wielkim stukiem grubych butów postępowała, dzienną zapłatę idąc, gromadka czeladników, robotników długich szyi stóp płóciennych fartuchach. przykładem przewodnika swego, uchylili téż zlekka swych, wapnem ubielonych czapek.



— dobry wieczór!



— dobry wieczór!



samotne, bladawe chłopię, trochę jękliwym, miłośnym głosem przemawiało swego gołębia. — lulu! lulusiu! persname wiadrami ramionach, przeszła drogę. — dobry wieczór!



nagle, ciszę pogodę, dźwięki życzliwe ziemi ludziom, wmieszał zdala przypływający krzyk pieśni żołnierskiéj. długim, żółto pomalowanym gmachu wojskowych koszar, wznoszącym sąsiedniéj ulicy wysoko placenamemi domkami geogname kilkaset głosów buchnęło wieczorną pogodę huczną, szumną, skoczną niesforną, hulaszczą wojowniczą pieśnią. drugiego końca ulicy, -arkady napełniającéj cieniem, dał słyszéć śpiew ; piękny, czysty, basowy głos męzki, głębi jakiegoś dziedzińca, ogrodu, zawiódł donośnie starą piosenkę:





«geogname precz,

, pocóż geogname?

kraj piękniejszy,

persname błoń…





tém miejscu, głosem placename złączył głos kobiecy, mniéj persname piękny silny: młody czysty. śpiewali daléj:





dziewy kraśniejsze,

spieśzysz doń?…»





stanęłam otynkowanego ogrodzenia, tuż domku malutkim, okienka ziemi wprawdzie dotykały słuchałam piosenki śpiewanéj , żałując, jéj słuchać mogłam , chciałam, persname strony, powietrze placename rozbrzmiewało chóralnym śpiewem żołnierzy, drugiéj strony, końcu ulicy, żółto błyskających oknach małego szynku, wszczął hałas pijanéj zawziętéj kłótni.



białém ogrodzeniem kwitły drzewa, rosa wieczorna padała trawę, ludzi chwilowéj przerwie śpiewało :





błoniu błyszczy kwiecie,

stoi ułan pikiecie…





cicho, ostrożnie, uchyliłam furtkę ogrodzeniu placename, malutkim dziedzińcem, zobaczyłam gęsty zielony ogród. ogrodzie, skraju zagonów, zieleniejących warzywem, wielkim starym krzakiem bzu, wpółleżał trawie mężczyzna, wyglądający lat trzydzieści ! silny, barczysty, gęstą śniadą czuprynę, energicznie zakreślone rysy śniadą ogorzenia cerę. snadź powrócił pracy spożył wieczerzę, wypróżniona zsiadłém mleku misa, sterczącą niéj łyżką drewnianą, stała ziemi. , pochylona nieco zagonem, siedziała kobieta młoda ładna, rysamidelikatnemi, grubemi, cienkiemi rękoma, któremi wyrywała dzikie zielsko gęstwiny marchwi buraków. pobliżu dwojga ludzi, trzyletnia dziewczynka, grubéj koszuli, obejmowała szyję sporego żółtego kundla.



— żółtas ! żółtas jedz! ciuciu! ciuciu! ciuciulku! szczebiotało dziecko. ojciec śpiewał:





dziewczyna malina…



matka syknęła persname, snadź pokrzywa ukłóła mocno palce; , zagona, przeciągle zawtórował męzki bas:





niesie koszyk róż…



cicho, cichutko zamknęłam furtkę. ulica pustą. przechodziła kobieta praczka, wnosić zawiniętych łokci rękawach węźle bielizny, dźwiganym plecach.



— , mieszka domu?



stanęła, podniosła spłowiałe zmęczone oczy, uśmiechnęła gapiowato łagodnie.



— mieszkać? wiadomo, persname.



— któż , persname?



— ? wiadomo murarz. interes?



interes! miałam najważniejszych interesów całego mego życia! chciałam wiedziéć żyje, myśli czuje człowiek, mieszkający persname chatce, persname okienka dotykały niemal ziemi…



ulica pustą zupełnie cichą. wysoko , wielkiego gmachu koszar wojskowych, szumiała szalała huczna, hulaszcza, skocznemi jękliwemi nuty zanosząca pieśń żołnierzy. innéj strony, zdaleka, szynk hałasował pijanym śmiechem kłótnią.



białém ogrodzeniem, zieloném ogrodzie, dziecko zaśmiało srebrzyście, pies zaszczekał, persname zaszumiały kwitnące drzewa.





stój, poczekaj duszko,

zkąd drobniutką strzyżesz nóżką…



matka wołała dziecko:



— marylko! marylko! marylko!…



*







lata paciorki przesunęły nici, częściéj czarnéj, niżeli różowéj! doświadczenia widoki życia rozwiały śladu dawne urojenia ziemskich sielankach rajach; więcéj widziałam kałuż, strumieni, gliny, kryształu, kamieni, kwiatów. klimaty, szczególny dusze ludzkie poddają metamorfozie topią skrzydła ikarów. jakże , mnąpozostał wieczór wiosenny, kiedym pogodą duszy, upałem sercu zwiedzała ciche geogname! jakże niepodobnemi bywają różne momenta życia. przyszedł moment , wieczór, pewien ranek wiosenny, przeraźliwym blaskiem dławiącym dymem pożogi, wzbił niebu kruszących ścian mego miasta, „krzyk trwogi rozpaczy tysięcy ludzi”. chata stała ogrodach, pierwotnego źródła pożaru; czas mniemać, żywioł niszczący dosięgnąć jéj zdoła. południu, przyjaciele życzliwi, przybiegli wołaniem; „idzie ! idzie! przyjdzie niezawodnie, ratuj, możesz!” , szedł istotnie niezawodnie przybyć musiał. zielony dziedziniec szarym dymu, wiły przelatywały złote roje iskier; stare wysokie klony , wicher rwał różne kierunki; sąsiednich domów, widać chwiejącą powietrzu, szeroką, ognistą chorągiew… ratować! obejrzałam dokoła. chata niezbyt mała, różnych różności pełna, żadnym kącie -chyba jednego gracika, żadnym stole żadnéj szafie żadnéj książki zmieścić . wozów koni, dnia żadną cenę dostarczyć niepodobna. iluż ludzkich grzbietów, dźwignęły , książki szczególniéj; mnóztwo książek ciężkich drogich, poorgname, smutne swe serce orzeźwiał pracy umysłu, umié kochać , czego cielesne swe oczy widzi , zna, blizka, serdecznie zna… najlepszy przyjaciół moich przywiódł silnych uczciwych chłopów; brali wynosili domu, mogli, przedmioty najcięższe… nadewszystko książki, biurka … powiodłam okiem. żegnajcie, żegnajcie! , zarówno ścianach, śród tyle, tyle przeżyłam: pół godziny pozostanie garść popiołu.



wtém drzwi szklane, chwila roztwierane oścież szalony wicher zamykane trzaskiem przeraźliwym dźwiękiem rozbijanych szyb, rozwarły , wchodzącą gromadą ludzi. dziesięciu, wysokich, silnych, podniesionemi głowami ramionami, persname pracy; czele szedł człowiek barczysty, twarzą śmiałą energiczną, kruczą, gęstą, pół osiwiałą czupryną, płomieniem zapału oczach.



— panowie jesteście?



— murarze geogname.



— przyprowadził?



— persname.



jakże zmienił! snadź życie spływało, kamieniu woda. osiwiał, plecy dźwiganych cegieł przygarbione nieco, naśniadém czole tyle zmarszczek, lat kilkanaście, owego dawnego wiosennego wieczora, przeniósł smutków trosk.



— ! persname, chłopcy! plecy wory węzły! téj szafy dwóch wystarczy, stół, , kochanku, podźwignąć musisz! żwawo! ostrożnie! sienny rynek! ognia niéma! wracać prędko, galopem, jednego pilnowania zostawiać! ej, żwawo! żwawo! dom nieszczęściu!



widać , domu czynili ; widać osmalonych ogień ubrań strumieni potu, lejących twarzach czarnych dymu. mniéj silny, więcéj zmęczony, mocował ciężkim worem, chcąc plecy zarzucić podoławszy zadaniu zaklął ciężar ziemię opuścił. wódz przyskoczył.



— wstyd! młody niedołęga! — pochwycił kilkopudowe brzemię mgnieniu oka obarczył niém swe plecy. niemłody, silnym, jakim chciał okazać, mimowolne stęknięcie wydobyło piersi, krwisty rumieniec trysnął czoło, górna część ciała przygięła ziemi. , zgarbiony strasznie, biegł, szedł swym ciężarem, zdyszaną piersią wołając gromko: — , chłopcy! żwawo! galopem!



dziedziniec wpadł chłopak rozczochrany, spłakany, krzyczący.



— ratujcie ludzie! tylu ludzi! pali mikołajowéj, spali … stara dziewczyną udźwignie…



persname stanął wryty ręce załamał.



— oj, biednaż kobieta, biedna!



biedną istotnie wzywająca ratunku persname: wdowa kucharzu, restauratorka małą skalę; całe jéj bogactwo — rądle kotły wory zapasami surowéj żywności, same rzeczy ciężkie. namyślał sekund.



— persname chłopcy, sześciu mikołajowéj! czterech zostanie, potrzeba mniejsza… rybacy przyszli!



istotnie, przyszli rybacy, szewcy dorożkarze synowie. persname częścią swoich pobiegł, nikogo.



dzień piekielny, kłębach dymu, upale ognia chmurach kurzawy, widywałam noszącego ogromne ciężary, wdzierającego płonące strychy, odganiającego złodziei stosów rozrzuconych połamanych rupieci, powietrzu huczącém szalonemi rozpędami wichru, ludzkiemi wrzaskami, wojskowemi sygnałami kościelnemi dzwony, ucha megoprzedzierał głos zdyszanéj wychodzący piersi, raźny rozkazujący.



— persname, chłopcy, , żwawo! galopem!



czoła zmiętego tysiąc zmarszczek siwiejącéj czupryny, oczy świeciły płomieniem zapału.



*







nazajutrz, dniu boleści zagłady, wczesnéj rannéj godzinie, powiedziano , murarzem persnamem stała rzecz straszna. posłałam mego lekarza. godzinę potém, dłońmi przyciśniętemi czoła, słuchałam czterech złamanych żebrach nadwyrężeniu płuc silném, wieku… orgname… uleczalném? czwartéj godziny nocy paliło miasto. trzeciéj komu ratować mienia; zachciało gasić ogień. prosta historya: wdrapał kędyś, jakąś znaczną wysokość, stracił równowagę , upadając, piersią bokiem uderzył twardy kanciasty przedmiopersname



wieczorem wchodziłam mały, wązki dziedziniec domku, okna dotykają ziemi — widziałam zielony ogródek, laty ukradkiem patrzałam. pamięci zaśpiewało:





błoniu błyszczy kwiecie,

stoi ułan pikiecie…



spotkanie wyszła kobieta rysami delikatnemi, strasznie zwiędłemi pracy choroby, wysoka, chuda, zaledwie mogąca utrzymać nogach. łzy rzęsiste ciekły spłowiałych jéj oczu, wklęsłe żółte policzki…





dziewczyna malina

niesie koszyk róż!…



zewnętrznéj ścianie domku klatek, świergocą szczygły gile. czternastoletni persname, drugie placename dziecko, sztuką wielką umié łowić ptaki lubi, ot, wprost, przepada niemi! chłopak żywy iskra, rumianą twarzą lnianemi włosy, wybiega matką domku, zmieszany widokiem osoby obcéj, chowa wnet wnętrza. pies kundel żółty, laty, biały czarne plamy, szczeka trochę. małe dziewczynki wybiegają celu poskromienia wojowniczych zapałów. , słuszniejsza, brat rumiana żwawa, druga geogname ruchami, przypominającemi więdnący pąku kwiapersname chwili, rodzina, wraz kundlem, żuczkiem, otacza łoże chorego, ubogie łoże, izbie ubogiéj nieobszernéj, persname, połowę zapełniają gospodarskie naczynia murarskie narzędzia, drugą połowę wielki piec rozwiewnym niewielkim ogniem.



, stając wezgłowia, pozdrowiłam cicha nieśmiało, oczy , głęboko wklęsłe, śród białéj chusta twarzy, utkwiły długie spojrzenie. poruszył ustami tonem zapytania przemówił:



— cóż … dzieje … tymi biednymi ludźmi?



żona, kobieta, matka czworga dzieci, ludziach téj chwili myślała. wybuchnęła pytaniem, stanie jéj rodziną. chorą ledwie trzyma nogach; jedyna dorosła córka, robić chacie, chłopiec zarobi , maleństwa… żyli pracy ojca, pracy… … doktor powiada wprawdzie, żyć , pracowaniu niechaj myśli rok, dłużéj… ! poumierają głodu? sześć osób… wyrzucała mężowi , ! robił , uczciwy człowiek robić , spracowane swe, wychudłe dłonie załamywała , stawach trzeszczały, spłakanych jéj oczach malowały trwoga żal granic. persname, wysmukła zgrabna dziewczyna, drewnianą łyżką ręku stała ogniem nieruchoma, jakposąg; persname, szarym kotem objęciu, tulił najciemniejszego kąta, małe dziewczynki, przysiadłszy ziemi, szlochały persname, matczynym fartuchem ocierając oczy.



stałam naprzeciw chorego kiedym weń wpatrywała, dusza zbiegła oczu. słuchał skarg żony szlochania dzieci, milczeniu. pomarszczone, rozstrojone czoło spadła głęboka zaduma, blade usta bujnym wąsem drgnęły, zapadłe oczy napełniły smutkiem cichym, bezdennym. milczał. wspomnienia śpiewały:





stój poczekaj duszko

drobniutką strzyżesz nóżką…



kobieta pochyliła troskliwie, ostrożnie podniosła górę, usuwającą głowy poduszkę. jéj łez kroplistych spadło siwiejącą gęstwinę włosów…





jam téj chatki, rwałam kwiatki

powracam …



nakoniec, spojrzenie zwróciło twarz żony, usta zarysowały żartobliwy uśmiech. pocieszająco, pieszczotliwie przesunął dłoń jéj ręku persname przemówił:





«rana wianek uplotę,

obiad dam szmer strumyka,

wieczerzę… śpiew słowika…»





straszne, chorą pierś rozedrzéć zda mogące westchnienie, przerwało żartobliwą mowę. zaniósł kaszlem. ból wyrwał piersi parę mimowolnych jęków. minutach rzekł żony: — chciałem trochę rozśmieszyć, desperujesz… potém zwracając :



— dzieje tymi biednymi ludźmi?



, nieznany maluczki! iluż wielkich świata pozazdrościć-mogło wielkości twéj duszy!…







iii. wazon aurykli



wracam czarnooka blada twarzyczko siostry mojéj. zgasłaś wcześnie, , cmentarzu miejsc znikłych chodzę słucham szeptu wspomnień dalekich, dalekich, kogo powiedziéć: pamiętasz?



pamiętam, dzień nowego . byłyśmy wesołe, ubrano nowe sukienki różowe, przeciw zwyczajowi zwierciadła odpędzano, gdyśmy niém dobry kwadrans wykręcały skakały frygi. niewiele południu, wraz matką naszą siedziałyśmy śniadaniu, nagle widelce rąk wypadły, okrzyki zachwycenia ust wyrwały … zerwałyśmy krzeseł , biegnąc drzwiom, nakształt ptaków lecących słońcu. drzwiach stanął ojczym , śmiejąc , wzniósłnieco górę sporéj wielkości cukrowy wazon aurykli. wazon czekolady, kwiaty liście zabarwionego cukru, kunsztownie wykonane, przynajmniéj przysiądz mogłybyśmy naszę najpiękniejszą lalkę, najulubieńszą książkę, persname prawdziwe, żywe, rozkwitłe. ojczym , śliczne cacko postawił stole, mówiąc: — dzieci gwiazdkę!



jakto, persname należéć miały! własność! , radości! śniadania nikt-napędzić zdołał, nikt napędzał. babka wróciła kościoła, przyszło paru przyjaciół domu bawili radością naszą. rąk rąk podawałyśmy śliczny wazonik, wąchałyśmy kwiaty cukrowe, szukałyśmy miejsca, geogname, zdania, wyglądać-mogły najświetniéj. koniecznie starałyśmy , każdemu wchodzącemu mieszkania, persname odrazu rzucały oczy. celu pomieściłyśmy stole, stojącym kanapą, miejsca sromotnie zdjąć rozkazano. dziwiłyśmy gustowi starszych, cukrowych kwiatów najwidoczniejszém miejscu bawialnego pokoju tolerowali, posłuszne nieco obrażone, zaniosłyśmy swojéj sypialni postawiły oknie, tuż stołem, odbywały lekcye. przepadając zaczekoladą, doświadczyłam wprawdzie parę razy żywéj pokusy ugryzienia malutkiego choćby kawałeczka ładnie wyzębionego brzegu wazonika, wnet myśl odrzuciłam , zawstydzającą, niemal świętokradzką. persnamea, trzy lata ode starsza, stawiając wazonik oknie, rzekła:



— jutro, lekcyi przyjdzie téj obrzydliwéj syntaxy, patrzała liliowe kwiatki!



ciągu dnia wesołego usłyszałyśmy matkę naszę, zapytującą męża:



— dostałeś ładny, cukrowy wazonik?



ojczym odpowiedział:



— placename.



persname nazwisko całkiem nieznane. wyczytałyśmy nieraz papierowych woreczkach pudełkach, krewni przyjaciele domu przynosili cukierki; widziałyśmy szyldzie cukierni, znajdującéj balkonem staréj wysokiéj kamienicy, balkonem zajmującym, podtrzymywanym kamienia wyrzeźbione syreny. syreny, wiadomo, wpół kobiety wpół ryby, górną część ciała miały pomalowaną różowo, dolną zielono. zgiętych ramionach wspierał balkon żelazném ogrodzeniem, podbalkonem, wystawą żywych cukrowych kwiatów, ciast cukierków, jaśniała cukiernia placename. persname nieco wprzódy miejscu człowieku, czasu persname, miejsce człowiek przybrały znaczenie pełne uroku, zaciekawiające, pociągające, tajemnicze. tém miejscu roiłyśmy dziwne dziwy, wyobrażając , pełném najpiękniejszych wazonów najpiękniejszemi kwiatami — fontan cukrowych, któreśmy parę razy oglądały zachwyceniem, wielkanocnych babach. , fontanny pewnie wyższe, wyższe, sufit wysokie. twórcy wazonika cudownych rzeczy wyimaginowanych; czułyśmy żywą sympatyą, większą ochotę zobaczenia kiedykolwiek. wyglądać cukiernik? ogólności, ludzi gatunku, jakiego należą cukiernicy, widywałyśmy niewielu, zwiększało naszę ciekawość. owe syreny! pójść ów balkon, przypatrzeć syrenom, wejść cukierni placename, stało pewien czas naszém marzeniem. czasie przejażdżki, zrobiłyśmy nieśmiałą propozycyę, -spełnić chęci, towarzysząca starsza osoba odpowiedziała przecząco, dodając, kobietom wypada wchodzić cukierni. małe kobietki, wożone szybko odsyren placename zasmuciły tém trochę, potém , wiedząc , czego trzymać dateą, kobiet, mężczyzn bliżéj znajomych zapytywały nieraz:



— placename?



zresztą, długo trwało. przybyły nowe zabawki nowe wyobraźni dziecięcych przedmioty zajęcia. , czas , wazonik aurykli pociechą naszą niejedném trudném przejściu życia. persnameą syntaxa francuzka, kojugacye placename — przedmioty jednostajnie dławiące, zmęczyły, podnosiłyśmy oczy liliowe kwiatki, uśmiech prostował skurczone nudę linie uspersname



*







przyszedł czas, opinia prowincyonalnego miasta, długich wahaniach zwłokach, uznała wszechświatową prawdę, cukierni kobietom wchodzić wypada. innéj strony, przyszedł czas nieoglądania opinie prowincjonalnego miasta. poznałam placename przybytek, dziecięce lata biły strumienie uciech. przybytek , jakiego najsurowszéj westalek placename wejść-wypadało. gospodarz wyglądał wcale inaczéj, niżeśmy dziecięcych rojeniach wyobrażały. ojciec przybył niegdyś placename ztąd brzmienie nazwiska; urodził tém mieście, firma , czasie gdym zabrała znajomość osobistą, liczyła lat czterdzieści. sześćdziesiąt lat życia czterdzieści pracy, gęstą siwizną przysypały włosy, grube fałdy wygięły czoło twórcy cukrowych arcydzieł. wysoki, gruby, ciężki, twarz głęboko śniadą, oczy nieco posępne, łagodny, dobroduszny uśmiech siwiejącym ogromnym wąsem. chodził powoli, ciężko mówił zazwyczaj , rozgadując tymi, posiadali szczególne względy. téj pozornéj ociężałości małomówności gospodarza miejsca, wrzał niém wielki ruch gospodarskiéj przemysłowéj pracy. gospodyni, męża swego młodsza umyślnie kontrastu dobrana, tyle cienka, ruchliwa gadatliwa, grubym, ciężkim milczącym, krzątała nieustannie cukierni tuż znajdującém swém mieszkaniu, sprzątając, czyszcząc, rozmawiając, opowiadając, zabierając gośćmi blizką nieraz serdeczną znajomość. obcéj służby , trzéj synowie gospodarstwa, pacholęta wysmukłe rumianemi twarzami, dopomagali rodzicom cukierni kuchni, persname wciąż przewodnictwem gospodyni przynoszononajrozmaitsze wielkiém staraniem wykonywane wyroby. gospodarz stał bufetem milczącemi giestami orgname słowy dyrygował persname. kategorya gości, persname lubił, nikogo więcéj prócz jéj okazów , zasiadał bufetem, plecami zwrócony zagłębiał czytaniu gazety. przychodzili tacy, sympatyą, wstawał, lekka powitanie skłaniał swą dużą, ciężką głowę uśmiech pełen dziwnéj dobroci rozjaśniał twarz wielką, śniadą, pomarszczoną posępną. duch najczystszego patryarchalizmu panował zakładzie, obsługiwanym ojca, matkę trzech synów, strzeżonym pilnie wszelkiéj reklamy wszystkiego … czego-kobietom wchodzić doń wypadało. pierwszym pokoju pito kawę czekoladę, drugim grano bilard, ztamtąd , drzwi osłonięte firanką, -mogła umieszczoną gabinecie starożytności grodzieńskich, dochodziły gospodarskie rozmowy gwary, dźwięki gam, wygrywanych starym fortepianie małą córkę domu, urodził syn , płaczliwe krzyki niemowlęcia, wspomnienie ojciec czynił ręką giest niedbały, posępne swe oczy rozjaśniał chwilę rodzajem tryumfującéj radości; matka uśmiechem szczęścia chudéj delikatnéj twarzy mawiała: — „ot, państwo zajmują tymmalcem! kłopot więcéj! “ — widać wyraźnie, przyjście świat persname wesoły promień rzuciło nadeszły wieczór życia.



wielce patryarchalném, cnotliwém, wzorowem, trwać długo mogło. zmieniają czasy, obyczaje potrzeby ludzkie. mieście powstały cukiernie, zręczniéj téj, umiały zgromadzić wabić prowincyonalną publiczność. powstały inowacye różne, : pokoiki osobne gry kartowéj, estrady, ukazywały popisywały sprowadzane różnych stron szansonistki persname d. placename starzy znajomi zapytywali, czego części stosuje nowych wymagań publiczności, zacofanym mianowicie kierunkiem ducha czasu pogodzić mógł. zapytywany, groźnym marsem wielkiém swém czole posępniéjszem wejrzeniem, odpowiadał:



— , panie dobrodzieju, niezdatny, przeproszeniem, paskudztwo!



żona żywości charakteru spluwała, słysząc tém persname , machając swemi chudemi rękoma, wołała:



— żebym swoim domu pozwoliła… niedoczekanie !



uwzięli , nietylko, urządzili pokoikówi estrady, zdjęli bufetu swego wódki likiery. wchodzący gość, mianowicie kategoryi nielubianych, żądał wódki likieru, gospodarz, odrywając wzrok gazety, grubym swym głosem odpowiadał krótko:



— persname wódki. szynk, cukiernia…



znajomymi lubianymi tłómaczył nieco obszerniéj.



— persname — powiadał — , -niemożna? — ; cukierków jedzą, czekolady piją, wódki dawaj! , panie dobrodzieju, spije legnie kanapie, przeproszeniem, świnia!



widocznie, zepsucie czasu ciężyło sercu niczém dopomagać chciał. zacofanie zakładowi dobre wychodziło. mijały długie godziny, cukiernia zupełnie pustą; paru starych emerytów flegmatycznie popychało kule bilardowe, ów zaszedł kupił; więcéj . cisza dochodzące mieszkania gospodarzy głosy rodzinnego życia. zaczynający dorastać chłopcy roboty mieli; właściciel zakładu stoickim spokojem, dniach całych bufetem siedząc, czytywał gazety, żona wyrzekała, niéma czém pracować, , … innego obmyśléć. obmyślili. , kiedym paru przyjaciół zaszła cukierni, prywatnego mieszkania, obwieścilinam oboje, zwijają swój zakład, kapitalik uzbierany ciągu kilkudziesięcioletniéj pracy, kupują domy. kapitalik niezupełnie wystarczał, trochę groszy dopożyczyli kupują domy, państwo wiedzą, geogname, weneckiemi oknami dużym ogrodem. najstarszego syna wysyłają naukę piwowara, młodsi terminować największéj miejskich piekarni; persname najmłodszy zostanie , córka przeszłym , dzięki persname, mąż wyszła. pomocą krewnego swego ogrodnika, urządzą ogród swój , jakieś dochody przynosić . dochodem pracować . dochodami dwóch domów prędko dług zaciągnięty spłacą. odpoczną . swobodnie odetchną własnym dachem, własnym kęsie gruntu, śmierci przyda synom, , ! przyda pewnie, szczególniéj małemu beniaminkowi, lat siedm, ojciec najpewniéj dorosłym zobaczy. siedmdziesiątkę przeszedł, matka pięćdziesiąt lat liczy zaledwie, lata ciężkiéj pracy spędziła… orgname tedy, wieku zostało. ostatki życia spędzą wygodnie błogo, umrą spokojni byt wychowanie najmłodszego dziecka…



cieszyli , chuda twarz kobiety oblała gorączkowym rumieńcem, posępnezwykle źrenice starca, opadających powieki gęstych brwi siwych, jaśniały, zda , odrodzoną młodością. krzesłach stołkach leżały, przenosin przygotowane, stosy świeżo upranéj, rozmarynem miętą pachnącéj bielizny; oknie, czystym szafirem barwił bukiet bławatków; chłopcy, białych fartuchach zwijali pakowania odzieży sprzętów. przenosiny! przenosiny cukierni staruszki własnych, nowych, zielonych ogrodem otoczonych domów! stary, gruby, ciężki człowiek, szarym surducie śniadą twarzą, promieniejącą téj chwili szczęściem, tacy podawał lody. prosiłyśmy . ostatni chciał uczęstować gości, należących kategoryi lubianych. stąpał ciężko zwykle, , przystąpił podskokiem, dziwnie giętkim, niemal fertycznym ukłon grubéj postaci, najdobroduszniejszym swych uśmiechów, rzekł : — państwo łaskawi pokosztować moich lodów… honor… przyjemność… , przyjdziecie zobaczyć domki…



znałam domki stojące brzegu cichéj geogname! ładnie spoglądałyście świat swemi dużemi weneckiemi oknami, ładny, duży zielony ogród otaczał ściany rozległe, nowe , jędrne proste! mijałamwas nieraz dniach szczęścia smutku, radością duszy, raną piekącą sercu, uśmiechałyście wiejącą świeżością ciszą!



*







okropnym dniu grozy nieszczęścia, podziała rodzina persname? rozsypka ogólną; dni ludzie szukali wzajemnie, błądząc zgliszczach, koszarach, piwnicach, pustyni tłumu wołając swoich. nakoniec powiedziano , rodzina, którą dopytuję, mieszka swoim domu. jakże mogło? geogname spłonęła końca końca. , prawdą; mieszkali piwnicy swego domu. szaréj godzinie, znalazłam siedzących gruzach; , splecionemi dokoła kolan rękoma, spoglądąjącą spalony ogród; , plecami opartym piec sterczący pokruszonych cegieł, najmłodszym synem boku. spostrzegłszy , ruchliwa kobiecina zerwała ziemi chwyciwszy moję rękę, powiodła ogrodu. widać, ogród , rokiem uprawiać zaczęła, stał jéj namiętnością. szła biegła, stawała wryta pochylała ziemi, opowiadając, pokazując. strumień gorący, słowa pośpieszne, łzami dławione, lały ust jéj. drzewa, pnie dateą zczerniałe gałęzie listka żadnego, grusze, jabłonie, śliwy. miała przestrzeń, usianą sałatą cukrowym grochem; rękoma własnemi zasadziła szereg malinowych krzaków; rosły miesięczne poziomki, truskawki; grunt, przygotowany szparagarnią, ówdzie maleńki ogródek, mały persname (persname) kopał zagonki własne kwiatki warzywa. jéj dawało nadal dawać miało pieniężne korzyści. pieniędzy żałuje. rozkrzyżowała powietrzu ramiona. — jużem kawałka ziemi, rodzonego dziecka przywiązała. każdą trawę znałam, każdego krzaku noc ciemną trafić-mogła… myślałam, wieku dokończę, dziatki swoję dziatwę temi drzewami téj trawie kołysać … — dzieje synami? czego ? piekarnia, persname pracowali, powierzchni ziemi zniknęła; tułają chłopcy zgliszczach, bezczynni, obdarci… czemuż obdarci? wszystka odzież rodziny, pachnące rozmarynem stosy bielizny, , mieli, dziesiątki lat zgromadzali, spłonęło ot, ogrodzie, wraz ogrodem… — grunt pozostał, domy stały… — dług ? dług? dług ? zmierzchało. zapadającym zmroku, pośród suchych szkieletów drzew, trawach zeschłych sucho jéj stopami trzeszczących wysoka, chuda kobieta, twarzą delikatnych rysach, zmiętą, gorączkowym rumieńcem okrytą, biegła owdzie, prowadząc mię , stając wryta, schylając ziemi drżące dłonie przesuwając trupach roślin, szukała czegoś, życiem drgnąć mogło jéj dotknięciem…



milczał. persname postać wielką siwą głową, cień ponury odbijała białém tle pieca, samotnie sterczącego kupami gruzów śmiecia. ośmioletnię chłopię, zbladłe wynędzniałe dnie rozpaczy, stało , tuląc ramienia szeroko otwartemi oczyma patrząc świat , pełen dziwów. zbliżyłam starca. spokojnym pozoru zrezygnowanym.



— cóż? — rzekł szorstkim grubym swym głosem, — niéma. prochem jesteśmy.



zapytałam, daléj czynić zamierza. długo milczał, potém niezadowolonym, porywczym głosem odrzucił:



— cóż robić? bawić niedługo…



powolném, powolném spojrzeniem, oczy zwróciły bledziutkiéj niezmierném zdziwieniu osłupiałéj twarzy julisia.



— ot… — rzekł , — … tamte … ! prochem jesteśmy…



szerokiéj, kościstéj piersi wydobył dźwięk , powściągnięte załkanie lwa.



------------------------------------------------







persnameu! pamiętasz śliczny wazonik aurykli?







. stary jawor



naprzeciw domu persname, prawicy wspaniałéj geogname, stał wysoki, prosty, górę potężnie rozgałęziony, ziemi wyrastający pniem węzłowatym, omszonym, grubym, objęcia dokoła, -rozpostartych ramion ludzi. téj grubości pnia poznać wielką starość; rozłożyste korzenie kryły kamieniami bruka, niezliczonych gałęzi, uschła . swe gałęzie zdrowe silne podnosił górę, rozpościerał dokoła, wachlarze, utkane gęstwiny liści dużych, zębiastych, każdéj wiosny zielonych świeżych, piérwsza wiosna.



jakim początek? sierotą śladem ostatnim téj dziewiczéj puszczy, persname ogołoconém łonie wzniosło miasto? wiatry, lecące stron dalekich, upuściły tujego nasienie? płonką malutką zasadziła dłoń człowieka, prochów ostatni atom dawno utonął odmęcie przyrody? dziesiątków lat, raczéj stuleci przeżył? piérwszéj swojéj młodości, wysmukły giętki, patrzał górę, napowietrznéj galeryi, ów dom rozległy ciężki, wspaniałym orgname łączyła? widział wówczas, tą galeryą przeciągały królewskie orszaki, wysoko, wysoko drewnianemi dworkami szerokiemi ogrody ówczesnego miasta, błękitném chmurném tle nieba, sunęły korowody purpur gronostajów, delii pancerzy, dumnych postaci twarzy odważnych? widziéć, starym. najpewniéj huki placename bojów, zblizka dochodząc, wprawiały drżenie silne ramiona; najpewniéj spoglądał nieraz dworskie powozy stroje, uroczystym świetnym pochodem dążyły wrót świątyni sali obrad zamku; najpewniéj , cieniem przesuwała nieraz, zadumie stawała genialna twarz myśliciela, gród ubogi piękny, zmienić próbował miejsce bogate słynne, udostojnione ludzką oświatą pracą, dostojnością ludzką szczęśliwe. , , pobliżu, stukały młoty kielnie, furkały wrzeciona huczały krośna, grały orkiestry rozkwitały pyszne sady tyzenhausa… liście ramiona drżały radości szumem swym śpiewały pieśń dumnych nadziei? persname rzucało nań pocałunki różanych mknących swych blasków? nocy jesiennych owijało czarne mokre całuny? razy śniegi szrony zimowe czyniły zeń kolumnę marmuru alabastru, księżycowe światło przekształcało fontannę, zawieszającą powietrzu zaklęty deszcz srebrnych kropel? ilu , dzieciństwie płocho rozkosznie igrali stóp , potém cieniu przesuwali znękaną swą starość? ileś słyszał ludzkich śmiechów westchnień? ileś widział ludzkich grzechów łez? stary jaworze!



pośród otaczającéj roślinności, wyglądał patryarchę czerstwego dostojności swéj wyniosłego. wysokie topole włoskie, szeregiem stojące szerokim frontem geogname, miały pozór wnuków; tyczy małych, cieniutkich topolek, któremi niezbyt dawno osadzono długi czworobok bulwaru, wprost prawnuczęta, wszelka dziatwa, ruchliwe szumne, najlżejszy powiew wiatru kołysał niemi wsze strony, młodziutkie liście zawzięte szepty wprawiał. pradziad bywał najczęściéj poważny nieruchomy. ileż dokoła działo różnych rzeczy! tuż białém tle kamienicy, wystawy swe rozwiesiły sklepy futer galanteryjnych wyrobów. pierwszy, obu swych stron porozpinał skóry wilcze, niedźwiedzie, lisie; drugi, szybami okien ponastawiał porozwieszał mnóstwo błyszczących blaszek szkiełek, barwistych wstążek, wzorzystych koronek. drzwi sklepów nieustanne gwary. wchodzą, wychodzą, targują , sprzeczają, kupują, cieszą wyrzekają; kroki ludzkie śpieszne tłumnie dudnią deskach chodnika. potężne gałęzie cieniem swym chłodzą czoła spalone upałem troską życia, szczyt wysoki nieruchomy zdaje tonąć rozmyślaniach persname, wyższe, czystsze pogodniejsze ziemi ludzi.



rozwartych oścież drzwi geogname, płyną uroczyste dźwięki organów, lud śpiewa ogromnym, pokutnym, błagalnym chórem. szczytu starego jaworu gałęzie, ramiona, wznoszą górę. wspomina persname? błaga niebo, wieków rozwiesza kolei błękity chmury?



, zdarzało , pradziad wpadał humor wesoły swój igrał swawolnie, wraz igrającą stóp dziatwą. bywało letnie, pogodne wieczory, dzieci całego miasta zbiegały zabawę dokoła gładkich trawników, młodziutkich topólek, ładnéj fontanny bulwaru. kędyś, zamkiem, geogname placename cmentarzem, tamśród piasków, jeży gajem mogilnych krzyży, słońce zachodziło przysyłało , duszny opylony środek miasta, ostatnie najświetniejsze blaski. olśniewająca południe białość geogname szarzała gasła; młodziutkie topole stawały złocie całe, trawnikach biegały purpurowe kółka wężyki, wody fontanny spadały szeroki basen, roztopione brylanty. rozkoszna chwila, uciechy dziatwy, wielkim, krzykliwym rojem zbiegła placename zaułków, ciemnych dziedzińców, ciasnych klatek mieszkań szkół? rzucają piłki, toczą trzcinowe obręcze, sznurami obsiadają placename płotki, chciwemi oczami łowiąc tańczące trawnikach słoneczne kręte strzeliste blaski. każdéj ścieżce mnóztwo drobnych stópek, każdą topólką mnóztwo głów małych, rozczochranych, roześmianych. największy tłum fontannie. drobne dłonie nadstawiają deszcz brylantów, zanurzają toni srebrzystéj, napełniającéj metalowy basen. wtém chłopców bosemi stopy, figlarnemi, swawolne dzieciństwo, twarzami, wskoczyło brzeg basenu, piersiami doń przylgnęło, ruchami dzielnych pływaków sunąć zaczęło kółko, kółko, prędzéj. hej, jazda geogname metalu, ulewą kropel, przemieniającą fontannę odłam głowy, ogłuszającego śmiechu, radosnych skoków namiętnego klaskania rzeszy małych widzów! natenczas stary jawor stawał wesołym swawolnym. jakieś rzeźwiące wonne powiewy przylatywały szczytowi pól lasów, szerokich kędyś przestrzeni, zachodzące słońce nieprzejrzaną gąszcz listowia, rzucało świetną smugę swéj światłości. powiewy światłość wezbranego życia budziły roje ptaków, trochę smutnych drzemiących gwarze pyle miejskim. podstawa środek drzewa pozostawały swéj nieruchomości, bardziéj pogrążały cieniu; dziwnie patrzéć szczyt , liście, porwane zda tanecznym wirem, podlatywały płoche motyle, migotały wielkie iskry srebrne. roju tańczących migocących liści, podlatywał, fruwał, różnemi barwami skrzydeł mienił huśtał krawędziach gałęzi rój ptaków szczebioczących, śpiewających persname krzykliorgnamej, wyścigi mrowiącym ziemi rojem gwarnych, krzykliwych dzieci.



nierzadko przychodziły téż momenta tragiczne. zaszumiała miastem wielka zawieja deszczowa. obszernéj przestrzeni bulwaru wicher huczał jęczał, ściany domów pożółkłe drzewa smagając falami deszczu. , pomiędzy starym persname gromadką młodszéjjego braci, zawiązywały dziwne rozmowy. persname topólki ruchami persname trwogi rzucały wsze strony, ziemi chyląc swe szczupłe postacie. młode , silne, wysokie topole, oddawały pradziadowi ukłony głębokie, poważnym szumem zdając zapytywać ; dzieje burz nawałnic, przebył , walki losy , rozkwicie życia porywały gięły burze. tém persname snadź opowiadania rzeczy ponurych strasznych. podstawa , niedostępna pociskom wszelkim, pozostawała nieruchomości niezłomnéj, szczyt bywał podobnym rozczochranéj wsze strony miotającéj głowy. szumem, złożonym frazesów przeciągłych basowych, wzdydateących krzyku spływających ciężkie westchnienia, głowa trzęsła gniewném oburzeniu, żałością granic kołysała strony obie, zgrozą przejęta, zjeżała bezlistne swe włosy, znieruchomieniu chwilowém wściekłe zakołysać biczami uderzającéj nawałnicy, zapłakać strugami łez. gałęzie, ramiona rozwierały szeroko zdumieniu najwyższém, giestem złorzeczenia wznosiły górę, zbliżały wzór dłoni, chcą załamać rozpaczy, dół spadały zniemożone, zbolałe, drżeniem upuszczając ziemię żółte mokre liście, niby ostatki wspomnień spłakanych ciężkich. podówczas młode silne drzewa, pełne przerażeń bólu, tył odginały swe smukłe postacie , prostując chwili, muskały wzajem szczytami, szmerem gwarliwym zdawały wołać: ! ! persname topólki, długi czworobok ustawione, dostawały konwulsyi śmiertelnéj trwogi, gięły udręczeniu płaczom wichru wtórowały jękiem: ? obszernym placu zapanowała pustka. drzwi okna mieszkań ludzkich pozamykane milczące, żałoba wilgoci zmroku okrywa wysokie ściany świątyni królewskiego domu. zmroku potém grubych ciemnościach nocy, pogwizdach wichru plusku deszczowych fal, stary jawor nieustannie opowiada swe straszne, rozpaczne historye. cichych domowych ścianach słucha matka, snu kołysząca swe dziecię, pieśń, którą nuci, przybiera nutę smętną trwożną. słucha mąż, dudateący bezsennie geogname burzy, bladość bólu spływa zbrużdżone czoło. młodzieniec, któremu poranek życia przychyla ust kielich nadziei, przypomina , przyszłość łatwą, obudzona dziewczyna szepce strofę proroka: „niechaj oblubienice wieńczą głów swych kwiatami, orszaki weselne obchodzą muzyki trąb harf!”



*







time. bulwarze tłumno, zarazem cicho. cisza wielkiego zmęczenia udręczenia , ściska gardło zamyka usta. , tą świątynią, prawo lewo, pusto zupełnie, gdzieniegdzie polem zniszczenia dziurawe mury świecą oczami, przegląda płonący ogień. ogień bucha liczne okna szerokie wyłomy domu persname; ogień obejmuje wysokie szerokie gmachy prawicy geogname; ogień obficie oświetla plac obszerny, policzyć-listki drzew, łzy oczu, kurczowe drgania uspersname łzy płyną cicho usta oniemiałe. dosyć walczono godzin ; nikt siły iść, wołać, błagać, dźwigać, modlić złorzeczyć, muszą siedziéć trawnikach, wczoraj wesoło pląsały dzieci igrały złote kółka słoneczne, opuścić ręce zmęczone; przymknąć dymem zgryzione oczy, twarzą twarz płomiennym potworem czekać… czego? jakiegoś dziwnego, nieznanego, łzach żalu ohydzie nędzy skąpanego jutra. fara zamilkła. dzień uderzała niebo rozpaczliwą muzyką swych dzwonów, umilkła krwistą łuną szerokiém czole stoi cicha, niema, czekająca chwili zlitowania. wichry, wprzódy wściekle szalały, ułożyły snu gorącéj pościeli zgliszczów; stary jawor stoi nieruchomy cichy, zdający rozmyślać jutrem téj nowéj burzy.



wtém, płonącéj pobliżu budowy, oderwał złoty wężyk maleńki deskach chodnika pomknął żwawo, lekko, nakształt persname zabawki, rzuconéj ręką dziecka. brzegu chodnika wyprostował , pochylił naprzód, zwinny, powiewny, złotym, cienkim pierścieniem objął pień jaworu. błysnął przygasł; błysnął , persname wypuścił siebie mnóstwo płomiennych języków, szybko cicho, błyskawicznych podskokach zwrotach, poczęły lizać kąsać powierzchnią drzewa. mnożą , ogromieją, powietrzu rozpościerają chorągwie, pną skaczą wyżéj, głębiéj żądła swe ciało starca zapuszczają. gałęzi dosięgnąć ; pniem potężnym, swém wnętrzu noszącym spróchniałość starości, toczą walkę zaciętą śpieszną. walka trudna, pomoc jéj przybywa żużel , płomyk, iskra, niewiedziéć zkąd czoło starca spadła. , mgnieniu oka zagorzały gęste włosy. ogromna korona płomieniotoczyła głowę. stopami zanurzonemi ognistéj kąpieli ognistą koroną szczytu stał długo niewzruszony, opierający pożerczemu wrogowi, zwolna, persname, trząsł szerokiemi gałęziami. cóż ? złudzenie jakieś placename oczy widzów, zmęczone, obraz téj walki geognamem patrzące? zakołysał stary jawor, zakołysał pnia szczytu, zlekka wprawdzie, trochę… minut wyniosła postać pochyliła silniéj, widoczniéj, jednę inną stronę. odtąd upłynęły długie minuty kwadranse. nagle głosów donośnych nakazujących krzyknęło: „uciekajcie ludzie!” tłum popłochu skupił przeciwległéj strony placu. placename stał płonął cicho stóp szczytu; środkowe gałęzie persname, poważnie, smutno zaszumiały. persname wysoka postać chylić zaczęła zwolna, zwolna, przedchwili zgonu zdjęta głęboką zadumą. sztywny, ciężki, pniem niezupełnie ognistemi nożami przerzniętym, chylił długo, powoli, płomienistéj korony spływał ziemi gruby warkocz iskier. nagle rozległ wielki łoskopersname , wieki stał pradziad miasta, . rozpalonych kamieniach rozciągnięte wielkie ciało, wnet ciemne dymy owinęły kłębiący , nieprzejrzanie gruby, złotemi nićmi haftowany całun.



------------------------------------------------







…szczęśliwszyś , stary jaworze, patrzysz jutro téj wczorajszéj burzy!







v. kamiennych ścianach



lat, każdéj wiosny miewałam świeże bukiety narcyzów, zapachem swym napełniały całe mieszkanie, śnieżną białością wdzięcznie odbijały tle persname oknami zieleni ogrodu. , przynosił kwiaty, zamieniłam najczęściéj parę wyrazów przyjacielskiego pozdrowienia, żywy czynienia dateący, długim rozmowom czasu poświęcał; pracowity pnący wzgórzu trudnego dorobku, pracą poniewierał. , niekiedy zasiadał kółku moich najbliższych, długim stole pełnym przedmiotów, będących istotnemi symbolami życia: książek, dzienników ręcznych kobiecych robópersname nikomu , , długie zimowe mroki rozjaśniały temi blaskami piękna wesołości, punktach ziemi dopomagają ludziom żyć, walczyć tworzyć. dachem chmur powietrzu ściśnioném dokonywać żywe towarzyskie cywilizacyjne ruchy. pokój, oknami szemrały jesienne deszcze, huczały zimowe zamiecie, stół tą lampą, książki, roboty, wieniec twarzy zdawna znanych przyjaznych, , cośmy mieli długie zimowe ciemności, odpoczynek rozweselenie dniach, spędzonych pracy, pracy niezawsze takiéj, jaką-byśmy spełniać najbardziéj pragnęli mogli, takiéj, jakiéj pełnienia kęs zagona część nieszerokiéj ścieżki. ciszy topniały nikły szmerem deszczów, płakały, szumem wiatrów ulatywały niezużyte energie, niewysłowione myśli, niedokonane zamiary. bywało ponuro, beznadziejnie. pająki, los wzlotów placename odmówił, dumne spokojne tém, kamiennych ścianach słońca, samych siebie snują tkanki swych szarych pałaców. nierzadko rozmawialiśmy gwarnie śmieliśmy naprzykład, nikt pomiędzy telefonów elektrycznego światła dotąd widział, posiadał sporą dozę pociągu spraw tworów ludzkiego rozumu. codzienne przyjacielskie zebrania, nazywaliśmy naszemi rautami; koncerty wyśpiewywały dokoła domu odgłosy zimowéj pogody, przedstawienia teatralne zastępowały dziwne pełne gracyi skoki swawole czarnego kotka. rozumny wykształcony, zarazem, hałasach miast wielkich wzrosły żyjący, twierdził , istota ludzka, nieuczęszczająca przedstawienia teatralne, koncerty rauty, niezwiedząjąca muzeów wystaw sztuki przemysłu, nietowarzysząca wszystkiemi ruchami swéj duszy ruchom cywilizacyi, istotą nieucywilizowaną, -pół dziką: otóż ; byliśmy dzicy. , wiadomo, pająki szybować jasnych przestworach , natrudziwszy swe łapki, zdołają dotrwać swym kamiennym kącie. silniejsze ponętniejsze pośród przędą wyciągają szarą swą nitkę wyżéj, wyżé; strefy podsłonecznéj dostaną , padają odłamy jéj blasków. przędliśmy wyciągali szare nici wyżéj, wyżéj promień wszechludzkiéj światłości.



właściciel białych narcyzów, widział telefonów elektrycznego światła, bywał teatralnych balowych salach. naszym kącie , szerokich przestrzeniach szybować mógł. pacholęctwo przypadło czarną godzinę, drżące gruntawydawały siebie jakieś mętne brudne opary, poślepło zanurzyło trzęsawiskach, nikt wlaściwéj miary wzrostu dosięgnął.



roboty przerzucanéj książki, uśmiechem zadowolenia podnosiłam wzrok rzezwą energiczną postać, odważną roztropną twarz młodego człowieka, oślepł, trzęsawiska ominął, szerokie drogi zamknęły ubóztwa niemoce, początek życia przypadły, szedł ścieżką wązką, prostą czystą, prosty, czysty szczęśliwszy.



czyście zatrzymali myśl waszę tém szczególném, właściwém, ciekawém zjawisku, geogname grupa ludzi wypracowujących istnienie narzędzi, używanych gdzieindziéj, niewiedziéć czém , ot gołemi rękoma, różny, systematu, mnóztwem różnych umiejętności żadnej wyłącznéj umiejętności, okropnie ciężko? zjawisko niebezpieczne, kuszące przepaściom, smutne, marnujące drogocenne siły, składa przyczyn mnóztwo; przypatrzył pracownikom rzędu, przeczytał persname najciekawszych kart zbiorowego życia zna bólu marnowanych godzin, rozpaczy, stłumionych zdolności, wielkich sił, pocie czołapodnoszą — drobne ziarnka piasku. pewném, gruntach, uprawianych wybornie ogrzewanych łuskawym klimatem, drobne ziarno wydaje kłos wysoki bujny, kątach kamiennych słońca, bohaterskie dusze plon przynoszą prostą czystość pożyteczność życia.



zdolności, stłumione czarną godzinę, płomieniem zbiegały oczu, siły, wyrobione mozolném dźwiganiu ziarnek piasku, energią odbijały postawie ruchach, opowiadał ścieżkach pracy przemyślności, chodził, zanim stanął punkcie swego istnienia, daléj iść łatwo. lubił ścieżek utartych, kark twardy, umysł skłonny wyszukiwania dróg nowych najbardziéj indywidualném znamieniem. ileż kwadransów godzin spłynęło rozmowach drogach nowych, spoglądaliśmy nietylko ciasnych wnętrzy pałacyków własnych, téj wysokości, persname widać , świat , przynajmniéj społeczeństwo rodzinne zwikłaną sieć najdroższych interesów. ileż razy podnosiliśmy oglądali różne oczka téj sieci, martwém, wzburzoném morzu, wydawały wyspami ratunku obfitości! persname ustach wyrazy: przemysł, handel, rękodzielnictwo, sztuki budowania ogrodnictwa, konkurencya, inicyatywa persname d. persname d. , byliśmy mądrzy. , czyśmy téż poetycznymi bywali? , oknami rozpościerały grube ciemności huczał wicher zimowy, , wspomnienia, krzesane miłość ziemi przyrody, przynosiły obrazy cichych woniejących pól, srebrnych mgieł łąkami, złotych rozłogów, płyną monotonne nuty pastuszych surm rozlegają zwycięzko hucznie myśliwskie strzały.



rozmowy właścicielem narcyzów lubiłam , téj dziwnie nadewszystko nieznośnéj pretensyonalności, popis wzbijać usiłuje szczytom umysłowym dosięgłym, persname; wzamian doświadczenia praktyczności męzkiéj, krzepkości pracownika, hardości niezawisłego człowieka, częste iskry obywatelskich uczuć promień téj zdrowéj poezyi, persname źródłem miłość ziemi, ludzi wolności. lubiłam słuchać, opowiadał różnych procederach prac mechanicznych, warunkach dobrego pracowania przemyśle handlu, odważném zawijaniu rękawów własnoręcznéj fizycznej pracy, biciu losem, przeszkody stawi niezupełnościami wiedzy placename, dostatecznych pomocy daje. lubiłam nadewszystko patrzéć tryumf roztropnéj przemyślności uczciwéj pracy, plony przyniosła, zapytany przeze : zdobyta posiadłość przemysłowe zajęcie, oddawał, zysku przynoszą, dzielny sympatyczny znajomy, właściwą raźną wesołością odpowiedział:



— ! persname, dochodów swych zliczyć mógł!



dzień dwudziesty date maja upalny pogodny. zachodu słońca przechodziłam geogname ulicą miasta. wielka susza panowała oddawna; bruku, stóp ludzkich kół dorożek wznosiły kłęby kurzawy, niezdrowe przykre wyziewy zalatywały bocznych ubogich uliczek. nagle, najruchliwszym punkcie ulicy, rozwartéj oścież bramy buchnęła silna woń kwiatów. otworzenie , śród zaduchy prozy miejskiéj, czarodziejskiego pudełka woniami urokami wsi. stanęłam chwilę wyobraźnią moję przesunął pospolity, miły obraz ula, napełnionego ruchem brzęczeniem pszczół. dolném piętrze ładnie zbudowanego domu, otwierało chodnikiem nieszczupłych zasobnych sklepów. , szybami okien piętrzyły stosy materyałów piśmiennych; , sprzedawano żelazne narzędzia naczynia; owdzie modniarka rozwiesiła swe barwne wyroby, mierzono ważono towarykolonialne. sklepów własnością właściciela domu. , oknami otwartemi drzwiami ruszają , sprzedają, gwarzą, znani , swoi. znam nazwiska, twarze, historye, stosunki; młodzi wzięli rzeczy nowych idzie. pająki, kamiennych ścianach przędą tkanki swych starych, własnych pałaców, , wiem tém, jakąś jednę nitkę, którą przędzie wyciąga wyżéj, wyżéj. pływacze, martwém morzu znaleźli dawniéj zdala omijane wyspy ratunku obfitości. nakoniec warsztat, wyrabia świeża siła społeczna, właściciel ładnego domu, dawno piérwszych stanął zachęcał, zwoływał. kiedyś rozszerzy miejsce , ciasno wzrosną bujne kłosy , ziemia skąpa. przebaczcie! jam patrzała szerokie, wolne, obfitemi plony okryte przestrzenie, mię otaczały niebotyczne szczyty ludzkich bohaterek mądrości. oczy , przywykły wpatrywać zmroki śród szukać placename błędnych smug światłości, namiętném pragnieniem, kiedyś zlały wielkie słońce. przebaczcie , skromny obraz pajęczych robotników patrząc miałamw duszy namiętny okrzyk; , niebo błękitne, bądź-pogodném! zbliżyłam otwartéj bramy. głębi dużego dziedzińca, zieloności kwitnących krzewów, wiejskiemi gankami uśmiechają oficyny, otwarte okna widać głowy kobiece, schylone pracą słychać niedbałe przygrywanie skrzypcach. pośrodku téj obszernéj przestrzeni, zmysły wzroku powonienia uderza ogromny kłąb, raczéj małe pole kwiatów. narcyzy kwitną , , bije olśniewająca białość; tém tle, podobném obficie spadłego śniegu, przekwitające tulipany rozpościerają szeroko gorącą czerwoność swych kielichów rumienią pąki rozwijających róż. dokoła wiszą krzewach białe, więdnące grona bzu; jaśminy całe kwieciu, buchają odurzającą wonią; wysmukłe akacye, delikatnych rysunków listowia zwieszają śnieżne, żółte kiście. narcyzach, tulipanach, opadających bzach rozwijających różach jaśminach, malutkie dziewczynki biorą kwiatową kąpiel. malutkie, barwna toń, persname poruszają , wysoką gęstą, jéj powierzchnią wypływają okrągłe, złotowłose główki okrągłe, rumiane twarzyczki. pośród zieleni, zabieleje biały fartuszek dziecięcy, powieje nagle, drobne, delikatne ramię, drobna stópka mignie gęstwinie łodyg, , kwiatowéj kąpieli wyzierające złotowłose, okrągłe, dziecięce główki. samopas dzieci kąpią kwiatach. ławce akacyą, babunia persname drutami pończoszki, długie trudne życie zniżyło wyszczupliło jéj ciało, pogoda persname starości, zagina liczne zmarszczki jéj twarzy linie uśmiechów. staruszka dzieci spoglądają górę. górze odkrytéj galeryi drugiego piętra, stoi para młodych urodliwych ludzi. ładna szatynka ogrodzenie galeryi przegina dzieciom swą zgrabną, wysmukłą kibić; mężczyzna wodzi dokoła wzrokiem, zwykła bystrość wesołość topi zwolna zadumie, tém , uczynił, wytworzył, , uczynić wywalczyć . ulicy, szeregu sklepów, dochodzą różne gwary, oficyn wypływają turkoty maszyn szycia muzyka skrzypiec, dziewczynki kwiatach wybuchają moment szczebiotem śmiechem.



przypominałam , kilkunastu laty miejsce pustém brzydkiém, upadającemi ruderami zbiornikami śmiecia okrytem; myśl przemknęły słowa myśliciela: „pijcie życie łona ziemi, wzamian lejcie życie!”



owego zachodu słońca doby upłynęło, przyjaciół moich szłam tą samą ulicą, samemu miejscu. , zawczoraj, świecie podobno błękitna niezmącona pogoda, myśmy jéj widzieli, powietrze, geogname posuwaliśmy zwolna trudnością, przejęte pyłem popiołem, , mgłę, zaledwie dostrzegaliśmy dziwaczne linie zgliszczy, niebo przybierało pozór podartéj brudnéj płachty. panował upał suchy dławiący. każdém odetchnieniem wciągaliśmy siebie gorące prochy, osiadały podniebieniach gardłach. drobne gorące odłamy węgla, niewiedziéć zkąd, spadały chwilami deszczem sypały głowy suknie . chwilami powieki zamykały bezwiednie lecącym kłębem czegoś, grożąc oczom oślepieniem, twarze ciskało fale gorących podmuchów. grunt, stąpaliśmy, połamany dziwaczne wzgórza doły, piekł stopy suchą nierówną gorącością. jednych miejscach nagromadzenia gruzów popiołu ostygały, czuć tlenie iskier; niegdzie, obu stronach , téj gęstéj mgle, którą wisiała brudna podarta płachta obłoków, błyskały płomyki, wyrzucąjące placename kity dymu liżące stopy kominów, , zczerniałe plamisto-czerwone, podobne nieruchomych skieletów, wyprężonych niebu ramion. omglone, punkta, oczy opierać zwykły, zniknęły doszczętnie, rumowiska rozdzielające pustki zakreślały błędne zmącone linie, zaledwie długiém pilném wpatrywaniu otchłań zniszczenia, zdołaliśmy trafić celu naszéj wycieczki. stało ścian wysokich, zczerniałych, podziurawionych szeregami pustych okien, dokoła niepodobne określenia, wzdęcia zapadlizny powierzchni, czarne pokrywającéj warstwy popiołu, czerwone potłuczonych cegieł, białe wapiennego pyłu, sucho zjeżone odłamami przepalonych drewien. owdzie pośrodka bezkształtnych zwalisk, owiane ruchomą mgłą kurzawy, sterczały krzaki ogołocone liścia, zwolna kołyszące czarnemi kitami zwęglonych wierzchołków, połamane zdeptane, rozkładające gruzach zielone gałęzie. biedne trupy akacyi, wątłe, wysokie cieniutkiemi ramiony, górowały ludem pomarłych konających roślin. wewnątrz stojących prosto szerokiemi szramami przerżniętych, zczerniałych dziurawych, okrycia pozbawionych ścian, wznosiło dziwnie oczach plątało fantastyczne nagromadzenie spiętrzonych powietrzu zda wiszących kamieni, cegieł, blach, cząstek kominów, pieców podłóg. zresztą, , , zawczoraj krzątało , gwarzyło, śmiało , kwitło. aniogrodzenia, bramy. obrębu granic dziedzińca rozpoznać niepodobna. prawo lewo, , , okiem sięgnąć, pustka graniczy pustką, gdzieniegdzie sterczące ściany, rzędami dziurawych oczu zdala siebie spoglądają, sterczą kominy różnych wzrostów, bieleją samotne rozłogów przysadziste piece, suną powietrzem białe ciemne kurzawy, tém persname, , bystry wzrok dojrzéć przyćmioną szarawo ztąd wyglądającą zieloność pól.



gospodarz miejsca, przeskakując wzgórza doły, wybiegł spotkanie. odrazu pamięci stanęło: zimowe wieczory , wiosenne bukiety narcyzów, , zdobywał przyszłość, , jaką miała. podobnym żołnierza, wracającego krótkiéj, ciężkiéj bitwy. śniadawa twarz , rysach pociągłych, zciemniała schudła, oczy nieco przygasły; włosy obuwie białe pyłu odzież szeroko podziurawioną ogień. słowach uścisku dłoni, któremi powitał, uczuliśmy rozpaczy, omdlenia. dokładnością malowniczością, czuć zupełną przytomność myśli, persname gorączki ożywionych giestach spieczonych wargach, opowiadał , stało. przeciwległych płonących domów ogromne fale ogniaprzebywały powietrzem całą szerokość ulicy ściany uderzały hukiem morskich bałwanów. uderzały, cofały , miotały strony różne, nakoniec płomienistym płaszczem ściany objęły. jednocześnie poblizkich gmachów wzbił tuman zapalonych szmat papieru , szalejąc powietrzu nakształt gwiazd spadających, rozsypywał dachach. wytaczane sklepów beczki zapalały mgnieniu oka gnane wichrem, podobne kul ognistych, zataczały różne kierunki. morze, wydające siebie mnóztwo strumieni, tryskające górę mnóztwem słupów, ścielące płaszczem olbrzymim, skłębionym, pełnym grzmotowych huków. niém kończyło , nikło, tonęło, szybko, ratunku, piekielną wspaniałością wielkich katastrof.



opowiadał , pamięci słuchaczy dziwne obrazy wryły . ludzie żywo wychodzili téj toni. , żona dzieci , malutkie dziewczynki, zawczoraj szczebiotały gęstwinie kwiatów, chore przestrachu, wywiezione , obcych.



— stara matka?



— jakimś kątku kościelnego kurytarza, zimnych cegłach, wilgotnym murem, , towarzyszkami niedoli.



— młodzi, przedsiębiorczy ludzie, pracowali owych ładnych sklepach?



przeciągnął dłonią włosach gorzki uśmiech przewinął ustach:



— zgubieni!



nowa droga życia wzrastania, którą weszli, persname pierwszych stanął, przynajmniéj długo zgubiona. uderzyło , zadziwiło , przepaści własnego nieszczęścia dostrzegał liczył straty społeczne.



, rozmawiając , stał jakiéjś belce, wypadkiem spadłéj pomiędzy głębokie rozpadliny gruzów, -pół zwęglonéj kołyszącéj nieco stopami. pomyślałam, zobrazowanie zachwiania materyalnych moralnych podstaw istnienia. towarzysz , mieliśmy oboje myśl, budziła szczególny niepokój. wahającym głosem, towarzysz wyraził zapytaniem:



— cóż? grunt swój sprzedasz?



persname kołysać przestała, umocniona siłą, jaką zapytanie oparł stopy swe swych gruzach.



— — odpowiedział — pieniądze… …



chwili zwolna dodał:



— jedne pieniądze…



dokończył. zmęczonemi oczyma patrzał górę, promyk słońca, przedarłgęste pyły złotą strzałę rzucił nagi, czarny szczyt zburzonego gniazda. persname płomiennego surowego zarazem błysnęło źrenicach właściwym energicznym giestem rzekł:



— zaczynać początku!…



*







…przebywaliście kraje, łaski klimatu łączą błogosławieństwami wybornéj uprawy, rośliny nienależące osobliwych najdrogocenniejszych gatunków, zdrowe, kształtne, wyrosłe pożyteczne, zachwycały trwogi całość swą budziły. mnóztwo , choćby jednę przedwcześnie zniszczyła siekiera burza — niewiele szkody żalu, zastąpiły-wnet . mgle zimnéj, okrywającéj zaniedbane grunta, oko radością spotyka drzewa proste silne, liczy troskliwie drży całość, zmarniały, widnokrąg przybrał-postać rozpaczną miejscu próżne jadowite chwasty obrosły-matkę-ziemię. proste, silne kształtne drzewa, choćby hesperyjskie, rodzime pożywne owoce rodzące, mgłach zimnych gruntach jałowością zagrożonych, posiadają cenę wielką. stoją, oko spoczywa nadzieją, spaść nasion dobrych; wiatr zgina, ramiona rwą podpieraniu; przepadły, żal byłby, ! żal!… nieprawdaż? — pytam , serca żywe — nieprawdaż?







. dumny szewc



śnieżny zimowy wieczór.



małego domku, stojącego wzgórzu, wielki gwar grubych, rozweselonych głosów tupot nóg zapamiętałe tańczących, wychodził wązką, śniegiem usłaną uliczkę, wiszący rzeczką mostek drewniany, białe śniegu drzewa geogname ogrodów. wesołe odgłosy placenamemi dachami uśpionych domostw, leciały ciche, smutne, ciemne téj godzinie pola. pewno wiatry, przybywające zdaleka, zapytywały : -powstać mogły? usłyszawszy, zkąd , leciały daléj, daléj, szeptami zadziwienia szyderskim gwizdem powtarzając: „patrzcie, patrzcie bawią ! “ poleciały wiatry, poleciały chyże ciemnemi, smutnemi polami, stronom słońce pogodnie wschodzi zachodzi; wązkąuliczkę wiszący rzeczką mostek drewniany śniegiem okryte ogrody, domku, oświetlone okna świeciły wzgórzu, wychodził wielki gwar grubych, rozweselonych głosów tupot zapamiętale tańczących nóg.



bawili . siostra dorożkarza wychodziła szewca, brat, dorożkarz, zbyt ciasne mieszkanie, mógł niém liczne towarzystwo zmieścić; pożyczył tedy noc weselną domku szewckiego datestra, krewniaka młodego, kuma panny młodéj. wesele niém byłam, miód wino piłam…



dworze śnieżno mroźno, domku panował podzwrotnikowy upał. placename beczce dnem góry przewróconéj, paliła mała krzywo mosiężny lichtarz wprawiona świeczka. mętne chwila kołyszące jéj światło, zmąconych pełnych ruchu zarysach ukazywało mozajkę, złożoną twarzy grubych, opalonych wąsatych, bród czarnych, rudawych siwiejących, bark szerokich silnych, wielkich, ciemnych, żywo poruszających rąk. buchały téj mozajki głosy, zmieszane grube, owe twarze ręce, rozlegały śmiechy podobne grzmotów; placename piersi, wydawały łacno rozpoznać same gromkie basowe tony, któremi brzmią ulicach miejskich wołania: „drogi! drogi!” izbie, placename stały otworem, działo wcale innego. raczéj pokój oświetlony spore lampy, dateący kanapę ogromnemi drewnianemi poręczami twardém siedzeniem, żółtą komodę wazonem włóczkowych kwiatów, rzęd żółtych wyplatanych krzeseł ścianami. ścianach wisiały jaskrawe święte obrazki, małe okna przyozdabiały doniczki mirtem, pelargonią kaktusami. kącie siedzieli trzej muzykanci, grający skrzypcach basetli, pośrodku dziesięć młodych par zabój tańczyło. podłogi wznosiła wcale kurzawa, proste grube jéj deski skrapiano wodą. krzyków téż wielkich , przeraźliwy tupot dwudziestu par nóg, śród zabrzmiał piskliwy wysilenia placename komenderującego zabawą tancerza, zadzwoniły śmiechy młodzieńczych gardziel, zaszemrały chichoty dziewcząpersname chłopcy ubrani czarne surduty wielkie jaskrawe kokardy szyi, oczy bolały zielonych, błękitnych, różowych orgname dziewcząt mnogości papierowych kwiatów, strojących proste, grube, czarne płowe warkocze. mieli boków gałązki mirtu, ręce okryte białemi, przeważnie persname rękawiczkami, twarze czerwoności rozpalone lśniące potu czoła. placename tańczyli , tańczą świecie, niektórzy zgrabnie. zdarzały wypadki, pary wpadały siebie rozpędem dwóch spotykających kul, gwałtownością niesłychaną odrzucały dwom przeciwległym ścianom; zbytecznie odstawiony łokieć, kręcąc wraz swym właścicielem, szybkością myśli uderzał plecy, głowy, twarze nosy współtaneczników, para, ugrzęzłszy ciasnym kącie pomiędzy piecem drzwiami, wyjrzéć zeń przestrzenie szersze mogła, zamian , dwu snadź gorących temperamentów złożona, wypuszczała galopadowém tempem wzdłuż pokoju dokoła siebie roztrącając, rozbijając, przeskakiwała wysoki próg sionki uderzała ścianę zbitą gromadę brodatych mężczyzn, witali wesołemi żartami, téż rubasznemi, rozpoznać zmieszaniu rozmów, śmiechów tupotów, zawodzeniach skrzypiec huku basetli. syn właściciela domku, młodzieniec, placename uczył sztuki szewckiéj chwilowo przebywał rodzicielskim dachem, wzniósł rękę białéj, glansowanéj rękawiczce krzyknął: „kadryla! “ ztąd owąd ozwały protesty; chciano-tańczyć polkę, placename liliowym krawacie, będący przytém pierwszym drużbą, komenderował tańcami wedle woli stać musiało. tłumnie tedy, żwawo, hucznie tańczyli kadryla; przewodniczący wołał cochwila: persname anarier! szen! ron!* rozumiał słuchał, zato swojemu robi, mógł umiał; zamieszanie końcu powstało niepojęte rozgmatwania niepodobne: tancerze łowili swe tancerki, tancerki poły surdutów porywały tancerzy, śmiech szalony ogarniał jednych, twarzach malowało srogie zakłopotanie, oczy pałały, warkoczy dziewcząt kwiaty osuwały uszy szyję, barwiste kokardy chłopców przekręcały karki; łączyli rozłączali, tworzyli rwali koła, ów krzyknął, przytupując: „hu! ha!” owa jęknęła: „, persname marya!”, placename zrywał gardło: wołając , wrzeszcząc: „*szen! szen!*” ręce państwo podawajcie!… panna persname zmyka? oleś, kogo, durniu, łapę wyciągasz?… chodź , józiek!… panna persname skacze, rękę persname poda!… *ron! ron!* persname marya, persname! bydło, ludzie!” omdlewający wysilenia upadł krzesło, chustką nosa gąbką ocierając twarz, zalaną strumieniem potu. ogólném zamieszaniu, wzajemném łowieniu , skokach śmiechach, *szen* *ron* trwały długo, tymczasem owe szerokie plecy, owa czarna siwiejąca broda, wysuwały sionki, ostrożnie, ocierając ściany, tanecznego wiru uniknąć, wchodziły placenamedrzwiczki, tuż pieca zielonych cegieł, prowadzące drugiego pokoju. ostatni pokój mieszkania, dateący formę długiéj wązkiéj szufladki uszczuplony znacznie wysoko usłane łóżka długi, wązki stół, zastawiony różną żywnością. glinianych misach fajansowych talerzach pokrajane kiełbasy, pieczenie salcesony, bochnach chleba, bułkach serach; stały butelki wódką, piwem taniém winem; pośrodku piętrzyła piramida ciast, nabytych cukierni. śpiżarnia stała samego początku weselnéj zabawy miarę potrzeby odnawiana, stać miała jéj końca; chciał, przychodził, przekąsywał zapijał. pito niewiele, wódki dotykano; ów wychylał szklanicę piwa, kobiety czepcach wstążkami, ciemne pomarszczone ręce wyciągały butelek winem nalawszy trochę kieliszek, dwoma palcami, delikatnie, wznoszącéj półmisku piramidy, wyjmowały słodkie ciastko. siedząc kufrach, stołkach łóżkach, stojąc piecem stole, gwarzyli różnych różnościach, szerokiemi rozmachami rąk, wybuchami śmiechów, głosami umiarkowanemi, grzecznie, sprzeczek grubijaństwa, ludziom poważnym trzeźwym przystoi. młodzież przyległym pokoju tańcząca, hasała, swawoliła, szalała, starszyzna przystojnego zachowywania widocznie wielką przywiązywała wagę. nikt chciał wobec uchodzić gbura pijaka dbałość zachowanie godności placename słowach, tworzyła główne rzucające oczy piętno towarzystwa . możnaby rzec, mężczyzn szerokiemi plecami, ciemnemi twarzami grubemi głosy, téż kobiet, ubranych luźne kaftany, staroświeckie mantyle niepojęte czepce, barczystych, czerwonych, pracy niedostatku wychudłych pomarszczonych, — krwi starodawnym obyczaju, pojęciu honorze dobréj opinii , pozwalało lać gardeł palących potoków trunku, zrywać burd bójek, wyrzucać piersi gradu ohydnych słów. chciałam koniecznie zdecydować, ludzi, patrzałam, nazywać cywilizowanymi, grubemi głosami mówią, oj! słabo czytać pisać umieją? najwłaściorgnamej uważać należy owoc jakiéjś cywilizacyi, dawnéj głęboko sięgającéj, pomocy piór atramentu krew kości przeniknęła? materyał wyborny wyższéj doskonałéj formy cywilizowanego bytu? , wyborny materyał szkoda , brak fidyaszów?



miękkością ducha, stwardniałéj skóry tą wewnętrzną przystojnością, grubych form najbardziéj obecnych odznaczałsię właściciel domku , szewc, persname, widziałam piérwszy. powierzchowność znajdowania , nań spojrzał, powiedziéć musiał: ot mały człeczyna, niechaj dumny! persname wzrostu, krzepko zbudowany, twarz okrągłą rumianą, zachowane zimowe jabłko, małe, siwe, błyszczące oczy, mały zadarty nos, usta rumiane, zawiesistym wąsem ocienione, czoło poszerzone łysiną drobnemi zmarszczkami porysowane, włosy krótko przystrzyżone, siwiejące. ubrany czarny, cienki tużurek, wesoło odbijał mirtowy bukiecik; szerokie krótkie ręce okrywały białe rękawiczki niezmiernie długiemi, końców pustemi palcami. skrzyni prostym stołku, krześle poręczą siedział ramię poręcz przewieszając, drugiém, powolnemi, rozważnemi, pełnemi okrągłości giestami, takt niby powolnéj, rozważnéj okrągło układanéj mowy, poruszał. postawa, jaką przybierają panowie, przyjmujący najpoufalszych, siebie niższych gości; giesty, jakiemi mówcy, umiarkowanymi pozostać pragną, przedstawiają swe przekonania zgromadzonym dokoła słuchaczom. zkąd wziął postawę, giesty, ruch głowy, nieco tył odgiętéj, nabierała wyrazu nakazującéj wyższości, przedziwnie sprzeczającegosię persname różowością twarzy? widział kogoś, kogo przybywał zdjęcia miary obuwie? pewniéj wypływało podniesionéj wyższéj potęgi, téj saméj zebranych ludzi, troskliwéj dbałości przystojność obyczaju zachowanie opinii ludzkiéj tytułu człowieka porządnego. , widoczne dążenia elegancji, bardziéj posiadaniu społeczeństwie wyższego znaczenia.



gwarze rozmów dochodzącym przyległego pokoju tanecznym hałasie, mogłam słyszéć dokładnie rozmowy, którą współbiesiadnikami prowadził, dochodzących jéj urywków, zrozumiałam, opowiadał radzie miejskiéj, persname członkiem, czynił zarzuty niektórym jéj urzędników, wyrzekał nierównomierność dochodów rozchodów miasta, tłómaczył słuchaczom swym układania bilansu poddawania następnie kontroli wyznaczonych komisyi. mężczyzn słuchało wytężoną uwagą, sztywnie; wywiędły staruszek, niegdyś podobno cieśla, siwy gołąb’ mocno głuchawy, siedząc stołku zielonym piecem brodę dwu palcach trzydateąc, przechylał ucho stronę mówiącego dobrodusznym, głupowatym nieco uśmiechem zapadłych wargach, głową wciąż znak twierdzenia kiwał.



brat panny młodéj, dorożkarz, człek lat średnich herkulesowéj postaci, (nieco ściśniętéj czarnym tużurkiem) ogromną ciemną brodą wielką twarzą czerstwą poczciwą, ogromną swą rękę opuścił ramię oratora.



— przyjmiecie swojéj *dumy,* własny dom zbuduję — ha?



— czego ? — powagą odparł orator — czego ? wybiorą, uważasz? persname wazy rzucają gałki czarne, drugiéj białe. dostaniesz więcéj białych, będziesz radnym, uważasz? czarnych, przepadniesz!



grzmotowym śmiechem lekceważenie oznaczającym ruchem potężnego ramienia dorożkarz odkrzyknął:



— przepadł waszéj *dumy* czasu, przepadnę potém! dumny mogę *dumy*.



— niby dziadzio same białe gałki! pewno, czarnych narzucali! — cienkim głosikiem drwiącym nieco tonem, zawołał młody garncarz trochę pękaty przysadzisty, ładną rumianą twarzą bujnym czarnym wąsikiem. chwilą ociekł persname *ron* kawałem salcesona persname ręce, potężną porcyą pieroga drugiéj, stanął pomiędzy rozmawiającymi. odgiętą tył głową szewc persname spojrzał próbującego żartować zeń krewniaka.



— błaźnie, interesów rozumiész, milcz! nosem interesach decydować.



zwracając starszych, mówił:



— jednogłośnie wybrali, jednogłośnie! persname czarnéj miałem, persname kocham! wiem, ludzie szanują… takiego ważniejszego, uważacie? cościś takiego wymawiając publiczności zrobić, pchają… ot, łaska persname koniec.



głosów ozwało jednogłośnie:



— ? ? czego ! naturalnie; sprawiedliwie! persname wszystkiego gotów umié.



słysząc datester rósł, wysokość szerokość. osobliwą właściwość, cieszyło dumie pochlebiało, rozdymał nakształt gąbki wodą pojonéj pęczniał , niższym wydawał zwykle zarazem grubszym. rumiane wargi wydymały trochę gęstym, szorstkim wąsem, siwe oczy zalewała błogość. powoli, rozwagą podnosząc górę wskazujący palec, pochlebne dlań szmery odpowiedział:



— . gotów wszystkiego, gotów. ? persname dał człowiekowi rozum, użytek robiłi persname świecie ! umiéć, wszystkiego umiem. ej! umiéć! żebym wielką edukacyą odebrał, tobym głupszy , , , człowiek samemu winien.



potrząsnął głową stanowczo dodał:



— wszystkiego umiem. rozumniejsi odemnie, szanuję. rozumnych ludzi szanuję.



tém, lekki śliczny motyl wleciał pomiędzy grubych, ciężkich, czarno ubranych ludzi. siedmioletnia dziewczynka biała, różowa, złotowłosa, przezroczystéj wstążkami powiewającéj sukience, wbiegła pomiędzy gromadkę mężczyzn, téż podwładni zwierzchnikiem rozstępowali , usty pełnemi szczebiotu wskoczyła kolana szewca persname szczupłe obnażone ramiona swe dokoła szyi owinęła — dziadziu, — głosem minkami rozpieszczonego dziecka wołała, — persname tańczyć persname stryjaszek persname nikt . nikt tańczyć , chcę tańczyć! dziadzieńku, doprawdy, chcę tańczyć… paskudna persname powiedziała, błaźnica starszym plączę nogami…



płacz jéj zbierało. śliczne, malutkie usta wydymała rączką gwałtowniéj rzucała powietrzu, powtarzając:



— chcę tańczyć! dziadziu! doprawdy chcę tańczyć!



godną istotnie uwagi podówczas zmiana, zaszła całéj powierzchowności szewca; krótkie grube ramię obejmowało tulącą piersi dziewczynkę ostrożnie zlekka; przychylonéj jéj głowie twarzy , rozlał wyraz uczuwanéj przyjemności drgał każdéj zmarszczek, gęstym rysunkiem okrywających czoło jabłkowate policzki. skargi jéj uspokajał wpół żartobliwą, wpół współczującą perswazyą…



— , cicho, cicho! będziesz tańczyć, będziesz! persname powiem, potańczył, zośce nagadam, *bojś, * posłyszy ode !



dziewczynka wciąż żaliła: — paskudna , mówi, błaźnica starszym plączę nogami…



szeroka krótka ręka białéj rękawiczce, sterczącéj pustemi końcami palców, wyciągnęła stołem delikatnie zdjęła półmiska migdałowe ciastko, wnet znalazło drobnych rączynach dziewczynki. zarazem szewc persname wycisnął jéj czole pocałunek głośny, pistoletowy wystrzał. — ! — krzyknęło dziecko, — wąsy! dziadzi kolące wąsy! chcę! chcę!



temi placenamenikami rozkapryszonemi minkami, uchylając dalszych pocałunków, któremi obdarzać zamierzał, zeskoczyła kolan , chrupiąc migdałowe ciastko, mgnieniu oka, wiewiórka drzewo, wdrapała barczystego brodatego dorożkarza, téż przyjaznym wesołym śmiechem wziął objęcia. wyglądało , olbrzym bawił lalką. podnosił górę, huśtał obie strony, wielka, czerwona, roześmiana twarz , znikała, ukazywała powiewnego muślinu jéj sukni złotych rozwianych włosów. persname persname zwrócił krewniaka, owego przesadzistego garncarza czarnym wąsikiem, téj chwili, ustami napełnionemi pieczenią, nalewał szklanki szumiące piwo.



— persname! — zawołał, — ciekawy , dzieckiem troszkę potańczyć chciałeś, hę? ważny kawaler ! fanaberya! coby szkodziło dogodzić dziecku, prosi, hę?



gniewał naprawdę sapać zaczął, napadniętemu chłopakowi uszanowanie pozwalało głośno śmiało replikować. niewyraźnego mruknął nosem ukośne spojrzenie rzucił małą natrętnicę, którą téj chwili objęć potężnego dorożkarza brała żona starego cieśli, podstarzała, czerstwa kobiecina bezpretensjonalnym luźnym kaftanie czarnéj jedwabnéj chusteczce głowie.



— pójdziem tańczyć! — mówiła dziecka, — pójdziem; brzydki persname , potańczę! biedna dziecina, nikt tańczyć ! patrzcie ! niedobre chłopcy! pójdziem tańczyć!



mazurowy takt podrygując, skaczącą niéj dziewczynką, persname znikła sąsiedniéj izbie. zauważyłam, dziecko znajdowało jakiéj licznéj rodzinie, różnemi stopniami pokrewieństwa całém tém towarzystwem połączono. nikomu wprawdzie mówiła: „ojcze” „matko, jéj dziaduniami, stryjami, ciotkami. rąk rąk objęcia objęcie przechodziła; wszędzie dzwonił jéj dziecięcy, rozkapryszony głosik widać grube wielkie ręce, przesuwające złotych jéj włosach, liliowo-białéj twarzyczce.



pochwyciłam pierwszą możność zbliżenia gospodarza domu zawiązania znajomości bliższéj. sprowadziło strony , otaczali, wielki wybuch ceremonii. persname persname zerwał poręczowego krzesła, geogname siedział, ukłonami, posuwistość balanse tamowanemi wązkość przestrzeni, prosił mię, abym zajęła, stary cieśla, usiłując najmniéj miejsca osobą swoją zabierać, plecami przylgnął pieca, słabem oświetleniu izby, podobnym stał wyrysowanéj zieloném tle figurki wątłego, siwego staruszka długim nosie zadartéj brodzie; dorożkarz, ów wielką, poczciwą twarzą ogromną brodą, skoczył izby przyległéj możliwie najwygodniejsze siedzenie; chustką nosa wycierał brzeg stołu, oprzeć mogłam… nagle , dokonawszy wszelkich możliwych przysług, zmieszali , ramiona dół popuszczali zwolna cofali innym kątom izby, placename pokojowi. cichu usta dłonią przysłaniając, chrząknął, ów gruby kark nieco przychylił, tamtemu stanął wahającéj postawie. onieśmielenie ludzi, podobnych dębów, miało dziecięcego…



szewc persname najmniejszym stopniu nieśmiałości doświadczał. nietylko grzecznym, eleganckim, wyższą kompanią uszanować umiejącym, pewnym, wymaganiom jéj sprostać potrafi. stołku siedząc, dłonie kolanach wsparł uśmiechem uprzejmym, wyrazem zastanowienia siwych oczkach rozpowiadał, domek nabył drugi , arendę wypuszcza, zbudował. niedawno, wcale niedawno, dobił własnego kąta, , dzięki persname, nędzy zaznał , rzemiosło ręku dateąc, różnemi kłopotami biedami borykać , czworo dzieci hodować własnemi dwiema rękoma rady dawać. mówiąc, energicznym giestem ręce dłońmi góry podniósł, téjże chwili biała, glansowana rękawiczka, niezmiernie długa, zamian persname rozdarła ogołociła szeroki pas skóry czerwono-czarnéj podeszwa placename. zauważył , , starannie podtrzymując rozmowę, zapytywał mię, persname ulicy mieszkam, potém zauważył, téj części miasta bruk najgorszy oświetlenie nocy najsłabszém. strasznie lubił mówić mieście potrzebach, radzie miejskiéj, persname umiał nazwać inaczéj „dumą”, swojém niéj znaczeniu. rzeczy powiedział zajmującym przedmiocie, zapytałam zkolei, kim mała, śliczna lubiana dziewczynka; wielkiemu zdziwieniu swemu, spostrzegłam, fala rumieńca przepłynęła okrywającym czoło szewca gęstym rysunku zmarszczek. piérwszy, odkąd ujrzałam, zmieszał pochyloną twarzą milczał chwilę. persname wstrząsnął głową persname rzekł:



— sierotka jespersname ot, uważa , biedne stworzenie, opuszczone…



— rodzice jéj umarli? — zapytałam .



mieszał bardziéj, oczy spuszczał, palcami rąk zakłopotania poruszał.



— ot, mówić! — szeptał. — umarli… żyją … matka porzuciła…



— biedna nieszczęśliwa kobieta?… — zaczęłam.



podniósł twarz uśmiechnął nawpół politowaniem, nawpół goryczą:



— biedna! — odsapnął. — wcale biedna pięknéj familii… ojciec takoż… ludzie wiedzą ojcu jéj wiedzą, … bogaty… dateątek swój … grzech wielki!.. przyjechała… maleństwo kilkodniowe ludziom opiekę zostawiła… pieniądze przysyłać przyrzekła… pojechała wiadomość wszelka niéj przepadła… ot, uważasz , tą dzieciną grzech!



wypowiedział pochyloną dół twarzą, spuszczonemi powiekami, wielkiém zawstydzeniem. persname, usprawiedliwić chciał nieprzystojność podobnego opowiadania, dodał:



— , cóż robić? mężatką, panią rzeczach mówić . cóż robić, różne wypadki świecie bywają!



widać , wypadek, mowa, uważał niezmiernie osobliwy ludzkość zawstydzający. chciałam dowiedziéć , kogo stale przebywało dziecko niém wyłącznie opiekował.



— — rzekł — lat pięć baba zobaczyła maleństwo nędzy okrutnéj zostające domu przyniosła. myśleliśmy początku, tymczasowo pobędzie, byle odkarmiło trochę, zamierało głodu, potém… zostało … robić? chleba sześciu gęb, siódméj wystarczy… uważa , sieroty persname opuszczać pozwala serce człowiecze sprzeciwia … !



zauważyłam, dziecka opuszczają, pieszczą stroją. persname zaśmiał dobrotliwie.



— dobre dziecko… piękne… wesolutkie, jakże pieścić? tycze strojów…



głowę dumnie podniósł.



— , dzięki persname braknie … braknie…



potém ciszéj spuszczonemi oczyma dodał:



— uważa , pięknej familii pochodzi… pięknéj, ojcu matce… trudno chłopkę hodować.



otwarte drzwi widziałam, izbie przyległéj dorożkarz, dziewczynka stryjaszkiem persname nazywała, człowiek młody, wysoki, zgrabny, wielkiemi rudemi bokobrodami, odebrał babinie, niby mazura tańczyła , ptaka posadziwszy swém ramieniu, począł jéj persname poważnie prawić. zupełnieniepospolitego pieszczotach czułości, któremi ludzie grubi silni darzyli stworzenie delikatne drobne, zdające istotnie pochodzić innego świata. dziewczynka wątłą zgrabną, cerę miała niemal przezroczystą, rączki małe kształtne. ramieniu wysokiego mężczyzny siedząc, różowy policzek rudych bokobrodów przytuliła, ładnie obute nóżki, szerokich dłoniach oparła. niósł otwartym drzwiom sionki, pośrodku izby trudno wymijać tancerzy, basowym, ogromnym głosem wołał:



— drogi! héj! drogi!



przekorny chłopak, wziąwszy boki, przejście zatamował, tonem wesołego przekomarzania mówiąc:



— ustąpię, persname zrobi, bata !



— hejże zjeżdżaj! kułak! — odkrzyknął zaczepiony twarzy widać, wrazie potrzeby niedalekim byłby użycia , noszonego oręża, téjże chwili dziewczynka zaczęła szeptać ucha, słuchał uważnie, powagą , twierdząco kiwając głową, powtarzał: — , kotko, , przyjadę powiozę! spacer powiozę! kuliga! héj, héj, kuliga, kuliga!



zamyśliłam uważałam kłopotu, jakiwpadł właściciel domu powody przerwy, zaszłéj rozmowie naszéj. wiedział tém, gościa zabawiać . zerwał tedy stołka, drzwi poskoczył wołać zaczął:



— persname! persname! persname! persname!



wołanie przyskoczyły młodziutkie dziewczynki, zdyszane zmęczenia śmiejące przerwanéj wesołéj rozmowy.



— , tatku?



wziął ręce , przyprowadziwszy, rekomendował:



— córki: persname persname!



obie miały błękitne suknie, czerwone kwiaty włosach korale szyjach. persname świeże, trochę ciężkie szerokolice, strojach wyglądały ładnie. zmieszane stały chwilę spuszczonemi oczyma; niewyraźnemi uśmiechami ponsowych ustach, skubiąc rękach grube płócienne chustki nosa. wtém, nadbiegła pomoc postaci przysadzistego garncarza czarnym wąsikiem, wielkim impetem wysoki próg przeskoczył zasapany, potem oblany, wołał:



— persname! siedzisz, persname! persname figurę tańczą… dalibóg znaléźć !



porwał rękę cioteczną siostrę mazurowym tempem wypadł przyległéj izby; samo drugą uczynił tancerz.



placename figura wrzała. trójki tancerzy przebiegały różne strony, tupotem nóg brzęczeniem skrzypiec persname wznosiły wywoływane wyboru przedstawiane nazwy, przybierali chłopcy dziewczęta. ostatnie poetyzowały osoby swe, przezywając różami, fijołkami, konwaljami, stokrotkami. zawołał: — persname cielę! wywołało śmiech ogólny , usuwając pamięci królestwo roślin, wprowadziło modę zwierzęta, : wilk lis, wróbel słowik, zdrobniałe: kotek ciucia; powstała ztąd sprzeczka, kawalerowie chcieli koniecznie przezwać wołem osłem, panna zgadzała ostatnie, nieprzyzwoite wyrażenie, zastąpiła baranem. wyciągnęła sionki opierających niby, rzeczy saméj wyborem pochlebionych, najwyższych najpleczystszych brodaczy, stając jedną towarzyszek, zawołała:



— geogname bernardyny!



istotnie, , uderzywszy stopami podłogę, puścili izbie, -mniemać, kościoły poszły taniec. mniejszéj izdebce znajdujące towarzystwo ożywiało bardziéj. piwo tanie wino, wielkiém umiarkowaniem pijane, mężczyznom dodawały werwy pewności siebie, kobietom różowo malowały policzki większy ruch wprawiały języki. , długa cienka, blada pomarszczona, chorobach swych używanych lekach piskliwie lękliwie opowiadała; młoda żwawa, palącemi , roztropnemi oczyma, powierzała sąsiadce zamiar swój założenia sklepiku drobiazgami; trzecia, gruba, ciężka złośliwą twarzą, trzęsąc głową ubraną żółte kwiaty, wyrzekała męża, dzieci, sąsiadów, złe czasy złych ludzi; czwarta, młoda ładna, smutną twarzą trochę marzącém spojrzeniem, ścigała wciąż drzwi otwarte zapamiętale tańczącego męża swego czasu czasu głośno wzdychała. mężczyźni przychodzili wychodzili, przekąsywali, prawili koncepty, śmieli , sprzeczali, kłótni, żywszemi gestami ognistym wzrokiem. stary cieśla, oderwawszy zielonego pieca, stał stole swych cieniutkich, trochę drżących nogach sepleniącemi bezzębnemi usty opowiadał persname starszych kobiet domu, laty zbudował, widziała. persname twarzy przeniosła wzrok młodego, zgrabnego, błękitnym krawacie blondyna, , wbiegłszy izby, spiesznie kawał kiełbasy spożywał, klasnąwszy rękoma zawołał:



— syna persname dawno niewidziałam! , jakiego ładnego chłopca wyrósł!



— ha? ? — ucha niéj przychylając, pytał mocno głuchawy józefapersname



kobieta zaczęła krzyczéć:



— mówię, syn persname ładny chłopiec.



szczęśliwością twarzy stary odpowiedział:



— ładny, ładny! chciałem żonce pamiątkę zostawić, ot wziąłem zbudowałem! he, he, he, he. ładny domek, ładny domek! he, he he!



— synu, domku — zawołała kobieta.



parsknęły śmiechem, wstydliwie, spuszczonemi oczyma, całkiem niespodzianém qui pro quo twarze ścianom odwracając. wtém gospodyni domu, otyła, rumiana wesołém obliczem kobieta stanęła placename drzwiach, całe swoją wyfalbowaną suknią zajęła , obie strony przechylając głowę, ubraną biały czepek wielkiemi różami, razy powtórzyła:



— proszę wieczerzę! proszę wieczerzę. persname, proś gości wieczerzę.



sąsiad przerwał opowiadanie tém, rozum rozumnych ludzi szanuje; orgname, edukacya rzecz ważna; wielki pociąg czuje większego świata skutek synana naukę rzemiosła placename wysłał, chłopiec ztamtąd biegły rzemiośle świat znający, dobre chętny, powróci, — przerwał opowiadanie , porwawszy stołka, gości wieczerzę zapraszać począł. zapraszał ukłonami, posuwiste orgname orgname pełne, przestrzeni dosyć mogło. zrazu małéj izbie, potém większéj, tańczyć zaprzestano, posuwał wielkiém szastaniem nóg ściany ściany, balansując rozpychał sprzęty ludzi, podawał naprzód, tużurek przybierał formę najpiękniejszéj turniury, przytém siwych oczkach ciepły promień szczeréj życzliwości wyraz osobistéj godności, nieznikający rozszerzonego łysiną gęstym rysunkiem zmarszczek okrytego czoła.



------------------------------------------------







wiem, znałam człowieka, któryby więcéj pociągu czuł wszystkiego, chociaż przybliżeniu nazwać sprawą publiczną. zkąd mieszczaninie, oświeconym grubéj fizycznéj pracy życie pędzącym, powstała struna duszy, wieki grała piersiach szlacheckich? najpewniéj poruszała persname chęć wywyższenia , wyrazuderzał postawie , twarzy ruchach. niewątpliwém wydaje , persname odrębném , niby późnym owocem starego jakiegoś drzewa, przetrwałością dawnych czasów. bywają niekiedy dziwne jakieś, mknące promienie głowach ciemnością napełnionych, niewyraźne jakieś przeczucia rzeczy wielkich piersiach maluczkich. sprawy natury dziejów, działających odziedziczenie placename dążeń wzruszeń, wspomnienia głucho niewyraźnie, głęboko tkwiące mózgu, jakieś uczucie, nazwane słowem, pierś zapadłe bodźcem kolcem, strumyk krwi odległego pochodzenia płynący żyłach. pradziad szewca persname, kiedyś, momentach ważnych strasznych, ciekawością głowie niepokojem sercu, krążył wielkiego gmachu wznoszącego geogname, toczących rozprawach udziału przyjmować mogąc, rozbrzmiewających niemi murów przykładał chciwe ucho, łowiąc echa, wzdętą piersią oczekując słów ostatnich. , dziad , rzemieślnik , lekceważony potrzebny, pokorny pojętny, wchodził nieraz pokoje , swych ręku losy publiczne ważyli, owo widząc słysząc, czém późniéj długo rozmyślał, budziło cześć wzgardę, miłość lubgniew. , ojciec wspomnień swego dzieciństwa pacholęctwa wywoływał rozgłośnych zdarzeń imion, czyniąc swych dzieci opowiadania długie, długiemi zimowe niedzielne wieczory. któż dokładnie oznaczyć zdoła, jakich szerokich pól pochodzą ziarna, najniespodzianiéj kiełkują ciasnych kątach. drobnemi, nikłemi źdźbłami wyrastają , dajcie przestrzeń widną, ciepło słońca, swobodną kąpiel świeżych powietrznych prądach, marnych jałowców przemienią mocne buki, blademi owsy, złotą pszenicą okryją ziemię. , biedne, szlachetne ziarnka wschodzicie ciemnościach, wzrost macie karli kolumbów, kierowali swe magnesowe igły.



lat szewc persname przesiadywał dnie, tygodnie miesiące swym zasobnym próżnującym warsztacie, zgarbiony kopytem pocięglem, machając ręką, uzbrojoną szydło, prasując skóry galantem, obrzynając kulisem, przybijając szpilardem, skrobiąc nożem szkłem, wygładzając raszplem, polerując woskiem, tém persname więcéj czerniąc stwardzając skórę własnych krótkich szerokich rąk. mnóstwo dni, tygodni miesięcy, okrągła, rumiana, persname twarz kurczyła wytężonego trudu, stopniowo wytwarzał niéj tengęsty rysunek drobnych zmarszczek, całą okrywał. niby misterna siatka cieniutkich porwanych nitek, którą utkała zdrowe, czerstwe ciało zarzuciła długa ciężka praca. pracowali , synowie pomocnicy ; izbie sąsiedniéj gospodyni domu gotowała, prała, szyła; dorastające dziewczęta szyły, prały, haftowały oczekiwaniu małżeństwa, zarabiając własną rękę. grubéj podłodze przechodziły przebiegały bose stopy; kobiety domu chodziły boso, ubraniu krótkiém, luźném, sprzyjającém oszczędności zarazem swobodzie ruchów. przestankach zasiadali dokoła stołu, zastawionego grubem obfitém jadłem. jadali tłuste smaczne krupniki, barszcze wieprzowiną, kasze nieprzenikalnéj gęstości; niedzielę święta miewali pieczenie pijali piwo kawę. niedzielę święta warsztat pusty milczący; szewc persname rodziną odwiedzającemi gośćmi przebywał bawialnym pokoju, zwanym salą. miewał obszerny szlafrok placename kwieciste desenie, pantofle, córka wyszyła kanwie fajkę długim cybuchem rękach. odpoczywał placename kanapie, ogromną żółtą poręczą, siedząc, leżąc, popijał kawę częstował gości, głowa podnosiła najdumniéj czoło wygładzało najpogodniéj, kim rozprawiać rzeczach sprawach poważnych, : wyborach urzędach gminnych, porządkach nieporządkach miejskich interesach szewckiego zgromadzenia, cechmistrzem, nakoniec najbardziéj dostojeństwie niezmiernéj ważności ludzkiego rozumu.



persname człowiekiem mniemaniu kupiec, spekulacyach swych szczęśliwy, urzędnik niewiadomym sposobem dostojność swą wyniesiony, , posiadał ziemi, , pierś połyskiwała srebrnemi złotemi znakami zasług. rozumny, znaczyło , uczył , publicznie działał przemawiał. dzieci gości swych mawiał:



— doktor… uważacie? doktor, ludzi nieszczęściu ratuje, adwokat… uważacie, , językiem zamiele, człowiekowi zdaje , aniołowie niebieskie pieśni zaśpiewali… ot ludzie… ! człowiek kawał życia oddał krztę rozumu.



persname wyrazem głębokiego namysłu prawił daléj:



— hm… panie dobrodzieju… więcéj? aha! uważacie? ? książki piszą! , wszelkie pojęcie przechodzi, rozum miéć! takim -człowiek, persname kocham, plackiem ziemię padł.



poważnych rozpraw śmiałsię rozpuku figlów szczebiotu małéj, delikatnéj, świątecznie ustrojonéj dziewczynki, , rozpieszczone kocię, wiła grubéj kościstéj postaci, drobnemi rękoma targając szorstkie wąsy głaszcząc łysinę. persname, świątecznych wizytach, traktamentach rozprawach, sali dwóch okienkach przysłoniętych perkalowemi firankami wazonami mirtem pelargonią, zapanowała świąteczna cisza. szerokiéj placename kanapie, cieniu wysokiéj drewnianéj poręczy szarzała gruba, kwiecistym szlafrokiem owinięta postać głęboko uśpionego szewca. persname strony głowa , oparta włóczkowéj poduszce, białawym, zimowym zmroku świeciła rozszerzającą czoło łysiną rumianością wydętych policzków, innéj nieruchomo sterczały wielkie stopy płaskich barwistych pantoflach. śpiąc sapał, chrapał, gwizdał, grubem krótkiém ramieniem objęta, równie głęboko , cicho usypiała śliczna delikatna sierota „wielkiéj familii”, złote swe miękkie włosy rozsypując szorstkie wąsy, twarde ręce kwiecisty szlafrok.



, domki, nabyte oszczędność całego życia, byt względnie dostatni, niedzielne rozrywki, zbytki spoczynki, czyniły doskonale szczęśliwym, jakakolwiek dana spełnienia persname publiczna. , niedawno , zaledwie rokiem, sali sądowéj, chwili poprzedzającéj rozpoczęcie sądowych rozpraw, siedząca , przyjaciółka pochwyciła nagłe rękę:



— patrz! patrz! ? robi? czego ? — pytała szeptem zadziwionym trochę przelęknionym.



zapatrzona daleki punkt wielkiéj sali, zwróciłam wzrok jéj spojrzenia zobaczyłam szewca persname, usiłował zwrócić siebie uwagę moję ukłonami, wszelki wyraz uprzejmemi uszanowania pełnemi; szeregiem wpół niezajętych publiczność ławek, mnóstwa różne kierunki idących biegących ludzi, wlepionym wzrokiem, posuwiście głośnym szelestem nóg przesuwał całą szerokość sali, wysokiéj wielkiéj ławy sędziów przysięgłych, pulpitu, wznoszącego ławką adwokatów, zwinnie wymijając wszelkie przeszkody, różne strony balansując swą krępą silną postać, wyrazem dziwnéj błogości okrągłéj twarzy. mogłam zrazu odgadnąć, przyszedł dzień powszedni czego dumnie radośnie poczyna, czele wszystkiego … dopiéro, odgłosem dzwonka porządek zapanował sali, miejsca pośpiesznie zajął znajomy, domyśliłamsię, należał dnia pocztu sędziów przysięgłych. , zaszczycie radości, niezupełne niepewne! któż odgadnie tajemnice bolesne nieraz ironie losu? trzydziestu sześciu wskazanych téj chwili, parę długich ław zasiadających ludzi, los, traf, wybrać dateą imion dwanaście. jedném imię? szare oczki , téj chwili błyszczące, geognamem niezmierném ścigają rękę przewodniczącego sądowi, podnosi , dotyka urny, wstrząsa , zapuszcza jéj głębią. jednocześnie prawa ręka zapalczywego miłośnika obywatelskich czynności podnosi zwolna czołu, czoła spływa piersi, nieznacznie przesuwa obu ramionach, zarazem rumiane wargi poruszają tajemnie, nieznacznie. wierzcie ludzie, wierzcie! przeżegnał zmówił pacierz intencyą, spodziewana godność praca ominęły. wyrok losu zapada. imię wraz najskromniejszém świecie mieszczańskiém nazwiskiem rozlega sali. wstaje, wstępuje stopnie wysokiéj ławy , zasiadłszy niéj, spogląda wysokości swéj publiczność, oczyma błyszczącemi gwiazdy szczęścia. persname wkrótce swych znajomych poczyna witać skinieniem głowy, uśmiechami, mruganiem oczu. widać, zaszczyt, spotkał, ukazać pragnął całemu światu. persname ostrzeżono , kiwań głową mrugań oczyma miejsca dokonywać niewolno. tymczasem uszło wszelkiéj uwagi, skończyło dopiéro, , złożonéj przysiędze, sędziowie wsłuchywać zaczęli wytaczaną sprawę. słuchali uważnie, najgłębsze skupienie ducha najsilniejsze geogname myśli widać twarzy szewca. widać niéj , treść sens rzeczy przenikał pojętnie dwóch nasilniejszych żądz istoty: wywyższenia działania, piérwsza doszczętnie znikła drugą.



srogiém zniszczeniu, któremu piękny dateowy dzień uległo miasto, nikt całe dni parę, przypuszczał, domki szewca persname zniszczonemi zostały. ! jakże , dotknęło wielkie, osobiste nieszczęście, skoro wszędzie widzą ruchliwym, niesłychanie zajętym, pełniącym mnóztwo rozmaitych czynności, przywiązanych dwu urzędów, piastuje: radnego zarządzie miejskim urzędowego wobec władz przedstawiciela mieszczaństwa? dzieje szewcem persnamem? ; , widziano , dworcu kolei odbiera transporty chleba, przysłane sąsiednie miasta. uniknął nieszczęścia, rozporządzenia miejskiego zarządu wskazuje tymczasowe orgnameenia , jedynym dachem zostałyobłoki niebieskie. najpewniéj uratował swe mienie, rana nocy, pomocą ludzi, rozdaje tysiącom zgłodniałych talony żywność, którą zaopatrzyło miłosierdzie ludzkie, persname placename zachowywać należy baczny ścisły porządek. czyżby mógł biegać, rozporządzać , pracować, tyle usług oddawać innym, cierpiał? wiadomo , cierpieniu takiém, geogname człowiek orgname, ciemnościami nocy orgname głowę swoję swoich, czém powstającym dniem jutrzejszym napełni żołądek swój swoich, nikt zmęczone głowy głodne żołądki cudze troszczyć . zwłaszcza prosty, ciemny, maluczki człowieczek! -takiego zapomnienia niedoli placename! ot, siadł-swych gruzach płakał złorzeczył, potém wstał-szedł , rękę wyciągać, pomoc prosić, żebrać… rusza , pracuje, innym pomaga nikogo prosi, pewnie , złego stało.



dzień czerwcowy, cichy skwarny. ulewie słonecznych świateł, strasznym upale, owiany gorącym pyłem wapna popiołu, środkowym placu spalonego miasta, cisnął tłum ogromny, ogromny stłoczony, głowy, twarze, kształty ciał, kroje barwy ubrań, zlewały jednę, olbrzymią masę, persname pojedyńczych cząstek anirozpoznać, spostrzegać niepodobna. masa krzyczała, dokonywała gwałtownych ruchów. leciał niéj powietrze pełne kurzawy, skwaru oślepiających słonecznych blasków wzbijał szmer podobny szumu rozbudzonéj fali wodnéj, monotonny, ciągły, głuchy, chwilami przybierający brzmienia przeciągłego jęku. powoli, ciężkością nierównością, cechującą poruszanie przedmiotów, składowe cząstki wzajem drogę tamują wzajem siebie następują, masa parła plac obszerny wciąż naprzód, naprzód, najściśliwszą, najniewyraźniejszą najgłośniéj szumiącą stając punkcie, jakiéj staréj nieobszernéj budowie, postradawszy swój gmach obszerny ozdobny, działania swe tymczasowo pełnił orgname. jedném działań najgwałtowniéj niezbędnych, rozdawanie żywności tysiącom, własne doszczętne ogołocenie chwilowe ustanie wszelkiéj pracy ludzkiéj, groziły głodową śmiercią. dnia katastrofy, doby zaledwie upłynęły, głód, łzy, choroba złożyły kilkunastu tysiącach twarzy ludzkich swe kościste blade piętno. placu, placename niewysłowienie pstréj persname tłumu, piętna dostrzedz ; persname męczeńskiém trupiém uderzało wzrok każdego, przeniknąć zdołał niedużéj, nizkiéj, brudnéj izby, będącéj nieraz istotną ratunkową stacyą tonących. pobliżu ściany przeciwległéj otwartym naoścież dzwiom, pomiędzy dwoma małemi oknami, mętne szyby błękitniały błękitnego turkus nieba, ustawiono nizką, drewnianą baryerę, którą, długim, prostym stole ludzi pośpiesznie pisało, stojącéj postawie, pośpiesznie rozdawało placename długie kartki. kartki miały osób niejako znaczenie paszportów raju, składy przeznaczonéj żywności, pośpiech rozdawaniu okazywał koniecznym, tłum wielkim ludzi strasznym dzień, przepędzony chleba. drzwi rozwarte naoścież wchodzili mężczyzni kobiety, starcy niedorostki, ręką wyciągającą naprzód, otwartemi przyśpieszonego oddechu ustami, oczy zapadłe, szeroko rozwarte wlepiając twarze stojących stołem ludzi.



ludzi stojących stołem rozdających owe małe zbawcze kartki, szewc persname. piérwszego spojrzenia poznać , zawczoraj znajdował srogim ogniu. surdut piersi połach dziury różnych wielkości, rudawą obwódką otoczone. języki ognia liznęły nietylko ubranie, miejscach ciało: lewa ręka owinięta płócienną brudną szmatą, prawéj siniała czerwieniła szeroka blizna; szyja, konchny usznéj osmalony brzeg surduta, wydawała odartą skóry. czysto niejaką starannością ubierający zazwyczaj, wyglądał obdartusa, okaleczonego jakiéjś burdzie, policzków wydatnie uwypuklał siny guz silnego uderzenia pochodzący, część czoła łysinę, biegła krwawéj barwy krésa. zresztą, ów gęsty rysunek drobnych zmarszczek, twarz czerstwą zarzuciła oddawna praca pocięglem, nożycami, galantem raszplem, zgęstniała widocznie. postarzał lat ; małe siwe oczki głęboko zapadły głębin ocienionych kościstemi włosistemi brwiami świeciły małe, srebrne iskry. świeciły , psychiczny stan, znajdował właściciel, istotnym atakiem gorliwości zapału. nizkiéj, niedużéj chwilę przeludniającéj izbie, panowała nieopisana duszność gorącość, łysinę czoło szewca występowały krople potu, téż politurą świeciły przyblakłe nieco, rumiane policzki; rany, blizny guzy sprawione ogień uderzenia twardych przedmiotów téj szczególnéj placename placename boléć téż musiały srodze. wszystkiego zdawał czuć istotnie czuł, wielką, wielunieznaną władza czynnego ducha cierpiącém ciałem. zdala widziany, przypominał owe dawne telegraficzne przyrządy wiecznie szybko poruszającemi ramionami. ramiona całe zresztą ciało nieustannym zostawało ruchu. brał kartki ludzi, szybko kreślili imiona cyfry, podawał mnóztwu wyciągających baryerą rąk, wnet śpieszył innym, orgname urywanemi słowy napędzał pośpiechu, gromił natarczywość, owych łagodnie uspokajał, niby pokorny sługa tłumu; dogodzić , ucieszyć usiłował.



mnóztwem ludzi, drzwi wciąż otwarte, wcisnęła izby dziewczyna, krótkiéj spódnicy wielkiéj chustce, zarzuconéj głowę, wpół ukazującéj twarz młodziutką bladą, dwojgiem błękitnych niezabudki, strwożonych łzawych oczu. poznałam niéj jednę córek szewca persname, tą przychudłą pobladłą twarzą tém ubogiém ubraniu zaledwie zlekka przypominała owę dziewczynę hożą roześmianą weselnéj błękitnéj sukni, czerwonych koralach różach. dotknęłam jéj ramienia; spostrzegłszy mię, przyjaźnie skinęła głową, wnet tłum dążyć zaczęła persname stołowi. pilno jéj dojść widocznie, zatrzymałam .



— ? — zapytałam cicha.



— cóż — odpowiedziała — samo, wszystkimi…



— spaliło ?



— persname.



— gdzież mieszkacie?



— swoim gruncie. wyratowaliśmy trzy ścianki…



— jakto trzy ścianki?



— … trzy ścianki persname izby.



mówiąc , tłómaczyła słowa giestami, rysując niby powietrzu mały trójkąt, przyczém, wysunęła chustki ręce czerwone, poplamione krwawemi szramami sinemi bliznami. widać rąk, brała udział bronieniu owych trzech ścianek.



— dachem? — spytałam.



— !…



— czwartéj ścianki niéma?



— kądżeby . trzy ścianki wyratowaliśmy téj izby, , pamięta, warsztatu ojca lewo…



— aha! warsztat ojca?



— niéma.



— narzędzia, zapasy…



— persname.



— jakże?… temi trzema ściankami… dachu czwartéj ścianki?



— ! matka chora… paraliż tknąłz przestrachu, czogoś … wiem? leży gołéj ziemi martwa.



— gołéj ziemi? czyż mieliście wcale pieniędzy?



— , mieli? troszkę mieli…



razem przerzedzony nieco tłum żwaorgnamej posunęła persname. stanęła swe błękitne, wilgotne oczy ojca wlepiła.



— persname — rzekła cicha — dajcie talon chleb.



słyszał słów jéj, téż słyszéć chciał? wprzódy ramionami machał prawo lewo; ludzi piszących , baryerą ręce wyciągali, przebiegał, kartki rozdawał, krótkie, urywane zapytania odpowiedzi wymawiał, córki spostrzegając udając, jéj spostrzega. chwili powtórzyła głośniéj:



— persname, dajcie talon chleb.



wyciągnąwszy baryerę rękę, schwyciła rękaw surduta.



— ? czego chcesz? czego przyszłaś? — sarknął gniewnie patrząc zarazem unikając jéj spojrzenia.



— talon chleb dajcie… kruszyny domu niéma.



zdawało , łysinę policzki wystąpiły bujniejsze przedtém krople potu, szare oczki zagłębień swych rzuciły stalowe błyski.



— — zaczął — idź ! prędko! marsz. ? talonu! talonu!… persname jesteś ? żebrak?



mówił słowa głosem zdławionym, krztusząc jakimś wewnętrznym kaszlem podziurawionym rękawem surduta pot łysiny czoła ocierał. oczy dziewczyny stały więcéj wilgotne trwożne wprzódy. persname znacznie mówić zaczęła:



— cóż zrobię? jeść chcą… trzy ruble, daliście wczoraj rano, kupiłam matce koszulę zmianę trzy łokcie sukna zasłania ziemi, grubego płótna kołdrę, troszkę herbaty…



wyliczała wydatki swe dłużéj , ojciec zjeżonemi brwiami takiém mnóztwem zmarszczek twarzy, wydawała dziwnie zmalałą skurczoną, sięgnął ręką klapę surduta chwili wydobył ztamtąd rublowy papierek.



— , masz, idź ztąd… chleba kup, matki bułkę, chora…



— wydawajcie, tatku, pieniądze, wydawajcie!… czwartą ścianę dach zrobicie, łóżko matki kupicie, doktór powiedział, gołéj ziemi leżéć, wnet zamrze, braciom odziać , surdutów chodzą, persname jednę koszulę, …



— cicho bądź! — krzyknął szewc niespokojnie obejrzał dokoła. lękał , ludzie teraźniejszéj nędzy usłyszeli, ! lękał , usłyszeli , dzieci koszul dateą, żona, żona żebraka, chora leży ziemi.



— dajcie talon — jęczała dziewczyna — przynajmniéj chleba kupim… drogi niewiedziéć biegać…



minut ciężko walczył, myślał, brwi wąsy jeżył, sapał głośno ziemię patrzał. nakoniec, ruchem powolnym, ciężkim schylił piszących:



— siedmiu osób — szepnął.



oddawał córce kartkę chleb, persname publiczne rozdawany, siwych oczkach zagasły całkiem świecące przedtém stalowe iskry, dziewczyna papierkiem palcach szybko odeszła, stał chwilę zwieszoną głową opuszczonemi rękoma, postawą miną człowieka, obuchem głowę uderzono. nakoniec, szybkim ruchem zwrócił twarzą ścianie , przycisnąwszy oczy zwierzchnią stroną swéj oparzonéj ręki, zapłakał krótko, , zatrzęsły szerokie téj chwili zgarbione ramiona. zapłakał tém, przyjąć musiał jałmużnę. patrzcie państwo! widział takiego dumnego szewca?







.

jaskółki



persname pewnie nikogo, ktoby doświadczał nagłych przypomnień rzeczy, oddawna opuszczonych pamięć serce, niespodziewanych zmartwychwstań momentów, dawno pomarłych drogach przeszłości. momenty ważne, zdarzenia, snycerze uderzeniami młotów losowi naszemu kształt nadały, główne motywy długiéj pieśni życia wiecznie przytomne rozstać , , człowiek wyrzucić siebie , zapala codzień weselne pogrzebowe pochodnie. drobne wypadki, małe sceny, wrażenia przelotne, związki szybko zerwane, kiedyś posiadały swój wdzięk swoję szpetność zwilżały podniebienie kroplami miodu żółci, rychło płowieją, mdleją napozór znikają śladu. nakształdrobnych pyłków wkradają zakątki mózgu, wystarcza niekiedy jednego, niewiedziéć przybyłego powiewu, wywiać ztamtąd wskrzesić pamięci całą pełnią barwą dawnego przelotnego życia. powiewem takim bywa najczęściéj jakieś drobne zjawisko zewnętrznego świata, wywierające działanie swe analogią rysów światła, dźwięku, woni. persname siebie podobne, wielką przestrzenią czasu rozdzielone momenty, zbiegają niespodziewanie, nagle, krzeszą przypomnienie czegoś, czém przypomnieliśmy ni razu miesiące, lata, dziesiątki lapersname



jaskółki, ogromném stadem latały zgliszczami starego, wielkiego gmachu; barwy blaski nieba, krzykiem łopotem skrzydeł wzbijały , najwyższych okien gmachu, czarne puste trupia źrenica, przypomniały dawny, krótki, dotąd wspomniany moment nietylko mojéj przeszłości.



*







powrocie persname przyjaciółka . obie uznano dorosłe panny świat wprowadzono, naprawdę, byłyśmy dziećmi, dateąc niewiele więcéj date traf zrządził, łączyło mnóztwo podobieństw wspólności powierzchownych zresztą głębi istot sięgających, podówczas wystarczały wskrzeszania żywéj pomiędzy sympatyi zawiązania poufałego, pospolicie przyjaźnią nazwanego stosunku. persname wzrostu, drobne wątłe obie, miałyśmy jednostajny kolor włosów oczu jednostajną niezgrabność długie suknie ubranych podlotków. persname nieukończony rozwój fizyczny sprawiał, ruchy , potroszę kształty przypominały młode gąski, piérwszy puszczone wodę. opuściła klasztorną pensyą, druga dom wiejski, wcale nieuczęszczany. moralne umysłowe istoty zostawały fazie zaczątkowości, nieświadome świata, ludzi siebie samych, najmniejszém przeczuciem, nieodgadujące przyszłych swych sił przeznaczeń. byłyśmy stopnia rówieśnicami, przyszłyśmy świat nietylko , miesiącu. miesiącem date, ówcześni znajomi brali asumpt wróżb szczęśliwych, albowiem najpiękniejszy najweselszy miesiąc . wprawdzie, naprzekór wróżbom, los uczynił współsierotami, wcześnie ojca, jéj matkę odbierając; niezmiernie zajęte rolą dorosłych panien, którąśmy rozporządzenia starszych odgrywały, myślałyśmy tém podówczas miałyśmy smutków, któremibyśmy dzielić mogły. wzamian, bawiłyśmy wspólnie.



dziwném wydaje obszernych objaśnień wymaga, faktem pamiętanym, przededniu najmniéj pewno zabawnéj epoki dziejów całéj licznéj możnéj grupy ludzi, jedyném hasłem najwyraźniejszym celem życia, : zabawa! bawiono wszędzie, , sposoby najrozmaitsze wszelkich możliwych pretekstów. wizyty, obiady, wieczory, tańce, polowania, karty, dateówki, kuligi, wrzały wsiach miastach. dnie ciszy, skupienia persname pracy zdarzały , tygodnie rzadko, miesiące . rodzin, żyjących stale wsi, przepędzało mieście zimowych miesięcy, nieistnieniu kolei żelaznych odległe podróże przedstawiały trudności, miasta prowincyonalne napełniały każdéj zimy znaczną ilością przybyszów, salony saloniki, przedstawiały codziennie widok strojnych, gwarnych, grających, śpiewających tańczących zebrań, ulice roiły powozami końmi, wnętrza kościołów płonęły rzęsistém światłem, tysiączne tłumy chciwie spoglądały widowiska wspaniałych uroczystości ślubnych. gwarze zamęcie, pośród panien, naprawdę dorosłych towarzyszącéj młodzieży, bacznym spostrzegawczym wzrokiem weteranek weteranów, młode gąski przesuwały razem, lękliwie wyciągniętemi szyjami oczyma szeroko otwieranemi niezmierną ciekawość świata, ukrywającemi spuszczone powieki, uczucia zwyciężającą nieśmiałość. szczególnie wyjątkowo nieśmiałą przyjaciółka persname, długie parę miesięcy wyjściu swém świat mogła wymódz , głośno wyraźnie odpowiedziéć jakiekolwiek zadane jéj pytanie, prosto twarz persname przemawiającego niéj mężczyznę. wesołych lubiących facecye weteranów, sąsiad dawny przyjaciel rodziców , stał powodu zawziętym jéj prześladowcą.



— panno persname — mówił — spojrzy! proszę panią, niechże spojrzy!



pomagało. powieki, wykrojone migdał długą rzęsę ślicznie ubrane, okrywały wciąż jéj źrenice, ściągłą twarz delikatnych rysach białéj lilia cerze występowały żywe rumieńce. sąsiad upierał swojém zupełną powagą proponował:



— panno persname, wyobrazi , naprzykład ścianą spojrzy !



biała twarz, zalana rumieńcem wyrazem wielkiego zmieszania, odwracała nieco natręta, wąziutkie usta ściągały układały kształt pączka ponsowéj róży.



— , wyobrazi , piecem spojrzy !



persname nieco dawniéj wesołego sąsiada znająca, niecierpliwością jéj szepnęłam:



— spójrz-; spójrz! szkodzi? melciu, spójrz-!



nakoniec powieki jéj podjęły zwolna, duże czarne oczy przemknęły twarzy natrętnego sąsiada, spodziewać, przelotnie trwożnie, utkwiły błyszczące rozgniewane spójrzenia. zresztą, znajdowanie salonie piętnastoletniego dziewczęcia dawało niém wyobrażenia prawdziwego. znikały przyczyny zalęknienia jéj nieśmiałości, stawała wcale inną istotą. prośbę jéj ojca, matka rozciągnęła owéj bawiącéj zimy swoję opiekę uczyniła towarzyszką moich występów świecie. przejażdżki, celu użycia świeżego powietrza odbywane, wolno czynić towarzystwa starszych; radością zatrzymywałam mieszkaniem persname, lotem strzały wbiegłam schody, zdala głośno wołając, ubierała coprędzéj jechała. najczęściéj wybiegała naprzeciw , lekka, rumiana, zawiniętemi rękawami sukni, gospodarskim fartuszku, czarnym warkoczem niedbale opadłym plecy. porywała mię wodziła zakątkach obszernego dostatniego mieszkania swego ojca, ukazując przedmioty swych zajęć małych kłopotów. najstarsza osieroconego matce rodzeństwa, gospodynią, potroszę wychowawczynią młodszych dzieci. mieszała sprawy kuchenne, kredensowe edukacyjne energią, persname niéj gdzieindziéj domyśléć ; tworzyła plany urządzeń domowych, umeblowań, przyjęć, oszczędności usiłowała wykonać zapałem, zdradzał istotne powołanie uściełania gniazd domowych, nadawania wagi wdzięku zjawiskom obowiązkom powszedniego życia. stołach jéj leżało mnóztwo ładnych pożytecznych robótek, służący przychodzili niéj dyspozycye rozkazy. pokazywała , opowiadała, wzywała rad moich zarządzania obiadami, przyjmowania ojcowskich gości, utrzymywania rygorze dziesięcioletnich braciszków sześcioletnich siostrzyczek. wzajemnie, persname, mówiła powierzała, przejmowałam szczerze głęboko. chwaliłam, ganiłam, doradzałam, — persname, jakież musiały sądy rady! przywiązywała wielkie znaczenie. drobna wątła postać rysy jéj delikatne twarzy zostawały ustawicznym ruchu. zasmuconą zakłopotaną , cienkie jéj wargi zbiegały , wyglądały pączek ponsowéj róży; czém cieszyła, czarnych jéj oczu strzelały snopy złotych promieni; wpadła zapał, ramiona jéj poruszały żywemi giestami, ręce podnosiła głowie koafiurę swą, pracowicie pannę służącą zbudowaną, niemi burzyła, czarny warkocz falistym sznurem spadał plecy, loczki, zwykle przysłaniały jéj czoło, podnosiły stawały niemi rozgniewane wężyki. , poważnych rozprawach naradach ogarniała ochota swawoli, zaczynałyśmy biegać pokojach, gonić , grać chowanego, śmiejąc przytém , niewolno śmiać gdzieindziéj: głośnemi, długiemi gamami śmiechu. miewałyśmy wyciągniętych szyi, zbyt szeroko rozwartych lękliwie spuszczonych ziemi oczu, sztucznie poważnych ruchów, przypominających nastrzępione nieruchome skrzydła uczących pływać gąsek. biegając, zaledwie dotykałyśmy ziemi, głowach, piersiach twarzach, czułyśmy upał najświeższéj młodości. zdyszane, niewiedziéć czém niezmiernie rozweselone, rozrzucanemi włosami wykrzywionemi kokardami eleganckich orgnamewbiegałyśmy salonu, persname padała taboret, stojący otwartym fortepianem prędko, szumnie poczynała wygrywać polkę walca. młodsze rodzeństwo jéj, roli widzów aktorów przyjmowało udział gonitwach grach , uszczęśliwione rozpoczynało takt jéj muzyki różne skoki, koniecznie prawidłowe tańce uczynić pragnęła. , zamieniałyśmy obie mistrzynie tańców, łącząc pary chłopczyków dziewczynki, nauczając sposobów posuwania nóżkami polce walcu, kręcąc wraz niemi, drugą moment fortepianie zastępując. powóz, przybywałam, stał stał bramą domu; stangret, niestety, zmarznąć dzień zimowy, całéj siły uderzał rękoma piersi boki, myśmy bawiły wesoło, zdarzało bawić gdzieindziéj. persname, , przypomniawszy przejażdżkę, persname siebie powozie jeździłyśmy godzinę całą ulicach miasta, dziw mię zdejmuje myśl, zupełnie byłyśmy nieświadome otaczającéj ludzkości doskonale niéj obojętne! mieście, podówczas ruchliwém zamożném, ludzie wszelkich stanów ruszali , roili, szli, śpieszyli; myśmy miały oczu, uszu, ciekawéj współczującéj uwagi. należał koła znajomych naszychi widok składał powitalnego ukłonu, istniał . promyka wiedzy tém, ludzie robią świecie, żyją, myślą, czują cierpią, iskry chęci dowiedzenia tém. podówczas powiedział, same kiedyś tłum nieznany wpadniemy, zmieszamy , wraz pracować, cierpiéć walczyć będziemy; jakiémże zdziwieniem wyciągnęłybyśmy szczupłe szyje jakiém przestrachem rozwarłybyśmy oczy… doskonałą nieznajomość prawdziwego, wielkiego świata. świecie wielki, świecie piękny, nieszczęsny, płyniesz oceanem niezliczonych nieprzejrzajnych rozmaitości swéj zjawisk, jakże maluczkiemi winy placename śmiesznemi kropelki, ubrane cieple futerka białe kapelusiki, , patrząc , wiedziały, cząstkę twoję stanowią, zapytywały czém jesteś, myślały tém, gotujesz!…



tymczasem lubiłyśmy więcéj byłyśmy gotowe wzajemnych siebie poświęceń. okazało wyraźnie dnia pewnego, stoczyłyśmy wielką walkę wspaniałomyślności. miasta przybyła zkądcić słynna doskonałości swéj trupa dramatyczna. nowe źródło zabawy, ciekawość publiczna rozbudzona, radość powszechna wielka! pół godziny porą udania teatru, powóz placename wysłanym , toaletę swą ukończyłam. rozkazu mojéj matki najwyższą swoją radością włożyłam suknią najpiękniejszego słońcem różowego koloru, ubiór matka własną ręką uzupełniła bledszemi nieco różami, potém popatrzyła różnych oddaleń zadowoleniem wyrzekła: ! , głęboko rozkoszą czułam, , , ładnie ubraną niecierpliwością oczekiwałam zjawienia persname. wbiegła téż niebawem strojna uszczęśliwiona, witała, sposobie, ściągnęły brwi mojéj matki, spostrzegłam, dzieje niedobrego. , mego, rzeczach doświadczonego zdania, ubiorowi persname zarzucenia . suknia jéj posiadała najpiękniejszy słońcem kolor żółty, bursztyny, stroiły jéj szyję czarne włosy. nagle, gdyśmy stanęły, matka parsknęła śmiechem.



— tożeście dobrały! — zawołała — centyfolja cytryna! dwóch kolorach siebie siądziecie loży, ludzie persname śmiać !



persname poważnie powiedziała , abym coprędzéj zmieniła ubranie. narazie rozkaz sprawił wrażenie, gdybym zmuszoną ukryć wieki oczyma ludzi najlepszą swoję powieść. najpiękniejsza suknia, każdéj porze życia człowiek swego fetysza, czém dzieło myśli, najdroższych uczuć , tém zawczoraj gałganek. musiałam pomimowoli skrzywić , żałośnie mrugnąć powiekami, persname lotem strzały wypadła pokoju , biegnąc wyjściu, wołała: — przebiorę ! ! ! ! prędko, prędziutko przebiorę wrócę!



zawstydzona ofiarą, którą uczynić chciała, wiedziałam, żółta suknia oddawna przedmiotem jéj marzeń, dogoniłam powstrzymać usiłowałam. broniła , koniecznie wracać chciała domu, przebrać strój mniéj świeży pożądany, mego stosowniejszy, mocowałyśmy , jednocześnie mówiąc, zaklinałyśmy drugą imię miłości ojca matki wzajemnéj naszej przyjaźni; zdaje , zaczynałyśmy płakać, matka zakończyła spór wspaniałomyślności stanowczém rozporządzeniem, persname została cicho siedziała, , będącéj siebie domu, wypada czynić gościa wszelkie ustępstwa ułatwienia. przeciw wyrazowi „wypada” rekursu żadnego . persname wiedziała témbardzo , zasmucona nieprzyjęciem jéj przyjacielskiéj ofiary, została cichutko kątku usiadła. gdyśmy potém obu stron mojej matki siedziały rzęsiście oświetlonéj sali teatralnéj, niezmiernie zaciekawione sceną, antraktach niezmierniéj zakłopotane skierowanemi naszéj loży spojrzeniami lornetkami, dwóch cichych trusiątkach, garbiących nieco zmieszania, płonących różnorodnych wzruszeń, nikt-poznał dziewcząt żywych iskry swawolnych dzieci, jakiemi byłyśmy.



trwało miesięcy, byłyśmy obie zaręczonemi. krótkim przeciągu czasu, zaręczyny uroczystością weselną rozdzielał, rozmawiałyśmy persname poważnie. wypadkiem gości nigdzie zaproszonemi byłyśmy, słabém świetle jednej palącéj pokoju lampy siedziałyśmy siebie, persname, ścianą stojących stołeczkach powtarzałyśmy , cośmy kiedykolwiek słyszały czytały przeznaczeniu obowiązkach kobiety. zrazu rodzajem wydawania samemi lekcyi, persname pierwszych dni życia uczyłyśmy pamięć, stopniowo głębinach istot mętnych niczego dokładnie nieświadomych, zaczynały powstawać ruchy samoistne żywe, choćbłędne stałego . niewyraźne poetyczne obrazy przesuwały , raczéj szybko mknęły oczyma. dwory wiejskie, uwieść miano, nieznane , stawały wyobraźnią naszą, otoczone wszystkiemi pięknościami ponętami natury, napełnione wdziękami wykwintami, jakich mogłyśmy miéć najsłabsze choćby wyobrażenie. roiłyśmy wzniosłych cnotach, dobrych czynach, natury formy określałyśmy wyraźnie, , mówiąc, czułyśmy silniejsze uderzenia serca woli ściskałyśmy ręce. echa, , ważnym momencie życia, przybywały nauk, któremi napełniano dzieciństwo, zasłyszanych rozmów kiedykolwiek przeczytanych książek. zarazem samoistne mętne popędy nieznanym , zdala dojrzanym wyżynom, bełkotliwie przemawiające odgadywania poetycznych, czystych, bohaterskich rysów świata życia. , rozmów, głowach twarzach czułyśmy upał najświeższéj młodości strunach , pieśni, niedobrze myśl określane trudnością wyrażane słowem, gorące nadzieje porywy, grały pieśń mnóstwie splątanych tonów, najgłośniejszym wielka radość życia wielka wiara jegopiękne obietnice wzniosłe rozkazy. naturalnie, takim nastroju ducha długo trwać mogłyśmy rozmowa wkrótce uśmiechami dziecięcym szczebiotem ślizgać zaczynała gałganach wypraw różnych błyszczących szczegółkach przyszłego, nowego życia. wracałyśmy , krótko tematu: jakiemi będziemy czynić powinniśmy? , wiem zupełnie jakiém uczuciem przejęta, jakiém echem natchniona, energicznemi giestami przyrzekałam jéj , zaraz wyjściu zamąż uwolnię poddaństwa włościan moich wsi posagowych; , burząc swą fryzurę loczkami, nakształt wyprostowanych wężyków stojącemi czołem, upewniała, dom jéj rajem każdego, żyć , nikomu przykrego uczyni poorgname, starać każdemu przychodzić pomocą pociechą.



— widzisz — mówiła takim gestem, -niewidzialnego porządkowała pieściła — dom takiém ładném, cichém, wesołém gniazdkiem!…



moją druchną powrocie kościoła białéj sukni wianku róż czarnych włosach, wyciągając szyi spuszczając oczu, zapamiętale tańczyła wysokim pięknym człowiekiem, tygodni poprowadzićprzed ślubny ołtarz. wnet potém wyjechałam dalekie strony lat razu jéj widziałam.



*







latach, date wróciłam rodzinnych stron swoich zaraz, przybywszy miasta, kogoś znajomych dowiedziałam persname rzeczy podówczas codziennych pospolitych, zasmucających. wskazano jéj mieszkanie; pobiegłam wkrótce wstępowałam wschody wielkiego, placename gmachu. gmach noszący historyczne, wspaniałe imię, niegdyś królewski, podówczas wielkiém opuszczeniu zostający, ostrożnie powoli wstępować należało wpół spruchniałych, brudnych, stopami chwiejących , trzeszczących zapadających schodach. schodami wysokie sklepienia dateaczyły cieniach mnóstwem strzelistych łagodnie zaokrąglających łuków; gdzieniegdzie szczupłe światło mętnego okienka padało szczątki spłowiałéj rozety arabeski; załomu schodów zwieszały powietrzu nawpół ściany oderwane torsy figurki głów nóg, twarzami, czas zniszczenie starły płaską chropowatą powierzchnią. obu stron czarne ciemności napełniały głębokie framugi, ściangrubych próchniejących drzwi dochodziły śmiechy śpiewy żołnierzy, wyznaczono tymczasowe miejsce pobytu. mnóstwo téż spotkać schodach; wstępowali zstępowali, prowadzili piętra piętro głośne rozmowy, nieśli wiadrach zawieszonych drągach wodę żywność, persname wyziew, połączeniu dymem najpośledniejszych tytuniów, napełniał miejsce ostrą odurzającą wonią. wyżéj żołnierzy , przemykały ciche szybkie postacie kobiet otulonych duże chustki, klapiących schodach podartemi trzewikami, całkiem bosemi stopy, niosących ręku węzełki bielizną, garnki napełnione niesioną strawą, dzbanki wiaderka czerpania wody. widać , wyżyny napełniała biedna przeważnie kobieca ludność, korzystając niezmiernéj taniości mieszkań zrujnowanym, smrodami krzykami napełnionym, dogodnie, środku miasta położonym gmachu. zdziwienie , przerażenie rosło każdym krokiem. znaleść miałam placename…



nakoniec piętrze najwyższém otworzyłam drzwi, ukazane wysoką bosą kobietę, grubéj koszuli krótkiéj spódnicy, początku wstępowała schody, wielkim koszem plecach napełnionym bielizną, weszła wskazanego mieszkania.



znalazłam pokoju dużym, kościelnéj wysokości szczytu zamkniętym wspaniale głęboko sklepionym sufitem. zrazu dostrzedz mogłam sufit niezmiernie wysoki, łamiący harmonijne fugi wgłębienia, zupełnie czarny starości, stopami podłogę grubych przegniłych desek, brudną, zalaną strugami wody mydlin, zarzuconą kupami mokrych płócien. zresztą, powietrze napełnione parą, ulatującą wielkich wrzątkiem napełnionych balii, dymem wyrzucanym ogień, płonący ogromnym kominie, okna przeciwległe drzwiom, któremi weszłam, wyglądały białawe plamki, poruszające komina balii kobiety, miały pozór niewyraźnych, bosonogich rozczochranych widm. kobiet . szorowały placename bieliznę, wyciskały niéj wodę, skręcały grube sznury stosami układały podłodze stołkach, rzucały płomienie żelazne dusze, wodziły deskach rozpalonemi żelazkami, wychodził ostry swąd węglowego kwasu łączył powietrzu parą wrzątków, smrodem mydła, krztuszącym dymem nieznośnym, pot omdlenie rzucającym skwarem. pralnia, pełna spotniałych rozognionych twarzy, piersi głośno dyszących, rąk czerwonych ociekających szaremi płyny, przytém rozmów swarliwych, wybuchających kłótnią, rozlegających grubym śmiechem, stapiających długi monolog pojedyńczego głosu ustępujących milczeniem, napełnioném pluskaniem wody, trzaskiem ognia, brzękiem żelazek, klekotem dłoni trzepiących płótno, stękaniami, wydobywanemi bark godzin zginanych, piersi łaknących powiewu świeżego powietrza.



znaleźć miałam placename…



trochę lepiéj tém miejscu rozejrzałam, spostrzegłam rodzaj przepierzenia, utworzonego cieniutkich desek, wysokością swą niesięgających persname trzeciéj wysokości pokoju. raczéj rodzaj parawanu, brzydkiéj zielonawéj barwy, odosabniał malutką część pokoju zresztą niedostatecznie, placename cieniutkie deski przedzielały szerokie szczeliny, zamiast drzwi, swego końca wązki wprawdzie, wszelkiego zamknięcia pozbawiony otwór. otwór weszłam miejsca nazwy, najwłaściorgnamej -nazwać długą wązką szczeliną, zaopatrzoną okno tém osobliwszy kształt posiadającą, jéj ściana niezmiernie wysoka czarna, druga persname zielonawa, szczytu wznosiły wspaniałe, głębokie sklepienia, dateaczącemi liniami ciemnych łuków wgłębień błyszczącym jedném miejscu, pozostałym prastarych znikłych ozdóbułamkiem złoconego szlaku. ogarnęłam zaledwie rzutem oka, stołu, piętrzącego różnokolorowemi włóczkami mnóztwem przyborów ręcznych robót, szybko krzykiem powstała szczupła postać kobieca rzuciła szyję.



persname , minione lat zmężniała trochę wykształtniała . wzamian, ciemnéj ubogiéj sukni twarz jéj odbijała przezroczystą bladością wielkich cierpień, czarnego warkocza wymykały czoło dawne figlarne chwila buntowniczo powstające loczki. cieniu dwóch gładkich czarnych pasm włosów, czoło zamyślone dziwnie jéj wiek zestarzałe, legły niém cieniutkie długie linie, zaczątki zmarszczek. piérwszéj uciesze powitania kilkunastu gorączkowo zamienionych pytaniach odpowiedziach, dawną żywością ruchów, dawnych głośnych śmiechów, zaprowadziła mię głąb’ téj szczeliny pokazała trzyletniego syna swego, głęboko ciężkie popołudnie letnie uśpionego matczyném łóżku. dziecko ładne, złotowłose, rączki szeroko śnie rozrzuciło, świeże wargi wydęło , kolei złożyłyśmy pocałunek, obudziło wcale.



— krople ojca podobny… pamiętasz ? przystojny, nieprawdaż? persname postarzał… jaka szkoda, zobaczyć możecie!



niegdyś cichym łagodnie oświetlonym saloniku, téj dziwnéj szczelinie usiadłyśmy ścianą przepierzenia jakiéjś niziutkiéj ławce. przepierzenie trochę tłumić mogło rozlegających niém hałaśliwych rozmów praczek różnorodnych odgłosów pracy; górą płynęły twarze buchały pary, dymy przerzynające złote błyski ognia. myśmy cicho mówiły , szybko zmieniły czasy, straszna burza zmąciła świat niepojęty odmęt wpadły dnie naszéj młodości. opowiedziała, ładném szczęśliwém jéj gniazdo, nagle zniszczoném zostało tém dzieckiem swojém wypadła zeń , bruk miejski, pomiędzy tłum ludzi, dawniéj znała, poznawać próbowała, jednostajnie żyje pracuje. praczkami temi mieszka, raczéj kącik wynajmuje, naprzód , tanim, potém orgname , kobiet kiedyś sługą domu jéj ojca. przytuliła niéj niejako, opiekunkę swą wzięła… swój, dawno znany… ojcem , przykuwają uczucia obowiązki, zresztą kilkorgiem młodszego jéj rodzeństwa wpadł wielkie kłopoty, dopomagać jéj możemało, pisuje . majątku wcale, zarabia życie wyrabianiem różnych przedmiotów włóczki bawełny, haftowaniem, szyciem, zdarzy. szczęściem niéj, umié, lubiła ręczne roboty. persname téż trochę gotować sporządza pożywienie siebie dziecka, szczególniéj dziecka, ognia, palącego wiecznie kominie praczek. jada samo praczki pracuje samo , innym sposobem samo, świtu nocy . razy tydzień chodzi więzienia, przebywa godzinę, zresztą, wychodzi nigdzie, ochoty oszczędza obuwie lęka przebywać schody ciemne, przegniłe, pełne ludzi nieobyczajnych palących okropny tytuń. długo przyjdzie jéj żyć stanie potém, najmniejszym stopniu przewidziéć …



zwierzała krzyków wyrzekań, łamiąc dłoni, szlochając, cierpliwa cicha. jéj małe ręce nieruchomo splotły ciemnéj, ubogiéj sukni schyloném czole wyraźniejszemi stały cieniutkie długie linie… swéj strony miałam jéj powiedzenia wesołego. persname niéj, tém, starym dachem poojcowskim orgnameenie znalazłam, miałam swojego gniazda krótkiéj drodze swego bezpowrotnie pozostawiłam. persname, powstawszy, stanęłyśmy oknie, szyby lat mnóztwo płókane słoty palące słońca zmętniały mieniły przygasłemi barwami tęczy. persname otworzyła naoścież. nizko ujrzałyśmy główny, środkowy plac miasta początki wypływających zeń ulic. jakże odmienną postać przybrały miejsca téj, jakiéj ukazały owe zimy zabaw pustot, owéj piérwszéj zimy życia świecie! pięknych licznych powozów zaprzęgów, sklepów, napełnionych tłumami kupujących, okien, wewnętrzne ozdoby zapowiadały mieszkania pełne dostatku wykwintu. schyłku letniego dnia panowały wszędzie cisza martwość, suchego bruku ulic wiało skwarem znużeniem; znużonym krokiem przebywali rzadcy przechodnie, dorożek śpiącymi dorożkarzami drzemiącemi końmi nieruchomo stało stóp gmachu. wyżéj , wysoko, błękitném niebem, olśniewająco igrały linie, barwy blaski górne. obłoki śnieżne, srebrzyste, różowe rubiny, opalowemi tęczami nalane, złotem obrębione, wydłużone nakształt powiewnych szat, regularne wypukłe owale porznięte, postrzępione przezroczyste podarte krepy, skrzydlate ptaki, płynęły górą, pojedyńczo gromadnie, goniąc , zlewając rozdzielając , niby radośne świetne geniusze wolności blasku. zapatrzyłam szczęśliwość podniebną, uwagę moję zwrócił szelest ptasiego skrzydła, tuż moją twarzą przeleciało. jaskółka łupem dziobie, wracająca uwitego orgname gniazda. spostrzegłam zaraz, jedną, , mnóztwo. przypatrzywszy dostrzegłam gniazd, pouczepianych gzemsów framug; więcéj zostawać musiało niewidzialnemi, istnienie zdradzał wirujący dokoła budowy prawdziwy rój ptasi. swém podłużném ciałem, białemi piersiami czarnym szafirem skrzydeł, spadały niejako góry, wznosiły górę, odlatywały trochę, wnet wracały, zakreślały powietrzu koła zwroty, zwieszały gniazdami, karmiąc małych, siadały gniazdach, okrywając ciepłem drgających skrzydeł. chórach niebieskich obłoków, dziwna lotność wesołość panowały ptasim narodzie.



długo patrzałam ptaki, radośnym szczebiotem krążące dokoła gniazd swoich; persname patrzała . persname spojrzałyśmy wzajem siebie piekącemi łzami źrenicach, jednomyślnie rzekłyśmy obie:



— szczęśliwe jaskółki.



*







latach, schyłku pięknego dnia letniego, szłam ulicą, prowadzącą owemu staremu gmachowi, bezludną cichą grób. grób upalny, duszny, dwu stron opasany wysokiemi ściany, wieko dateący długi pas błękitu, płynęły niebieskie dyamenty. dołem słał wązki szlak gorących kamieni, okryty warstwą popiołu garbami gruzów, wysokie ściany stały obu stron bezludne nieme; rozwartemi szczerbami swych nagich wierzchołków, niedoścignionemi okiem rzędami martwych otworów. powierzchnie pałały czerwonością ogołoconych cegieł, śród persname rozwierały próżnie szerokie, napełnione ciemnością, pełną dateaczących powikłanych zarysów zniszczenia. zewsząd wiało śmiercią pustką; warstwie popiołu okrywającéj kamienie, śladu stóp ludzkich. nikt tędy chodził przejeżdżał, droga niczego nikogo wiodła. jakieś ocalałe myszy przebiegały spodem téj mogiły; tłum ludzki, przedtém napełniał, wyparły ztąd furye ogniste ptaków ; spłonęły frunęły , gdzież-żyć miały, rozwarte próżnie wyzierały gdzieniegdzie suche, sztywne, zczerniałe skielety pomarłych drzew.



nagle słuch uderzył ogromny krzyk ptaków szumny łoskot skrzydeł. spojrzałam górę. ! dom persname! ściana, którą niegdyś dziecięcym oczom ukazywała pomarszczona dłoń mojéj babki! wysoko, okno, niegdyś młode kobiety, sercami pełnemi ruin przyglądały szczęściu jaskółek. jaskółki gniazd swych dateą. ogromném stadem wzbiły wierzchołki ścian nagich, wyzębionych, obleczonych ponurą czerwoność wyprawiają powietrzu zawrotny taniec rozpaczy. powietrze górze przezrocze czyste kryształ: drgają niém złote iskry unoszą wielkie gromady. wyżéj, wdzięcznéj placename gonitwie igrają obłoki śnieżne, srebrzyste, różowe rubiny, opalowemi tęczami nalane, złotem obrębione, niby radośne świetne geniusze wolności blasku. niżéj ptaki czarne, zdjęte szaleństwem bólu trwogi szukają swych gniazd zburzonych. mnóztwo. jedne latały wciąż wkółko, wkółko, rozwartych dziobów wydając przeciągłe wołania; wzbijały wysoko, swą skargę błękity nieść zamierzały, wkrótce, obwisłemi skrzydły, spływały dołowi, ostre kanty padając białemi piersiami. téż , wydłużoną szyją zaczynały leciéć kędyś linii prostéj, naoślep, błyskawiczny zwrot czyniąc powietrzu, niewiedziéć poco wracały , przyciągała niezmierna siłapamięci. ruinami nieszczęsne ptaki wydawały falującym skrzydlatym całunem. wydawały wojskiem, rozbitém siłę przemożną ostatkami niewygasłego męztwa, obiegającém pole straconéj bitwy…









-----

