persname różnych dróg



isbn 978-83-288-2613-7





lat upłynęło, odkąd siostra persname zamknęła życie dwu wyrazach: modlitwa miłosierdzie, szczętu wyrzuciła siebie pojęcia: szczęście, zastąpiła innemi: persname poświęcenie.



lat upłynęło, odkąd niwy życia zrywała kwiatów , uśmiechy ulgi, ręką wejrzeniem rozkwitały łożach sal szpitalnych, mistyczne wonie nieba, spływały niekiedy wielkich rozmodlonych ciszy kaplicy celi klasztornej. trudów bezsenności zeszczuplałe rysy okryły bladością przezroczystą, głębokim cieniu kornetu podobne delikatnie wyrzeźbionego opłatka; pamięć brzegi wypełniła wspomnieniami nędz ludzkich ofiar, własnych sił ducha ciała czynionych, , dnia , dusza wstrząśniętą wola silnie wytężoną . towarzyszącej siostry persname szła gładkim chodniku ulicy, wielkie miasto kipiało dokoła ruchem gwarem pogodnej godziny przedwieczornej. turkocie kół niezliczonych, migotaniu ubiorów różnobarwnych, oczu błyszczących, ust śmiejących rozgadanych, siostra persname szła krokiem cichym, prędkim, sercem ściśniętem strwożonem, bezustanną myślą tem, przebyła nocy ubiegłej, tem, wnet przebyć musiała.



całą noc ubiegłą głowa kobieca młoda , wynędzniała strasznie, gęstwinie włosów czarnych, ponurej chmurze, rzucała oczyma poduszce szpitalnego łoża, ręce bezkrwiste, palcami wyschłymi, piszczele, wyciągały , głos, wychodzący piersi dyszącej ciężko, ust, pięknej linii męki przedśmiertne zatrzeć zdołały, mówił, szeptał, chrypiał:



— pójdź, siostro, ! pójdź, proś, przebaczył, powiedział , przebacza, musiał cierpieć … rozumiem, cierpiał, … persname, nietylko przebaczenie chcę błagać…. , siostro, zlękniesz , powiem, jaką prośbę… rzecz niesłychana, potworna, , zawinił, śmiał taką prośbę… innej ucieczki … strasznym niepokojem umrzeć mogę… spróbuję… miłosierdzie… idź, siostro, proś. powiedz, niczemu winna, mała, śliczna, opuszczona… widziałaś wczoraj! prawda, anioł? persname maleńki, deptać … , siostro, wiesz. możesz zrozumieć, czego chcę … ! nachyl , posłuchaj, abyś wiedziała, persname karze…



płaczem zaniosła , potem dokończyła:



— powiedzieć… prosić…



ręce trupie habit pociągnęły, musiała łóżku uklęknąć. musiała pochylać ucho twarzy chorej, dosłyszeć, mówiła. sali szpitalnej lampa nocna dogasała, sen zamykał powieki , najsrożej cierpieli, świt zaglądał okien, krople potu występowały czoło siostry persname, chora mówiła , opowiadała, skarżyła los swój, ludzi, samą siebie, mniej przytomna, wikłającymi ustach wyrazami, rozrzewniona płaczów głębokich długich, rozjątrzona przekleństw, miotanych bieg życia, serce własne, człowieka, znęcił widmem szczęścia niezmiernego, potem rzucił otchłań niedoli bezdennej. mówiła, kolec, ciągłem kłuciem przypominający sercu, usta powracał wyraz: ! zaraz potem prośba, pełna oddechów buchających żarem spojrzeń zalanych łzami.



— pójdź ! proś! służebnicą persname jesteś, persname rozkazał ratować ginących… powiedz , persname rozkazał przebaczać… geogname przebaczył… dzieci lubił… zlituje małym robakiem, podejmie ziemi, zdeptanym … uczynić… chciał ! persnamety! widziałam zdaleka… silny , zdrowy, ludzie kłaniają … stron kłaniają … znać jakiegokolwiek nieszczęścia… ! persname! ! mniejsza ! minęło… minęło…



placename .



— ! ! gwiazdka złota! pójdź, siostro, . mów, proś! opowiedz, persname biedna jaka mała, śliczna, niczemu winna…



schyłku dnia majowego, wrzątku wielkiego miasta, woniach rozkwitających ogrodach akacyi, światłach zachodu, niekiedy kładły różane smugi śnieżną białość kornetu, szła — . barczystsza czerstwiejsza siostra persname dreptała, milcząc podnosząc towarzyszkę dobre, pytające oczy. delikatne wargi siostry persname ściśle zamknięte. mogła zdradzić tajemnicy cudzej, musiała , własnych siłach, podźwignąć krzyż obowiązku miłosierdzia.



krzyż. myśl, czyj próg przestąpi, kogo mówić , ogarniały trwoga, zawstydzenie, nadewszystko odraza, którą walczyła nadaremnie, zwalczyć mogąc. wiedziała, nikogo sądzić potępiać , walczyła odrazą, niemniej taiła sercu niepokoiła uczuciem popełnianego grzechu. powołanie obowiązki, pełniła, wprowadzały stosunki ludźmi; imię człowieka , słynne talentu, rozumu energii, wprzódy parę razy słuch obiło. złego słyszała , wiedziała, żyje zanurzony duchowym zamęcie, gęstych mgłach, ludźmi zasłaniają niebo. należy , myślą zuchwałą, życiem, oddanem samolubnym sprawom rozkoszom, powiększają zamęt mgły czynią ciemniejszemi.



rozum! talent! persname pochodniami, przyświecającemi stopom ludzkim, schodziły ścieżek, wykreślonych mądrość wolę persname? bywają — ręku — żużlami, wzniecającymi duszach pożary zwątpienia buntu. pewna, światowcem, dzielącym życie pomiędzy pracą, dostarczającą bogactwa sławy, uciechami, któremi świat karmi zmysły próżność ulubieńców swoich losu. słyszała, żyje zbytku, otoczony tem pięknem, pieści zmysły prowadzi ubóstwienia materyi tworów. wieczne obieganie koła interesów doczesnych, wieczne schlebianie podniebieniu cielesnemu, gwar, tłum, chwalba ludzka — atmosfera, którą oddycha, pokarm, odżywia dusza — jakże pewno zadowolona dumna! tryumfator, pewnie pyszałek, , powiodło wedle ludzi… wedle persname? »biada , bogaczom, macie pociechę waszą«. zresztą persname sądzi.



siostrze persname wydaje zupełnie pewnem, , chwilę zejdą dróg niezmiernie różnych, planecie wykreślonemi . drogi niepodobne siebie, pomiędzy tymi, niemi postępują, istnieć przepaść niepodobieństw. jakże , zakonnica pokorna język światowy niewprawna, mówić człowiekiem, któremu „stron kłaniają ludzie”, mowa zgrabną służebnicą wykrętnej myśli!



imię persname przemawiając, przekona , persname wierzy? ażeby dopiąć zamierzonego celu: umierającą pocieszyć niewinne dziecię zguby uratować, pragnęłaby przemówić językiem świata, należy, — potrafi, zapomniała pewna, godzi surową myśl persname miłosierdziu owijać ponętnie haftowane woale światowe? jakże zdołają zrozumieć nawzajem gorejącego słupa ofiary zgodnie zejść — różnych dróg?…



doświadczył nieszczęścia; palec persname dotknął — karą przestrogą. silnie uczuł dotknięcie? rzecz wątpliwa. , lekko ślizgają powierzchni życia, lekko ześlizgują ciosy życia. zstępuje własne głębie, głębi przenika. fatalny wypadek zadał ranę, pewnie zagoiła oddawna maść, złożona miłego różny przepędzania czasu, podróży ciekawych, sprzętów pięknych, ? samych uczuć, lekkomyślna stopa nieszczęśliwej zdeptała, dłoń innej nowo roznieciła, wszakże czynił starania otrzymanie rozwodu…



siostra persname słyszała tem myślała, , niepamiętny krzywdę, zrządzoną tamtej, chciał inną iść ołtarza. , krzywdę: siostra persname obronić myśli, występek kobiety nietylko , sumienie spadać . młodą! , starszy, posiadał doświadczenia wiedzy; przeniknął, odgadł, zapobiegł, ustrzegł? pychą niewiarą swoją zatruł duszę, przykładem pogoni uciechami persname popchnął manowce! gdybyż winę swoją chciał zrozumieć uznać! przebaczyłby umierającej spełnił prośbę. zaledwie podobna przypuszczać, stać mogło. „azaliż cierni zbierają jagody winne, octu figi?”



pycha zaślepia. uciechy światowe — kurzawa, człowiekiem zasłania plamy duszy. pokornym cnotliwym persname pozwala nurtach sumienia wyławiać perłę skruchy. łaska boża wszędzie działalną pomoc wzywa siostra persname, wstępując ozdobne wschody pięknego domu. . „możesz uczynić jednego włosa czarnym białym”. modli duchu. błaga persname światło natchnienie; krótka modlitwa uczucie obowiązku wzniecają śmiałość. śmiało , delikatnie, przyciska palcem guzik dzwonka drzwi, oczy machinalnie wyczytują napis: persname.



------------------------------------------------







otwarte drzwi gabinetu widać pokój jadalny, ciężkim stołem gdańskim pośrodku zwieszającym , równie staroświeckim, świecznikiem wieloramiennym. ściany szafa placename, ciężka, leciuchną koronką rzeźby okryta, przepyszna. ciemnych ścian odbijają przytwierdzone stare fajanse, delfty, pochodzące holandyi, malowidłem, en grisaille przedstawia fantastyczne zwierzęta rośliny.



persname ścianę przerzyna pas ciemnego drzewa: zegar zamknięty starożytnej szafce, wysokiej, oblicze duże, postarzałe, spłowiałemi różami zwieńczone, sufitu spogląda pokój, bogactwo kryje surową zasłoną barw ciemnych kształtów ciężkich. samo gabinecie. szafy bibliotecznej, zgrabne kolumny, zwierciadlane szyby długie szeregi książek zupełności jedną ścian zakrywają, dużych popiersi dwu wielkich wieszczów, rozwieszonych ścianach starych sztychów oryginalnych malarskich szkiców, wielkiego biura, okrytego mnóstwem papierów, spłowiałego gobelinu, delikatnemi barwami mglistymi zarysami, rozpraszającem marzeniem, napełnia róg pokoju, dobywa atmosfera, woń, tchnienie, siostra persname zrazu wyrozumieć określić . służący wprowadził poprosił, chwilę zaczekać raczyła.



towarzyszka została pokoju przyległym, gabinecie, odrazu nazwała myśli pracownią, usiadłszy sprzęcie, najbliżej drzwi stojącym, oczekując rozmowę, którą właścicielem mieszkania stoczyć , rozgląda dokoła, myśli czuje niejasne zdziwienie.



wcale inaczej miejsce wyobrażała . myślała niem , wejść miała, mimowolne działanie wyobraźni ukazywało połyski kruszców, jaskrawe barwy materyi drogocennych, pozłoty, atłasy, poduszki nadziane puchem, obrazy, oczy uciekać musiały. tymczasem trochę ciemno… sprzęty ciemne oknami wisi zielona firanka drzew rozległego ogrodu. czysto.



dziwnego. mieszkaniu bogatego człowieka góry niepodobna przypuszczać kurzu sprzętach śmiecia podłodze. pierwotną czystość uczuwa siostra persname. subtelniejszego, idącego ciszy, panuje, zieleni oknami, braku fraszek, orgname nieporządku rzeczy, maluje nierząd przyzwyczajeń. plamy nietylko istnieć sprzętach, unosić powietrzu. czuć plam. czysto. przytem błyszczy, krzyczy, rzuca oczy zuchwalstwem bogactwa, samo stanowi cel uciechę. krzywizn, kaprysów sprzeciwieństw. nuty muzyczne ucha, linie wybornie dobrane zlewają oka akord zgodny, trochę surowy, głęboki. siostra persname zdaje jasnej sprawy , czego doświadcza, wrażenie miary harmonii. długa chwila przeminęła, zanim myśl przewinęły słowa: pięknie!



znała nazw, historyi, pieniężnej ceny przedmiotów otaczających, usłyszała wydawany akord piękna. przytem akord, wahania wsłuchiwać mogła, dobywał rzeczy wprawdzie materyalnych, tkwił atmosfery przelewał pierwiastek duchowy, lotny, , modlitwa śpiew rzeczy niemych. niedaleko drzwi, brzegu fotelu siedząc, siostra persname zamyśleniem szepnęła:



— pięknie!



głębi duszy , pokorna ukryta, gorzała iskra poezyi, — mogłażby tą poetką czynu, jaką siostra miłosierdzia? wpatrując róg pokoju, napełniony mglistemi barwami zarysami starego gobelinu, uśmiechem bladych ustach pomyślała:



— uciekający sen!



cicho. mieszkania, umieszczonego pomiędzy dużym dziedzińcem rozległym ogrodem, gwar miasta dochodzi oddali, słabo, prawo kontrastu pogłębiając panującą ciszę. placename miesza odgłos rozmowy, prowadzonej paru zamkniętemi drzwiami głosów męskich. brzmienia głosów odgadnąć , narada, zdania krzyżują walczą. rozmawiających podniósł nieco głos ścian dźwiękiem stłumionym ciszę gabinetu wpadły wyrazy:



— chcemy cel doścignąć…



dalsze słowa utonęły oddalonym szmerze głosów.



wzrok siostry persname tkwił przedmiocie, przyozdabiającym róg wielkiego biura. krzak wrzosu, majolikowym wazonie kwitnący, produkt hodowli cieplarnianej, tem mieszkaniu wielkomiejskiem przypominający ustronie leśne żółte piaski, ścielące brzegami lasów.



ścian, głębi mieszkania, zielony półcień, rzucany rosnące oknami drzewa, wpadają głośno wymówione słowa:



— niepodobieństwo…



głos wymówione:



— obowiązek!



potem głośno czytać zaczyna, dochodzącym ścian szmerze czytającego głosu popiersia wieszczów patrzą przestrzeń zadumą martwych oczach. minutach szmer czytającego głosu milknie, głosów razem wymawia:



— brawo! brawo! prawda! prawda!



, ścianami, święci tryumf podbicia myśli swej umysłów . zielonym półcieniu gabinetu rozlewa liliowy uśmiech leśnego kwiatu, stary gobelin majaczy rogu pokoju, znikające marzenie senne, drzwi zamkniętych dochodzi stąpanie kobiercach posadzce par stóp męskich. głosy rozmawiających stają bliższe słowa, wymawiają, wyraźniejsze.



— przekonał zupełnie…



— persname fundusze…



— odpowiednie siły!



— posiedzenie?



— zwlekać !



— odwlecze, — uciecze!



stanęli pokoju przyległym; zmieszanych głosach rozróżnić wymawiane daty, cyfry, nazwiska. idą , drzwi otwierają gabinet przechodzi ludzi różnych wzrostów różnego wieku, twarzami ożywionemi. widok siostry miłosierdzia jednomyślnie składają ukłony pełne uszanowania głębokiego, zdziwienia, należą , świecie widują znają, zadziwić .



przedpokoju rozmawiają , siostra persname tymczasem drzwi, przejściu zostały otwarte, spogląda głąb salonu, dobywa tchnienie niespodziewane.



głębi salonu ściany okrywają ramy duże mniejsze, napełnione malowanemi twarzami, ubiorami, godłami. zbiór portretów, miniatur, emalii, przedziwną delikatnością zdjętych starożytnych sygnetów. pośrodku największych rozmiarów obraz, rycerz, twarzą cudnie piękną, wraz koniem, dosiada, wojskiem, któremu przewodzi, rzuca spienione fale elstery. tą sceną dramatyczną twarz królewska peruką upudrowaną patrzy mdłym uśmiechem mdłej piersi, dramatu uczuć zdolna. miniaturach migocą zdala ubiory pradziadów prababek, rzuconego stronę stolika marsowo spogląda biały wiarus starej porcelany saskiej… siostra persname uczuwa lecącą wszystkiego woń rzeczy dawno znanych, serdecznie pamiętanych, blizkich drogich. szczególniej bladych rysów rycerza, wskakującego koniu spienionej rzeki, wieje przypomnienie dzieciństwa pierwszych lat młodości. obraz, mniejszych rozmiarach, znajdował dworku wiejskim, strzechą ujrzała światło dzienne; pamięta , odkąd zaczęła rozróżniać przedmioty światło oblewane, przypomina oczy ojcowskie, patrzały, ramiona matki , podnosiły.



możeż , , tem mieszkaniu, wpadła iskra uczuć własnych, drogich, czystych, persname samego nakazanych, oczu ojcowskich, ramion macierzyńskich wziętych? , kwiat biurku. pierwszej młodości jakże lubiła pokorne wrzosy, liliową mgłą zaścielające mchy leśne podleśne piaski! żebyż mogła , wazonu zerwać gałązek, zanieść nieszczęsnej, przyszła, orzeźwiwszy świeżością oczy spieczone łzy gorączkę, włożyć trupie dłonie, widomy znak — przebaczenia.



zbłąkanej rośliny leśnej wzrok odciąga blady rycerz obrazie, potem popiersie poety, marmurowe oczy drzwi otwarte patrzą malowaną twarz bohatera.



------------------------------------------------







geogname, wejrzeniem pytającem, składał zakonnicą ukłon głęboki, wydało, snu ciepłego miłego budzi obca zimna rzeczywistość.



samo, zupełnie samo wyobrażała : zadowolony siebie świata, pochłonięty sprawami świata, stóp głowy okryty piętnem światowej wytworności pewności siebie. wzrost średni, czoło młodzieńca, gładkie raźnie podniesione górę, ciemnych oczach blask silny przenikliwy, ustach uśmiech radości, którą napełnionym musiał, wydzierała zewnątrz. geogname twarzy, ściągłe regularne, zaokrąglały dołu krótko ostrzyżoną brodą, nadawało twarzy znamię dobrobytu zdrowia fizycznego. wyobraźnią siostry persname pomimowoli stanęła kobieta wynędzniała, bólach ciała duszy przedwcześnie umierająca szpitalnem łożu. jakaż różnica! dwojga ludzi, razem rozpoczynali życie, , połowie , zdruzgotane, drugie kwitnące! dwojga współwinowajców… niezawodnie część winy barkach spoczywa, niewidzialnego ciężaru czuje tryumfującej swej radości życia…



twarzy persname istotnie malowała radość. niezmiernie zajęty mnóstwo myśli, napełniających głowę, mnóstwo zajęć, czekały, odgadnąć nieprzezwyciężonego zamyślenia, persname oczy, ruchów śpiesznych, jakimi przerzucał biurku stosy papierów ołówkiem karcie papieru śpiesznie zapisywał. potem zwrócił gościowi uprzejmym gestem ręki wskazał dwu fotelów, tuż biurku naprzeciw siebie umieszczonych. ręka biała, gestem wykwintnym, przypomniała siostrze persname trupie ręce, nocy długo patrzała. persname wesprze! człowieka, strasznie , tamtej nieszczęsnej niepodobnego, imię persname mówić !



— słucham, siostro! czem służyć mogę?



delikatne wargi siostry persname drżały, przemówiła:



— przychodzę śmiertelnego łoża , ołtarzem persname ślubował miłość wierność śmierci. miłości persname posłuszeństwo rozkazom przychodzę, powtórzyć panu ostatnie słowa żądanie żony , persname, kończącej żywot swój naszym szpitalu.



głos brzmiał odwagą duszy, , przemawiając imię zasady wyższej , lęka niczego. przygotowaną usłyszenia okrzyku nienawiści, ujrzenia obrazu pogardy, grubiańskiego gestu, słowa. przeciw przewidywanym wybuchom człowieka obrażonego, najpewniej zawziętego mściwego, miała napływający myśli tłum wyrazów przekonywających słodkich, przykazania persnameowe, zaszła potrzeba, gromiących imię persname. przewidywała, spodziewała , zaszło. możnaby mniemać, słowa wyrzeczone persname gromem, pobliżu człowieka padając, zabija , odejmuje słuch mowę.



wyglądał ogłuszony oniemiały. skóra muskuły twarzy zaczęły drgać, kurczyć , ściągać, stanęła zmarszczkach, poprzeciąganych wszędzie czole, policzkach, dokoła ust oczu głębokich rysach boleści. plecy przygarbiły , palce obejmujące poręcz fotelu zesztywniały, oczach szeroko rozwartych uganiały błędne światełka przerażenia.



— persname… umierająca… szpitalu!



szepcie zdławionym panowała pokoju długa cisza, którą przerywało ostre, krótkie ćwierkanie wróbli oknami.



niedarmo persname słynął energii, dawała panowanie sprawami umysłami. opanował samego siebie. wyprostował , spojrzeniu nakazał spokój; twarzy pozostały zmarszczki, palec twardy wyżłobione rysy.



— jakim sposobem? przybyła? czego umiera? … szpitalu? stało? została opuszczoną…



wyrazy poczęły więznąć gardle, zmusił dokończenia:



— , … wziął siebie odpowiedzialność straszną? … …



— — rzekła siostra persname.



ręce persname, białe, wytworne ręce ścisnęły silnie, wziąć symbol bólu, ściska serce ludzkie żelaznych kleszczach.



— ! ! — przeciągle wymówił głowa nizko opadła dłonie.



wróble same jedne ostro, krótko ćwierkały ciszy. siostra persname siedziała nieruchomo; cienia kornetu oczy błękitne, niebo, spoglądały spiorunowaną głowę człowieka wyrazem czegoś niebieskiego: litości anioła nędz człowieczych.



— przewidywałem czyniłem starania, zwrócić wolność, dać możność jawnego, prawnego zaślubienia…



siostra persname zawołała:



— ? celu czynił?



podnosząc zdziwione oczy, zapytał:



— placename innym?



— przypuszczać, …



— siebie?



wargach trochę drżących przewinęła ironia. zcicha powoli odpowiedział:



— , siostro; wiosna wraca, zdruzgotaniu szczęścia ludzkiego najokrutniejszem , wiara możliwość powrócić . skoro uczucia znikają cienie, kruszą glina, gniją materya, cóż?… dowiedziałem , dowiedziałem , wątłe gmachy , wznosi trwałości uczuć ludzkich, pragnąłem, podobna, uchronić runięcia , wzniosła, chociaż…



uczynił ręką gest zwątpienia.



— chociaż tem wiedziałem, biedna lepianka, którą mułu ziemi zbudował wicher szału… »persname zbierają ciernia jagody winne?…«



— „azaż, ślepy prowadzi ślepego, obadwa dół wpadają?” — spuszczonemi powiekami szepnęła zakonnica. potem persname zapytała:



— troszczył przyszłość?



— duszę — odpowiedział.



— … duszę! — zawołała siostra persname.



geogname podniósł spojrzenie dna źrenic smutne łagodnie rzekł:



— persname kobiety poznałem dzieweczką czystą, promienną… pąkiem kwiatu przedziwnie świeżym?… , siostro! niema ziemi żalu gorzkiego, , dusza, którą człowiek pokochał promienną — gaśnie! słońce gasło! pragnąłem ratować bezpieczeństwo losu blask duszy. zniknęła. pięć lat wiedziałem, znajduje dzieje. uczynić mogłem. stało ! zapobiegłem niczemu. powstrzymałem biegu tragedyi. odwróciłem kary, pokuty, jedną spadła winę … moją!



— winę?



zapytaniu tem tyle zdziwienia, siostra persname dalece oczekiwała przyznania winy, geogname podniósł zdziwione oczy ironia przewinęła ustach.



— bierzesz mię siostro człowieka, własne głębie zstępuje. powierzchni sumienia, warstwach najpłytszych znajdują grube winy cielesnych morderstw grabieży, głębiej szukają skaz swoich , , oprócz samych siebie, wydają nieskazitelnymi. należę . czci sumieniu mojem nikt skazy dostrzega — oprócz samego. , zapóźno dostrzegłem. należę , lekko ślizgają powierzchni życia, lekko ześlizgują ciosy życia. uderzył , ogniu męki serdecznej objawiła prawda. rozumieć, siostro, rozumieć, żem winowajcą!



— jakim sposobem?



milczał chwilę, zbierał myśli słowa, rozpraszał płomień serdecznej męki. potem zaczął:



— zbyt długo zatrzymuję , siostro… czasu masz … skłonnym zwierzeń… serce milczące. pracy rąk głowy towarzyszy , , odbywa głębi — nikogo. świecie, pomiędzy ludźmi, mówię … , ciszy, nieprawdaż, klasztornej? bywa — cisza… pragnąłem jakiejś duszy dobrej, anielskiej… takiej , siostro… , pragnę dobrej siostry… …



wskazał spojrzeniem stary gobelin rogu pokoju.



— uciekające marzenie… nikogo swego! , siostro, ludzie duszą duszę patrzą … powierzchnia… powierzchnia…



geogname nieco, twarzą dłoni, podnosił bladej twarzy spuszczonym powiekom zakonnicy wzrok dziecinny, pokorny ufny.



— rzecz prosta — mówił. — krzywych ciasnych podstawach marni ludzie wznosimy gmachy , marnie dachy spadają głowy. byłem inni. kochałem żar źrenic, purpurę ust, słodycz obejścia , dowcip rozmowy, powierzchnię, powierzchnię, , pszczoła kwiatu, zbierając miody, mniemałem, płacę sowicie, nawzajem powierzchnię swoją kochania oddaję. powszechne. rzecz sprowadza używania — ! elementarne, materyalne, persname nagość zarzuca zasłonę, czyniącą złudzenie, , wyżej… leciuchną, orkan namiętności zadmie…



uczynił ręką gest lekceważący.



— zefirek nudy powieje…



nizko pochylił głowę.



— stało, spostrzegłem, żem zaniedbał duszę kobiety, żem właściwie myślał . tony wywoływały dotknięcia świata? czaiły czyhały potrzeby, pokusy? utajone źródła słabości siły? któż kiedykolwiek rzeczy ciekaw? życie, strumień wartki korytem brzegi pełnem, kipi, pędzi! zajęcia, zabawy, nadzieje, niepokoje! godziny dnie topnieją, mgła upalnem słońcu. czasu niema. zstępowanie głębie istoty kochanej czasu niema! jądro rzeczy, samo jądro kochania niewidzialnem pozostaje obsłoną ponętnej przędzy. przędzę przebija robak jądro przegryza, człowiek kochający… cha, cha, cha!… kochający! spostrzega, zapobiega, ratuje! — kocha! ślepcyśmy! „ślepy ślepego prowadzi, azaż obadwa dół wpadają?” wina! wina!



wyprostował śpiesznie pytać zaczął:



— chora? cierpi? jaka choroba? możeby ratunek… wzrok zabłysnął. zrywał czynu: prędzej, prędzej czynu!



— lekarzy? pieniędzy? zmiana klimatu…



siostra persname przecząco wstrząsała głową.



— . … . persname , paru dni…



oczach uczuła mgłę wilgotną widok głowy człowieka, nizko dłonie opadła, szepcąc:



— biedna! biedna! biedna!



chwili zapytał:



— mówiłaś, siostro, jakieś żądania…



— , ważne … śmiałe…



zawahała . dopiero uczuła, śmiałe żądanie okrutnem. okrutnym gwałt, samej zadać miała, dziewiczemi usty poruszyć męty życia. oszczędził. patrzał blady rumieniec, opłynął policzki, drżenie wstrząsające wargami, myślał chwilę zapytał:



— kogo osieroca?



jakim sposobem, jakim sposobem odgadł pomysł dziwny zuchwały, powstać mógł gorączce, rozpaczy, zgryzocie sumienia, oko oko śmiercią? odgadł . siostra persname szepnęła:



— maleństwo biedne… dziewczątko malutkie… zagrożone nędzą zgubą!



chwila milczenia. geogname, patrząc zakonnicę, przemówił:



— mów, siostro. wiem…



orgname porywczym wstał fotelu; siostrze persname wydało , rysy zaostrzyły stwardniały. odwrócił , przeszedł pokój stanął, zwrócony okna , profil uwypuklił tle szyby zielonej zasłony, ostry twardy, kamienny.



minuty płynęły. zakonnica pochyloną głową myślała, persname kazał świadkiem walki ciężkiej, toczącej duszy człowieczej. myśli , niewiedzieć , powstały wyrazy:



— pięknej duszy!



zaczęła modlić :



— persname! wesprzyj twór szlachetny cierpiący!



pomiędzy nędzarką szpitalnego łoża człowiekiem, pędził życie tem pięknem mieszkaniu gwarze światowym, spostrzegła kontrastu oburzającego.



— nieprzebranemi rozmaitości swej , panie, drogi, któremi stworzenia swe prowadzisz nędz smutków ziemi!



minuty płynęły. przyległym pokoju zegar zaczął uderzać godzinę. sufitu, starego oblicza, zwieńczonego zbladłemi różami, płynęły zwolna dźwięki basowe przewlekłe. fala melancholii przepływała mieszkanie, ciszę, zielonej firanki liści, wpływać zaczęły różane światła zachodzącego słońca.



siostra persname pomyślała:



— klasztorze!



potem :



— duch, kędy , tchnie.



geogname odwrócił okna, postąpił parę kroków , stając zakonnicą, wielkiem biurem rozdzielony, zapytał:



— znajduje?



podniosła oczy niepewne, trwożyć , radować, spotkała wejrzeniem. powieki spuszczone; blady, palcach trochę drżących trzymał ołówek.



— adres? — zapytał .



wymieniła nazwę uliczki nędznej gminne nazwisko ludzi, szybko zapisał kartce, potem mówić zaczął:



— powiedz , siostro, uczynię, czego żąda, uczynię , mocy mojej. spokojną… niechaj nocy spokojnie uśnie. jutro… godzinie, siostro, chorych waszych odwiedzać ? jutro przyjdę , powiem, obmyślę, zleceniem postąpię… prosić , sumienie serce trwożyło , tem, uczyniła, tem, pozostawia. miarę, mówił, siostra persname podnosiła siedzenia, oczyma rozbłysłemi radości śpiewającemi myśli słowami:



— „ujrzycie niebo otworzone anioły persname”…



werset biblijny przerwało zdziwienie. stało? człowieku zmiana nagła? twarzy zniknęły zmarszczki, czoło stało , , gładkie wypogodzone, spojrzenie ciemnych źrenic, kędyś przestrzeń tkwiące, pełne radości cichej, słodkiemi kroplami sączącej samego dna istoty. ręce siostry persname splatały ruchem powolnym, myśli, hymn, brzmiały słowa:



— ujrzycie niebo otworzone anioły persname wstępujące zstępujące«… azaż duch człowieka wstąpił wysokości niebieskie zstąpił ziemskim nędzom, anioł persname?



oczyma oszklonemi łzami mówić zaczęła:



— wiem , odgaduję… persname dał poznać źródło radości tryumfów . takim, chwili, widziałam rozpoczęciem rozmowy naszej. …



— , wielkiego! — przerwał spiesznie uśmiechem — zupełnie wielkiego! trochę odepchnąłem ludzi samych siebie… ludzie, siostro, ogromnie lgną samych siebie, jedną ręką odrywać najwyższego przedmiotu ukochania, drugą wskazywać innego!…



— innego? ? — zapytała zakonnica.



— nędze ludzkie idee boskie — odpowiedział.



rozmawiali stojąc, wielkiem biurem rozdzieleni. światła zachodu, natarczywiej wdzierając zielone liście, obficiej usypywały mieszkanie. pełno złotych strzał rubinowych kropel marmurowych popiersiach wieszczów, szkłach osłaniających książki sztychy, papierach okrywających biuro. papierach przesunęły oczy zakonnicy.



— praca! — pomyślała.



głośno powtórzyła:



— idee boskie!



— , siostro — odpowiedział. — cóżbyśmy nieszczęśni poczęli ziemi, gwiazdy niebie naszem zapalone? kruszy stóp umyka statek własnego szczęścia, promieni czepiamy rękoma zrozpaczonemi światło rozprasza ciemności!…



— „światło świata” — szepnęła siostra persname.



tejże chwili głębi salonu wybuchnęło ognisko świateł wielkie, przyciągnęło oczy obojga rozmawiających. zachodzącego słońca ogromna łuna czerwono-złota zwalczyła nakoniec zaporę liści padła okrywające ścianę obrazy. dopiero, łunie, zapałały ramy złocone, zaiskrzyły miniaturach barwy ubrań pradziadów prababek, emalie sygnetów zaświeciły tarczami, krzyżami; najwyższy najwypuklejszy — blady rycerz koniu spienionej rzeki oczyma rozpłomienionemi patrzał prosto pary oczu, jednomyślnie patrzących.



siostra persname słyszała wyraźnie śpiew zaświatowy, rzeczy martwe napaja duch człowieka, kierowany duchem persnamem. szelesty skrzydeł niewidzialnych, szmery płomieni, gorejących niewidzialnymi ołtarzami. własnem sercu rozlewała radość anioła, unosi niebu duszę ludzką samego podobną. uśmiechem, skupiającym radość, przemówiła:



— iść! coprędzej zanieść poselstwo radosne…



wtem spojrzenie upadło wznoszący rogu biura krzak kwitnącego wrzosu. smudze słonecznej płonąc, zdawał zabłąkaną daleka strofą polnej pieśni.



— miły kwiat! jakże persname znałam dniach dzieciństwa młodości.



geogname wyciągnął rękę, spiesznie delikatne gałązki zrywać zaczął, potem siostrze persname podał słowami:



— zanieś , siostro, kwiaty, nieraz orgname wspólnie zaraniu miłości naszej… biednej!



takim wyrazem oczu, jakim człowiek spogląda otchłanie, dodał:



— zaczyna uśmiechach, kończy łzach!



zakonnica, kwiatami białych rękach, stała smudze światła, różane krople migotały czarnym habicie białym kornecie.



— iść! — powtórzyła, odchodziła. doświadczała uczucia czegoś spełnionego. ; wymówiła razu słowa: przebaczenie. wymówi. persname mówiła wcale mówić . czuje obecność persname…



ukłonem pożegnalnym rzekła:



— persname panem!



nizko pochylając głowę, odpowiedział:



— módl , siostro, , którymi noce bezsenne czuwa miłosierdzie niczyje…









-----

