persname wczorajszy







persname teraźniejszość wyklina,

wszyscy gniewają go ludzie:

placename zalotna dziewczyna

i piesek, co szczeka w budzie.



gorszą go nowe kierunki,

potępia działalność cudzą,

dzieci na łonie piastunki

już jego odrazę budzą.



wszędzie zepsucie go ściga,

próżno sam stoi na straży,

zwycięża w świecie intryga

placename i orgname mularzy.



zalewa ziemię wokoło

geogname bezwstydny cynizm

jak hydra podnosi czoło

socyalizm i jakobinizm.



znikąd nie widać pociechy,

więc przepowiada narodom,

za wszystkie tych czasów grzechy,

los straszny biblijnych sodom.



«dawniej, to wspomnieć aż miło,

nic nie kosztował nas najem,

wszystko się samo robiło

i życie było, ach, rajem.



podatków nie gniotło brzemię,

a pan spokojnie sprzedawał

jeśli nie całą swą ziemię,

przynajmniej dobry jej kawał.



moralność kwitła na dole…

i niższa narodu warstwa

persname znosiła niedolę

szukając w modłach lekarstwa.



nie było pokusy próżnej,

każdy się godził z swym stanem,

kto żebrak, ten żył z jałmużny,

a pan — ten zawsze był panem.



nauki zgubnego jadu

nikt w dusze ludzkie nie szczepił,

persname nie było śladu,

najwyżej, wioskę kto przepił».



tak się wciąż skarży i zżyma

i biada poczciwa dusza,

aż przywdział ubiór pielgrzyma

i w drogą po nocy rusza.



śród nocy, ciemno troszeczkę,

więc w błocie kosturem grzebie,

zapalił łojową świeczkę

i pilnie patrzy przed siebie.



«gdzie idziesz? — pytam — człowiecze,

czy szukasz po nocy czego?»

a on mi z dumą odrzecze:

«ja szukam dnia wczorajszego».



«jak sądzę, daleko zajdziesz,

pospieszaj zatem jegomość,

a jak wczorajszy dzień znajdziesz,

przyślij mi pocztą wiadomość».









-----

