persname pompejański







zielone, wonne gaje rozsiadły się wkoło,

po uroczych pagórkach zbiegając w doliny;

gdzieniegdzie dąb lub kasztan podnosi swe czoło,

po nad drobniejsze mirty, laury i jaśminy.

łagodnie pluszczą źródła skryte gdzieś w zieleni,

i z melodyjnym szmerem z skał ściekają dalej,

srebrzystym wężem migną wśród łomu kamieni

i pod sklepieniem dębów w cichej płyną fali.



w powietrzu pełno woni, ciepła, barw i blasku,

i błękit przesiąknięty tem światłem gorącem,

zda się lśnić niby pyłkiem złocistego piasku,

i tęczowych iskierek połyskać tysiącem.

w tem ciepłem oświetleniu żywa drzew zieloność

przyjmując połysk złoty na szmaragdy swoje,

harmonijnie w błękitną spływa nieskończoność.

gaje, błonia i wzgórza, i przejrzyste zdroje,

pełne uśmiechu szczęścia i rozkoszy dreszczu,

wdzięczą się jak persname w złotym bóstwa deszczu.



wszystko płynie weselem, wszystko tchnie rozkoszą,

czarem młodego życia i wiośnianych rojeń.

i miłosne marzenia pierś ziemi podnoszą

żądzą namiętnych wzruszeń i słodkich upojeń.



różowo płoną laury, mirty pruszą śniegiem

delikatnego kwiecia, które wietrzyk strąca,

i wstydliwie szeleszczą ponad wody brzegiem,

gdy pierś białą odsłoni najada płynąca.



na głazie zarośniętym jedwabistą pleśnią,

w cieniu starych kasztanów siedzi pan rogaty:

ucieszne bóstwo lasów, i weselną pieśnią

wypełnia rozbawione, szalejące światy.

kosmate koźle nogi podwinął pod siebie,

i uwieńczon różami w flet zawzięcie dmucha,

a śpiew płynie po ziemi, po wodzie i niebie,

i kwili, wzdycha, pieści i miłośnie grucha,

aż sam pan upojony własnych brzmień słodyczą,

twarz przekrzywia podziwem i muska swą brodę,

patrząc się jak artysta z miną tajemniczą

na pląsające nimfy nadobne i młode.

te przywabione pieśnią wybiegły z ukrycia,

i tańczą lotną stopą po miękkiej murawie…

szał tańca i pustoty, czar wiosny i życia

ogarnia tanecznice. w rozkosznej postawie

z wzburzoną piersią w błękit rzucone świetlany,

wzlatują rozpuściwszy na wiatr włosów sploty,

i drażnią skryte w mirtach fauny i sylwany,

i omdlewają z zbytku namiętnej pustoty.









-----

