persname i. kraszewskiemu







u nas, gdzie przodownikom narodowej pracy

trud ciężkiego żywota jedyną nagrodą,

u nas, gdzie oni idą kornie jak żebracy

przed tłumem, co za sobą do przyszłości wiodą,

i siejąc ziarno myśli za wszystkie korzyści

zbierać muszą zatruty owoc nienawiści.



u nas nie znajdzie lauru dla uczczenia głowy

tego, co żył boleścią i życiem narodu;

laur zresztą niepotrzebny, wieniec piołunowy

więcej uświęca drogi twojego pochodu,

i większą ponad inne cześcią cię otacza,

orgname wziął zapłatę godną placename tułacza.



ten wieniec ci podano nieraz, bądź więc dumny!

pełzającej mierności nigdy nim nie wieńczą;

persname ciężko na gniew bezrozumny

niewygasłą miłością i wiarą młodzieńczą.

możesz więc ze spokojem dług wdzięczności spłacać,

i jak dotąd, kraj myśli skarbami wzbogacać.



co tobie po uznaniu, po uwielbień szmerze,

to zostaw tym, co wszystko wraz z oklaskiem tracą:

ciebie wstająca placename w nowy blask ubierze,

persname całe pokolenia swą wychował pracą,

i niósł pochodnię prawdy wśród niechętnych syku,

niezmordowany placename myśli pracowniku!



dość ci na teraz hołdu, który niewidomie

w serc skrytości szlachetnem uczuciem wykwita,

wszak tobie towarzyszy wśród walk na wyłomie,

prawdy, dobra i piękna miłość niespożyta?

ta wyda plon obfity i gdy placename niwy

błysną dojrzałem ziarnem, zbierzesz plon prawdziwy!









-----

