persname orgname odrodzenia placename.



gdy lud wasz wielką rocznicę dziś święci,

ja, placename pieśniarz, idę do was w gości

oddać hołd wieszcza waszego pamięci

i w cichem święcie placename jedności

wraz z wami sercem udział wziąć pospołu

przy uczcie duchów, u wspólnego stołu.



przed bohaterem, który w bój bezkrwawy

prowadził naród, budząc go do życia,

i z tej uśpionej, pięknej córki sławy,

zbutwiałe grobu persname spowicia,

z pokorą swoje uginam kolano,

wpatrzony w zorzę geniuszu świetlaną.



przed wodzem, który wówczas stał na straży,

gdy mrok niewoli ćmił wzrok ludu wszędzie,

i placename podjął pieśń cmentarzy,

i kształcił śpiewne języka narzędzie,

przed ojcem pieśni wiodącej do czynu,

w imieniu placename składam liść wawrzynu.



bliższym jest bowiem dla placename serca

ten, który skupia, niż ten co rozprzęga,

droższym, kto wskrzesza, niż ten, co uśmierca,

i żadna władców światowych potęga,

i żadna chwała równać się nie może

z tą, co ludowi nową niesie zorzę.



cześć śpiewakowi, który w śnie proroczym

czuł, że z letargu cały naród wskrzesi!

cześć hetmanowi, w którego ślad kroczym

ku odrodzeniu z wami, bracia placename!

przez trud pokoleń i duchów torturę,

by oswobodzić piękną sławy córę.



o córko sławy! zostań wierną sławie,

tej nieskalanej łzami i krwią cudzą:

niech cię rządzące zwycięsko bezprawie,

persname wszechwładztwa pokusy nie łudzą.

szukaj natchnienia i sił w samej sobie,

i w tej przeszłości, która żyje w grobie!



idź raczej z tymi, co cierpią i walczą,

nie chcąc zatracić samobójczo ducha,

i stać się tłuszczą helotów służalczą,

nad którą dziejów noc zapadnie głucha:

niż z tym olbrzymem, co krocząc zuchwały

wszystkie ludzkości depcze ideały.



przyjdzie czas, w którym wypełnią się jeszcze

tylko w zmienionej przez dzieje postaci,

waszego piewcy te natchnienia wieszcze

o świętej zgodzie wśród placename braci.

skryte marzenia czas urzeczywistni:

w objęcia sobie padną nienawistni!



gdy prąd duchowy, co kajdany łamie,

wszystkich podniesie i usamowolni,

wtedy staniemy do ramienia ramię,

równi z równymi i z wolnymi wolni!

i persname cała, silna, młoda,

przy bratniej uczcie ręce sobie poda.









-----

