persname rącze fantazyi loty:

już na szczęśliwe wyspy nie płynie,

aby odnowić ludziom wiek złoty

  w czarów krainie.



dzisiaj myśl ludzka schodzi pod ziemię,

z trudem kamienne żłobi koryto,

by wydrzeć mocy, która tam drzemie,

  zdobycz ukrytą.



przygasło dumnych pragnień zarzewie,

sny bohaterstwa, marzenia chwały,

wielkie natchnienia, w życiu i śpiewie

  zwolna przebrzmiały.



dziś ludzkość trwożnie patrzy przed siebie,

szukając nowej gwiazdy przewodniej,

i o codziennym rozmyśla chlebie

  dla tych, co głodni!



żal nam stubarwnej tęczy, co blednie,

cudownych marzeń, co blask swój tracą,

lecz ludzie muszą prawdy powszednie

  zdobywać pracą.



żal nam poezyi w pieśni i czynach,

i bohaterów żal nam pochodu,

lecz ludzkość musi myśleć o synach

  ginących z głodu.











-----

