persname przemian







dnia słoneczność, wiosny tchnienie,

morza piany i błękity,

w jedno zlały się widzenie:

w cudną postać persname!



wymarzona piękność ciała,

persname boska, wpół kobieca,

persname nowy polot dała,

nieśmiertelną miłość wznieca.



a miłosnych pragnień siła

ku zwycięskiej dążąc chwale,

w biegu swoim potrąciła

różnorodnych uczuć fale.



każda fala kręgi duże

zataczając, rośnie… wzbiera…

i kochanków mirt i róże

w laur zamienia bohatera.



sen rozkoszy, sen miłosny,

choć go jedne serca prześnią

wraca na świat wdziękiem wiosny,

blaskiem, wonią, barwą, pieśnią!



zawiedzionych serc tęsknota,

piękność, która z ciałem ginie,

persname w nowych dniach żywota,

w poświęcenia wielkim czynie.



to, co było czynem wczora,

dziś jest pieśnią lub legendą,

a gdy nowa błyśnie pora,

pieśni w czyn się zmieniać będą!









-----

