persname głębiami

v







gdy nas ciemności otaczają wszędzie,

w swej zacieśnionej zatrzymując sieci,

wzrok nasz nie sięga za drogi krawędzie

i nie pytamy: co za nią? jak dzieci.



lecz niech kto światło na drodze roznieci,

to choć wzrok szerszy widnokrąg posiędzie,

dokoła miejsca, które blask oświeci,

otchłań ciemności jeszcze większą będzie.



wraz z blaskiem wiedzy zdobytej płomienia,

w miarę jak widzeń krąg się rozprzestrzenia,

wciąż obszar mroków nieprzebytych rośnie…



i to, co dostrzedz możemy, jest niczem,

przed tem nieznanem, skrytem, tajemniczem,

co nam mrok wieczny zasłania zazdrośnie.









-----

