persname głębiami

vi







na falach swoich toczy słońc miliony

wieczny ocean bez dna i wybrzeży,

którego nawet goniec uskrzydlony

przestrzeni, promień świetlany nie zmierzy;



ani fantazyi młodej polot świeży,

ani błysk myśli, na zwiady rzucony,

do krańców jego nigdzie nie dobieży

i tajemniczej nie przedrze zasłony.



nieskończoności łańcuch wyciągnięty,

biegnąc przez mroczne przestrzeni odmęty,

wśród bezbrzeżnego znika nam ogromu,



niemocą myśli przedwcześnie ucięty.

a z drugiej strony ginie pokryjomu

gdzieś w nieskończonej małości atomu.









-----

