persname głębiami

date







ileż to zgonów, i narodzin ile,

w krótkim dni naszych przechodzim zakresie!

tłum nowych pędów wciąż do życia rwie się,

gdy to, co przedtem w pełnej kwitło sile,



spada jak liście obumarłe w lesie…

szybko mkną w przeszłość niepochwytne chwile,

a każda cząstki oderwane niesie

z naszego wnętrza… i składa w mogile.



wciąż coś przybywa i coś nam ucieka;

myśli, uczucia rodzą się i giną;

każdy dzień stwarza świeży kształt człowieka,



który nad dawną wyrasta ruiną…

i tylko pamięć wiąże w całość jedną

mgliste obrazy, co w przelocie bledną.









-----

