persnameniechaj pracownik nie żali się cichy,

gdy ziarno myśli wciąż rzucając świeże,

w oklaskach tłumu i placename pychy

za trud swój głośnej zapłaty nie bierze.



rozgłos i sława przemija tak marnie,

jak tuman pyłu, którym wicher kręci…

choć nagle cały widnokrąg ogarnie,

znikając z oczu, znika i z pamięci.



opada fala uwielbieniem wrząca,

i tych, co w górę wyniosła na sobie,

po krótkiej chwili znowu na dół strąca,

i grzebie żywcem w zapomnienia grobie.



powoli nawet dźwięk imienia głuchnie,

zgłuszą go nowi tłumu ulubieńce,

i w placename rozsypią się próchnie

oznaki hołdów i laurowe wieńce.



zginą od prądów chwilowych zawiśli

za widmem sławy goniący sztukmistrze,

lecz nie zaginie siew szlachetnych myśli,

i nie przepadną natchnienia najczystsze.



choć pracownika noc otoczy głucha,

wyrosną kwiaty na cmentarnej grzędzie,

i nieśmiertelna cząstka jego ducha

w sercu pokoleń późniejszych żyć będzie.



a nowych czasów dążenia i czyny,

co nieświadomie zeń początek wiodą,

te niewiędnące dając mu wawrzyny,

będą dla niego najwyższą nagrodą!



date









-----

