persname głębiami

datew coraz to wyższe przeradza się wzory

pył ożywiony, co w przestrzeni krąży;

ledwie się w cieniu śmiertelnym pogrąży,

wnet go z martwości świt rozbudzi skory.



śmierć, to ciągłego postępu chorąży!

który na nowe świat prowadzi tory,

wschodzącym kiełkom usuwa zapory

i z rzeszą istot w nieskończoność dąży.



z jego opatrznej, choć surowej łaski

świat nie zastyga pod próchnem i pleśnią,

ale młodości wciąż przebrzmiewa pieśnią,



i w coraz nowe przystraja się blaski,

i coraz dalej mknąc na fali chyżej,

po stopniach przemian posuwa się wyżej.









-----

