persname głębiami

xxvii







smutny jest schyłek roku w mgieł pomroce!

gdy wiatr jesienny zwiędłym liściem miota,

ostatnie kwiaty, ostatnie owoce,

strąca i grzebie pod całunem błota.



smutniejszy! koniec bezsilny żywota,

osamotnienie starości sieroce,

i długie, ciemne, pełne cierpień noce,

w których się ludzka rozprzęga istota.



lecz najsmutniejszy jest duchowy schyłek

persname powoli epoki,

gdy w niwecz poszedł pokoleń wysiłek,



strawiwszy wszystkie żywotniejsze soki,

a w spadku szereg błędów i pomyłek

na dni ostatnie rzuca cień głęboki!









-----

