persname głębiami

xxv







jako cząsteczka wszechświata myśląca,

szukam w nim celu i o celu myślę,

bo ten się wiąże z mem pojęciem ściśle,

tak jak odczucie światła lub gorąca.



znam tylko bowiem jedną z form tysiąca

natury, w moim odbitej umyśle,

sądzę ją z tego, co mi sama przyśle

i czem o władze mi dane potrąca.



natura twórcza, wieczna, bezcelowa,

nie da się zmieścić w naszych pojęć ramie,

więc wiecznym prawom, co w swem łonie chowa,



i konieczności, co nas wszystkich łamie,

ludzkiej dążności narzucamy znamię,

na ludzki język tłómacząc jej słowa.









-----

