persname głębiami

xxxii







nie myśl o szczęściu! nie myśl o miłości!

dla nas ten owoc nigdy nie dojrzewa:

my rwiemy inny z przeklętego drzewa,

co daje wiedzę bytu i nicości.



my znać nie możem uniesień młodości,

bo już w kolebce truciznę nam wlewa

widmo haniebnej i krwawej przyszłości,

i do snu pieśni straszliwe nam śpiewa.



więc młodość nasza mija bezpowrotnie

jak błyskawica wśród bezpłodnej burzy,

serce się nasze wypali i znuży,



i nic nie zdoła podnieść go istotnie,

a gdy nie możem żyć i cierpieć dłużej…

to na wygnaniu giniemy samotnie.









-----

