persnameczego ci trzeba dziś, posępny tłumie…]







czego ci trzeba dziś, posępny tłumie,

by piersi twoje napełnić otuchą?

czego ci trzeba w kamiennej zadumie,

by łzy przywołać na źrenicę suchą?



anielskie chóry, których twoje ucho

dosłuchiwało niegdyś w pieśni szumie,

te dziś przebrzmiały martwo, sennie, głucho…

i serce twoje chwytać ich nie umie.



tyś łzy zatracił, myśląc, że cię lepiej

osłaniać będzie chłód twój i rozwaga,

gdy świat ten z złudzeń rozbierzesz do naga



i myśl się w prochu, jak robak, zasklepi,

a oto zawsze niedola cię smaga,

tylko cię żadna łza już nie pokrzepi!…









-----

