persname głębiami

xxx







taką jak byłaś, nie wstaniesz z mogiły!

nie wrócisz na świat w dawnej swojej krasie;

musisz porzucić kształt przeszłości zgniły,

na którym teraz robactwo się pasie,



musisz zatracić nie jeden rys miły,

i wdzięk w dawniejszym uwielbiany czasie…

lecz nową postać wziąć i nowe siły

i nowych wieków oręż mieć w zapasie.



grób cię nie odda światu widmem bladem,

z mogilnej pleśni i zgnilizny plamą,

do wnętrza śmierci przesiąkniętą jadem…



lecz przystrojona w królewski dyadem,

musisz do życia wkroczyć życia bramą:

musisz być inną, choć będziesz tą samą!









-----

