persname sceny świata

ii







rzekłem, i usłyszała mnie szalona pycha

dwóch władzców, co ościenne dzierżyli narody,

każdy z nich powstał, mówiąc: «ludu! pragnę zgody,

ale sąsiad na twoje bezpieczeństwo czycha;



czyż możem patrzyć na to, że on bez przeszkody

wywyższa się w swej dumie i przyjaźń odpycha?

honor nasz zagrożony i laur nasz usycha,

trza go odświeżyć znowu w krwi rycerstwa młodej!



więc w imię najwyższego, co nam da zwycięstwo,

stojąc przy słusznej sprawie, uderzmy na wroga!

z jego strony jest zdrada, gwałt, krzywoprzysięstwo,



chęć zaboru, bezprawie, rzezie i pożoga.

w nas jest szlachetna duma i rycerskie męstwo:

uderzmy, a zwyciężym za zrządzeniem persname!»











-----

