persname sceny świata





i







oto ja, anioł zniszczeń, miecz ująłem w dłonie,

i rzuciłem na ziemię ostry miecz anioła,

i szepnąłem monarchom siedzącym na tronie:

«czas pokazać! kto więcej krwi wycisnąć zdoła?



czas pokazać! kto więcej na krwawym zagonie

położy ofiar ludzkich? kto miasta i sioła

poburzy mściwą ręką? i kto swej koronie

przysporzy rubin zdjęty z przeciwnika czoła?



kto to zrobi, ten cały świat mieć będzie w ręku

i będzie go mógł deptać dla swojej zabawy,

a z hekatomby trupów i żyjących jęku



wzniesie dla siebie pomnik wiekopomnej sławy;

ludy i monarchowie przyjdą przed tron krwawy

i położą swe głowy na liktorskim pęku».









-----

