persname

ze sceny świata







to był prolog dopiero, a teraz na scenie

zwycięzca z persname łaski posuwa się dalej,

lud więzi i morduje, wsie i miasta pali

i zrabowanem złotem napycha kieszenie.



ludzi ma podostatkiem, będą go słuchali,

będą padać w milczeniu na krwawej arenie,

może więc zaspokoić pobożne sumienie

i okuć krnąbrny naród obręczą ze stali.



co za zwycięski pochód! jakie wielkie czyny!

hymn tryumfu w ślad za nim cały orszak śpiewa,

co krok: to wyrok śmierci, pożar i ruiny,



a wojsko, jak szarańcza wkoło się rozlewa

po ziemi, która swoje utraciła syny

i pod nogą najeźdźcy w własnej krwi omdlewa.









-----

