persname młodych







szukajcie prawdy jasnego płomienia,

szukajcie nowych, nieodkrytych dróg!

za każdym krokiem w tajniki stworzenia

coraz się dusza ludzka rozprzestrzenia

i większym staje się persname!



choć otrząśniecie kwiaty barwnych mitów,

choć rozproszycie legendowy mrok,

choć mgłę urojeń zedrzecie z błękitów —

ludziom niebiańskich nie zbraknie zachwytów,

lecz dalej sięgnie ich wzrok.



każda epoka ma swe własne cele

i zapomina o wczorajszych snach:

nieście więc wiedzy pochodnię na czele

i nowy udział bierzcie w wieków dziele —

przyszłości podnoście gmach!



ale nie depczcie przeszłości ołtarzy,

choć macie sami doskonalsze wznieść:

na nich się jeszcze święty ogień żarzy,

i miłość ludzka stoi tam na straży,

i wy winniście im cześć!



ze światem, który w ciemność już zachodzi

wraz z całą tęczą idealnych snów,

prawdziwa mądrość niechaj was pogodzi:

i wasze gwiazdy, o zdobywcy młodzi,

w ciemnościach pogasną znów!









-----

