persname sonety















sie trennten sich endlich und sah’n nicht.

nur noch zuweilen im traum;

sie waren längst gestorben

und wussten es selber kaum.











i



kiedym cię żegnał, usta me milczały,

i nie wiedziałem, jakie słowo rzucić:

więc wszystkie słowa przy mnie pozostały,

a serce zbiegło i nie chce powrócić.



persname powitała znów swój domek biały,

gdzie ci słowiki będą z wiosną nucić,

a mnie przedziela świat nieszczęścia cały,

dom mój daleko i nie mogę wrócić.



tak pozostałem samotny, bez rady

na moje smutki i tęsknoty moje:

przebiegam myślą chwil minionych ślady,



nad zwiędłą różą zadumany stoję…

i w niebo wzrok mój wysyłam na zwiady,

lecz o przyszłości pomyśleć się boję.







ii 



niedługo może na przyszłości dzieje

zostanie tylko blady cień wspomnienia;

serdeczne ślady mroźny wiatr rozwieje

i wszystko zniknie we mgłach oddalenia.



więc trzeba będzie zmusić do milczenia

te drżące struny, z których pieśń się leje,

i grobowego wziąć pozór kamienia,

co pogrzebaną pokrywa nadzieję.



na taką przyszłość, co mgłę ołowianą

rozpostrzeć może na placename niebie,

na taką przyszłość ciemną i stroskaną,



co ból i miłość zarówno pogrzebie…

niechaj te słowa pamiątką zostaną

i niech przeżyją razem mnie i ciebie!



date









-----

