persname fazy











i 



kiedy myśl wielka nagle zajaśnieje

i porwie z sobą mętną ludzi falę,

burzliwym prądem niosąc ją przez dzieje

ku szczęściu, prawdzie, zwycięstwu i chwale,



wtenczas pierś każda ludzka olbrzymieje,

i ponad trwogi powszednie i żale,

każdy jak persname wyrasta zuchwale,

po nieśmiertelną sięgając nadzieję.



wtedy z owego tajnego ogniska,

na świat ożywcze spływają promienie,

życie, co siłą i młodością tryska,



zyskuje na swej wartości i cenie,

a i śmierć sama pięknością połyska,

jak godne męskiej pracy zakończenie.







ii 



lecz gdy zagaśnie blask promieniej zorzy,

gdy myśl ożywcza sercami nie włada,

zaraz duch ludzki waha się i trwoży,

i nikczemnieje znowu i upada;



wówczas strach tylko pędzi ludzkie stada,

w których zepsucie i rozpacz się mnoży…

i rzesza ludów przerażeniem blada,

błądzi bez celu wśród ciemnych rozdroży.



wówczas świat dziwnie zmieniony i stary,

samą goryczą swoim dzieciom płaci;

życie bez pragnień, bez natchnień, bez wiary,



cały swój urok, całą jasność traci;

a śmierć w ohydnej zjawia się postaci,

jak straszne widmo nicości i kary!









-----

