persname co wam śpiewać







a co wam śpiewać, laleczki?

bo umiem różne piosneczki:

takie piosneczki i pieśni,

o jakich lalkom się nie śni!



    umiem piosenki z nad łąki,

    tak jak je nucą skowronki,

    kiedy piórkami szaremi

    pod niebo lecą od ziemi,

    nad ziemią lecą i dzwonią,

    nad polem naszem, nad błonią.



umiem piosenkę jaskółki,

gdy lata koło rzeczułki,

i wdzięcznym głoskiem coś nuci,

czy się weseli, czy smuci,

albo na gniazdko gdy leci,

i śpiewa do snu dla dzieci.



    umiem piosenkę żniwiarzy,

    gdy pot im ścieka po twarzy,

    a oni, brzęcząc w swe kosy,

    tną żyto srebrne od rosy,

    i głos roznoszą daleki,

    aż echo wtórzy od rzeki.



a chcecie piosnek wieczoru,

gdy idą owce z ugoru,

i krówka z rżyska łaciata…

gdy trzaska stary persname z bata.

a ponad wszystkiem fujarka

dźwięczy małego owczarka?



    o! u nas piosnek bez liku!

    tyle, co kropel w strumyku,

    tyle, co liści na drzewie,

    a skąd się biorą, nikt nie wie.

    tak już w powietrzu ot płyną,

    nad naszą wioską jedyną.



więc co wam śpiewać, laleczki?

bo umiem różne piosneczki —

takie piosneczki i pieśni,

o jakich lalkom się nie śni!









-----

