persname co się modlić







a czy wiesz, dziecino miła,

o co ci się modlić trzeba?

ot, by ziemia ta rodziła

dużo zboża, dużo chleba.



  o te pszenne, żytnie kłosy,

  o len miękki, o len siwy,

  o wieczorne srebrne rosy

  dla tej łąki, dla tej niwy.



o te jabłka na jabłoni,

co ocienia sady nasze,

o tę cichość porankową,

w której dzwonią piosnki ptaszę.



  o jaskółek pełną strzechę,

  o skowronka na tym łanie,

  tym, co płaczą — o pociechę,

  tym, co cierpią — o wytrwanie.



dla tych ramion, co się trudzą,

ty się, dziecię, módl o siłę,

dla rzuconych w stronę cudzą,

o swój krzyżyk i mogiłę.



  o to jasne słonko persname,

  co je chmury skryły w niebie,

  a na samym już ostatku

  módl się za mnie i za siebie.











-----

