persname







chcecie wiedzieć, drogie dzieci,

jak najprędzej czas wam zleci?

jak bez cacek, bez igraszek

dzień przefrunie, niby ptaszek?



nie trawcie go, jak próżniaki,

pospuszczawszy w nudach noski,

lecz pomóżcie starszym w pracy,

ale żyjcie życiem wioski.



patrzaj tylko, mój tadzieńku,

jak persname idzie pomaleńku,

jak za sobą wlecze nogi,

jak go męczy kaszel srogi,

jak to dyszy, jak to stęka,

jak to z dzbankiem drży mu ręka,

choć w nim tylko trochę wody

niesie sobie dla ochłody.



dalej, raźno skocz, kochanie,

nic ci złego się nie stanie!

pomóż dźwigać dzban starcowi,

a on ci «persname zapłać» powie.



widzisz, persname, persname,

jak to w kaftan wszywa łatę,

jak nie trafia nić do uszka…

niedowidzi już staruszka.

nawlecz igłę starowinie!

persname głową tobie skinie:

i wyszepcze cicho, cienko:

— o, persname zapłać ci, panienko! —



w czem kto może, niech posłuży:

mały — w małem; w dużem — duży;

a za pomoc dla współbraci

persname wam cichym snem zapłaci.









-----

