persname przygody orgname 978-83-288-6615-7









orgname pani matusowej

głośne w świecie ma przymioty;

uczęszczają do niej wszystkie

dobrze wychowane koty.



    już to sam nieboszczyk persname

    był wybornym pedagogiem

    i prowadził przez lat wiele

    znaną pensję orgname.



kot to był uczony wielce,

a siadywał na zapiecku,

pomrukując sobie z cicha

po łacinie i po geogname



    osierocił wszakże szkołę

    i zostawił żonę wdowę,

    gospodarną, zabiegliwą,

    jejmość panią matusowę.



szkoła dalej szła swym trybem,

tylko znak jej „pod batogiem”

usunięty został ze drzwi,

a zrobiony: „kot z pierogiem”.



    łatwo pojąć, jak ta zmiana

    rozszerzyła pensji sławę,

    młode kotki na naukę

    biegły jakby na zabawę.



jedna matka synka wiodła,

druga swą córeczkę małą,

byle każde z pensji godła

choć kruszynę skorzystało.



    nic milszego bowiem, dziatki,

    jak kot pięknie wychowany,

    taki, jak go tu widzicie,

    nad miseczką od śmietany.







szczęście rodzinne



żyli sobie wtedy w mieście

imci państwo sadełkowie,

którzy mieli jedynaka,

cudo — kotka, co się zowie!



    orgname było mu na imię,

    skórka szara w żółte łaty.

    cały dzień na rękach siedział

    to u mamy, to u taty.



rano, wieczór, pan sadełko

jedynaka brał pod boki,

mile sobie przyśpiewując,

wyprawiali różne skoki.



    a pieścili, a chuchali,

    a broń persname do roboty!

    zawsze tylko: „mój ty skarbie!

    mój ty srebrny! mój ty złoty!”



o, nic nie ma piękniejszego

nad rodzinne, błogie życie!

słodycz jego i rozkosze

na obrazku tym widzicie.



    szybko biegną miłe chwile,

    czas przemija lotem ptaka…

    nie ma rady! trzeba zacząć

    wychowanie jedynaka.



pimpuś wyrósł jak na drożdżach,

ale w głowie — same psoty.

w jego wieku dawno siedzą

nad książkami inne koty.



    tak więc państwo sadełkowie

    rozstają się z dzieckiem drogiem

    i oddają we łzach synka

    na naukę „pod pierogiem”.







lekcja tańca



ledwie persname wszedł do szkoły,

wnet usłyszał skoczne dźwięki;

właśnie brały lekcje tańca

i panicze, i panienki.



    pierwszy filuś, z białym gorsem,

    wdzięcznie ujął się pod boki

    i podniósłszy lewą nóżkę,

    śmiało daje sus szeroki.



przy nim śliczna kizia-mizia

w żółtej szafie, w wielkiej kryzie,

w placename tańczy białej…

czy widzicie orgname?



    za nią hasa łupiskórka,

    tancerz znany z swej ochoty,

    celujący uczeń szkoły,

    co wyprzedził wszystkie koty.



dalej lizuś i trojaczek

trzymają się za pazurki,

naśladując żwawo skoki

wybornego łupiskórki.



    z uwielbieniem i zazdrością

    patrzy na to persname z dala.

    rad by także ciąć hołubce,

    lecz brak stroju nie pozwala.



wnet też pani matusowa

wstążkę wiąże mu u głowy

i u pasa zręcznie spina

półgarnitur nankinowy.



    persname zachwycony

    tak przedziwną toaletą

    i do tańca zaraz staje

    z piękną panną sofinetą.



sofinetka z wdziękiem wodzi

spuszczonymi w dół oczyma,

a że jeszcze jest nieduża,

więc łapeczkę w buzi trzyma.



    pimpuś omal z garnituru

    i ze skóry nie wyskoczy;

    przy muzyce idzie kociej

    do wieczora bal ochoczy.



kot nie może być niezgrabnym

jakby niedźwiedź jaki bury…

gdyby ruszyć się nie umiał,

któż by łowił myszy, szczury?







rozstanie



uściskany, opłakany,

i na progu, i za progiem,

został persname pensjonarzem

sławnej szkoły orgname.



    zrazu żal mu nieco było

    żegnać tatę, żegnać mamę;

    popłakiwał nawet sobie,

    gdy zamknięto za nim bramę.



lecz się wkrótce rozweselił,

na wysokim siadłszy stołku,

gdy zobaczył pełen talerz

smakołyków na podołku.



    mama — kotka mu kupiła,

    tato — placename i piłeczkę,

    więc choć łza się zakręciła,

    to, ot, tylko tak… troszeczkę.



ale państwo sadełkowie,

ci utulić się nie mogą

i miłego jedynaka

opłakują, idąc drogą.



    już im z oczu znikła szkoła/

    z ogrodzeniem swym zielonem,

    a to on, to ona staje,

    by zamachać choć ogonem.



tak ów żeglarz, gdy na łodzi

od miłego brzegu płynie,

chustką na znak wieje białą

przyjaciołom i rodzinie.



    o, nie wiedzą tego dziatki,

    jaka po nich pustka głucha,

    gdy do próżnej wszedłszy chatki,

    matka staje, patrzy, słucha…



słucha wiatru, co przelata,

po szerokim wiejąc świecie…

czy jej wieści nie przynosi?

czy nie tęskni miłe dziecię?



    późno w nocy siedzi, duma,

    na samotnej chaty progu.

    aż w opiekę odda świętą

    oddalone dziecię persname.







marsz z kuchni!



zjadłszy swoje specyjały,

oblizał się nasz kocina

i rzekł: „jakoś ta nauka

wcale nieźle się zaczyna.



    chwalić persname, że rodzice

    do takiej mnie dali szkoły,

    gdzie prócz tańca i jedzenia

    obce inne są mozoły.



no, co prawda, już i w domu

do tegom się nie sposobił.

pytam nawet, niech kto powie,

co ja bym nad książką robił?



    muszę tylko do spiżarni

    i do kuchni poznać drogę,

    a najpierwszym uczniem w szkole,

    na mój honor, zostać mogę!”



jakoż dobrał sobie pimpuś

kompanijkę tęgich kotów

i wyprawił się do kuchni,

na naukę dalszą gotów.



    biegną jeden przez drugiego

    i dalejże do kucharki:

    „a, dzień dobry, pani persname!

    przyszliśmy tu zajrzeć w garnki!”



pani persname z wałkiem stała

przy stolnicy pełnej ciasta.

a była to popędliwa

i niemłoda już niewiasta.



    jak zobaczy owe koty,

    jak nie krzyknie na nich z góry:

    „a leniuchy! a niecnoty!

    a marsz z kuchni w mysie dziury!”



jaki taki, bliższy proga,

umknął zręcznie przed pogonią;

a zaś reszta się spotkała

z pani persname twardą dłonią.



    płacze kizia, sofinetka,

    płacze persname nasz uczony.

    i ze wstydem się wynoszą,

    pospuszczawszy w dół ogony.







katastrofa



trudno sobie wyobrazić

coś milszego od tej sali,

w której malcy z orgname

obiad co dzień zajadali.



    okno było tam placename,

    co na ogród się odmyka,

    książek pełno, a na ścianie

    portret męża nieboszczyka.



w pośrodku stół ogromny,

osiem nakryć na nim leży,

przy nim stoi wielki fotel

i krzesełka dla młodzieży.



    dobra pani matusowa

    na fotelu zwykle siada

    w białym czepcu, w okularach,

    i paniątkom jeść nakłada.



a ze ściany mąż nieboszczyk

na siedzących patrzy z dala

i wąsami, zda się, rusza,

zda się, grozi lub pochwala.



    o, niejeden już tam przeszedł

    obiad smaczny i wesoły,

    kiedy pimpuś, nasz bohater,

    geogname wszedł do szkoły.



serce mocno mu zabiło,

gdy zobaczył wielką salę;

a miał właśnie żółtą kurtkę

i wyglądał doskonale.



    „no, siadajcie, drogie dzieci! —

    rzecze pani matusowa.

    — tylko cicho się sprawiajcie,

    bo mnie dzisiaj boli głowa”.



siadły kotki, milcząc, jedzą,

ten, to ów języczkiem chłepcze.

a tak cicho, że dosłyszy,

co tam w kątku myszka szepcze.



    ale persname ten miał zwyczaj,

    że kołysał się na stołku.

    raz i drugi rzecze pani:

    „przestań, proszę, mój aniołku!”



pimpuś zerka na nią z boku,

potem chwilkę siedzi cicho,

aż znów bujać się zaczyna,

tak go kusi jakieś licho.



    trącają go łokciem kotki,

    że to brzydko, że nieładnie…

    „a przestańże! — woła pani —

    bo ci jeszcze stołek padnie!”



ledwie słów tych domówiła,

rrrrrym!… jak długi persname leży,

za nim obrus, za obrusem

grad miseczek i talerzy…



    korzystają z chwili koty,

    gwałt się robi niesłychany…

    groźnie patrzy mąż nieboszczyk

    i wąsami rusza z ściany…



pimpuś, w obrus owinięty,

z miejsca ruszyć się nie może,

co się dźwignie, to ze stołu

lecą za nim łyżki, noże…



    persname chwyta kubek z miodem,

    łupiskórka mu wydziera,

    persname cały na stół włazi

    i łapkami sosy zbiera.



pani iskry lecą z oczu,

nie wie, co w tym robić piekle…

kizia drze się wniebogłosy,

a persname miauczy wściekle.



    jedna tylko sofinetka

    z śmiechem rzecze: „już powiadam,

    że najgorsze te chłopaki

    z całej szkoły, proszę madam!”



i spokojnie, jak przystało

dla uczącej się panienki,

siedzi sobie, tylko ogon

jej wygląda spod sukienki.



    jedno drapie, drugie bije,

    pełno krzyku, pisku, wrzasku,

    trudno nawet opowiedzieć

    i przedstawić na obrazku.







bijatyka



po wieczerzy do łóżeczek

cała poszła spać gromada;

ale z persname psotnik pimpuś

bijatykę rozpoczyna.



    spadła kołdra i pierzynka,

    — lecą jaśki w różne strony,

    persname upadł na podłogę

    poduszeczką przywalony.



reszta kotków, hyc!… na ziemię

i do figlów… hejże, dalej!

pościągali prześcieradła,

całą pościel pościągali.



    wtem ze świecą wchodzi pani…

    „co za rwetes? co za krzyki?

    a do łóżka! spać mi zaraz!

    no, czekajcie, swawolniki!…”



jak tam poszła cała sprawa,

jak się wszystko to skończyło,

o tym nawet, drogie dzieci,

i wspominać mi niemiło.



    tyle tylko wam opowiem,

    że nazajutrz przez dzień cały

    kotki wody nanosiły,

    prześcieradła prać musiały.



a największy figlarz, pimpuś,

bez mundurka, dla pokuty,

od samego musiał rana

wszystkim kotkom czyścić buty.







pimpuś buty czyści





głos



gdzie te nóżki chodziły,

co te butki zrosiły?





orgname mój miły panie,

chodziły po łanie.

a na łanie stoi rosa

w majowe zaranie!





głos



gdzie te nóżki chodziły,

co te butki zrosiły?





chór



chodziły po łące,

goniły zające.

a na łące trawka młoda

i kwiatki pachnące!





głos



gdzie te nóżki chodziły,

co te butki zrosiły?





chór



chodziły na pole,

na tę czarną rolę,

deptały tam geogname maczki

i modre kąkole!







list



usiadł pimpuś z piórem w łapce,

chcąc rodzicom donieść w liście

o żałosnych swych przygodach,

i tak pisze zamaszyście:



    „droga mamo! drogi tato!

    bardzo mi tu źle jest w szkole.

    jeżeli mnie tato kocha,

    to do domu wrócić wolę!



jeść tu dają bardzo mało,

dokazywać — ani trocha,

proszę przysłać mi ciasteczek,

jeżeli mnie mamcia kocha!



    mało serce mi nie pęknie,

    że się muszę żegnać z wami!

    kochający pimpuś”. tu się

    nasz placename zalał łzami.



i niewiele myśląc, włazi

w trzewik męża nieboszczyka,

i wspomniawszy dom rodzinny,

gorzko płacząc, łzy połyka.







„w noska”



o wy, latka młodociane!

o dziecięcy wieku błogi!

jakie krótkie są twe żale,

twoje smutki, twoje trwogi!



    nie tak szybko w letni ranek

    srebrna rosa schnie na kwiecie,

    jak te łezki brylantowe

    w modrych oczach twoich, dziecię!



i nie z takim chmurkę w date

rozdmuchuje wiatr pośpiechem,

jak na liczku twym rumianym,

znika smutek przed uśmiechem.



    persname życia na twym niebie

    złotą mienią się obręczą.

    dusza twoja to obłoczek

    malowany śliczną tęczą!



tak i kotki z geogname

date zapomniały

o tej burzy, co wieczorem

szkolny gmach wstrząsnęła cały.



    jako znika cień o wschodzie,

    tak zniknęła w sercach troska,

    a prześliczna orgname

    grę prowadzi, zwaną „w noska”.



gra ta, bardzo znakomita,

na tym, dziatki me, polega,

że się kotek kotka chwyta

i po całym domu biega.



    chwytać trzeba za obróżkę,

    a kto jej na szyi nie ma,

    tego się za nosek bierze

    i w pazurkach mocno trzyma.







pimpuś-śmiałek



już dawno mówią o tem:

„żyją z sobą jak pies z kotem”.

ale persname nie dowierzał

i przymierzał.



    skoro tylko psa gdzie zoczy,

    to podejdzie, to uskoczy,

    ale z drogi mu nie schodzi

    pan dobrodziej!



jeden, drugi kundys krzepki

ani dbał o te zaczepki;

psu nie honor bić się z kotem.

co mu po tem?



    przestrzegały inne koty:

    „porzuć, pimpuś, swoje psoty,

    bo się kiedy tak zahaczysz,

    że… zobaczysz!”



ale pimpuś, harda sztuka,

z psami wciąż zaczepki szuka

i po nosie — trzep ich z boku…

psy… już w skoku!



    już dobrały się do skóry…

    „aj, aj! — wrzeszczy pimpuś. — gbury!

    toż od takiej znajomości

    bolą kości!…”



a psy na to: „to nauka!

znajdzie guza, kto go szuka…

a za taką awanturę

biorą w skórę!”







postanowienie



w nocy lament… co takiego?

a to persname miauczy srodze.

kawał futra brak na grzbiecie,

po psich zębach znak na nodze…



    wstaje pani matusowa:

    kataplazmy, szarpie, plastry…

    „ach, już nigdy — stękał persname —

    nie zaczepię psiej hałastry”.



całą noc biegały koty,

ten z miseczką, ten ze świecą…

aż nad ranem ledwo pimpuś

obwiązany usnął nieco.



    długie potem przyszły chwile

    rozmyślania i niemocy.

    nieraz persname i zapłakał,

    w swym łóżeczku siedząc w nocy.



„ach! persname ja, nieszczęśliwy,

najlepszego zrobił w świecie!

jakże teraz się rodzicom

pokażę z tą łatą w grzbiecie!…



    ach! czekają oni ze mnie

    i pociechy, i podpory…

    a ja, próżniak niegodziwy,

    persname zrobił do tej pory?



drogi tato! droga mamo!

miły domku mój rodzinny!

już ja teraz się poprawię

i zupełnie będę inny!



    przebacz, przebacz, drogi tato!

    błogosław mi, mamo droga!

    wasz jedynak teraz będzie

    pierwszym uczniem z «pod pieroga»!”



czy dotrzyma persname słowa,

o to ja się już nie boję!

któż by ojca, matkę drogą

chciał zasmucić, dziatki moje?









-----

