persname (co tu gwaru! co tu krzyku!)







co tu gwaru! co tu krzyku!

idą dzieci po maiku…

idą, idą wiejską drogą,

psom opędzić się nie mogą!



  koszuliny na nich lniane,

  siwe świtki z wełny tkane,

  a nóżęta wszystkie boso,

  na chojaku persname niosą.



a ten persname w słonku świeci,

ubrały go w kwiaty dzieci,

ubrały go i dziewczęta,

wstęga na nim przewinięta.



  a ten persname cudne ziele,

  gdzie on zajdzie, tam wesele,

  gdzie on zajdzie, tam uciecha,

  aż się po wsi gonią echa!



dla persname dobre czasy:

są w komorze chleb, kiełbasy,

jest w komorze kołacz biały,

będą dzieci zajadały!



  dla persname dobra pora,

  od wrót do wrót, aż do dwora

  otwierają mu panięta,

  bo to teraz wiosny święta!



przede dworem dzieci stoją,

do śpiewania gardła stroją…

— już my zimę z słomy zwili,

pod wodą ją utopili!



  a my dalej z niemi wtórem,

  hukniem wszyscy wielkim chórem:

  — świeci słonko w polu, w gaju,

  witaj, witaj, miły persname!









-----

