persname domek







naznosimy piasku, nazwozim kamieni,

zbudujemy domek z drzwiczkami do sieni,

zbudujemy domek z jasnemi oknami,

żeby złote słonko świeciło nad nami.



a nad naszym domkiem będzie dach słomiany,

z pięknych żytnich snopków równo poszywany,

a na dachu będzie gniazdo dla bociana,

żeby nam klekotał od samego rana.



a w tym naszym domku będą białe ściany,

a na nich obrazek ślicznie malowany:

jedzie rycerz, jedzie, brząka ostrogami,

siostrzyczka go żegna, zalewa się łzami.



a przed naszym domkiem będą niskie progi,

żeby do nas zaszedł ten dziadziuś ubogi,

żeby do nas zaszedł, przed kominkiem siadał,

o tych dawnych czasach dziwy rozpowiadał.



a za naszym domkiem będzie sad zielony,

ślicznemi kwiatkami pięknie zasadzony,

a za sadem pole z żytem, jak potrzeba,

żeby żaden głodny nie odszedł bez chleba.











-----

