persname



co persname widział w polu?







persname dzień cały w polu strawił;

ach, jak on się też nabawił!

nikt się o tem, nikt nie dowie,

chyba, że mu persname opowie.



  najpierw z rana, tak, jak trzeba,

  wypił mleczko, podjadł chleba

  i het poszedł w pole miedzą,

  gdzie czerwone maczki siedzą.



idzie, patrzy, aż tu z żyta

jak nie smyknie lisia kita,

persname w krzyk: — a huź-ha kusy! —

persname do boru dał dwa susy.



  szkodnik, lubi połów łatwy,

  chciało mu się kuropatwy.

  ale persname go spłoszył w porę

  i lisisko wpadło w norę.



idzie dalej, patrzy w lewo,

aż wiewiórka, szust! na drzewo.

i na samym czubku siadła

i orzeszki sobie jadła.



  jeszcze jej się persname dziwuje,

  na orzeszki oblizuje,

  aż tu, słyszy, kaczka dzika

  ponad stawem się pomyka.



więc się do niej z kijka zmierzy,

i… paf! — strzelił. kto nie wierzy,

niechaj idzie i zobaczy,

czy tam znajdzie choć dziób kaczy!



  jak persname po tym strzale

  barszcz smakował doskonale,

  jak nazbierał niezabudek,

  jak mu w lesie uciekł dudek,



jak napotkał na drożynie

małą kasię i jadwinię,

tego już się nikt nie dowie,

chyba, że mu persname opowie.









-----

