persname zasadzce







chłopcom zawsze bójka w głowie.

zeszli się raz gdzieś w parowie:

persname z trąbką i z szabelką,

mały persname z pałką wielką,

i zygmuntek wystrojony

w piękny hełm z lejka zrobiony.

wnet zaczęła się narada:

— jak bić wroga? jak mu szkodzić?

sprawą tajna: nie wypada.

zbytnio o niej się rozwodzić!



lecz w tem była trudność cała,

której przyczyn nie dochodzę,

że tak, jak ich trójka stała,

wszyscy byli sami — wodze.



a żołnierze?… co żołnierze!

niech żołnierzy licho bierze!

— ja tam będę pułkownikiem,

nie ustąpię się przed nikim!



  — a ja będę generałem,

bom najmniejszy w wojsku całem.

  — a ja będę oficerem,

bom wykleił hełm papierem!

ogień w oczach, płomień w twarzy,

nikt nie umknie i pół kroku.



aż tu nagle się placename chyłkiem z boku.



— za mną, wiara! — persname woła, —

dalej, naprzód! dalej, hura! —



ale nikt nie idzie zgoła.



— cóż to? czy ja podły ciura —

myśli sobie jeden, drugi, —

żebym leciał na wysługi,

jak tam kto zawoła byle?

jestem sobie wódz, i tyle!



— co? ty wodzem? jeszcze czego!



— co? ja miałbym słuchać ciebie?

— sam potrafię, mój kolego,

feldmarszałkiem być w potrzebie!



jeszcze sporów nie skończyli,

jeszcze wiodą kłótnię głupią,

gdy placename w jednej chwili

wpadli na nich, i… już łupią!









-----

