persname janku wędrowniczku











i. persname



chcecie poznać się z chłopczykiem,

persname, wielkim podróżnikiem,

co zwędrował ziemie, wody,

i przeróżne miał przygody?

no, to patrzcie co za mina,

bo już powieść się zaczyna!



  janeczkowi, choć tak mały,

  dziwnie ciasne się zdawały

  bielonego domku ściany,

  dziwnie niski dach słomiany.

  więc pomyślał:

                        «wiem, co zrobię!

  podróżnikiem będę sobie!



het, precz wszystko wkoło zwiedzę,

przejdę nawet aż za miedzę,

aż za wielkie te topole,

aż za rzeczkę, het, przez pole,

tam, gdzie ziemia tyka nieba!…

tylko wezmę z masłem chleba.»







ii. na bocianie



no, i poszedł! stał nad rzeką

geogname persname niedaleko,

a że zwykle do podróży

jest potrzebny statek duży,

o czem łatwo z persname

każdy kto chce się przekona,

więc skierował persname kroki

na brzeg stromy i wysoki.



tutaj wszakże niespodzianie

persname miał spotkanie.

z boćkiem w własnej swej osobie,

który trzymał kiełbia w dziobie.

persname w prośby:

                        «mój bocianie!

gdzie okrętów tu dostanie?»



persname patrzy, aż po chwili

rzecze:

                        «jeśli mnie nie myli

wzrok, bom zgubił okulary,

brodząc wiosną przez moczary,

to my się już trochę znamy…

persname panicza niósł do mamy!

więc to panicz tak już duży,

że zamyśla o podróży?

statków niema tu, ni łodzi,

ale jeśli o to chodzi,

to po dawnej znajomości

grzbietem służę jegomości.»

tu zatrzepał w wielkie loty.

no, cóż było do roboty?

persname skoczył, jak na konia,

i pomknęli het, nad błonia!







iii. za płotem



szczerze powiem moje zdanie:

persname podróż na bocianie!

ledwie rzekę przelecieli,

ledwie wioska się zabieli,

ledwie żaby skrzekną w błocie,

już ustaje persname w locie,

i z klekotem w trawy spada:

— popas tutaj! niech pan zsiada! —

  bardzo jeszcze wielka łaska,

  jeśli dziobem choć zaklaska,

  i ostrzeże pierwej o tem,

  że popasać chce nad błotem!

  bo gdzie żabie się niebodze

  zdarzy spotkać z nim na drodze,

  to o jeźdźca ani pyta:

  prosto w moczar brnie, i kwita!

a cóż! każdy ma gospodę:

dom, kto dom; a bocian wodę.

sprzykrzył persname te reduty:

mokre nogi, mokre buty,

gdy więc bocian krąg zatoczył,

puścił go się, z grzbietu skoczył,

i zmęczony długim lotem,

za kasinym stoi płotem.







iv. w sadzie



nic wybornie tak nie służy,

jak apetyt po podróży!

persname sama, dzięki persname!

pełną miskę ma twarogu,

ale choć nie wielkiej miary,

zjeść zje tyle, co i stary.

a tu jeszcze jak umyślnie,

kogut się do łyżki ciśnie,

i dziobiskiem łap z niej sera!



tuż kokosza czarna gdera:

— «cóż to? będę jajka składać,

a nie będę sera jadać?

ho! ho! jajka chcesz, kochanie,

to daj sera na śniadanie! —

toć ja muszę żywić dzieci!»

za tą jedną druga leci…

cała toczy się gromada…

— «co to persname tak zajada?»



widząc persname, że nic z tego,

szedł do sadu przydrożnego,

gdzie z nim pani persname się we dwa słowa,

i z pełnego jabłek kosza

dała wybrać trzy — bez grosza.







v. u owieczek



po szczęśliwym tym popasie,

by nie tracić nic na czasie,

idzie persname, jedząc w drodze,

smakują mu jabłka srodze.

naraz słucha… co za głosy?

wstały mu na głowie włosy,

bo wszak nieraz podróżnika

persname spotka dzika,

o czem także z persname

każdy łatwo się przekona.

a i to się przecież zdarza,

iż wędrowca lew przeraża,

tygrys, albo ryś zażarty…

w książkach o tem pełne karty!



iść — czy wracać?… zamknął oczy,

by nie widzieć jak zwierz skoczy.

wtem, o losie niespodziany!

poznał, że to są barany!

w persname wnet odżyło serce,

jedno jabłko dał pasterce,

co na rękach własnych trzyma

jagnię, które matki nie ma!







vi.na skale



— «o, jak cudnie z szczytu skały

na świat persname patrzeć cały!

na te pola, na te rzeki,

na ten błękit gdzieś daleki,

na te wzgórza siniejące,

na promienne, złote słońce!

na ptaszyny, co nad rzeką

przelatują gdzieś daleko,

na ten obłok, co po niebie

za wietrzykiem się kolebie,

na te kwiatki, na te zioła,

co podnoszą ku mnie czoła!»

tak nasz persname myśli w duszy.

wtem chrup! gałąź się ukruszy,

której trzymał się nieboże,

i już noskiem ziemię orze…







vii. do młyna



pożegnawszy grzecznie owce,

pobiegł persname przez manowce.

nuż napotka tutaj wilka,

albo nawet wilków kilka?



ho! ho! pewnie że nie stchórzy!

trzeba mężnym być w podróży.

by więc dowieść, że junakiem,

za przydrożnym skrył się krzakiem.



siedzi, czeka. a nuż zbóje?

pozabija i zakłuje!

albo, gdyby go ścigali,

to ucieknie jak najdalej!



siedzi, tentent słychać drogą! —

zabiło mu serce trwogą.

jakieś krzyki i wołania,

pewno herszt swą bandę zgania!



nasz bohater ledwie żyje!

zamknął oczy, skurczył szyję.

aż zebrawszy siły wreszcie,

krzyknie: łaski, panie herszcie!



krzyk się odbił wielkiem echem,

wtem ktoś głośnym parsknął śmiechem.

ach, to persname od persname,

idzie z osłem swym do młyna!



persname śmiechem sam wybucha,

skacze na grzbiet kłapoucha.

i boki mu piętą ściska,

krzycząc: «jadę do zamczyska!»







viii. u dróżnika



grzeczny rycerz nie dba zgoła,

choć mu guz wyskoczy z czoła.

a że w drodze siły trzeba,

dobył persname z torby chleba

i zajadał go ze smakiem,

by tym większym być junakiem.



gdy dogryzał już ośródka,

patrzy, stoi jakaś budka!

persname nie wiem gdzie się bawił,

tylko pudla w niej zostawił.



persname więc jak na komendę

krzyknął: «twierdzę tę zdobędę!

wnet tu będzie wojna sroga,

musi poddać się załoga!» —



jeszcze chwila nie minęła,

a już spełnił wielkie dzieła:

z bronią w łapie, w pełnej zbroi,

pokonany pudel stoi,

przed nim rycerz nasz bez trwogi,

woła: «baczność! broń do nogi!»







ix. w placename persname żądza się zapala,

na małego wyjść kaprala,

co to pobił wielkie ludy!

a wtem wrócił stróż do budy.



jakże go mój pudel zoczy,

jak nie szczeknie, jak nie skoczy!

z takiem wojskiem niećwiczonem

trudno być napoleonem!



tak skończyły się popisy!

z stróżem przyszły dwa urwisy,

persname i persname, obaj mali,

więc się zaraz pokumali.



«gdzie to panicz?» — «podróż sobie

dookoła świata robię!» —

tak zakrzykną: — «o dla persname!

to i nam tamtędy droga!



pójdziem razem, bo tam bąki

tną okrutnie, jak iść w łąki!» —

idą, patrzą, łódź na stawie:

dalej myśleć o wyprawie!



persname wcale się nie cofa,

by w persname grać persname,

więc powstaje okrzyk dziki:

— «na odkrycie placename!» —



placename, bo łódź! niema co gadać!

lecz gdy przyszło do niej siadać,

persname i persname smyrk, bez szkody,

a nasz persname buch do wody!



nie wiem jakby się skończyło,

gdyby stróża tam nie było.

ten usłyszał wrzaski dzieci,

i na pomoc pędem leci.







x. w chacie



stróż był chłopak zręczny, młody,

śmiało nura dał do wody,

a jak kaczka pływał dzika,

i wyłowił podróżnika.



chata stała niedaleko,

idzie, z persname strugi cieką,

za nim pędzą oba smyki,

wyrzekłszy się geogname.



po niedługiej w chacie chwili

ślicznie persname obsuszyli,

i nie myśląc długo wiele,

persname kamizelę,

persname szarawary,

wszystko prawie jednej miary.



a nim przeschnie mu ubranie,

dali klusek na śniadanie.

gospodyni patrzy rada,

jak to panicz smacznie zjada,



persname patrzy też ciekawie,

przy niej siedzi persname na ławie,

jakoś mu się to nie zdaje,

że gość nożem kluski kraje.



on to łyżką je drewnianą,

by mu tylko dużo dano!

persname, całej rad przygodzie,

już zapomniał, że był w wodzie,

i przebrany, najedzony,

rusza śmiało w dalsze strony.







xi. w lesie



idzie, słonko mu dopieka,

patrzy, stoi las zdaleka.

inny chłopiec, nie daj persname

persname się lasu może?



ale w persname mężna dusza!

sporym tedy krokiem rusza,

i po chwili go nakrywa

starych dębów zieleń żywa.



o jak cudnie tu dokoła!

pełno kwiatków wznosi czoła,

we mchu miękkim nogi toną,

świeżo wszędzie i zielono.



tysiąc ptaszków w krzakach śpiewa,

persname pacierz szepcą drzewa,

a na głowę rzuca cienie,

słońcem tkane ich sklepienie.



gdzie wpierw patrzeć — persname nie wie!

tu wiewiórka smyrk! po drzewie,

tu zajączek szust! przez trawę,

tu lśnią żuczki się jaskrawe,



tutaj z brzękiem leci pszczoła,

tu kukułka go zawoła,

tu znów dzięcioł w korę puka

i robaczków sobie szuka.



biega janek w lewo, w prawo,

aż gdy zmęczył się zabawą,

chce już wracać, — ani rady!

zgubił dróżkę, stracił ślady!



huka, woła, echo niesie

głos po coraz gęstszym lesie,

aż po długiem tak bieganiu

z płaczem usnął w mchów posłaniu.







xii. z powrotem



śniło mu się — sen był miły —

że go ptaszki obstąpiły,

że zajączek stanął słupka,

że wyrosła grzybów kupka,

i kapelusz swój czerwony

widział, w grzyba zamieniony.



śniło mu się, że jest łąka,

że on wcale się nie błąka,

wcale z lasem się nie biedzi,

i że przy nim persname siedzi.



— «tyras! tyras!» — raźno skoczy,

spojrzy, przetrze modre oczy,

a to nie sen, lecz na jawie

persname przy nim siedzi w trawie.



więc wracali w zorzy blasku,

jak widzicie na obrazku,

gdzie domowa miła strzecha.

cóż tam była za uciecha!



jak radosnym się okrzykiem

mama wita z podróżnikiem!

a on tylko: — «jeść, jeść, mamo!» —

a może i my tak samo?









-----

