persnamegdzie panienka jest we dworze,

  tam nikt smutnym być nie może,

bo panienka i rozśmieszy,

  i zabawi, i pocieszy.

dzień jej cały pełno wszędzie,

  persname próżno nie usiędzie,

nigdy sobie, zawsze komu,

  jak ptaszyna śpiewa w domu.

czy choroba, czy wesele,

  do panienki idą śmiele:

ona druchny śliczne stroi,

  i choroby się nie boi,

dla persname fartuch szyje,

  lusię małą codzień myje,

wiejskiej dziatwie bajki prawi,

  nawet z persname się zabawi.

za nią drób domowy leci,

  za nią wróble, za nią dzieci,

każdy czeka od panienki

  ziarna, kwiatka, lub piosenki.

jak promyczek złoty słońca,

  biega w domu, w koniec z końca,

tu pomoże, tam poprawi,

  niech jej pan persname błogosławi!











-----

