persname







pan persname, co nad stawem

mieszka sobie żabiem prawem,

ma rodzinę wcale sporą:

dzieci pono aż pięcioro.



  już od dziada i pradziada

  wielkie bagno tu posiada,

  i przy kępie, pod łopianem,

  na folwarku tym jest panem.



tu na muszki w lot czatuje,

tu się kąpie, tu poluje,

tu napełnia staw swym krzykiem,

a jest sławnym gimnastykiem.



  jak dzień tylko się rozświeci,

  hyc z kąpieli, woła dzieci,

  i za chwilę kawalkadą

  taką oto sobie jadą:



ten najstarszy, co na przodzie,

persname prowadzi w tym pochodzie,

a ma tuszę okazałą,

od swych ocząt zwie się: «gałą».



  ten za ojcem, tak wesoły,

  co się trzyma fraka poły,

  i ten w wielkich susach drugi:

  «miech» i «skrzeczek» na usługi.





czwarty «żeruś» na ostatku

pędzi, krzycząc: «tatku! tatku!»

tatko, widzę, zapomina,

że ma też persname syna!



  lecz najmłodszy, pieszczoch wielki,

  co się trzyma kamizelki,

  i na karku u tatusia

  persname jedzie, zwie się «trusia».



tata chlubi się tym chwatem;

co odważnie śmiga batem,

choć kapelusz mu ojcowy

całkiem zakrył czubek głowy!



  sadzi susy pan persname,

  nic nie pyta, rów czy łąka,

  choć pot kipi, nie zna trwogi,

  i ma w licu uśmiech błogi.



nie wiem, czy się wam zdarzyło

tę kompanję spotkać miłą?

lecz po deszczu rad się błąka

z dziatwą swoją pan persname.











-----

