persname dzieci







*staś.* chciałbym ja mieć dwa skrzydełka

    z polotnemi pióry,

    chciałbym bujać, jak skowronek,

    do słonka! do góry!



*zosia.* chciałabym ja śpiewać cudnie,

    jak słowiczek w lesie,

    gdy srebrzystym się głosikiem

    po rosie zaniesie.



*staś.* chciałbym bujać, jak skowronek,

    do samego nieba,

    a zaś wrócić na te pola,

    co nam dają chleba.



*zosia.* jak słowiczek, gdy się głoskiem

    srebrzystym rozdzwoni,

    chciałabym tak śpiewać cudnie,

    na łące, na błoni.



*staś.* a na polach mroczne chaty,

    w chatach biedne dzieci,

    przyniósłbym im trochę słonka,

    co tam w górze świeci.



*zosia.* a jakby im smutno było,

    na sercu żałośnie,

    śpiewałabym taką piosnkę,

    co z niej radość rośnie!









-----

