persname jest naród ten, w pośród którego

  duch wiecznie żywy przebywa,

a ziemia, którą synowie jej strzegą

  nazwana będzie szczęśliwa.



wy ducha tego zbudzili, placename,

  gdy w sen zapadał głęboki,

wy byt narodu oparli na słowie,

  jako na zrębie opoki.



gdy blasków słońca zabrakło tej ziemi,

  co was zrodziła w boleści,

wy ją ogrzali piersiami własnemi,

  wy ją wrócili do cześci!



więc was pozdrawiam, ja, dziecię krainy,

  która nam równie jest drogą,

choć jej w niedoli, i córki i syny

  nic dziś, prócz łez, dać nie mogą.



był czas, nim słońce nad nami zagasło,

  że w całej naszej ziemicy

rwały się orły do lotu, na hasło

  persname dziewicy.



od was my mieli tę pieśń uskrzydloną,

  której potęga i siła,

nad naszą placename, nad naszą koroną,

  sztandar zwycięztwa nosiła.



więc przez to hasło, co chrobrych rycerzy

  krzepiło w chłodzie i głodzie,

przez tę moc ducha, co ufa i mierzy,

  bądź pozdrowiony, narodzie!



idzie czas, w którym nie ramię olbrzyma,

  lecz żywych duchów potęga

będzie tą siłą, co ludy utrzyma,

  bratne plemiona posprzęga.



idzie czas, w którym wśród burz i zawiei,

  nim świt zwycięży noc mroczną,

po jednej wierze, i jednej nadziei

  geogname poznawać się poczną.



dziś, kiedy dłonie z gorącem uściskiem,

  jak bracia podajem sobie,

gdy nam tak wiele jest wspólnem i bliskiem,

  w miłości, w pracy, w żałobie, —



przed trybunałem najwyższym stuleci,

  genjusze obu narodów

zanoszą skargę, co w błękit gdzieś leci,

  do nowych świtów i wschodów.



krwią my związani braterstwa i ducha,

  w wspólnej nadziei i wierze,

jako ogniwa jednego łańcucha,

  zawrzyjmy z sobą przymierze.



i pójdźmy razem, gdzie czeka nas droga,

  na której ludy przyszłości,

nic nie żądają od dziejów i persname,

  prócz jednej — sprawiedliwości.









-----

