persname w kuchni







— będą dzisiaj naleśniki!

już kucharka cukier tłucze,

mama poszła po rodzenki,

u śpiżarni wiszą klucze! —



tak od rana persname woła

na persname i persname,

i wąsiki oblizuje,

i na komin chciwie zerka.



persname strasznie jest łakomy!

w całym domu wszyscy wiedzą,

że z talerzy wylizuje,

czego inni nie dojedzą.



pfe! jak brzydko! aż niemiło

mówić mi o takim kocie,

wolałbym sam myszy łapać

albo siedzieć gdzie na płocie.



co się mama nie nagniewa,

nie naprosi, nie nasarka!

ledwo skończy, aż mój persname do kuchni i do garka.



aż raz wbiega: coś się skwarzy…

pęchu, węchu — to słoninka!

persname woła towarzyszy,

do pyszczka mu idzie ślinka.



jak nie schwyci łapką całą,

jak nie wrzaśnie w niebogłosy:

— «a jaj!… a jaj!…» kotki za nim,

co wetknęły także nosy.



byłoż bólu! byłoż krzyku,

byłoż potem wstydu siła!

persname pono i kucharka

coś na drogę przyłożyła.











-----

