persname







o większego trudno zucha,

jak był persname…

— ja nikogo się nie boję!

choćby niedźwiedź… to dostoję!

wilki?.. ja ich całą zgraję

pozabijam i pokraję!

te hijeny, te lamparty,

to są dla mnie czyste żarty!

a pantery i tygrysy

na sztyk wezmę u swej spisy!

lew!… cóż lew jest? — kociak duży!

naczytałem się podróży!

i znam tego jegomości,

co zły tylko kiedy pości.

szakal, wilk?… straszna nowina!

to jest tylko większa psina!…

(persname mijam zaś zdaleka,

bo nie lubię, gdy kto szczeka!)

komu zechcę, to dam radę!

zaraz na ocean jadę,

i nie będę persname chyba,

jak nie chwycę wieloryba! —



i tak przez dzień boży cały

zuch nasz trąbi swe pochwały.



aż raz usnął gdzieś na sianie…

wtem się budzi niespodzianie,

patrzy, a tu jakieś zwierzę

do śniadania mu się bierze.

jak nie zerwie się na nogi,

jak nie wrzaśnie z wielkiej trwogi —

pędzi, jakby chart ze smyczy…

— tygrys, tato! tygrys! — krzyczy.

— tygrys?… ojciec się zapyta.

— ach, lew może!… miał kopyta

straszne! trzy czy cztery nogi,

persname taką! przytem rogi…

— gdzież to było?

— tam na sianie,

właśnie porwał mi śniadanie…

idzie ojciec, służba cała,

patrzą… a tu myszka mała,

polna myszka siedzi sobie

i ząbkami serek skrobie!…









-----

