persname nasze















………………………………….

„lecz błagam, niechaj żywi nie tracą nadziei”.



słowacki.



groby wy nasze, ojczyste groby,

wy życia pełne mogiły!

wy nie ołtarzem próżnej żałoby,

  lecz twierdzą siły.



nie z jękiem marnym, nie z westchnieniami

nie z pustym echem pacierzy,

ale z płonącem sercem przed wami

  stać nam należy.



bo zakładniki wyście przed niebem,

które persname wybrał wśród gminu,

że się znów kiedyś przełamiem chlebem

  pieśni i czynu.



i na dalekich tułaczych drogach

persname nam pan te kurhany,

by pielgrzym tęskny na cudzych progach

  miał znak podany.



bo jak drużyna chrobra zwycięża,

gdy sztandar wzlata jej ptakiem,

tak pogrobowiec rośnie na męża,

  pod mogił znakiem.



i tak przyjmuje ziemia ta czarna

one popioły a kości,

jako złotego posiewu ziarna,

  na plon przyszłości.



więc choć jest teraz jako step nagi,

zamarła z końca do końca,

niechaj nie tracą żywi odwagi,

  czekając słońca.



im noc trwa dłużej, tem bliższe słońce,

persname bliższe błogie zaranie…

z grobów się ozwie lutnia dźwięcząca,

  żywa pieśń wstanie.



i od mogiły aż do mogiły

przeleci jako płomienie,

i zbudzi w grobach drzemiące siły,

  rozproszy cienie.



i jako sztandar ziemią powieje,

i zbudzi serca do bicia…

niechaj więc żywi mają nadzieję,

  niech strzegą — życia!



………………………………

………………………………



po zeschłym liściu wiatr cichy trąca,

smętne się echa niosą…

a ja na grobach — brzoza płacząca,

  a łzy mi lecą rosą…









-----

