persname okienka







z mojego okienka — to istny dziw!

co rok więcej widzę i pól i niw…

dziś nowa krzewina, a jutro kwiat,

rozszerza się co dnia ten persname świat!



pamiętam, że dawniej u tamtych wzgórz,

ta ziemia dla mnie kończyła się już;

dziś wiem, że za niemi jest śliczna błoń,

dziś czuję z oddali jej kwiatów woń.



przed rokiem, przed dwoma, za dawnych lat,

jak obcą mi była każdziutka z tych chat!

a dzisiaj, jak gdyby zbliżyły się,

i znam je, i kocham, i one mnie.



przed rokiem myślałam, że gwiazdy te

nade mną jedynie tak palą się…

dziś wiem, że ich blaski spływają w dół,

na miljon wzniesionych i zgiętych czół.



z mojego okienka — to istny dziw!

ten mały strumyczek wygląda, jak żyw.

i szepce, i śpiewa do uszka mi

cichutką piosenkę, co słodko brzmi.



i oczy i myśli gdzieś lecą w dal,

za blaskiem, za wonią, za szumem tych fal.

i dusza się we mnie roztula, jak kwiat…

z małego okienka chce objąć ten świat!



— powiem ci, dziecino, jak zrobić to!

by objąć świat cały i posiąść go,

nie trzeba dalekich odprawiać ci dróg,

lecz kochać swój zakąt i chaty swej próg!









-----

