persname mnie o tem nie przekona,

  i nikomu nie uwierzę,

  że ta żabka, ta zielona,

  to jest szpetne, brzydkie zwierzę.



proszę tylko patrzeć zbliska:

sukieneczka na niej biała,

tak w porannem słonku błyska,

jakby w perły szyta cała.



  wierzchem płaszczyk zieloniutki,

  jak ten listek, jak ta trawa,

  i zielone mają butki

  nóżka lewa, nóżka prawa.



główkę takiż kaptur kryje,

ciemne prążki po kapturze,

prawda, oczy ma przyduże,

i przygrubą nieco szyję.



  ale zato, jak daleko

  wypatrzy tę chmurkę małą,

  którą morze letnią spieką

  na ochłodę nam posłało!



a jak głośno, skryta w krzaki:

— «dżdżu! dżdżu!» — woła podczas suszy.

choć świergocą wszystkie ptaki,

ona wszystkie je zagłuszy!



    persname robi jakie szkody?

    psuje kwiaty? niszczy sady?

    wszak jej starczy trochę wody,

    małe muszki i owady.



przytem… nie wiem tego pewnie,

lecz mi niania raz mówiła

o prześlicznej tej królewnie,

co zaklęta w żabkę była.



    cudnej główki, rączek, lica,

    nic nie widać, ani trocha…

    zaklęła ją czarownica,

    czarownica, zła macocha!



i w postaci tej musiała

siedem lat czekać dziewica,

aż ją trafi złota strzała,

złota strzała królewica.



    dopieroż ją wypuściła

    z owej skórki jędza baba,

    i królową potem była

    ta zaklęta pierwej żaba.



czy to prawda, czy tak sobie,

tego nie wiem już na pewno.

zawszeć boskie to stworzenie,

chociaż nie jest i królewną!









-----

