persname persname







nieraz sobie myślę o tem,

persname ja będę jak urosnę?

czy kuć będę w kuźni młotem,

czy obrabiać piłą sosnę?



  czy też może własną grzędę

  persname przyjdzie sochą krzywą?

  czy na tratwach persname będę

  geogname spławiał złote żniwo?



czy zapadłszy w puszcze, w knieje,

dzielnym stanę się leśnikiem,

co to nigdy nie blednieje,

choć się spotka z wilkiem, dzikiem.



  albo może będę badał,

  het, na niebie księżyc złoty,

  ludziom dziwy opowiadał,

  i tłumaczył gwiazd obroty?



może w księgach się zagrzebię

aż po uszy, aż do brody!

i jak pszczoła zgubię siebie,

słodkie braciom ciągnąc miody.



  o to jedno proszę persname,

  niech mnie darzy szczęściem takiem:

  jak badź pójdzie moja droga,

  żebym nie był złym, próżniakiem!









-----

