persname na wsi











i. persname wybiera się na wieś



słowik cudnie w gaju śpiewa,

owce idą w pasze,

odziały się kwiatem drzewa,

trawką łąki nasze.



i ja pójdę, hen, daleko,

gdzie świat pachnie majem,

kwietnem błoniem, modrą rzeką,

ślicznym, polnym krajem!



gdzie te zboża, gdzie te jary,

wysrebrzone roską,

gdzie z modrzewia dwór nasz stary

bieleje nad wioską!



w mieście książki się zostaną

dla waćpana mola,

tylko lalkę mą kochaną

wezmę z sobą w pola.



pokażę jej jak to leci

pszczółek rój na kwiaty,

pokażę jej wiejskie dzieci

i ubogie chaty.



pokażę jej, co to kłosów

z ziarenka powstało,

nauczę ją kochać wioskę

i tę ziemię całą?







ii. w ogrodzie



pójdź, laleczko, do ogrodu,

słonko cudnie dziś przygrzewa!

znać i kochać trzeba zmłodu

nasze kwiaty, nasze drzewa!



to jest, widzisz, śliczna róża,

masz, powąchaj! hop do góry!

jak urośniesz, będziesz duża,

to dostaniesz kwiatek który.



tutaj pod nią stokroć świeci,

i fijołki patrzą z trawki,

bardzo brzydko, kiedy dzieci

depcą kwiaty dla zabawki!



one wszystkie czują, żyją,

a ten zapach to ich dusza,

taką łapkę zaraz biją,

co to każdy kwiatek rusza.



patrz! tu rosną tulipany,

a tam znów narcyzy kwitną,

a tu bratek główkę wznosi,

główkę śliczną, aksamitną.



dalej, w sadzie, jabłoń stoi,

stoją grusze w białym kwiecie.

nasza wiosna je tak stroi,

najpiękniejsza wiosna w świecie.



zapamiętaj dobrze sobie,

na co patrzysz, lalko miła,

żebyś mi też potem w mieście

wstydu kiedy nie zrobiła!



a co też tam na wsi rośnie?

za powrotem kto zapyta;

a tu panna palec w buzię

i nic nie wie…

                        — wstyd, i kwita!







iii. co mówi zegar?



na nic figle, na nic psoty

od samego rana!

dalej, żwawo do roboty,

persname kochana!



słyszysz, jak to zegar stary

gderze na kominku?

wiesz, co mówi?.. kto próżnuje,

ten nie wart spoczynku!



słuchaj tylko, jak to gada:

— tik-tak! — tik tak — dzieci!

nie marnujcie żadnej chwilki,

póki wiosna świeci!



kto chce słodkie jeść jagody,

niech grządkę opiele!

pójdź, przyniesiem kwiatkom wody,

wyrwiemy złe ziele!



niechaj pracę naszą czuje

ta ziemia kochana!

wstyd, gdy na wsi kto próżnuje,

persname, moja dana!







iv. odwiedziny



rżą koniki, huk na moście,

trzask, prask z bicza! jadą goście.

pójdźmy, śpieszmy aż do bramy:

— jak się macie?

                        — dobrze mamy!…



— toście państwo przyjechali

z kociej wólki?

                        — jeszcze dalej!

persname prosto ze zapiecka!

tęga mila mazowiecka…



— dalej, prędko, chleba, miodu!

proszę państwa do ogrodu.

tam pod lipą stoją ławki,

a na grządce są truskawki!



— cóż tam słychać na zapiecku?…

— stłukł się nosek memu dziecku!

— co za szkoda! a znów mego

persname boli nie wiem z czego!



— a to trzeba do doktora!

— zaraz pójdę…

                        — właśnie pora!

tylko dziecko okryć trzeba,

bo już słonko schodzi z nieba!







v. ochronka persname deszczyk dzisiaj pada.

mokro! iść nie można w pole.

niech kompanja cała siada,

będzie lekcja w mojej szkole!

wnet tu panny się nauczą,

jak nad mleczkiem kotki mruczą,

jak do kątka pod kanapką

kizia toczy kłębek łapką,

jak wesoło persname szczeka,

gdy zobaczy mnie zdaleka,

kiedy, niosąc polne kwiatki,

z persname idę chatki.



chcecie wiedzieć, co tam robię?

ot, przed chatą siedzę sobie,

słonko jasno z nieba świeci,

a dokoła siedzą dzieci.

siedzi persname, siedzi persname,

z lnianą główką siedzi persname,

siedzi persname tuż przy ziemi,

a ja sobie śpiewam z niemi:

  trala-lala! trala-lala!

  aż się echo śmieje zdala!



persname nie ma czasu,

poszła zbierać chróst do lasu.

łuśka w łąkach bieli płótno,

a tu dzieciom samym smutno…

jeszcze które się, broń persname,

u komina sparzyć może!



więc im śliczne bajki prawię,

a to słucha tak ciekawie,

że nie zmruży nawet oka!

— jak to persname zabił smoka,

jak się persname utopiła,

co to placename nie lubiła,

jak do geogname, wzór jasności,

aniołowie przyszli w gości…

aż się modre oczki śmieją,

aż się z dziwu główki chwieją!

— co to? słonko już przebija?

wstawać, cała kompanija!







vi. persname w kłopotach



ach, mój persname! to nie żarty,

przeprowadzać się raz czwarty,

z parasolem, z dzieckiem małem,

z gospodarstwem swojem całem!



w jednym kącie szafa stoi,

w drugim szczotka od pokoi,

w trzecim dzieci persname stroją…

gdzież ja pójdę z dziatwą moją?



do ogrodu?… lecz w ogrodzie

jest baranek! może bodzie?

i persname na mnie wodą pryska…

ach, nieznośne te chłopczyska!

jeszcze lalka mi, broń persname,

zaziębić się z tego może!



— zawracajże, miły persname!

będziem chyba mieszkać w ganku,

z parasolem, z dzieckiem małem,

z gospodarstwem naszem całem.







vii. persname pierze



przepraszamy bardzo panie,

lecz dziś u nas duże pranie.

cały sznur się w słonku suszy,

w domu niema żywej duszy!



od soboty do soboty

dość nazbiera się roboty.

to na łące zmacza rosa,

to znów plama z żółtonosa,

to śmietana z garnka pryśnie,

to sok z siebie puszczą wiśnie…



albo przy pieczeniu chleba,

czy to mówić nawet trzeba,

ile wszędzie mąki, ciasta?

na nic każdy się zachlasta!



nie dałabym nigdy rady,

gdyby nie to, że sąsiady

pomagają, jak kto może…

niech im pan persname dopomoże!



wody da mi modra struga,

gałąź jedna, gałąź druga

sznur mi trzyma w cieniu drzewa,

słonko świeci, wiatr powiewa,

persname mi nad głową

szczebiotają piosnkę nową,

persname mydli większe plamy,

i tak sobie pomagamy.



zato, kiedy się w niedzielę

lalki me ubiorą czysto,

to się dziwi dziad w geogname z panem organistą.

lecz dziś u nas duże pranie,

przepraszamy bardzo panie!







viii. na jagody



śpiesz się, śpiesz, laleczko,

bo nie mamy czasu!

idziem na jagody,

do boru, do lasu!



  idziem na jagody,

  dla mamy, dla taty.

  będzie nam pomagał

  ten wilczek kudłaty!



będzie nam pomagał

ten dzięcioł, co puka,

co w boru robaczków

po drzewinach szuka!



  a w boru, a w lesie,

  szumią wielkie sosny,

  aż się głos ich niesie

  jako płacz żałosny!



a w boru, a w lesie,

tam drwal siedzi stary,

i rąbie siekierą

sosny na galary!



  co którą zarąbie,

  to krzyk słychać drzewa

  i płacze bór cały,

  i jęczy i śpiewa…



aż tu persname dwa koty,

na sośnie się onej

chuśtają niecnoty!



  i świecą im ślepie,

  wśród mroku zielone…

    niech pan persname zachowa

  iść kiedy w tę stronę!…



boisz się, laleczko?

nie drżyj, moja miła!

to tylko tak sobie,

taka bajka była!



  śpiesz się, śpiesz, dziecino,

  bo nie mamy czasu,

  idziem na jagody,

  do boru, do lasu!







ix. przemowa persname do brysia



ja tam persname się nie boję!

pójdź tu, psisko wierne moje!

pójdź, kudłaczu! pójdź, mój stróżu!

co tam słychać na podwórzu?



może dziad stoi u bramy?

może głodny, prosi chleba?

widzisz, persname, on jest biedny,

szczekać na niego nie trzeba!



może przyszedł druciarz stary,

co z gór idzie z biednej chatki,

puść go, persname, puść na ganek,

on ma pewno głodne dziatki!



może stoi tam u płota

z fujareczką chłopię polną?

puść i jego! to sierota,

a sierotom do nas wolno.



może kramarz, placename ubogi,

przed wrotami stanie kiedy,

nie szarp-że go. i on człowiek!

każdy ma dość swojej biedy!



tylko wtedy możesz szczekać,

gdy nam grozi szkoda jaka.

na złodzieja, to i owszem,

ale nigdy na żebraka!



a to sobie zapamiętaj,

żebyś ptaszków mi nie łapał!

ptaszki małe, to się boją,

jakbyś na nie pyskiem kłapał!



no, już dosyć tej gawędy!

idź do budy, persname miły!

a pamiętaj, by sieroty

na ciebie się nie skarżyły!







x. persname gospodyni



teraz będzie podwieczorek.

nie pchać mi się! pfe, azorek!

czego maczasz łapki w sosie?

chcesz ty łyżką wziąć po nosie?

mucyk! co za obyczaje!

nie wiesz, że się mięsko kraje?

że nie liże się bochenka?

czekać, aż wam da panienka!



  patrzcie, jak to persname czeka,

aż w miseczkę dam mu mleka!

jak to ślicznie łyżkę trzyma,

jak nie płacze, choć nic niema!



— persname! a ty znowu czego

chlepczesz z mleczka jasiowego?

patrzcie państwo, jak to cały

pyszczek ma od mleka biały!



— kara boska tacy goście!

zjedliście? — to się wynoście!

a ja zmiotę okruszyny

dla pisklątek tej ptaszyny,

i wyleję resztę wody —

fijołeczkom dla ochłody.







xi. persname na łące



zaprzęgajcie raźno konie,

pojedziemy het, na błonie,

pojedziemy zwozić siano,

het, na łąkę kwieciem tkaną!



a po łące bocian brodzi,

persname w trawie chyłkiem chodzi,

i zajączek siedzi cicho,

aż go spłoszy jakie licho!



a nad łąką słońce świeci,

persname w niebo leci,

widać, widać, jak na dłoni,

leci w niebo, piosnkę dzwoni!



drabiniaste wozy jadą,

cała wieś ciągnie gromadą,

niesie grabie jaki-taki,

i dziewczęta i chłopaki!



nawet dzieci małe lecą…

i ja umiem pomóc nieco!

i ja mogę, jak potrzeba,

nie jeść w domu darmo chleba!



pójdę w łąkę, pójdę w rosę,

co uniosę, to uniosę…

dla naszego choć kasztana

persname sama kopkę siana!









-----

