persname(kto w mogiłę wrasta głazem…)







kto w mogiłę wrasta głazem,

kto skamieniał na kurhanie,

ten się w proch rozsypie razem

z tem, co nigdy już nie wstanie.



lecz kto dębem wrósł w mogiłę,

kto żyw stoi na kurhanie,

temu odda grób swą siłę,

kiedy przyjdzie zmartwychwstanie.



sto lat leży głaz na grobie,

sto lat wichry po nim wieją,

a nie zadrga życiem w sobie,

nie zieleni się nadzieją.



lecz dąb życia czerpie soki

z praojcowych próchn i kości.

i choć kurhan tak głęboki

buja liściem ku przyszłości.









-----

