persname placename







persname dla naszego łaskaw był narodu,

i w dzieje nasze, jak wątek ich długi,

w gorżki nasz kielich życiowej dosługi

przysączał — choć kroplę miodu.



owej kruszwickiej sadyby i chaty

nie strzegły mury, ni wały dokoła,

ale na grzędzie pachniały tam kwiaty,

i złota brzęczała pszczoła.



miodem wznoszono rozgłośne toasty,

na które odzew dwa morza dać miały,

gdy białe orły skrzydłami powiały,

a na tron wstąpiły placename.



miód pijał persname, gdy placename bił wroga,

miodem się krzepił lud cały wśród boju.

a kiedy tęcza zabłysła pokoju,

szły białe woski dla persname.



miodem swe serce król placename weselił,

kiedy spojrzawszy na placename niw łany,

z goryczą widział jak kraj się rozdzielił,

na lud krzywdzony — i pany.



a gdy się bratnie złączyły narody

w imię miłości, ojczyzny i wiary,

placename date zaszumiał tam stary,

i białe kowieńskie miody.



miód pił persname, pił i persname z placename,

pił go pod placename bohater persname.

i była placename po tym miodzie zdrowa

przez pasmo długich stuleci.



dziś ul ojczysty obsiadły szerszenie,

kwiatów mniej coraz, i te kwitną smutnie,

a pszczół lechickich dobytek i mienie

zjadają obce nam trutnie.



lecz persname i teraz łaskaw na nas przecie

i dla pociechy, dla życia osłody,

garść dzielnych ludzi zostawił na świecie,

co garną z niw placename miody.



dalej, a dalej, a naprzód do mety!

stoicie w progu pięknego zawodu.

w gorżki zdrój życia, niech dłoń nam kobiety

persname — choć kroplę miodu!









-----

