persnameresurexit”









niewiasta



mówili w placename,

że wstanie trzeciej zorzy…

od żalu, od nadziei,

tak serce sobą trwoży,

iż stoję tu chwiejąca,

jak palma i jak trzcina,

a wiatr mnie o pierś trąca,

i głowę mi ugina…



jak łań wyszczuta z kniei,

tak biegłam z łoża mego…

mówili w placename,

że wstanie dnia trzeciego.



zroszone moje włosy

wiatr z winnic oto targa.

w powietrzu słychać głosy,

to radość w nich, to skarga.



lecz w głosów tych zawiei,

ach, nie ma, nie ma jego!

…mówili w placename,

ze wstanie dnia trzeciego.





głos



wiosenny grom! wiosenny grom!

wiosenna błyskawica!

o, przyjdzie koniec waszym łzom,

jest świata obietnica.



o, przyjdzie koniec waszych trwóg,

struchlałe wstaną kości,

i wrócą się ze swoich dróg,

co poszli ztąd w żałości.



ten wielki, czarny, smętny grób,

on wyda z siebie życie.

przetrzyma dobę ciężkich prób

i pęknie na rozświcie.



i wyjdzie z niego blask i woń

i duch świeżości pełny,

i wniebowstępną wzniesie dłoń,

na srebrnych chmurek wełny.



i wyjdzie z niego żywa moc,

w przejasnej, skrawej bieli

i skończy się na ziemi noc,

i dzień się zaweseli.



i zmilknie płacz i zmilknie jęk,

co w niebo z ramy bije

i zgłuchnie tych łańcuchów brzęk,

co wasze cisną szyje.



i wyjdzie z niego ognia wiew,

jak wichrem świat przewieje,

wysuszy łzy, wysuszy krew,

w pierś waszą tchnie nadzieje.



i wyjdzie z niego nowy znak

braterstwa i pogody.

i zrównoważy szalę wag,

co ważą tu narody.



i wyjdzie z niego w dół i w zwyż,

poranne słońce złote,

i uczczon będzie, kto swój krzyż

niósł cichy na golgotę.



i wyjdzie z niego błysk i grom,

i wstrząśnie świat ten cały…

bo nie jest wiecznym żaden dom

z tych, co na grobach stały.



i nie jest wiecznym żaden grób,

co w drodze życia leży.

a ten jest z niebem ziemi ślub,

a szczęśliw, kto weń wierzy!









-----

