persname. orgname, placename, ty czerwienny grodzie!

obrano cię niegdyś królową w narodzie.

nie obrano ciebie dla twojej urody,

persname dla tej geogname, dla tej placename wody…

persname dla tej starej geogname ziemi,

co cię kołysała szumami leśnemi…



kołysała ciebie, do snu ci śpiewała:

«rośnij ty mi, grodzie, wysoko jak skała…

wysoko jak skała, co w nią biją fale

na brzeg rzucające skrwawione korale…

rośnij mi do słońca, daleko za chmury,

persname orły lecą srebrzystemi pióry»…



wiatr się górą nosi, po gałęziach chodzi,

geogname co dziś zgasła, znowu rankiem wschodzi…

na polanie stoi stary dąb pochyły,

co wyrósł przed wieki z piastowej mogiły…

na polanie stoi, drobnym liściem chwieje,

w szumach opowiada twoje dawne dzieje.



hej nie było tobie jasnej gwiazdy w niebie,

ani jasnej doli nie było dla ciebie!

na granicie geogname — na piasku placename,

nad tą modrą geogname świeci tęcza krwawa…

nad tą modrą geogname jaskółki latają,

gubią w wodzie piórka — że gniazda nie mają!



ziemio, matko stara, placename niwo!

bądźże miastu twemu chlebem swym życzliwą!

placename ty piastowy, pieśniarzu żałośny,

niechże go twe szumy budzą każdej wiosny!

siłę niechaj bierze z kłosów swojej ziemi…

serce niechaj karmi pieśniami staremi!









-----

