persname i dzieci







siadł w szczerem polu persname pan,

    a przy nim orszak bosy:

dziateczki, co na zżęty łan

    szły z miasta zbierać kłosy.



cisną się usta do nóg mu

    drobniuchnej tej czeladzi,

a persname spuścił jasną dłoń,

    i główki dziatwy gładzi.



— rośnijcie — rzecze — ojcom swym

    i matkom na pociechę…

i jako słońce chaty swej,

    wyzłoćcie niską strzechę! —

a co pogładzi jasny włos,

    to gwiazdy mu dokoła

persname się, nakształt złotych ros,

    na pochylone czoła.



lecz wpośród dzieci była tam

    sierotka jedna mała,

i słysząc to, co persname rzekł,

    w te słowa się ozwała:



— a ja nie będę, panie, rość,

    bo na co to i komu?

ojca, ni matki nie mam już,

    a także nie mam domu. —



lecz persname rzekł: — zaprawdę wam

    powiadam, moje dziatki:

nie jest sierotą żadne z was,

    choć nie ma ojca, matki.



bo ojcem mu jest niebios pan,

    a matką ziemia miła,

co go zbożami swoich pól,

    jak mlekiem wykarmiła.

a domem mu jest cały świat

    bez granic i bez końca,

gdzie tylko sięgnie jego myśl,

    jak złota strzała słońca.



a polne kwiaty — te są mu

    siostry i bracia mili,

a przyjacielem jest mu ptak,

    co na gałązce kwili…



a towarzyszem jest mu zdrój,

    co idzie aż do morza,

a przewodnikiem w domu tym

    ta jasna, młoda zorza.



dla nich wam w siły, w cnotę rość,

    dla nich być chlubą trzeba,

bo każdy z was tu synem jest

    tej ziemi — tego nieba!









-----

