persname persname i kizia: wesołe kotki







nic milszego, moje dziatki,

jak kot pięknie wychowany

taki, jak go tu: widzicie

nad miseczką od śmietany.







poranek filonka





i



przejdźcie góry, przejdźcie lasy,

na calutkim bożym świecie,

persname pewno kotka

niż persname — nie znajdziecie.



nasz filonek, kotek bury,

ma futerko w żółte łaty,

i jest sobie jedynaczkiem

u swej mamy i u taty.





ii



w domku u nich często bieda,

persname bardzo pomądrzały,

czasem tata nie ułowi

ani jednej przez dzień cały.



ale nigdy się nie smuci,

choćby bieda nie wiem jaka…

bo mu serce rozwesela

widok synka jedynaka.





iii



ledwo ranek zorzą błyśnie,

ledwo zejdzie jasność słonka,

spieszy mama, spieszy tata,

do syneczka, do filonka.



mama ślicznie przyśpiewuje,

albo cudną prawi bajkę,

a zaś tata w kamizeli

tańczy z synkiem, paląc fajkę.







persname tańczy





i



raz persname wszedł do sali,

persname płynęły skoczne dźwięki;

właśnie brały lekcye tańca

i panicze i panienki.



pierwszy miluś, z białym gorsem,

persname ujął się pod boki,

i podniosłszy lewą nóżkę,

śmiało daje sus szeroki.





ii



przy nim śliczna persname — persname,

w żółtej szarfie, w wielkiej kryzie,

i w sukience tańczy białej…

— czy widzicie persname — mizię?



dalej lizuś i trojaczek,

trzymając się za pazurki,

naśladują żwawo skoki

wesołego łupiskórki.



persname tańczy razem z niemi,

rad, aż śmieją mu się oczy;

przy muzyce, przy wesołej,

wiodą kotki tan ochoczy.







grzeczny mruczuś





i



spójrzcie, jaki persname grzeczny,

chociaż jeszcze tak maleńki!

persname sobie ślicznie siedzi,

wdziawszy kurtkę i spodeńki.



tata musi łapać myszy,

mama dość ma pracy w domu;

ciągle bawić się z mruczusiem,

sami wiecie, niema komu.





orgname, choć tak jeszcze mały,

doskonale to rozumie;

nie przykrzy się mamie, tacie,

sam się bawi jako umie.



to z biczyka sobie trzaska,

to piłeczkę w górę rzuca,

to — wio! — woła, i na sznurku,

ciągnie raźno swego kuca.





iii



mama zajrzy raz i drugi,

uśmiechnie się do syneczka,

i przyniesie na miseczce

to bułeczki, to znów mleczka…



persname wesół, rad zajada,

nie krzywi się, nie narzeka…

ejże, dzieci! czyżby kotek

miał być mędrszy od człowieka?







przygoda w kuchni





i



— będą dzisiaj naleśniki!

już kucharka cukier tłucze,

mama poszła po rodzenki,

u spiżarni wiszą klucze!



tak od rana persname woła

na geogname i kasperka.

a wąsiki oblizuje…

i na komin chciwie zerka.





ii



persname strasznie jest łakomy!

w całym domu wszyscy wiedzą,

że z talerzy wylizuje,

czego inni nie dojedzą.



pfe! jak brzydko! aż niemiło

mówić mi o takim kocie,

wolałbym sam myszy łapać,

albo siedzieć gdzie na płocie.



co się mama nie nagniewa,

nie naprosi, nie nasarka…

ledwo skończy, aż mój persname do kuchni i do garnka.





iii



wtem raz wbiega: coś się skwarzy…

pęchu, węchu — to słoninka!

persname woła towarzyszy,

do pyszczka mu idzie ślinka.



jak nie chwyci łapką całą,

jak nie wrzaśnie w niebogłosy:

— aj… aj… aj… kotki za nim…

a wetknęły także nosy.



zobaczyła to kucharka…

jak nie krzyknie na nich z góry:

— a łasuchy! a niecnoty!

a marsz z kuchni, w mysie dziury!



byłoż bólu! byłoż pisku!

persname potem wstydu siła…

a w dodatku, i kucharka

coś na drogę przyłożyła…







awantura



patrzcie tylko, patrzcie dzieci,

jak ze stołu wszystko leci!



— a to persname tak się spisał,

co na stołku się kołysał.





i



do obiadu już nakryto…

wszystkie dzieci mama woła;

kotki biegną, podskakując,

już obsiadły stół-dokoła.



mama poszła do kuchenki

przynieść befsztyk, kartofelki;

a tymczasem psotne kotki

rozpoczęły swe figielki.





ii



persname chyłkiem pod stół włazi,

by persname szczypnąć w łapkę.

lecz nie udał mu się figiel,

i sam biedak wpadł w pułapkę.



bo ten persname, sprytny kotek,

z drugiej strony na stół wchodzi…

cap! persname za czuprynkę:

— masz za swoje pan dobrodziej!



zaczepili o serwetę…

z niej na ziemię wszystko spada!

rzecz ciekawa, czy też mama

z takich figli będzie rada?





orgname mleczko chce odebrać,

co jej porwał persname mały;

łupiskórka kontent wielce,

patrzy na rozgardyasz cały.



jedno drapie, drugie bije,

pełno krzyku, pisku, wrzasku,

trudno nawet opowiedzieć,

i przedstawić na obrazku.



persname mama wraca…

persname widzi wnet z jej miny,

że za zbytki i figielki,

nie dostanie legominy.







geognameobrazek na okładce).



czyście też słyszeli,

czyście też widzieli,

jak się kotki bawią

na tej karuzeli?



lecą naokoło…

pełno śmiechu, wrzawy!

pieski przyszły także

do wspólnej zabawy…



figlarz persname w pędzie

persname pchnął mopsika;

persname ze strachu

do domu umyka!…



a gromada kotków

czeka na swą koléj;

i one też pragną

użyć tej swawoli.







geogname panna orgname pasterski wdziała na się,

i usiadłszy na murawie,

tekturowe owce pasie.



słonko świeci na błękicie,

w młodym gaju szumią drzewa,

geogname patrzy w niebo,

i piosenki sobie śpiewa:



— «miau! miau!… owieczki moje,

miau! miau!… persname się nie boję,

miau! miau!… persname w boru siedzą,

miau! miau!… owiec mi nie zjedzą.







kocie figle



co się stało dziś wieczorem,

nawet mówić nie chcę o tem.



dzięki persname, dziatki moje,

że z was żadne nie jest kotem!







bijatyka



po wieczerzy, do łóżeczek

cała poszła spać rodzina;

ale z persname psotnik persname rozpoczyna.



  spadła kołdra i pierzynka,

  lecą jaśki w różne strony,

  persname upadł na podłogę

  persname przywalony,



reszta kotków, hyc!… na ziemię,

i do figlów… hejże dalej!

pościągali prześcieradła,

całą pościel powalali.



  wtem ze świecą wchodzi mama….

  co za rwetes? co za krzyki?

  a do łóżka! spać mi zaraz!

  no! czekajcie swawolniki!….



  jak tam poszła cała sprawa,

  jak się wszystko to skończyło;

  o tem nawet, drogie dzieci,

  i wspominać mi nie miło.



tyle tylko wam opowiem,

że nazajutrz przez dzień cały,

kotki wody nanosiły,

prześcieradła prać musiały.



  a największy figlarz persname,

  bez mundurka, dla pokuty,

  musiał za to w pustej sionce,

  wszystkim kotkom czyścić buty…









powinszowanie lizusia



droga mamo! już za tydzień

będą twoje imieniny.

życzę, żebyś zawsze miała,

dużo myszek i słoniny.



przyjmij mamo te życzenia

od placename, twego synka,

który chciałby się dowiedzieć,

jak smakuje ci słoninka?…



droga mamo! najserdeczniej

całuję twe cztery łapki,

a pamiętaj o persname,

i przyślij mu choć ochłapki!



donoszę ci, mamo droga,

że tu byłem na pokucie,

i za nocną bijatykę

cały dzień siedziałem w bucie!



ach, jak smutno mi na sercu,

kiedy ci to wszystko piszę!…

droga mamo na pociechę,

przyszlij mi choć udko mysze!







w noska



byłem dzisiaj na baliku;

gdzie? ot, powiem wam po cichu,

że to balik był u kotków,

a odbywał się na strychu.



o! wesoło tam kociątkom:

żadne nie zna, co to troska.

wre zabawa! kizia-mizia

grę prowadzi, zwaną «w noska».



gra ta bardzo znakomita,

na tem, dzieci me, polega,

że się kotek kotka chwyta,

i po całym domu biega.



chwytać trzeba za krawatkę,

a kto jej na szyi niema,

tego się za nosek bierze,

i w pazurkach mocno trzyma.



a co wrzasku, a co śmiechu…

co wesela i ochoty!…

ani byście nie wierzyli,

persname ślicznie tańczą koty!







geogname dawno mówią o tem:

żyją z sobą, jak pies z kotem.

ale persname nie dowierzał,

  i przymierzał.



skoro tylko psa gdzie zoczy,

to podejdzie, to uskoczy,

ale z drogi mu nie schodzi

  pan dobrodziej!



jeden, drugi kundys krzepki,

persname dbał o te zaczepki;

psu nie honor bić się z kotem,

  — co mu po tem?



przestrzegały inne koty:

porzuć persname swoje psoty,

bo się kiedy tak zahaczysz,

  że… zobaczysz!



ale filuś, harda sztuka,

z psami wciąż zaczepki szuka,

i po nosie — trzep ich z boku…

  psy… już w skoku!



już dobrały się do skóry…

— ajaj!… wrzeszczy persname, — gbury!

toż od takiej znajomości

  bolą kości!…



a psy na to: to — nauka!

znajdzie guza, kto go szuka,

bo za takie awantury,

  persname ze skóry!







w ślepą babkę





chór kotków



a gońże nas, babko, a gońże nas wkoło,

hej! kotki, po pracy, bawmy się wesoło!





geognamepowiedzie nam babko,

z jakiego ty kraju,

czy od geogname modrej,

czyli od geogname?





chór kotków



a ta ślepa babka, stara już nieboże,

ani jednej myszki ułowić nie może.





geognamepowiedzże nam babko,

gdzieś ty wędrowała,

czy nie od orgname biała?





chór kotków



a gońże nas raźno! a gońże nas wkoło!

hej! kotki, po pracy, bawmy się wesoło!





geogname ty od karpatów,

czyli od geogname!

witajże nam babko,

w tym rodzinnym kraju!





chór kotków



a ta ślepa babka, stara już nieboże,

ani jednej myszki ułowić nie może.







persname mówi dzieciom «dobranoc»



dobranoc, dziateczki! już idę spać,

bo jutro do pracy znów trzeba wstać;

do jutra, do rana, już żegnam was,

dobranoc, dziecinki, czas spocząć, czas!



gdy wszystko odetchnie już błogim snem,

ja siądę podumać w łóżeczku mem,

a gwiazdka co z nieba na ziemię lśni,

ta o was, dziateczki, opowie mi.



i złotem swem okiem obejmie wraz,

i kotka w książeczce i dziatki, was!

bo wszystko twór persname i kotek i kwiat

i dziecię i ptaszek — i cały świat!



kto dobrze tym kartkom przypatrzył się,

ten więcej niż wczoraj, dziś pewnie wie;

z obrazków i z piosnek, ze słów i z farb,

w serduszku i w główce ma nowy skarb.









-----

