persname



jak persname czyta książeczkę







nic milszego, powiem szczerze,

jak gdy persname książkę czyta,

na fotelu siedząc babci,

a tuż przy niej cała świta.



  z jednej strony persname klęczy,

  persname stoi z drugiej strony,

  a naprzeciw oba kotki,

  zakręciwszy w bok ogony.



dalej piotruś; czy widzicie,

jak pocieszna to figurka?

główka na dół, uszki w górę,

a za szyję trzyma persname.



  przy piotrusiu, z swoją lalką,

  persname sobie siedzi mała,

  bo chce, żeby jej laleczka

  też rozumu nabierała.



nawet piłka, co zazwyczaj

w całym domu dokazuje,

teraz sobie cicho leży

i czytania nasłuchuje.



  kotki mruczą, piesek drzemie,

  jania lalkę ściska silnie,

  a książeczkę persname czyta,

  wszyscy zaś słuchają pilnie.









-----

