persname myśli







mój piotrusiu! nie mam grosza,

  bom i mały i ubogi.

ale siądźmy sobie razem

  na tym wzgórku, koło drogi.

ja z książeczki mojej nowej

  przeczytam ci powieść sławną,

sławną powieść o tych czasach,

  co minęły, przeszły dawno!



pokażę ci na obrazku

  takich mężów i rycerzy,

aż ci w główkę najdzie blasku,

  aż serduszko ci uderzy!

opowiem ci różne rzeczy,

  o tych polach, o tem niebie,

o tych naszych żytnich kłosach,

  co tu rosną wedle ciebie.



opowiem ci o tych lasach,

  co na straży, szumiąc, stoją,

o tych rzekach modrych, bystrych,

  co nam łąki nasze poją.

potem sobie zaśpiewamy,

  aż głos pójdzie na pół mili!

i będzie nam w sercu błogo,

  persname taki dzień przeżyli!











-----

