persnamena kurhanie ii







śpijcie! na grobach waszych żaden anioł jeszcze

  w słonecznej zbroi,

z hasłem, co w trupich próchnach budzi życia dreszcze,

anioł, o którym zdawna prorokują wieszcze,

  nie stoi.



śpijcie! tan galilejczyk, co wskrzesza persname ręki,

jeszcze się trumnom waszym otwierać nie każe,

jeszcze się na wiekowe nie puścił cmentarze,

  na pola męki.



jeszcze gwiazda zaranna, kto wie, jak daleka,

  i trzecia zorza…

jeszcze ta, co od wieków przez ziemię przecieka

łez naszych i krwi naszej spłynąć musi rzeka,

  do morza.









-----

