persname zwycięzca



isbn 978-83-288-2803-2















bohater nazywał persname, zwyczaj wytrzeszczać oczy, mówiono, przeto sąsiedzi nazywali : persname. słowikiem istotnie wspólnego, przymioty umysłowe prawdziwie homeryczna naiwność zjednały przezwisko: głupi persname. ostatnie najpopularniejsze samo przejdzie historii, chociaż persname nosił czwarte, urzędowe. wyrazy: człowiek słowik, przedstawiają ucha placename żadnej różnicy, placename lubią imię cywilizacji przekładać barbarzyńskie placename nazwy persname język, przeto swoim czasie spisach wojskowych miała miejsce następująca rozmowa:



— nazywasz? — pytał persname oficer.



— słowik.



— szloik?… ! . persname



oficer napisał: „mensch”.



persname pochodził wsi pognębina, nazwy wsi placename ziemiach dawnej placename. , licząc gruntu, chałupy paru krów, właścicielem srokatego konia żony persname. dzięki takiemu zbiegowi okoliczności mógł żyć spokojnie zgodnie mądrością zawartą wierszu:





„koń srokacz — żona persname

persname dać — da.”



jakoż życie układało zupełnie, persname dał, dopiero persname dał wojnę, persname zafrasował pomału. przyszło zawiadomienie, stawić, porzucić chałupę, grunt zdać babską opiekę. ludzie placename ogóle dosyć biedni. persname zimą, bywało, chodził fabryki gospodarstwie pomagał — ? , wojna placename skończy? persname, przeczytała kartkę powołującą, poczęła kląć:



— ażeby nawidziło! olśnęli… chociażeś głupi… żal; persname przepuszczą: głowę utną, !…



czuł persname, kobieta sprawiedliwie mówi. placename bał ognia, żal. placename zrobili? pójdzie straszną obczyznę, jednej duszy życzliwej? placename siedzi, zdaje , ot ni , ni owak, zwyczajnie pognębinie; każą iść, dopiero widzi, wszelako lepiej indziej. pomoże — dola! iść. persname uściskał babę, potem dziesięcioletniego persname, potem splunął, przeżegnał wyszedł chałupy, persname . żegnali zbyt czule. chłopak szlochali, powtarzał: „, cicho !” — znaleźli drodze. dopiero ujrzeli, całym placename działo samo . wieś wyległa: droga zapchana powołanymi. idą stacji kolejowej, baby, dzieci, starcy psy odprowadzają . powołanym ciężko sercu, młodszym fajki wiszą gęby; pijanych początek; śpiewa ochrypłymi głosami:





„persname ręce złote pierścieńce

wymachiwać siablą wojence”.



drugi placename placename kolonistów śpiewa strachu orgname. ów tłum pstry różnobarwny, połyskują bagnety żandarmskie, posuwa opłotkami końcowi wsi krzykiem, gwarem rwetesem. baby trzymają swoich „żołnierzyków” kark lamentują; staruszka pokazuje żółty ząb wygraża pięścią przestrzeń. klnie: „persname policzy płakanie!”; słychać wołania: „franku! kaśko! persname! bądźta zdrowi”. psy szczekają. dzwon kościele dzwoni. proboszcz odmawia modlitwy konających, boć przecie niejeden , idą stację, wróci. wojna bierze , wojna odda. pługi pordzewieją polach, persname wypowiedział wojnę placename. persname mógł zgodzić przewagę persname wziął serca sprawę tron placename. odgłos dzwonu przeprowadza tłumy, wyszły opłotków. mijają figurę: czapki pikielhauby lecą głów. kurz złoty wstaje drodze, dzień suchy pogodny. dwóch stronach drogi zboże dojrzewające szeleści ciężkim kłosem gnie wietrzykiem, czasu czasu dmucha łagodnie. niebie błękitnym tkwią skowronki świergoce, zapamiętał.



stacja!… tłumy większe. powołani orgname, geogname, wywłaszczyniec, niedoli, mizerowa. ruch, gwar zamieszanie! ściany stacji oblepione manifestami. wojna „imię persname ojczyzny”, persname pójdzie bronić swych zagrożonych rodzin, żon, dzieci, chat pól. placename widocznie szczególniej zawzięli geogname, geogname, geogname, geogname placename mizerów. przynajmniej wydaje , czytają afisze. stację przybywają nowe tłumy. sali dym fajek napełnia powietrze przesłania afisze. gwarze trudno zrozumieć: chodzą, wołają, krzyczą. peronie słychać komendę placename, gwałtowne słowa brzmią krótko, twardo, stanowczo.



rozlega dzwonek: świst! dala słychać gwałtowny oddech lokomotywy. bliżej, wyraźniej. wojna zdaje przybliżać.



drugi dzwonek! dreszcz przebiega piersi. kobieta poczyna krzyczeć: „jadom! jadom!” woła widocznie swego persname, kobiety podchwytują wyraz wołają: „jadą!” głos przeraźliwszy dodaje: „francuzy jadą!” — mgnienie oka panika ogarnia kobiety, przyszłych bohaterów sedanu. tłum zakołysał . tymczasem pociąg staje stacją. oknach widać czapki czerwonymi lampasami mundury. wojska widocznie mrowia. węglarkach czernieją posępne, podługowate ciała armat; otwartymi wozami jeży las bagnetów. widocznie kazano żołnierzom śpiewać, pociąg dygoce silnych głosów męskich. siła potęga bije pociągu, końca dojrzeć.



peronie poczynają formować rekrutów; , żegna . persname machnął łapami skrzydłami wiatraka, oczy wytrzeszczył.



— , persname, bywaj zdrowa!



— oj! biedne chłopisko!



— obaczysz !



— obaczę !



— rady nijakiej!



— matka persname strzeże chroni…



— bądź zdrowa; chałupy pilnuj.



kobieta uchwyciła szyję płaczem.



— niechże persname prowadzi.



nadchodzi ostatnia chwila. pisk, płacz lament kobiet zagłusza minut : „bądźta zdrowi! bądźta zdrowi!” owoż żołnierze oddaleni bezładnego tłumu: tworzą czarną zbitą masę, zwiera kwadraty, prostokąty poczyna poruszać tą sprawnością regularnością ruchów machiny. komenda: „siadać!” kwadraty prostokąty przełamują środku, wyciągają wąskimi pasami wagonom giną wnętrzu. dali lokomotywa świszcze rzuca kłęby siwego dymu. oddycha smok, zionąc siebie strumienie pary. lament kobiet dochodzi najwyższego stopnia. jedne zasłaniają oczy fartuchami, wyciągają ręce wagonom. łkające głosy powtarzają imiona mężów synów.



— bądź zdrów persname! — woła dołu persname. — leź , poślą! matka boska… bądź zdrów! dlaboga!



— chałupy pilnuj! — odzywa persname.



korowód wagonów drgnął nagle; wozy stuknęły jedne drugie ruszyły.



— pamiętaj, masz żonę dziecko! — wołała persname, drepcząc pociągiem. — bądź zdrowy, imię ojca syna, ducha świętego. bądź zdrowy…



pociąg poruszał prędzej, wioząc wojowników pognębina, obydwóch krzywd, persname mizerowa.









ii



jedną stronę wraca persname tłumem bab płacze, drugą stronę świata rwie siwą dal pociąg najeżony bagnetami, persname. siwej dali końca widać. pognębina ledwo dojrzeć. lipa szarzeje wieża kościele złoci, słońce igra. wkrótce lipa rozpłynęła , złoty krzyż wyglądał punkt błyszczący. dopóki punkt świecił, patrzył persname, zniknął, frasunkowi chłopa miary. zdjęła niemoc wielka czuł, przepadł. zaczął tedy patrzeć podoficera, prócz persname nikogo . stanie, głowa kaprala; persname , rozumie. persname siedzi ławce trzymając karabin kolanami pali fajkę. dym chwila chmura zasłania twarz poważną markotną. persname oczy patrzą twarz: patrzą oczy kątów wagonu. placename geogname persname persname , myśleć , siebie, kapral. każe patrzeć prawo, patrzeć prawo, każe lewo, lewo. pyta wzrokiem: „? ?” — tyle , , rad , starszy dał względem rozkazy wyjaśnienia. zresztą chłopi boją pytać wyraźnie, wojna całym aparatem sądów wojennych. wolno, czego wolno, wiadomo. przynajmniej wiedzą, straszy dźwięk wyrazów , kriegsgericht, rozumieją, boją.



jednocześnie czują, kapral potrzebniejszy manewrach placename, , myśli, rusz. tymczasem zaciężył widocznie karabin, rzucił persname trzymania. persname porwał skwapliwie broń, dech wstrzymał, oczy wyłupił patrzył kaprala tęczę, mała pociecha.



oj, źle słychać, kapral krzyża zdjęty. stacjach śpiewy krzyki; kapral komenderuje, kręci , łaje, starszym pokazać, pociąg ruszy, cichną cichnie. świat strony: jasna zrozumiała — izba, żona pierzyna; druga ciemna, zupełnie ciemna — placename wojna. zapał , zapał całej armii, chętnie zapożyczył chodu raka. wojowników pognębińskich ożywiał istotnie duch widoczniejszy, siedzący żołnierzach, każdemu ramieniu. żołnierz dźwigał ramionach tornister, płaszcz wojskowe przybory, nader ciężko.



tymczasem pociąg fukał, huczał leciał dal. stacja przyczepiano nowe wagony lokomotywy. stacja widać pikielhauby, armaty, konie, bagnety, piechurów chorągiewki ułanów. zapadał wolna pogodny wieczór. słońce rozlało wielką czerwoną zorzę, wysoko niebie unosiły stada drobnych, lekkich obłoków brzegach poczerwieniałych zachodu. pociąg wreszcie przestał brać ludzi wagony stacjach, trząsł leciał naprzód ową jasność czerwoną, morze krwi. otwartego wagonu, siedział persname pognębińskimi ludźmi, widać wsie, sioła miasteczka, wieżyczki kościołach, bociany poprzeginane haki, stojące jedną nogą gniazdach, chałupy osobne, sady wiśniowe. migało przelotem, czerwone. żołnierze poczęli szeptać śmielej, podoficer, podłożywszy sakwy głowę, zasnął porcelanową fajką zębach. persname, chłop persname siedzący wedle persname, trącił łokciem:



— persname, słuchaj !



persname zwrócił twarz zamyślonymi wyłupiastymi oczyma.



— czegóż patrzysz cielę, idzie rzeź?… — szeptał gwizdała. — , niebożę, idziesz rzeź pewnikiem…



— oj, oj! — jęknął persname.



— boisz ? — pytał gwizdała.



— bać!…



zorza stała czerwieńsza, persname wyciągnął rękę szepnął dalej:



— widzisz jasność? wiesz, głupi, ? krew. placename, niby kraj: rozumiesz? hen , świeci, placename…



— prędko zajedziewa?



— pilno? mówią, okrutnie . bój : persname wyjdą naprzeciw…



persname zaczął pracować ciężko swoją pognębińską głową. chwili spytał:



— persname?



— czego?



— przykład, naród francuzy?



uczoność persname ujrzała nagle dół, łatwiej wlecieć głową wylecieć powrót. wiedział, persname francuzy. słyszał starych ludzi, mówili , bili; koniec wiedział, jacyś obcy ludzie. wytłumaczyć persname, wiedział, dalece obcy.



tedy powtórzył pytanie:



— naród?



— juści.



trzy narody znane persname: środku „polaki”, jednej strony orgname, drugiej „placename”. placename różne gatunki. chcąc jasnym ścisłym, rzekł:



— naród, francuzy? powiedzieć: placename, gorsze…



persname :



— ścierwa!



pory żywił względem placename uczucie, uczucie nieopisanego strachu. dopiero poczuł placename landwerzysta wyraźniejszą patriotyczną niechęć. zrozumiał należycie spytał :



— placename placename wojować?



persname, drugi persname, postanowił pójść drogą porównań odparł:



— persname persname gryzą?



persname otworzył usta popatrzył chwilę swego mistrza.



— prawda!…



— przecie austriaki placename — prawił persname — bili? toć stary persname opowiadał, onej wojnie, persname krzyczał : „dalej, chłopy, placename!” placename łatwo!



— laboga!



— persname żadnej wojny przegrały. przyczepi, wykpisz, bój ! chłop trzy razy , brody placename. inszy czarny diabeł. takiego zobaczysz, poleć persname!



— , pójdziema? — pyta zdesperowany persname.



filozoficzna uwaga głupia, zdawało persname, widocznie wpływem urzędowych natchnień pośpieszył odpowiedzią:



— wolał iść. pójdziemy , przyjdą . rady. czytałeś, stało drukowane. dycht najgorzej zawzięte chłopów. ludzie gadają, ony łakome tutejsze grunta, chcieli wódkę przemycać królestwa, rząd daje. wojna: , rozumiesz?



— rozumieć! — rzekł rezygnacją persname.



persname mówił dalej:



— baby łakome pies sperkę…



— przykład persname przepuścili?



— ony starym przepuszczają!



— ! — krzyknął persname takim tonem, chciał powiedzieć: „, walił!”



jakoż wydało , nadto. wódkę niechby królestwa przemycali, persname zasię! persname jął całą wojnę patrzeć stanowiska własnego interesu poczuł jakąś otuchę myśl, tyle wojska armat występuje obronie zagrożonej bałamuctwo placename persname. pięści zacisnęły mimowolnie strach placename pomieszał umyśle nienawiścią . przyszedł przekonania, chyba rady, iść. tymczasem jasność niebieska zgasła. ściemniło . wagon nierównych relsach począł kołysać mocno, takt ruchami kiwały prawo lewo pikielhauby bagnety.



upłynęła godzina druga. lokomotywy sypały miliony iskier, długie złociste kresy wężyki krzyżowały ciemnościach. persname długo mógł zasnąć. owe iskry powietrzu głowie skakały myśli wojnie, persname, pognębinie, placename placename. zdawało , choćby chciał, mógłby podnieść ławki, siedział. usnął wreszcie, niezdrowym półsnem. zaraz nadleciały widziadła: ujrzał najprzód, persname gryzie orgname, sierść leci. cap kij, pogodzić, nagle widzi innego: koło persname siedzi placename, czarny święta ziemia, persname kontenta, śmieje szczerzy zęby. inni placename kpią persname pokazują palcami… lokomotywa trajkoce, zdaje, persname wołają: „persname! persname! persname! mag- da!” persname krzyk: „stulta pyski, złodzieje, puszczajta babę!” : „persname! persname! persname!” persname persname szczekają, persname woła: „daj baby!” skrępowany, ? ! rzucił , targnął, powrozy pękły, persname łeb — nagle…



nagle wstrząsa silny ból jakoby gwałtownego uderzenia. persname budzi zrywa równe nogi. wagon rozbudzony, pytają: stało? biedaczysko persname złapał podoficera sen brodę. stoi wyciągnięty drut, palce skroni, podoficer macha rękoma krzyczy wściekły:



— , dummes vieh aus der polakei! hau' den lümmel in die fresse, dass ihm die zähne sektionenweise aus dem maul herausfliegen werden!



podoficer ochrypł wściekłości, persname ciągle stoi palcami skroni. inni żołnierze gryzą wargi, śmiać, boją , ust podoficera padają ostatnie strzały: ein polnischer ochse! ochse aus podolien! koniec ucichło . persname usiadł powrót dawnym miejscu. czuł , policzki poczynają nabrzmiewać, lokomotywa złość powtarza ciągle:



— persname! persname! persname!



czuł wielki żal…









iii



ranek! rozpierzchłe blade światło oświetla twarze: senne zmęczone niewywczasu. ławkach śpią nieładzie żołnierze: jedni głowami pospuszczanymi piersi, drudzy zadartymi tył. wstaje jutrzenka zalewa różowością świat. świeżo rzeźwo. żołnierze budzą . promienny ranek wydobywa cienia mgły jakąś nieznaną krainę. hej! geogname, geogname geogname, mizerów? obczyzna . naokół wzgórza porosłe dębiną, dolinach domy kryte czerwoną dachówką, czarnymi krzyżownicami białych ścianach, domy piękne dwory, obrosłe winem. gdzieniegdzie kościoły spiczastych wieżach, gdzieniegdzie kominy fabryczne pióropuszami różowych dymów. ciasno , równi brak łanów zbożowych. ludzi mrowie. migają wsie miasta. pociąg zatrzymuje , mija mnóstwo pomniejszych stacji. musiało stać, wszędy widać tłumy. słońce wychyla wolna zza wzgórz, drugi persname poczyna głośno pacierz. przykładem idą inni; pierwsze promienie kładą blask chłopskie twarze modlące poważne.



tymczasem pociąg zatrzymuje głównej stacji. tłum ludzi otacza : wieści placu boju. zwycięstwo! zwycięstwo! depesze przyszły godzin. oczekiwali klęsk, zbudzono pomyślną wieścią, radość zna miary. ludzie wpół ubrani poopuszczali domy, łóżka pośpieszyli stację. niektórych dachów powiewają chorągwie, rąk chustki. wagonów donoszą piwo, tytoń cygara. zapał nieopisany, twarze rozpromienione. wacht am rhein huczy burza. niektórzy płaczą, inni padają objęcia. persname pobił głowę! wzięto armaty, chorągwie. szlachetnym zapale tłumy oddają żołnierzom , . otucha wstępuje serca żołnierzy zaczynają śpiewać . wagony drżą mocnych męskich głosów, tłum słucha zadziwieniem słów niezrozumiałych pieśni. persname śpiewają: „persname! persname! oj, traćwa nadziei!” — die polen! die polen!— powtarza tłum sposobem objaśnienia kupi koło wagonów, podziwiając postawę żołnierza, zarazem umacniając radości opowiadaniem anegdot strasznym męstwie placename pułków.



persname rozpuchnięte policzki, żółtych wąsach, wyłupiastych oczach ogromnej kościstej postawie czyni strasznym. podziwiają osobliwsze zwierzę. jakich placename obrońców! dopiero sprawi placename! persname uśmiecha zadowoleniem, kontent, placename pobili. przyjdą przynajmniej pognębina, zbałamucą persname zabiorą gruntu. uśmiecha tedy, twarz boli mocno, krzywi zarazem naprawdę straszny. apetytem homerycznego bohatera. persname grochowe kufle piwa znikają ustach czeluści. dają cygara, fenigi: bierze .



— dobry naród persname — mówi persname, chwili dodaje: — widzisz, placename pobili!



sceptyczny persname rzuca cień wesołość. persname wróży persname:



— persname zawdy naprzód dają pobić, zbałamucić, potem wezmą, wióry lecą!



persname , zdanie podziela większa część geogname, mniej , geogname myli razem.



jadą dalej. domy okiem sięgnąć pokryte chorągwiami. niektórych stacjach zatrzymują dłużej, wszędy pełno pociągów. wojsko stron placename śpieszy wzmocnić zwycięskich współbraci. pociągi poubierane zielone wieńce. ułani zatykają lance bukiety kwiatów darowywane drodze. tymi ułanami większość placename. nieraz słychać wagonu wagonu rozmowy nawoływania:



— mata, chłopcy! persname prowadzi?



przelatującego sąsiednich relsach pociągu zaleci znajoma piosenka:





„tamtej strony placename

mówi panna żołnierza…”



persname kamraci podchwytują lot:





„panie żołnierz, chodź pokochać!

persname jadł, persname zapłać!”



persname wyjeżdżali smutni, tyle pełni zapału ducha. pierwszy pociąg pierwszymi rannymi przybywającymi placename psuje dobre usposobienie. staje orgname stoi długo, przepuścić , śpieszą plac boju. przejdą most placename, potrzeba godzin czasu. persname leci razem innymi oglądać chorych rannych. niektórzy leżą zamkniętych, inni braku miejsca otwartych wagonach, widzieć . pierwszym spojrzeniu duch bohaterski persname ulatuje ramię.



— chodźże , persname — woła przerażeniem — widzisz ino, persname napsowały narodu!



patrzeć! twarze blade, zmęczone; niektóre sczerniałe prochu bólu, powalane krwią. odgłosy ogólnej radości odpowiadają jękami. niektórzy klną wojnę, placename placename. usta spieczone sczerniałe wołają chwila wody; oczy poglądają błędne. ówdzie rannymi widać zesztywniałą twarz konającego, spokojną, błękitnymi sińcami naokół oczu, wykrzywioną konwulsje, przerażonymi oczyma wyszczerzonymi zębami. persname pierwszy widzi krwawe owoce wojny. głowie powstaje zamęt, patrzy odurzony stoi tłoku otwartymi ustami; popychają strony; żandarm daje kolbą kark. szuka oczyma persname, odnajduje mówi:



— persname, bój persname! !



— .



— persname, persname! ludziska mordują! toć chłop chłopa pobije, żandarmy biorą sądu karzą.



— , lepszy, ludzisków napsuje. cóżeś, głupi, myślał, będziesz prochem strzelał manewrach, li tarczy ludzi?



okazała widocznie różnica teorią praktyką. persname przecie żołnierzem, chodził manewry musztry, strzelał, wiedział, wojna , zabijać, , zobaczył krew rannych, nędzę wojny, zrobiło niedobrze ckliwo, ledwie mógł nogach utrzymać. nabrał uszanowania placename, zmniejszyło dopiero , przyjechali orgname placename. centralnym banhofie ujrzeli pierwszy jeńców. otaczało mnóstwo żołnierzy ludu, patrzył dumą, nienawiści. persname przedarł tłum rozpychając łokciami, spojrzał wagon zdziwił .



gromada piechurów placename podartych płaszczach, małych, brudnych, wynędzniałych, napełniała wagon śledzie beczkę. wyciągało ręce szczupłe datki, jakimi obdzielał tłum, straże stawiały przeszkody. persname, wedle , słyszał persname, zgoła placename wyobrażenie. duch ramienia wstąpił powrót piersi. obejrzał , persname . persname stał .



— persname gadał? — pyta persname — dyć chmyzy! jednego łeb lunął, czterech wywróciło.



— zmarnieli — odrzekł rozczarowany persname.



— jakiemu szwargocą?



— persname placename.



uspokojony względem persname poszedł dalej wzdłuż wagonów.



— straszne kapcany — rzekł skończywszy przegląd wojsk liniowych.



następnych wagonach siedzieli żuawi. dali persname myślenia. powodu, siedzieli wagonach krytych, sprawdzić, chłop trzy razy zwyczajny człowiek, okna widać długie brody marsowate, poważne twarze starych żołnierzy ciemnej cerze błyszczących groźnie oczach. duch persname skierował ramionom.



— straszniejsze — szepnął cicho, bał, słyszeli.



— persname widział , dali wziąć — odparł persname.



— persname persname!



— obaczysz!



napatrzywszy żuawom poszli dalej. zaraz następnym wagonie persname rzucił tył oparzony.



— rety! persname, ratuj!



otwartym oknie widać ciemną, czarną twarz turkosa przewróconymi białkami oczu. musiał ranny, twarz wykrzywiła cierpieniem.



— ? — rzecze persname.



— złe, żołnierz… persname, bądź miłościw grzesznemu!



— spojrzyj ino, zębiska.



— wciornaści! patrzył.



persname umilkł, chwili spytał:



— persname!



— czego?



— takiego przeżegnać, czyby pomogło?



— pogany świętą wiarę wyrozumienia.



dano znak wsiadania. chwili pociąg ruszył. ściemniło , persname widział ciągle czarną twarz turkosa straszne białka oczu. uczuć, chwili ożywiały pognębińskiego wojownika, niewiele wywróżyć przyszłych czynach.













bliższy udział walnej rozprawie persname początkowo przekonał persname , bitwie gapić, robić. początku kazano stać , pułkowi karabinem nóg stóp wzgórza pokrytego winogradem. dala grały armaty, bliska przelatywały pułki konne tętentem, ziemia trzęsła; migotały chorągiewki, kirasjerskie miecze. wzgórzem błękitnym niebie przelatywały sykiem granaty kształcie białych obłoczków, potem dym napełnił powietrze zasłonił horyzont. zdawało , bitwa burza przechodzi stronami, trwało niedługo.



pewnym czasie dziwny ruch powstał koło placename pułku. poczęły koło stawać pułki, przerwy pomiędzy nadbiegały, koń wyskoczy, armaty, wyprzęgano gwałt obracano paszczami wzgórzu. dolina napełniła wojskiem. strony grzmią komendy, latają adiutanci. szeregowcy szepcą ucha: „oj! będzież , !” — pytają drugiego niepokojem: „zacznie?” — „”. zbliża niepewność, zagadka, śmierć… dymie, zasłania wzgórze, wre kotłuje strasznie. słychać bliżej basowy huk dział stukotanie karabinowego ognia. dala dochodzi niewyraźny trzask: kartaczownice słychać. nagle, hukną dopiero postawione armaty, ziemia powietrze zadygotały razem. persname pułkiem zasyczało strasznie. spojrzą: leci niby persname jasna, niby chmurka, chmurce syczy, śmieje , zgrzyta, rży wyje. chłopi wołają: „granat! granat!” tymczasem pędzi ptak wojny wicher, zbliża , spada, pęka! huk straszny rozdarł uszy, łoskot, świat walił, pęd uderzenia wiatru. zamieszanie powstaje szeregach stojących pobliżu armat, rozlega okrzyk komenda: „szlusuj!” persname stoi pierwszym szeregu, karabin ramieniu, łeb góry, broda podpięta, zęby kłapią. wolno drgnąć, wolno strzelać. stać! czekać! leci drugi granat, trzeci, czwarty, dziesiąty!… persname zwiewa dym wzgórza. placename spędzili baterie placename, postawili zieją ogniem dolinę. chwila gęstwy winogradu wyskakują długie, białe rzuty dymu. piechota zasłoną armat zstępuje niżej, rozpocząć ręczny ogień. połowie wzgórza. widać doskonale, wiatr odrzuca dymy. winograd zakwitł makiem? , czerwone czapki piechurów. naraz nikną wysoką łozą winną, widać ; gdzieniegdzie wieją trójkolorowe chorągwie. ogień karabinowy rozpoczyna szybki, gorączkowy, nieregularny, wybuchający nagle miejscach. ogniem wyją ciągle granaty krzyżują powietrzu. wzgórzu wybuchną okrzyki, dołu odpowiada placename: „hurra!” armaty doliny huczą nieprzerwanym ogniem. pułk stoi niewzruszony.



sfera ognia poczyna kolei obejmować. kule bzykają niby muchy, niby bąki daleka przelatują strasznym świstem pobliżu. : świszczą koło głów, nosów, oczu, ramion, idą tysiące, miliony. dziw, stoi nogach. nagle tuż persname odzywa jęk: „persname!”, potem: „szlusuj!”, : „persname!” — „szlusuj!” wreszcie jęk nieprzerwany, komenda śpieszniejsza, szeregi ściskają , świst częstszy, nieustający, okropny. zabitych wyciągają nogi. sąd boży!



— boisz ? — pyta persname.



— bać!… — odpowiada bohater szczękając zębami.



stoją obaj, persname, persname, głowy przychodzi, zemknąć. kazali stać — kwita! persname kłamie. boi , tysiące bało miejscu. dyscyplina panuje wyobraźnią, wyobraźnia maluje okropnym położenia, . persname sądzi, zabiją, powierza myśl persname.



— dziury niebie , jednego kpa zabiją! — odpowiada rozdrażnionym głosem persname.



słowa uspokajają persname znacznie. zdawałoby , głównie chodziło , dziura niebie zrobi. uspokojony względem, stoi cierpliwie, czuje okropne gorąco pot zlewa twarz. tymczasem ogień staje straszny, szeregi topnieją oczach. zabitych rannych wyciągać. chrapanie konających miesza świstem pocisków hukiem wystrzałów. ruchu trójbarwnych chorągwi widać, ukryte winnicy geogname zbliżają . stada kartaczy dziesiątkują szeregi, poczyna ogarniać rozpacz.



odgłosach rozpaczy czuć pomruk zniecierpliwienia wściekłości. kazano iść naprzód, poszliby burza. ustać miejscu. żołnierz zrywa nagle czapkę głowy, ciska całej siły ziemię mówi:



— kozie śmierć!



persname doznaje słowa znakomitej ulgi, zupełnie przestaje bać. kozie śmierć, właściwie wielkiego chodzi. filozofia chłopska, lepsza każdej innej, skoro dodaje otuchy. persname zresztą wiedział, kozie śmierć, miło usłyszeć mieć zupełną pewność, zwłaszcza bitwa zaczęła zmieniać pogrom. pułk, wystrzeliwszy razu, połowy zniszczony. tłumy żołnierzy rozbitych pułków przebiegają koło nieładzie; chłopi orgname, geogname mizerowa, trzymani żelazną placename dyscypliną, stoją . szeregach czuć pewne wahanie . chwilę pękną karby dyscypliny. ziemia nogami staje miękka śliska krwi, surowy zapach miesza wonią dymu. niektórych miejscach szeregi zewrzeć, trupy czynią przerwy. nóg ludzi, stoją, druga połowa leży krwi, jękach, konwulsjach, konaniu ciszy śmierci. oddechom braknie powietrza. szeregach powstaje szmer.



— rzeź przywiedli!



— nikt wyjdzie!



— still, polnisches vieh!— odzywa głos oficera.



— kołnierzem…



— steht der kerl da!



nagle głos poczyna mówić:



— twoją obronę…



persname podchwytuje :



— uciekamy , święta persname rodzicielko!



wkrótce chór placename głosów polu zagłady woła pa- tronki częstochowskiej: „naszymi prośbami racz gardzić!” spod nóg wtórują jęki: „persname, persname!” wysłuchała widocznie, chwili spienionym koniu przybiega adiutant, rozlega komenda: „ataku broń! hurra, naprzód!” grzebień bagnetów pochyla nagle, szereg wyciąga długą linię rzuca wzgórzom szukać bagnetem nieprzyjaciół, mogły dostrzec oczy. wszelako stóp wzgórza dzieli chłopów dwieście kroków przestrzeń muszą przebyć morderczym ogniem… wyginą reszty? cofną? wyginąć , cofną, komenda placename , jaką nutę grać placename chłopom ataku. ryku dział, karabinowego ognia, dymu zamieszania, jęków głośniejszym , trąby trąbki biją niebo hymnem, każda kropla krwi skacze piersiach. „hurra!” odpowiadają maćki. „póki żyjemy!” ogarnia zapał, płomień bije twarze! idą burza zwalone ciała ludzkie, końskie, złomy armatnie. giną, idą krzykiem śpiewem. dobiegają krańca winnicy, nikną zaroślach. śpiew brzmi, błyśnie bagnet. górze wre ogień straszniejszy. dole trąbki wciąż grają. salwy placename wystrzałów stają śpieszniejsze, śpieszniejsze, gorączkowe nagle…



nagle milkną.



dole stary wilk wojny, steinmetz, zapala porcelanową fajkę mówi akcentem zadowolenia:



— grać! doszli, zuchy!



jakoż chwili dumnie powiewających trójbarwnych sztandarów podskakuje górę, pochyla niknie…



— żartują! — mówi persname



persname grają tenże hymn. drugi pułk placename idzie pomoc pierwszemu.



gęstwinie wre bitwa bagnety.



, persname, śpiewaj mojego persname, potomność wiedziała, czynił. sercu strach, niecierpliwość, rozpacz zlały uczucie wściekłości; usłyszał ową muzykę, każda żyłka wyprężyła drut żelazny. włos stanął dębem, oczu skry poszły. zapomniał świecie, , „kozie śmierć”, chwyciwszy potężne łapy karabin skoczył drugimi naprzód. dobiegłszy wzgórza przewrócił dziesięć razy ziemię, stłukł nos, powalał ziemią krwią, nosa pociekła, biegł naprzód, wściekły, zziajany, chwytając otwarte usta powietrze. wytrzeszczał oczy, gęstwinie zobaczyć najprędzej jakiego placename, dojrzał wreszcie trzech naraz chorągwi. turkosy. myślicie, persname cofnął? ! samego persname brał rogi! dopadł wyciem rzucili ; bagnety żądła , tykają piersi, persname złapie karabin cienkiego końca, niby kłonicę, machnie, poprawi… wrzask odpowiedział straszny, czarne ciała poczęły drgać konwulsyjnie ziemi.



chwili trzeciemu, trzymał chorągiew, podbiegło pomoc dziesięciu towarzyszy. persname furia rzucił razem. dali ognia — błysnęło, huknęło — jednocześnie kłębach dymu zagrzmiał chrapliwy ryk persname.



— chybiliśta!



karabin ręku zatoczył łuk straszliwy. jęki odpowiedziały ciosom. persname cofnęli przerażeniu widok oszalałego wściekłości olbrzyma persname przesłyszał, wołali placename, wyraźnie zdało, szerokich warg wychodzi okrzyk:



— „persname! persname!”



— persname ! — zawył persname skokiem środku nieprzyjaciół.



szczęściem chwili maćki, wojtki inni persname przybiegli pomoc. gęstwiny winogradu zawiązała bitwa ścieśniona tłumna, wtórował trzask karabinów, świst nozdrzy gorączkowy oddech walczących. persname szalał burza. osmalony dymem, oblany krwią, podobniejszy zwierzęcia człowieka, niepamiętny , każdym uderzeniem przewracał ludzi, łamał karabiny, rozwalał głowy. ręce poruszały straszną szybkością machiny siejącej zniszczenie. dotarłszy chorążego chwycił żelaznymi palcami gardło. oczy chorążego wyszły wierzch, twarz nabrzmiała, zacharczał ręce puściły drzewiec.



— hurra! — krzyknął persname podniósłszy chorągiew zakołysał powietrzu.



wznoszący opadający sztandar widział dołu generał persname



mógł widzieć mgnienie oka, drugim — persname tą samą chorągwią strzaskał jakąś głowę nakrytą kepi złotym sznurkiem.



tymczasem towarzysze skoczyli naprzód.



persname chwilę . obdarł sztandar, schował zanadrze chwyciwszy obie ręce drzewce rzucił towarzyszami.



gromady turkosów wyjąc nieludzkimi głosami uciekały stojącym szczycie wzgórza armatom, biegli persname krzycząc, goniąc, tłukąc kolbami bagnetami.



żuawi, stojący armatach, powitali jednych drugich karabinowym ogniem.



— hurra! — krzyknął persname.



chłopi doszli armat. zawiązała nowa bitwa białą broń. chwili drugi pułk placename nadbiegł pomoc pierwszemu. chorągwiane drzewce potężnych łapach persname zmieniły jakieś piekielne cepy. każde uderzenie otwierało wolną drogę ścieśnionych szeregach placename. przerażenie zaczęło ogarniać żuawów turkosów. miejscu, walczył persname, pierzchli. chwili pierwszy persname siedział armacie pognębińskiej kobyle.



żołnierze mieli czas dostrzec , siedział drugiej, obalił chorążego chorągwią.



— hurra, persname! — powtórzyli żołnierze.



zwycięstwo zupełne. zdobyto kartaczownice. pierzchająca piechota, wpadłszy drugiej stronie wzgórza nowy placename pułk, złożyła broń.



persname zdobył pogoni trzecią chorągiew.



widzieć, zmęczony, oblany potem krwią, sapiąc miech persname, zstępował wraz innymi wzgórza, dźwigając ramionach trzy chorągwie. placename! hej! robił! szedł podrapany pokiereszowany persname, persname :



— persname gadał? toć robactwo: siły kościach nijakiej . podrapały kociaki, tyla. com lunął, ziemię…



— wiedział, żeś zawzięty! — odparł persname, widział czyny persname począł patrzeć zgoła innymi oczyma.



któż czynów widział? historia, pułk większość oficerów. spoglądali olbrzymiego chłopa rzadkich płowych wąsach wyłupiastych oczach podziwem. — ! verfluchter polacke!— powiedział major pociągnął ucho, persname trzonowe zęby pokazał radości. pułk stanął stóp wzgórza, major pokazał pułkownikowi, pułkownik samemu steinmetzowi.



obejrzał sztandary kazał zabrać, czym począł oglądać persname. persname stoi wyciągnięty struna prezentuje broń, stary generał patrzy kręci głową zadowoleniem. koniec zaczyna mówić pułkownika. słychać wyraźnie słowo: unteroffizier.



— zu dumm, persname — odpowiada major.



— spróbujmy — mówi ekscelencja zwracając konia zbliża persname.



persname , dzieje. rzecz niesłychana placename armii: generał rozmawiał szeregowcem! ekscelencji przyjdzie łatwiej, umie placename. zresztą szeregowiec zdobył trzy sztandary armaty.



— jesteś? — pyta generał.



— persname — odpowiada persname.



— . imię ?



— persname.



— mensch…— tłumaczy major.



— mens!— powtarza persname.



— wiesz, bijesz placename?



— wiem, celencyjo…



— powiedz!



persname poczyna jąkać: „… …” nagle słowa persname przychodzą szczęśliwie pamięć, wybucha prędko, przekręcić:



— placename, ścierwa gorsze!



twarz starej ekscelencji poczyna drgać, ekscelencja miała ochotę wybuchnąć śmiechem. chwili ekscelencja zwraca majora mówi:



— miałeś słuszność.



persname, kontent siebie, stoi ciągle struna.



— wygrał bitwę? — pyta generał.



— , celencyjo! — odpowiada wahania persname.



twarz ekscelencji poczyna drgać.



— , , ! masz nagrodę…



stary wojownik odpina krzyż żelazny własnej piersi, następnie schyla przypina persname. dobry humor generała drogą zupełnie naturalną odbija twarzach pułkownika, majorów, kapitanów, podoficerów. odjeździe generała pułkownik daje swej strony persname dziesięć talarów, major pięć dalej. powtarzają , śmiejąc , wygrał bitwę, skutkiem czego persname siódmym niebie.



dziwna rzecz. persname bohatera zadowolony.



wieczorem, zasiedli obaj ognisku szlachetna twarz persname zapchana kiszką grochową dokładnie, kiszka grochem, persname ozwał tonem rezygnacji:



— oj, persname, głupi jesteś, głupi…



— ? — mówi kiszkę persname.



— cóżeś , człeku, nagadał generałowi placename, ony miemcy?



— sameś prawił…



— zmiarkować, generał oficery miemcy.



— ?



persname począł jąkać.



— , ony miemcy, mówić, boć zawdy nieładnie…



— toć placename powiedziałem, …



— ej, …



persname uciął nagle, widocznie chciał innego powiedzieć; chciał wytłumaczyć persname, placename należy źle mówić placename, język poplątał…









v



czas potem królewsko-placename poczta przywiozła placename list następujący: „pochwalony persname święta rodzicielka! najukochańsza magdo! słychać? chałupie pierzyną, wojuję okrutnie. byliśma koło placename fortecy placename bitwa, takem placename sprał, infanteria artyleria dziwowały. jenerał dziwował, powiedział, żem batalię wygrał, dał krzyż. oficery, unteroficery szanują pysku biją. potem pomaszerowaliśma dalej druga batalia, jeno zahaczyłem, miasto nazywa, persname prał, czwarty sztandar wziąłem, jednego największego pułkownika kirasjerów tom przetrącił niewoli zabrałem. pułki odsyłać domu, unteroficer radził, żebym napisał „ryklamację” ostał , wojnie spać , żreć , wytrzymasz, wino kraju wszędzie, naród bogaty. jakeśma palili jedną wieś, tośma dzieciom, babom przepuścili, . kościół spalił cna, ony katoliki, ludzi popiekło niemało. persname samego cesarza koniec wojny, pilnuj chałupy persname, persname pilnowała, chyba giry poprzetrącał, żebyś wiedziała, com . persname polecam.



persname”.



persname widocznie zasmakował wojnie począł patrzeć właściwe rzemiosło. nabrał wielkiej ufności siebie bitwy szedł, zabierał jakiej roboty pognębinie. piersi każdej rozprawie leciały medale krzyże, podoficerem , powszechnie miano pierwszego szeregowca pułku. karny dawniej posiadał ślepe męstwo człowieka, zdaje sprawy niebezpieczeństwa. męstwo płynęło pierwszych chwilach wściekłości. źródłem praktyka żołnierska wiara siebie. olbrzymie siły wytrzymywały wszelkie trudy, pochody niewczasy. ludzie marnieli , trwał niespożycie, dziczał stawał sroższym placename żołdakiem. począł bić placename, nienawidzieć . pozmieniały pojęcia. stał żołnierzem-patriotą uwielbiał ślepo swoich przywódców. następnym liście pisał persname:



„persname rozerwało, wojna, rozumiesz? kiep, powiadał, persname placename, ony francuzy, placename ”.



persname odpowiedzi obydwa listy nawymyślała , wlazło:



„najukochańszy persname — pisała — ołtarzem świętym poślubiony! ażeby persname pokarał! persname kiep, poganinie, naród katolicki spółkę kasztanami mordujesz. rozumiesz, kasztany lutry, , katolik, pomagasz! wojny, wałkoniu, możesz robić, jeno bić, pić poniewierać, pościć, kościoły palić. bodaj piekle palili, chwalisz, ni starych, ni dzieci masz wyrozumienia. pamiętaj, baranie, , świętej wierze pisane złotymi literami początku świata dnia sądu ostatecznego placename narodu, dniu persname najwyższy capów wyrozumienia, pohamuj , placename , żebym twojego łba rozbiła. pięć talarów posyłam, bieda, rady dać mogę, gospodarstwo marnuje. ściskam , najukochańszy persname.



persname”.



morały liście zawarte małe persname zrobiły wrażenie: „baba służby rozumie — myślał — wtrąca ”. wojował staremu. odznaczał każdej niemal bitwie, końcu padły nań oczy steinmetzowych dostojniejsze. koniec, zniszczone pułki placename odesłano głąb placename, radą podoficera podał „reklamację” . skutkiem znalazł placename.



listy pełne lekceważenia placename. „każdej bitwie zdzierają zajęce” — pisał persname. pisał prawdę. oblężenie niezbyt przypadło smaku. placename leżeć całych dniach okopach słuchać huku dział, częstokroć sypać szańce moknąć. żal swego dawnego pułku. , przeniesiono ochotnika, otaczali większej części placename. placename umiał trochę, fabryce nieco poduczył, piąte dziesiąte. począł wprawiać szybko. nazywano pułku ein polnischer persname krzyże, straszliwe pięści zasłaniały dotkliwymi żartami. wszelako bitwach zyskał szacunek nowych towarzyszy począł zżywać powoli. końcu uważano jednego swoich, pułk okrywał sławą. persname poczytywałby obelgę, nazwał placename, siebie, przeciwstawieniu placename, nazywał ein deutscher. zdawało , zupełnie innego, chciał uchodzić gorszego inni. zaszedł wszelako wypadek, dałby myślenia, myślenie ogóle łatwiejsze bohaterskiego umysłu. pewnego razu kompanii pułku wykomenderowano przeciw wolnym strzelcom, zrobiono zasadzkę strzelcy wpadli. razem persname ujrzał czerwonych czapek pierzchających pierwszych strzałach, oddział składał starych żołnierzy, rozbitków jakiegoś pułku legii zagranicznej. otoczeni, bronili zacięcie, wreszcie rzucili , bagnetem utorować drogę opasujący krąg placename żołdactwa. bronili taką zaciętością, część przebiła wojska, szczególniej dawali brać żywcem, wiedząc, los czeka pochwyconych wolnych strzelców. kompania, służył persname, pochwyciła dwu jeńców. wieczorem umieszczono izbie, domu leśnika. nazajutrz mieli rozstrzelani. straż żołnierzy stanęła drzwiach, persname postawiono izbie wybitym oknem razem związanymi jeńcami.



niemłody człowiek, siwiejącymi wąsami twarzą obojętną ; drugi wyglądał dwadzieścia lat: jasne wąsy zaledwie sypały twarzy, podobniejszej twarzy panny żołnierza.



— ot koniec — rzekł chwili młodszy — kula łeb koniec!



persname drgnął, karabin zadźwięczał ręku: młody chłopak mówił placename…



— — odrzekł zniechęconym głosem drugi — dalibóg, . naterałem tyle, dosyć…



persname serce biło mundurem żywiej…



— słuchaj — mówił dalej stary — rady. boisz, myśl czym innym połóż spać. życie podłe! persname miły, .



— matki żal! — odparł głucho młodszy.



widocznie chcąc stłumić wzruszenie oszukać samego siebie, począł gwizdać. nagle przerwał zawołał głęboką rozpaczą:



— niechże piorun trzaśnie! nawetem pożegnał!



— persname uciekł domu?



— . myślałem: pobiją placename, orgname lepiej.



— myślałem. …



stary kiwnął ręką dokończył cicha, resztę słów zagłuszył szum wiatru. noc zimna. drobny deszcz zacinał czasu czasu falami, pobliski las czarny kir. izbie wicher świstał kątach wył kominie pies. lampa umieszczona wysoko oknem, wiatr zgasił, rzucała sporo migotliwego światła izbę, stojący tuż oknie persname pogrążony ciemności.



lepiej, jeńcy widzieli twarzy. chłopem działy dziwne rzeczy. początku ogarnęło zdziwienie wytrzeszczał jeńców oczy, starał zrozumieć, mówią. toż przyszli bić placename, persname lepiej, bił placename, persname lepiej! dwóch jutro rozstrzelają! ? , biedak, myśleć? ozwał ? powiedział, swój człowiek, żal. nagle złapało gardło. powie? wyratuje? rozstrzelają! hej, rety! dzieje? żal dusi, ustać miejscu.



straszna tęsknota nadlatuje , het pognębina. nieznany gość żołdackim sercu, litość, krzyczy uszy: „bartku! ratuj swoich, swoi!” — serce wyrywa domu, persname, pognębina, rwie . dosyć placename, wojny bitew! wyraźniej słyszy głos:



„persname, ratuj swoich!” ażeby wojna ziemię zapadła! wybite okna czernieje las szumi pognębińskie sosny, szumie woła : „persname, ratuj swoich!”



cóż zrobi?



ucieknie lasu ? , placename dyscyplina zdołała wszczepić, razu wzdryga myśl… imię ojca syna! przeżegnać. , żołnierz, dezerterować? !



tymczasem las szumi mocniej wicher świszcze żałośniej. starszy jeniec odzywa nagle:



— wiatr, jesienią …



— daj pokój… — rzecze pognębionym głosem młodszy.



chwili powtarza kilkakrotnie:



— , , ! persname! persname!



głębokie westchnienie zlewa poświstem jeńcy leżą cicho.



persname poczyna febra trząść.



najgorzej, człowiek zdaje sprawy , . persname ukradł, zdaje, ukradł bał, złapią. grozi, przecie boi czegoś okrutnie. nogi dygocą , karabin cięży strasznie dusi, wielki płacz. persname pognębinem? obojgiem, młodszego jeńca żal, rady dać .



chwilami zdaje persname, śpi. tymczasem zawierucha dworze powiększa. poświście wiatru mnożą dziwne wołania głosy.



nagle persname włos staje dębem pikielhaubą.



wydaje , ciemnych, mokrych głębiach boru jęczy powtarza: „, , !”



persname wzdryga uderza kolbą podłogę, rozbudzić.



jakoż przychodzi przytomności… ogląda : jeńcy leżą kącie, lampa migoce, wiatr wyje, porządku.



światło pada obficie twarz młodego jeńca. iście twarz dziecka dziewczyny. oczy przymknięte, słomę głową wygląda umarły.



persname, nurtował żal. wyraźnie ściska gardło, wyraźnie płacz idzie piersi.



tymczasem starszy jeniec obraca trudnością bok mówi:



— dobranoc, persname…



następuje cisza. upływa godzina. persname naprawdę źle. wiatr gra organy pognębińskie. jeńcy leżą cicho, nagle młodszy podnosi trochę wysileniem woła:



— persname?



— ?



— śpisz?



— …



— słuchaj! boję… mów, chcesz, modlił…



— módl!



— ojcze , któryś niebie, święć imię , przyjdź królestwo …



persname przerywa nagle słowa młodego jeńca… wszelako słychać przerywany głos:



— bądź… wola… !…



— persname! — wyje piersiach persname. — persname!…



! wytrzyma dłużej! chwila , krzyknie: „paniczu! toć chłop!…” potem okno… las… dzieje, !…



nagle strony sieni dają słyszeć miarowe kroki. patrol, podoficer. zmieniają straże!



nazajutrz persname rana pijany. następnego dnia …



dalszych dniach przyszły nowe pochody, potyczki, marsze… miło oznajmić, bohater wrócił równowagi. owej nocy zostało trochę zamiłowania butelki, znaleźć smak, zapomnienie. zresztą bitwach bywał okrutniejszy dotąd; zwycięstwo szło ślady.













upłynęło miesięcy. wiosny. placename wiśnie sadzie kwitły pokryły bujnym liściem, polach zieleniała ruń obfita. pewnego razu persname, siedząc chałupą, obierała obiad marne, kiełkowate kartofle, zdatniejsze trzody ludzi. przednówek bieda zajrzała trochę pognębina. znać twarzy persname, poczerniałej pełnej frasunku. rozpędzenia kobieta przymykając oczy śpiewała cienkim, wytężonym głosem:





„oj! persname wojnie! oj! listy pisze !

oj! — oj! bom żoneczka ”.



wróble czereśniach świergotały, pragnęły zagłuszyć, śpiewając spoglądała zamyśleniu psa, śpiącego słońcu, drogę, przechodzącą koło chałupy, steczkę, idącą dróg, ogród pola. poglądała persname steczkę, wiodła przełaj stacji, persname dał, dnia spoglądała próżno. dali ukazała postać kobieta przysłoniła oczy ręką, mogła dojrzeć, blask ślepił. persname rozbudził , podniósł głowę szczeknąwszy krótko począł węszyć, nadstawiając uszu przekręcając teb obie strony. jednocześnie uszu persname doszły niewyraźne słowa pieśni. persname zerwał naraz całym pędem skoczył zbliżającemu człowiekowi. wówczas persname przybladła trochę.



— persname, persname?



wstała nagle, niecułka kartoflami potoczyła ziemię; wątpliwości. persname skakał piersi przybyłego. kobieta rzuciła naprzód krzyknąwszy całej siły radości:



— persname! persname!



— persname! ! — wołał persname, przykładając dłoń ust przyśpieszając kroku.



otworzył wrota, zawadził zaworę, upadł, zatoczył, padli objęcia.



kobieta poczęła mówić szybko:



— myślała, wrócisz… myślałam: zabili … cóż ? pokaż … napatrzę! bardzoś zmizerowany! oj, persname! oj, , kapcanie!… oj, najmilejszy!… wrócił! wrócił!…



chwilami odrywała ręce szyi patrzyła , zarzucała.



— wrócił! chwała bądź persname… persname kochane!… cóżeś?… chodź chałupy… persname szkole! niemczysko trochę dzieciom dopieka. chłopak zdrów. ino ślepie wierzchu . oj, czas wracać! rady. bieda, mówię, bieda!… persname psuje. stodoły dach leci. cóżeś? oj, persname! persname! ciało oglądam! miałam kłopotu sianem!… persname pomagali, bogać!… cóżeś ? zdrów? oj, raduję , raduję! persname strzegł. chodź chałupy. dlaboga, niby persname, niby persname! ? rety!



persname chwili dopiero spostrzegła długą szramę, ciągnącą twarz persname, lewą skroń, policzek, brody.



— at, … persname pomacał, . szpitalu byłem.



— persname!



— ej, mucha.



— chudyś śmierć.



— persname — odrzekł persname.



rzeczywiście wychudły, sczerniały, obszarpany. prawdziwy zwycięzca! chwiał nogach.



— cóżeś , pijany?



— ti… słabym .



słaby, pewno! pijany, wycieńczeniu miarka wódki wystarczała, persname stacji wypił cztery. animusz minę prawdziwego zwycięzcy. takiej miny miewał.



— ruhig! — powtórzył. — skończyliśmy krieg! , rozumiesz? widzisz? — ręką wskazał krzyże medale. — wiesz, com ? — hę? links! rechts! heu! stroh! siano! słoma! słoma! siano! halt!



ostatnie halt! wrzasnął przeraźliwie, kobieta odskoczyła kroków.



— cóżeś oszalał?



— masz, persname!… mówię: masz, masz? placename umiesz, głupia?… musiu, musiu, musiu? musiu! wiesz?



— człeku, ?



— ! ? done dine? rozumiesz?



czole persname zaczęła zbierać burza.



— jakiemu bełkoczesz? cóż , umiesz placename? kasztan! sprawiedliwie mówię! zrobili!



— daj jeść!



— ruszaj chałupy.



wszelka komenda robiła persname wrażenie, któremu żadną miarą oprzeć mógł. usłyszawszy tedy: „ruszaj!”, wyprostował , ręce wyciągnął wzdłuż bioder zrobiwszy pół obrotu pomaszerował wskazanym . progu dopiero ochłonął począł patrzeć persname zdumieniem.



— , , persname? ?…



— ruszaj! marsz!



wszedł chałupy, upadł samym progu. wódka zaczęła naprawdę uderzać głowy. zaczął śpiewać oglądać chałupie frankiem. powiedział : morgen, kerl! — persname . następnie roześmiał , dał krok nader wielki, małe, krzyknął: „hurra!”, legł długi tapczanie. wieczorem zbudził trzeźwy, wypoczęty, przywitał persname wyprosiwszy persname kilkanaście fenigów odbył triumfalny pochód karczmy. sława czynów poprzedziła pognębinie, niektórzy żołnierze kompanii tegoż samego pułku, wróciwszy wcześniej, opowiadali przewagi placename sedanem. obecnie, wieść rozeszła, zwycięzca karczmie, dawni towarzysze pośpieszyli zobaczyć.



siedzi persname stołem, nikt poznał. , dawniej potulny, bije pięścią stół, puszy indyk gulgoce indyk.



— pamiętacie, chłopcy, jakem placename sprał, powiedział steinmec?



— pamiętać?



— gadali placename, straszyli, mdły naród, ? ony sałatę jedzą zające, umykają zające. piwa piją, ino dycht wino.



— juści.



— persname palili jaką wieś, ony ręce składały zaraz krzyczały: pitie! pitie!, niby znaczy, dadzą picie, ino dać spokój. aleśma zważali.



— zrozumieć, ony szwargocą? — spytał młody parobczak.



— rozumiesz, boś głupi, rozumiem. done di pę, rozumiesz?



— gadacie?



— placename widzieliśta? batalie drugą. każdej pobiliśma. ony komendy dobrej . ludzie mówili. płot, powiadają, dobry, kołki kiepskie. oficery kiepskie, generały kiepskie, naszej strony dobre.



persname, stary, mądry gospodarz pognębina, począł kiwać głową.



— oj, wygrały placename straszną wojnę, wygrały, myśma pomogli; przyjdzie, persname .



persname wytrzeszczył oczy.



— gadacie?



— toż placename chcieli szanować, nosy - dzierały, persname . gorzej poniewierać poniewierają.



— nieprawda! — rzekł persname.



placename stary persname taką powagę, wieś myślała wedle głowy, zuchwalstwem przeczyć, persname zwycięzcą samą powagą.



wszelako spojrzeli zdziwieniem, pewnym oburzeniem.



— cóż persname będziesz spierał?… cóż ?…



— persname! takimi gadałem, rozumita! chłopcy, gadałem steinmecem? ? kiej persname zmyśla, zmyśla. tera lepiej.



persname popatrzył chwilę zwycięzcę.



— oj, głupi! — rzekł.



persname uderzył pięścią stół, podskoczyły kieliszki kufle.



— still der kerl da! heu, stroh!…



— cicho, wrzeszcz! spytaj , głupi, jegomości .



— jegomość wojnie ? ? byłem. wierzta, chłopcy. tera zaczną szanować. bataliję wygrał? myśma wygrali. wygrałem. poproszę, dadzą. chciał dziedzicem placename ostać, ostanę. rząd , najlepiej prał placename. pułki najlepsze. pisało rozkazach. tera placename górą — rozumieta?



persname machnął ręką, wstał poszedł. persname polu politycznym odniósł zwycięstwo. młodzi, zostali, patrzyli tęczę! mówił:



— czego chciał, dadzą. , ! persname kiep: rozumieta? rząd każe bić, bić! poniewierał? placename? ?



pokazał krzyże medale.



— kogo prałem placename? placename, ? tera lepszy placename, placename tyle . piwa dajta! steinmecem gadałem persname gadałem. piwa dajta!



wolna zbierało pijatykę. persname począł śpiewać:





„trink, trink, trink!/ wenn in meiner tasche/ noch ein thaler klingt!…”



nagle wydobył kieszeni garść fenigów.



— bierzta! tera … chceta? oj, pieniędzy placename nabrali, ino poszło. napalili, ludzi nabili!… persname kogo… francirerów…



humor ludzi pijanych miewa nagłe zmiany. nadspodziewanie persname zgarnął pieniądze stołu począł wołać żałośnie:



— persname! bądź miłościw grzesznej duszy mojej!



następnie podparł oboma łokciami stole, głowę ukrył łapy milczał.



— ? — spytał któryś pijanych.



— com winien? — mruknął ponuro persname. — sami leźli! ino żal, swojaki oba. persname, bądź miłościw! zorza rumiana. nazajutrz blady chusta. potem żywych przysypali… wódki!



nastała chwila posępnej ciszy. chłopi spoglądali drugiego zdziwieniem.



— prawi? — spytał któryś.



— sumieniem cości gada.



— wojnę człowiek pije — mruknął persname.



napił wódki drugi. chwilę posiedział milczeniu, potem splunął niespodzianie wrócił dobry humor.



— wyśta gadali steinmecem?… gadałem! hurra! pijta. płaci? !



— płacisz, pijaku, ! — ozwał głos persname. — zapłacę, bój !



persname popatrzył przybyłą kobietę szklanymi oczyma.



— persname gadałaś? ?



persname zamiast odpowiedzieć zwróciła czułych słuchaczy poczęła lamentować:



— oj, ludzie, ludzie, widzita srom moją niedolę! wrócił, ucieszyłam , komu dobremu, wrócił pijany. persname zapomniał, placename zapomniał. położył spać, wytrzeźwiał, pije moją pracą, potem płaci. skądeś wziął pieniędzy? mójże starunek, krwawica? ? oj, ludzie, ludzie, katolik , człowiek, placename opętany, placename szwargoce krzywdę ludzką dybie. odmieniec, …



kobieta zalała łzami, następnie podniosła głos oktawę wyżej:



— głupi , dobry; zrobili? czekałam wieczór, czekałam rano, doczekałam . znikąd pociechy, znikąd zmiłowania! persname mocny! persname cierpliwy!… żebyś skołowaciał, żebyś reszty placename ostał!



ostatnie słowa skończyła żałośnie, śpiewając. persname :



— cichoj, lunę!



— bij, utnij głowę, utnij zaraz, zabij, zamorduj! — woła natarczywie kobieta wyciągnąwszy szyję zwróciła chłopów:



— , ludzie, patrzajta!



chłopi poczęli wynosić. wkrótce karczma opustoszała; persname baba wyciągniętą szyją.



— cóż tchawicę wyciągasz gęś — mruczał persname. — chodź chałupy.



— utnij! — powtarza persname.



— , utnę — odparł persname wsadził ręce kieszenie.



karczmarz, chcąc położyć koniec zajściu, zgasił jedyną świecę. zrobiło ciemno cicho. chwili ciemności rozległ piskliwy głos persname:



— utnij!



— , utnę — odparł triumfalny głos persname.



świetle księżyca widać postacie idące karczmy chałupom. , idąca naprzód, lamentowała głośno: persname; spuszczoną głową postępował pokornie zwycięzca spod persname sedanu.













persname wrócił osłabiony, dni mógł pracować. wielkie nieszczęście całego gospodarstwa, gwałt potrzebowało męskiej ręki. persname radziła , umiała. pracowała rana nocy; sąsiedzi placename pomagali , mogli, swoją drogą wystarczało gospodarstwo szło trochu ruinę. nieco długów zaciągniętych kolonisty justa, placename, placename zakupił swoim czasie dworu kilkanaście morgów nieużytków, najlepsze całej wsi gospodarstwo gotówkę, którą wypożyczał wysokie procenty. wypożyczał dziedzicowi p. jarzyńskiemu, nazwisko jarzyło złotej księdze, musiał podtrzymywać splendor domu odpowiedniej stopie; wypożyczał persname chłopom. persname winna pół kilkadziesiąt talarów, częścią włożyła gospodarstwo, częścią posyłała czasie wojny persname. byłoby . persname dał dobre urodzaje przyszłych plonów dług spłacić, byle rąk pracy przyłożyć. nieszczęście persname pracować mógł. persname chciała wierzyć chodziła proboszcza narady, chłopa rozruszać, rzeczywiście mógł. brakło oddechu, strudził, krzyże bolały. siadywał całych dniach chałupą palił porcelanową fajkę wyobrażeniem persname białym mundurze persname hełmie głowie, poglądał świat zmęczonym, sennym okiem człowieka, kości trud wyszedł. rozmyślał trochę wojnie, trochę zwycięstwach, persname, trochę , trochę niczym.



, siedział, usłyszał dala płacz persname.



persname wracał szkoły beczał, rozlegało.



persname wyjął ust fajkę.



— , , persname! ?



— , ?… — powtórzył szlochając persname.



— czego beczysz?



— , beczeć, dostałem pysku…



— dał pysku?



— , boege!



persname pełnił obowiązki nauczyciela placename.



— prawo bić pysku?



— persname , dał.



persname, okopywała ogrodzie, przelazła płot motyką ręku zbliżyła dziecka.



— persname sprawił? — spytała.



— orgname sprawić? persname nawymyślał placename świń dał pysk, powiedział, placename zwojowały, nogami kopać, ony najmocniejsze. zrobiłem, jeno pytał, jaka największa osoba świecie, powiedziałem, ojciec święty, dał pysk, począłem krzyczeć, nawymyślał placename świń powiedział, placename zwojowały…



persname począł powtarzać kółko: „powiedział, powiedziałem”; wreszcie persname zakryła twarz ręką, , zwróciwszy persname, poczęła wołać:



— słyszysz! słyszysz!… idź , wojuj placename, dziecko potem placename tłucze psa! wymyśla!… idź , wojuj… szwab dziecko zabija: masz nagrodę… plucha…



persname rozczulona własną wymową zaczęła płakać wtóru persname, persname wytrzeszczył oczy, otworzył gębę zdumiał — zdumiał , słowa mógł przemówić, zrozumieć , stało. ? zwycięstwa?… siedział chwilę milczeniu, nagle błysło oczach, krew rzuciła twarzy. zdumienie, równie przestrach, częstokroć prostaków przechodzi wściekłość. persname zerwał nagle wyrzucił zaciśnięte zęby:



— rozmówię.



poszedł. niedaleko . szkoła leżała tuż kościołem. persname stał gankiem otoczony gromadą prosiąt, rozrzucał kawałki chleba.



rosły człowiek, lat pięćdziesięciu, krzepki dąb. zbyt tłusty, twarz tłustą, twarzy pływały duże rybie oczy wyrazem śmiałości energii.



persname przystąpił blisko.



— , niemcze, dziecko bijesz? ? — spytał.



persname odstąpił kroków, zmierzył oczyma cienia bojaźni rzekł flegmą:



— won, placename „turnia”!



— dziecko bijesz? — powtórzył persname.



— bić, placename „chama”! pokażemy, . idź diabeł, idź skargę sąd… precz!



persname schwyciwszy nauczyciela ramię począł potrząsać silnie, wołając chrapliwym głosem:



— wiesz, com ? wiesz, placename sprał? wiesz, persname gadał? dziecko bijesz, szwabska plucho?



rybie oczy persname wylazły wierzch, gorzej bartkowych, persname silny człowiek postanowił zamachem uwolnić napastnika.



zamach ozwał potężnym policzkiem twarzy zwycięzcy spod persname sedanu. chłop stracił pamięć. głowa persname wstrząsnęła dwoma nagłymi ruchami przypominającymi ruch wahadła, tą różnicą, wstrząśnienia przerażająco szybkie. persname zbudził straszliwy pogromca turkosów żuawów. próżno dwudziestoletni persname, syn persname, chłop równie silny ojciec, pośpieszył pomocą. zawiązała walka krótka, straszna, syn padł ziemię, ojciec uczuł wyniesionym powietrze. persname, wyciągnąwszy ręce góry, niósł , wiedząc . nieszczęście chałupą stała beczka pomyjami, skrzętnie zlewanymi świń panią boegową, bulknęło beczce, chwili widać sterczące nogi boegego, poruszające gwałtownie. boegowa wypadła domu:



— pomocy! ratunku!



przytomna kobieta wywróciła beczkę wylała męża wraz pomyjami ziemię.



pobliskich domów koloniści pośpieszyli pomoc sąsiadom.



kilkunastu placename rzuciło persname poczęli okładać kijami, pięściami. powstało ogólne zamieszanie, trudno odróżnić persname wrogów; kilkanaście ciał zbiło jedną masę, poruszającą konwulsyjnie.



nagle masy walczących wypadł, szalony, persname dążąc sił płotu.



placename skoczyli , jednocześnie dał słyszeć przeraźliwy trzask płotu tejże chwili potężna żerdź zakołysała żelaznych łapach persname.



odwrócił zapieniony, wściekły, wzniósł ręce żerdzią góry: pierzchli .



persname sunął .



szczęściem dogonił nikogo. czas ochłonął począł rejterować domowi. ! placename! odwrót unieśmiertelniłaby historia.



: napastujący liczbie blisko dwudziestu ludzi, zebrawszy , nacierali nowo persname. cofał wolna, odyniec party psiarnię. chwilami odwracał zatrzymywał, zatrzymywali goniący. żerdź przejmowała zupełnym szacunkiem.



ciskali kamieniami, kamieni zranił persname czoło. krew zalewała oczy. czuł, słabnie. zachwiał drugi nogach, opuścił żerdź upadł.



— hurra! — krzyknęli koloniści.



dobiegli, persname podniósł . wstrzymało. ranny wilk mógł niebezpieczny. zresztą niedaleko pierwszych chałup dala widać parobków, pędzących siły plac potyczki. koloniści cofnęli domów.



— stało? — pytali nadbiegający.



— placename krzynę pomacałem — odpowiedział persname. zemdlał.













sprawa stała groźna. gazety placename umieściły nader wzruszające artykuły prześladowaniach, jakich doznaje spokojna ludność placename barbarzyńskiej ciemnej masy, podniecanej antypaństwowe persname fanatyzm religijny. persname stał bohaterem. , nauczyciel cichy łagodny, krzewiący oświatę dalekich krańcach państwa; , prawdziwy misjonarz kultury barbarzyńców, pierwszy padł ofiarą rozruchu. szczęściem, stoi sto milionów placename, pozwolą, itd.



persname wiedział, jaka burza zbiera głową. , dobrej myśli. pewny, sądzie wygra. przecie persname dziecko pobił pierwszy uderzył, potem tylu napadło! musiał przecie bronić. rozbili głowę kamieniem. komu? , wymieniały rozkazy dzienne, , „wygrał” bitwę gravelotte, gadał samym steinmecem, tyle krzyżów! mieściło wprawdzie głowie, placename mogli wiedzieć pokrzywdzić, mieściło , persname mógł obiecywać pognębińcom, placename nogami kopać , , pognębińcy, dzielnie bili placename, ilekroć sposobność. siebie, pewny, sąd rząd ujmą . przecie wiedzieć, wojnie robił. choćby , persname ujmie . przecie persname wojnę zbiedniał, chałupę zadłużył, toć przecie odmówią sprawiedliwości.



tymczasem persname przyjechali persname żandarmi. spodziewali widać strasznego oporu, przyjechało pięciu nabitymi karabinami. mylili . persname oporze myślał. kazali brykę siąść: siadł. persname desperowała powtarzała uparcie:



— oj, trzebaż placename wojować? maszże , biedaku, masz.



— cichoj, głupia! — odpowiadał persname uśmiechał drodze wesoło przechodzących.



— pokażę, kogo krzywdzili! — wołał bryczki.



swymi krzyżami piersiach jechał triumfator sądu.



jakoż sąd okazał łaskawy. zgodzono istnienie okoliczności łagodzących. persname osobiście skazany trzy miesiące więzienia.



prócz skazano zapłacenie stu pięćdziesięciu marek tytułem wynagrodzenia rodzinie persname innym „obrażonym ciele kolonistom”.



„zbrodniarz wszelako — pisała sprawozdaniu sądowym orgname — odczytaniu wyroku okazał najmniejszej skruchy, wybuchnął grubiańskimi słowy bezczelnie począł wyrzucać państwu rzekome usługi, dziwić należy, obecny prokurator uformował przeciw nowej sprawy obelgi względem sądu względem placename plemienia…”



tymczasem persname rozpamiętywał kozie spokojnie czyny geogname placename placename.



popełnilibyśmy niesprawiedliwość twierdząc, postępek p. persname wywołał żadnej publicznej nagany. , . pewnego dżdżystego poranku poseł placename wymownie dowodził, zmieniło postępowanie placename placename, męstwo ofiary poniesione placename pułki czasie wojny należałoby dbać prawa ludności placename prowincji; koniec p. persname persname nadużywał swej pozycji nauczyciela, bijąc placename dzieci, nazywając placename świniami obiecując, takiej wojnie napływowa ludność kopać nogami aborygenów.



poseł mówił, deszcz padał, takiego dnia senność ludzi ogarnia, ziewali konserwatyści, ziewali national-liberalni socjaliści, ziewało centrum, walką kulturną.



wreszcie tą „placename skargą” izba przeszła porządku dziennego.



persname tymczasem siedział kozie, raczej leżał szpitalu więziennym, uderzenia kamieniem otworzyła rana, jaką wojnie otrzymał.



gorączki, myślał, myślał ów indyk, zdechł myślenia. persname zdechł, wymyślił.



chwilach, nauka zwie lucida intervalla, przychodziło głowy, niepotrzebnie „prał” placename.



persname nadeszły ciężkie godziny. zapłacić karę: wziąć. ksiądz persname chciał pomóc, pokazało , kasie całych czterdziestu marek. biedna parafia geogname, zresztą staruszek wiedział, pieniądze rozchodzą. persname domu. mówili, pojechał konkury jakiejś bogatej panny królestwa.



persname wiedziała, począć.



przedłużeniu terminu myśleć. cóż ? sprzedać konie, krowy? przednówek, czas najcięższy. żniwo zbliżało, gospodarka wymagała pieniędzy, wyczerpały . kobieta ręce łamała rozpaczy. podała próśb zmiłowanie sądu, wymieniając zasługi persname. otrzymała odpowiedzi. termin zbliżał, sekwestr.



modliła modliła, wspominając gorzko dawne czasy wojną, zamożni persname zimą fabryce zarabiał. poszła kumów pożyczyć pieniędzy: mieli. wojna dała znaki. persname śmiała iść, winna, płaciła procentów. tymczasem persname niespodzianie przyszedł .



pewnego popołudnia siedziała progu chaty robiła , siły rozpaczy odeszły. patrzyła siebie goniące powietrzu muszki złote myślała: „robactwo szczęśliwe, buja płaci itd.” wzdychała ciężko pobladłych ust wyrywało ciche wezwanie: „persname! persname!” nagle wrotami pokazał spuszczony nos justa, widać spuszczoną fajkę: kobieta pobladła. persname ozwał :



— morgen!



— macie, panie just!



— pieniądze?



— złocieńki panie just, bądźcie cierpliwi. biedna, zrobię? chłopa wzięli, karę płacić muszę, rady dać mogę. lepiej zmarła, męczyć dnia dzień. poczekajcie, złocieńki panie just!



rozpłakała schyliwszy ucałowała pokornie tłustą, czerwoną rękę persname.



— przyjedzie, pożyczę, oddam.



— , sztraf czego zapłacicie?



— wiem? chyba krowinę sprzedam.



— pożyczę .



— panu persname zapłaci, złoty panie. , luter, dobry człowiek. sprawiedliwie mówię! placename , człowiek błogosławił.



— procentu dam.



— wiem, wiem.



— napiszecie kwit .



— , złoty panie. persname panu zapłać .



— mieście, sporządzimy akt.



mieście sporządził akt, poprzednio persname poszła radzić proboszcza. radzić? ksiądz mówił, termin krótki, procenta wysokie, biadał , p. persname domu , , pomógł. mogła persname czekać, sprzedadzą sprzężaj, musiała przyjąć warunki justowe. zaciągnęła trzysta marek długu, razy tyle, wynosił „sztraf”, boć przecie mieć domu grosz prowadzenie gospodarstwa. persname, ważności aktu obowiązany stwierdzić własnym podpisem, podpisał. persname celu umyślnie chodziła „karceresu”. zwycięzca pognębiony, przybity chory. chciał pisać skargę przedstawić krzywdy, skargi przyjęto. artykuły „- placename orgname nader nieprzychylnie usposobiły opinię sfer rządowych. czyż władze owe powinny rozciągnąć opieki spokojną ludnością placename, „ostatniej wojnie tyle złożyła dowodów miłości ojczyzny poświęcenia”? słusznie odrzucano skargę persname. dziw, pognębiło ostatecznie.



— przepadniemy kretesem — rzekł żony.



— kretesem — powtórzyła.



persname począł namyślać czymś usilnie.



— persname dzieje okrutna — rzekł.



— chłopca persname prześladuje — mówiła persname. — chodziłam prosić, nawymyślał. oj, placename placename górą. ony nikogo boją.



— pewno, ony najmocniejsze — rzekł smutno persname.



— persname prosta kobieta, powiem: mocniejszy persname.



— ucieczka — dodał persname.



chwilę milczeli oboje, potem spytał:



— , just?



— persname najwyższy dał urodzaj, zapłaciwa. dopomoże, chociaż długi placename. wojną mówili, persname sprzedać. chyba bogatą pannę weźmie.



— prędko wróci?



— ? dworze prawią, niedługo żoną przyjedzie. placename przycisną, wróci. zawdy placename! dyć lezie robactwo! obejrzysz, dopatrzysz, wsi, mieście — placename, grzechy chyba ! ratunku znikąd!



— uradzisz, tyś przecie mądra kobieta.



— zradzę, ? dobrej woli brała persname pieniądze? dobrą sprawę, toć chałupina, siedzimy, grunt, . just lepszy placename , dobro, cudze, oku. pofolguje , pofolgował. głupia, wiem, wtyka pieniądze! zrobić! zrobić! — mówiła łamiąc ręce. — persname , kiedyś mądry. placename umiałeś bić, poczniesz, dachu głową stanie abo łyżki strawy gęby?



zwycięzca spod persname uchwycił głowę.



— persname, persname!



persname miała dobre serce: wzruszył ból bartkowy, rzekła zaraz:



— cichaj, chłopie! cichaj! łap łeb, skoro zgoił. byle persname urodzaj dał! persname śliczniutkie, ziemię całować, pszenica . geogname placename, ukrzywdzi. twoją wojnę kiepsko koło roli zrobione, rośnie, !



poczciwa persname uśmiechnęła łzy.



— geogname placename… — powtórzyła .



— persname! — rzekł persname patrząc swymi wyłupiastymi oczyma. — persname!



— czego?



— tyś … niby…



persname czuł wdzięczność wielką, umiał wyrazić.













persname naprawdę tyle warta, dziesięć gorszych kobiet! trzymała trochę krótko swego persname, przywiązana prawdziwie. chwilach uniesienia, przykład wonczas karczmie, mówiła oczy, głupi, zwyczajnie wolała wszelako, ludzie inaczej myśleli: „persname głupiego udaje, chytry” — mawiała nieraz. tymczasem persname chytry koń persname dałby rady gospodarstwie, niczym. poczciwej głowie zaczęła dreptać, zabiegać, chodzić, prosić, wyprosiła ratunek. tydzień ostatnich odwiedzinach więziennym szpitalu wpadła persname zadyszana, rozpromieniona, szczęśliwa.



— masz, persname, kasztanie! — zawołała radością. — wiesz, przyjechał ! ożenił królestwie; młoda dycht jagódka. nabrał wszelakiego dobra, oj! oj!…



persname ożenił rzeczywiście, zjechał żoną miejsce rzeczywiście nabrał sporo „wszelakiego dobra”.



— ? — spytał persname.



— cicho, głupi! — odrzekła persname. — , tom zadyszała! persname!… poszłam pokłonić, patrzę: wyszła królewna jaka, młodziusieńka, kiej persname kwiateczek, śliczniuchna zorza… upał! tom zadyszała!…



persname podniosła fartuch poczęła obcierać twarz spoconą. chwili mówiła przerywanym głosem:



— suknię miała chaber niebiesiuchną… podjęłam nogi rączkę dała… pocałowałam, rączki pachnące placename dziecka!… dycht jaka święta obrazku dobra , wyrozumiała biedę ludzką. poczęłam prosić poratowanie… persname dał zdrowie!… powiada: „mojej mocy — powiada — zrobię.” głosik , przemówi, słodkość ogarnie. dopiero poczęłam prawić, placename naród nieszczęśliwy, powiada: „ej, pognębinie…”, dopiero rozbeczałam, . nadszedł, zobaczył, płacze, weźmie całować: gęba gęba, oczko oczko. panowie ! dopiero powiada: „zrób, możesz, kobiety”. powiada: „świecie, czego zechcesz…” niechże matka persname błogosławi, oną jagódkę złotą! dzieciach błogosławi zdrowiu. zaraz powiada: „zawiniliście ciężko, boście placename ręce podali, — powiada — poratuję persname dam”.



persname począł drapać kark.



— dyć placename mieli ręku.



— ! bogata. państwo placename placename mogli kupić, panu wolno gadać. „wybory — powiada — niedługo : ludzie patrzą, placename głosowali, persname dam persname przykrócę”. szyję wziena, pyta powiada: „słaby, doktorem pogadam, napisał świadectwo, siedzieć. zwolnią całkiem, — powiada — odsiedzi zimie, roboty żniwa potrzebny”. słyszysz? wczoraj mieście , doktor jedzie persname wizytą, zaprosił. placename. świadectwo napisze. zimie będziesz siedział karceresie, król, ciepło żreć darmo dadzą, pójdziesz dom, roboty, persname zapłaciwa, nijakiego procentu chciał, oddamy wszystkiego jesieni, wyproszę. niechże matka boska!… słyszysz?…



— dobra . ! — rzekł raźno persname.



— padnieszże nóg, padniesz, , chyba żółty łeb ukręcę! byle persname urodzaj dał! widzisz, poratowanie? placename? dały grosz głupie mentale? ? dały łbie tyla. padnieszże nóg, mówię.



— paść! — odparł rezolutnie persname.



los zdawał uśmiechać zwycięzcy. dni później zawiadomiono , powodów zdrowia zostaje zwolniony kozy zimy. landrat kazał stawić . persname stawił duszą ramieniu. chłop, bagnetem ręku brał sztandary armaty, począł bać każdego munduru śmierci, począł nosić sercu jakieś głuche, bezwiedne poczucie, prześladują, zrobić , zechcą, siła ogromna nieżyczliwa, zła, , opierał, zetrze. stał landratem, ongi steinmetzem, wyprostowany, brzuchem wciągniętym, piersią wydaną naprzód tchu piersiach. oficerów: wojna karność wojenna stanęły persname oczach żywe. oficerowie patrzyli złote binokle dumą pogardą, należną prostemu żołnierzowi placename chłopu placename oficerów; stał dech wstrzymując, landrat mówi rozkazującym tonem. prosił, namawiał, rozkazywał, groził. placename poseł umarł, nowe wybory rozpisano.



— du polnisches vieh! spróbuj głosować panem persname, spróbuj!



brwi oficerów ściągnęły chwili groźne lwie zmarszczki. , ogryzając cygaro, powtórzył landratem: „spróbuj!”, zwycięskim persname dech zamierał. usłyszał pożądane: „poszedł precz!” zrobił pół obrotu lewo, wyszedł odetchnął. dano rozkaz, głosował panem persname orgname. rozkazem namyślał , odetchnął, szedł pognębina, żniwa mógł domu, obiecał spłacić persname. wyszedł miasto. kłos ciężki wiatrem kłos uderzał szeleściły miłym chłopskiego ucha szelestem. persname słaby , słońce grzało. hej! świecie pięknie! — myślał sterany żołnierz. persname niedaleko.









x



wybory! wybory! persname pełną główkę, myśli, mówi marzy niczym .



— dobrodzika wielki polityk — mówi sąsiad szlachcic, całując smok małe rączki, wielki polityk rumieni wiśnia odpowiada ślicznym uśmiechem:



— , agitujemy, możemy!



— persname posłem! — mówi przekonywająco szlachcic, „wielki polityk” odpowiada:



— chciałabym , chociaż persname chodzi, („wielki polityk” piecze niepolitycznego raka), sprawa ogólna…



— czysty bismark, persname kocham! — woła szlachcic całuje maleńkie rączki, potem radzą oboje agitacją.



szlachcic bierze siebie persname placename (geogname stracona, dziedzicem szulberg), persname zająć pognębinem. główka pali, odgrywa taką rolę. jakoż czasu traci. dzień widać wielkiej drodze chałupami: sukienka podniesiona jednej ręce, parasolka drugiej, spod sukienki wyglądają malutkie nóżki, drepczące zapałem wielkich celach politycznych. wstępuje chałup, pracującym ludziom mówi drodze: „persname, dopomóż!” odwiedza chorych, ujmuje ludność, pomaga, . robiłaby polityki, dobre serce, polityki . czego zrobiła polityki?! śmie przyznać mężowi, niepowstrzymaną ochotę pojechać wiec włościański; ułożyła główce mowę, jaką wypadałoby wiecu powiedzieć. mowa! mowa! wprawdzie pewno śmiała wypowiedzieć, wypowiedziała, ! , persname doszła wiadomość, władze wiec rozpędziły, „wielki polityk” rozbeczał złości swoim pokoju, podarł jedną chusteczkę dzień czerwone oczy. próżno mąż prosił , „demenowała” stopnia. nazajutrz agitacja placename prowadzona większym ferworem. persname cofa niczym. jednego dnia kilkunastu chatach wymyśla głośno placename, mąż powstrzymywać. niebezpieczeństwa. ludzie przyjmują radością, całują rękach uśmiechają , ładna, różowa, wejdzie, jasno robi. kolei przychodzi chałupy persname. persname puszcza, persname daje zapale drewnem łeb.



— jaśnie ! złoto, śliczności, jagódko! — woła persname, tuląc rąk.



persname zgodnie postanowieniem rzuca nóg, mały persname całuje naprzód rękę, następnie kładzie palec usta pogrąża całkowitym podziwie.



— spodziewam — mówi powitaniach młoda — spodziewam , persname, będziecie głosować mężem, panem persname.



— zorzo! — woła persname — persname głosował! paralius! (całuje panią rękę.) jaśnie gniewa, człek, placename mówi, języka utrzymać.



— mąż mówił , zapłaci persname.



— persname błogosławi! — persname zwraca persname. — czego stoisz drąg? , proszę , strasznie niemowny.



— będziecie mężem głosować? — pyta — prawda? wyście placename, placename! będziemy trzymać.



— łeb ukręciła, głosował! — rzecze persname. — czegóż stoisz drąg? strasznie niemowny. ruszże !



persname całuje panią rękę, milczy ciągle ponury noc. myśli stoi landrat.



dzień wyborów zbliża nadchodzi. persname pewny wygranej. persname zjeżdża sąsiedztwo. panowie wracają miasta, dali głosy czekać placename wiadomość, którą przywiezie ksiądz. potem obiad, wieczorem państwo wyjadą placename, następnie placename. niektóre wsie okręgu wyborczego głosowały wczoraj. rezultat wiadomy. zgromadzeni wszelako dobrej myśli. młoda trochę niespokojna, pełna nadziei uśmiechnięta, uprzejmą gospodynią, zgadzają , persname znalazł prawdziwy skarb królestwie. skarb wprawdzie usiedzieć spokojnie miejscu, biega gościa gościa każe każdemu sto razy zapewniać, „persname wybrany”. rzeczywiście ambitna próżności zostać panią posłową, wymarzyła swojej młodej główce, oboje mężem spełnienia prawdziwą misję. serce bije żywo, chwili ślubu, radość oświeca ładną twarzyczkę. lawirując zręcznie gości zbliża męża, pociąga rękaw szepce ucha dziecko, kogoś przezywa: „poseł!” uśmiecha oboje wszelki wyraz szczęśliwi. oboje wielką ochotę wycałować porządnie, gościach wypada. zresztą wyglądają chwila okno, sprawa istotnie ważna. dawny zmarły poseł placename pierwszy dopiero placename stawiają okręgu swego kandydata. widocznie zwycięska wojna dodała odwagi, zgromadzonym placename dworze chodzi , kandydat wybrany. brak obiadem patriotycznych przemówień, szczególniej wzruszają młodą panią, nieprzywykłą. chwilami napady obawy. zrobią malwersacje obliczaniu głosów? przecie komitecie zasiadają placename! starsi obywatele tłumaczą , obliczanie głosów odbywa. słyszała sto razy, słyszeć. ! przecie chodzi , miejscowa ludność miała parlamencie obrońcę wroga? chwilę rozstrzygnie, małą chwilę, drodze powstaje nagle kłąb kurzu. „proboszcz jedzie! proboszcz jedzie!” — powtarzają obecni. blednie. twarzach znać wzruszenie. pewni zwycięstwa, ostatnia chwila przyśpiesza bicie serc. proboszcz, włodarz wraca konno miasta. ? przywiązuje konia kołka śpieszy dworu.



goście gospodynią czele wypadają ganek.



— wiadomości? ? wybrany? ? chodź ! wiesz pewno? rezultat ogłoszony?



pytania krzyżują padają race, chłop rzuca czapkę góry.



— wybrany!



siada nagle ławce przyciska ręką falujące piersi.



— wiwat! wiwat! — krzyczą sąsiedzi. — wiwat!



służba wypada kuchni. — „wiwat! pobite placename! żyje poseł! posłowa!”



— proboszcz? — pyta .



— zaraz — odpowiada włodarz — reszty obliczają…



— obiad dawać! — woła poseł.



— wiwat! — powtarzają inni.



wchodzą ganku sali. powinszowania panu płyną spokojniej, umie pohamować radości względów świadków rzuca mężowi ręce szyję. biorą złe; , rozczulenie ogarnia .



— , żyjemy! — mówi sąsiad placename.



tymczasem gankiem rozlega turkot sali wchodzi ksiądz proboszcz, stary persname placename.



— witamy! witamy! — wołają zgromadzeni. — , jaka większość?



ksiądz milczy chwilę nagle rzuca twarz powszechnej radości szorstkie krótkie wyrazy:



— szulberg… wybrany!…



chwila zdumienia, grad pytań przyspieszonych trwożnych, ksiądz odpowiada :



— persname wybrany!



— ? stało? jakim sposobem? włodarz mówił, ! stało?



chwili persname wyprowadza biedną panią persname, gryzie chusteczkę, wybuchnąć płaczem zemdleć.



— nieszczęście! nieszczęście! — powtarzają.



chwili strony wsi dochodzą jakieś zmącone głosy radosnych krzyków. placename placename obchodzą radośnie zwycięstwo.



państwo persname wracają sali. słychać, drzwiach młody mówi : il faut faire bonne mine. jakoż młoda płacze. oczy suche silne rumieńce.



— powiedzcież , stało? — pyta spokojnie gospodarz.



— jakże miało stać, jaśnie panie — mówi stary persname — skoro tutejsze chłopy pognębińskie głosowali szulbergiem.



— ?



— ? tutejsi?



— jakże. widziałem , persname głosował szulbergiem…



— persname? — mówi .



— jakże. inni wymyślają. chłop tarza ziemi, płacze, baba wymyśla. aleć widziałem, głosował.



— wsi takiego wyświecić! — rzecze sąsiad placename.



— jaśnie panie — mówi persname — inni , wojnie, głosowali . gadają, kazali…



— nadużycie, czyste nadużycie, nieważny wybór, przymus, szachrajstwo! — wołały różne głosy.



persname obiad dnia placename dworze.



wieczorem państwo wyjechali, placename, placename.



nędzny, przeklinany, sponiewierany znienawidzony persname siedział tymczasem swojej chałupie, obcy żony własnej, przemówiła dzień ni słowa.



jesienią persname urodzaj dał persname, objął posiadanie persname kolonię, rad , wcale niezły zrobił interes.



pewnego dnia szło placename miasta troje ludzi: chłop, baba dziecko. chłop pochylony , podobniejszy dziada zdrowego człeka. szli miasta, placename mogli służby znaleźć. deszcz padał, baba szlochała okrutnie żalu straconą chałupą całą wsią. chłop milczał. całej drodze pusto : wozu, człeka; krzyż wyciągał zmoczone deszczu ramiona. deszcz padał większy, gęstszy ciemniało świecie.



persname, persname persname szli miasta, zwycięzca spod persname persname zimie odsiedzieć kozie sprawą persname.



państwo persname bawili ciągle placename.









-----

