persname



bądź błogosławiona

legenda indyjska



isbn 978-83-288-2801-8





, jasną noc księżycową, mądry wielki persname zamyślił głęboko rzekł:



— myślałem, człowiek najpiękniejszym tworem ziemi — myliłem . widzę kwiat lotusu, kołysany nocnym powiewem. piękniejszy żyjących istot: listki otwarły srebrne światło księżyca — oczu mogę oderwać… , ludźmi podobnego — powtórzył westchnieniem.



chwili pomyślał:



— , persname, potęgą słowa stworzyć istoty, ludźmi, czym lotus kwiatami? radość ludziom ziemi! lotusie, zmień żyjącą dziewicę stań !



zadrżała wnet leciuchno fala, trącona skrzydłem jaskółki, noc rozjaśniła , księżyc zabłysnął mocniej niebie, rozśpiewały głośniej nocne drozdy, potem nagle umilkły. czar spełnił: persname stanął lotus ludzkiej postaci.



persname zdumiał .



— byłaś kwiatem jeziora — rzekł — bądź odtąd kwiatem myśli mojej przemów!



dziewczyna poczęła szeptać cicho, szemrzą białe płatki lotusu, całowane letnim powiewem:



— panie! zmieniłeś żywą istotę; gdzież zamieszkać każesz? pamiętaj, panie, byłam kwiatem, drżałam tuliłam listki każdym tchnieniem wiatru. bałam , panie, nawalnych dżdżów burzy, bałam gromowi błyskawic, bałam palących promieni słońca. tyś kazał wcieleniem lotusu, zachowałam dawną naturę boję , panie, ziemi wszystkiego, znajduje… gdzież zamieszkać każesz?



persname podniósł mądre oczy gwiazdom, chwilę myślał, czym spytał:



— chcesz żyć szczytach gór?



— śniegi zimno, panie; boję .



— … zbuduję pałac kryształu dnie jeziora.



— głębinach wód przesuwają węże potwory; boję , panie!



— chcesz stepów końca?



— panie! wichry burze tratują stepy kształt stad dzikich.



— cóż uczynić, kwiecie wcielony?… ha! pieczarach persname żyją święci pustelnicy… chcesz zamieszkać dala świata, pieczarze?



— ciemno , panie; boję .



persname usiadł kamieniu wsparł głowę ręku. dziewczyna stała drżąca, przestraszona.



tymczasem zorza poczęła rozświecać niebo wschodzie. ozłociła toń jeziora, palmy bambusy. chórem ozwały różowe czaple, błękitne żurawie białe łabędzie wodach, pawie bengali lasach, wtóru rozlegały dźwięki strun, nawiązanych muszlę perłową, słowa ludzkiej pieśni.



persname obudził zadumy rzekł:



— poeta persname wita wschód słońca.



chwili rozsunęły firanki purpurowych kwiatów, pokrywających liany, jeziorem ukazał walmiki.



ujrzawszy wcielony lotus przestał grać. perłowa muszla wysunęła wolna dłoni ziemię, ręce opadły wzdłuż bioder stanął niemy, wielki persname zmienił drzewo nadwodne.



persname ucieszył podziwu własnym dziełem rzekł:



— zbudź , walmiki, przemów!



persname przemówił:



— …kocham!…



słowo pamiętał mógł wypowiedzieć.



twarz kryszny rozpromieniła nagle.



— cudna dziewczyno, znalazłem godne miejsce świecie: zamieszkaj sercu poety.



persname powtórzył drugi:



— …kocham!…



wola potężnego kryszny, wola bóstwa, poczęła popychać dziewczynę sercu poety. persname uczynił serce persname przejrzystym kryształ.



pogodna dzień letni, spokojna fala gangesu, wstępowała dziewczyna przeznaczony siebie przybytek. nagle, głębiej spojrzała serce walmiki, twarz pobladła strach owionął niby wiatr zimny. persname zdziwił .



— kwiecie wcielony — spytał — serca poety boisz?



— panie — odpowiedziała dziewczyna — gdzież zamieszkać kazałeś? otom sercu ujrzała śnieżne szczyty gór, głębiny wód pełne dziwnych istot, step wichrami burzą, ciemne jaskinie ellory; boję , panie!



dobry mądry persname rzekł:



— uspokój , kwiecie wcielony! sercu geogname leżą samotne śniegi, bądź ciepłym tchnieniem wiosny, stopi; głębia wodna, bądź perłą głębi; pustka stepu, posiej kwiaty szczęścia; ciemne pieczary ellory, bądź ciemnościach słońca promieniem…



walmiki, czas odzyskał mowę, dodał:



— bądź błogosławiona!









-----

