persname-83-288-2802-5





górami, morzami, dalekiej krainie czarów, kolebce małej księżniczki zebrały dobre wróżki swą królową czele.



otoczywszy księżniczkę patrzyły uśpioną twarzyczkę dzieciny, królowa rzekła:



— niechaj każda obdarzy jakim cennym darem, wedle swej możności chęci!



pierwsza wróżka, pochylając uśpioną, wypowiedziała następujące słowa:



— daję czar piękności mocą moją sprawię, ujrzy twarz twoją, pomyśli, ujrzał cudny kwiat wiosenny.



— — rzekła druga — dam oczy przezrocze głębokie toń wodna.



— dam powiewną wysmukłą postać młodej palmy — ozwała trzecia.



— — mówiła time — dam wielki skarb złoty, dotychczas ziemi ukryty.



królowa zamyśliła chwilę, czym, zwróciwszy wróżek, zaczęła mówić:



— piękność ludzi kwiatów więdnie. urocze oczy gasną wraz młodością, młodości zaćmiewają łzami. persname łamie palmy, wiatr pochyla wysmukłe postacie. złota rozdziela ludźmi, budzi nienawiść, rozdzieli, pustka zostaje skrzyni. przeto nietrwałe dary.



— cóż trwałego człowieku czymże obdarzysz, królowo ? — pytały wróżki.



królowa:



— dam dobroć. słońce wspaniałe jasne, ogrzewało ziemi, byłoby martwo świecącą bryłą. dobroć serca , czym ciepło słońca: daje życie… piękność dobroci kwiat woni świątynia bóstwa. oczy podziwiać taką świątynię, dusza znajdzie ukojenia. bogactwo dobroci piastunką samolubstwa. miłość dobroci ogniem, pali niszczy. wiedzcie, dary mijają, dobroć trwa; źródło, wody wyczerpiesz, napłynie. dobroć — jedyny skarb niewyczerpany.



rzekłszy królowa wróżek pochyliła śpiącą dzieciną dotknąwszy rękami serca rzekła:



— bądź dobrą!









-----

