persname ateńska



isbn 978-83-288-2807-0





boski sen ukoił placename ciszy głuchej nieledwie usłyszeć oddech śpiącego miasta. blask księżyca pogrążył rozlewnej, srebrnej sennej kąpieli wzgórza. akropol, świątynie, lasy oliwne kępy czarnych cyprysów. ucichły fontanny, zasnęły straże placename bramach, zasnęło miasto, zasnęła okolica.



głębokiej nocy czuwał młody persname — wsparłszy czoło stopach posągu pallady, bielejącego ogrodach orgname, objął ramionami nogi bogini wołał:



— placename, placename! , niegdyś zjawiałaś widomie oczom ludzkim, usłysz ! zmiłuj nade ! wysłuchaj mojej modlitwy!



oderwawszy czoło marmurowych nóg dziewicy, wzniósł oczy twarzy, którą rozświecał chwili wąski promień księżyca, odpowiedziało milczenie. zwykły godzinach nocnych lekki powiew morza ucichł liść poruszał drzewach.



serce wezbrało chłopcu żalem niezmiernym, żal ów począł spływać łzami cudnej twarzy.



— jedną chcę czcić wysławiać bogi — błagał dalej — jedną, patronko ! persname wlała duszę tęsknotę żądzę, pali ogień. zgaś nasyć, boska! daj poznać prawdę najwyższą, prawdę prawd, duszę wszechrzeczy, ofierze złożę życie wszelkie rozkosze. zrzeknę bogactw, oddam młodość, piękność, miłość, szczęście sławę, którą ludzie poczytują największe dobro największe błogosławieństwo bogów.



bił czołem marmur, modlitwa płynęła głębin duszy, dym ofiarny płynie kadzielnicy. istność zmieniła siłę błagalną. zapamiętał stóp bogini, zapomniał, , dzieje, ogarnął niby półsen, została jedyna świadoma zarazem nieprzeparta myśl, zaklęcie odpowiedź nadejść .











jakoż nadeszła. gałęzie oliwek wierzchołki cyprysów zachwiały nagle poczęły pochylać, zerwał chwili wiatr nocny, szum liści cyprysowych igieł zmienił ludzki głos, zabrzmiał górze całym ogrodzie, ludzi wolało naraz stron:



— dioklesie! dioklesie!…



chłopiec drgnął, rozbudził jął rozglądać dokoła mniemaniu, towarzysze szukają nocy.



— woła? — zapytał.



wtem marmurowa dłoń oparła ramieniu.



— wołałeś — rzekła persname — wysłuchałam otom .



persname trwoga podniosła włosy głowie młodzieńca, padł kolana począł powtarzać zarazem przerażeniu zachwycie:



— tyś ? niepojęta, straszna, niewysłowiona!…



kazała powstać rzekła:



— chcesz poznać prawdę najwyższą, jedyną, duszą świata istotą wszechrzeczy. wiedz , nikt potomków persname widział dotychczas osłon, oczu ludzkich zakrywają zakrywały . drogo przyjdzie okupić zuchwałą twą żądzę, żeś życie własne zaklął, przetom gotowa dopomóc, wyrzekniesz bogactw, władzy, miłości sławy, , rzekłeś, największym błogosławieństwem bogów.



— wyrzekam świata całego słońca! — zawołał zapałem diokles.



cyprysy oliwki schylały wciąż wierzchołki potężną córą diosa. zdawało , bogini rozmyśla przysięgą młodzieńca.



— — rzekła chwili — ujrzysz razu. rok poniosę prawdzie noc podobną, odwiniesz jedną zasłonę rzucisz siebie. mocą moją nieśmiertelną sprawię, umrzesz, póki odwiniesz ostatniej. zgadzasz , dioklesie?



— spełni spełnia twa wola, mądra! — odpowiedział młodzieniec.



wówczas bogini, zzuwszy marmurową odzież, zmieniła kształt promienny światło, czym, chwyciwszy persname ręce, wzbiła górę poczęła przecinać chybkim lotem persname eter, podobna jednej gwiazd, noce letnie przelatują uśpionym archipelagiem.



lecieli wartko myśl, zatrzymali nieznanej krainie, niebotycznej górze, wyższej olimp, persname, orgname placename. , stromym szczycie, ujrzał persname postać niewieścią, owiniętą szczelnie liczne zasłony, prawdziwych kształtów niepodobna rozpoznać. naokół owej postaci drgało jakieś dziwne, tajemnicze światło, odmienne świateł ziemskich.



— prawda — rzekła persname. — widzisz, promienie , chociaż przyćmione zasłony, przenikają świecą. słaby odblask, pada ziemię chwytają źrenice mędrców, ludzie, mieszkańcy geogname brodziliby ustawicznym mroku nocy.



— przewodniczko niebieska — odpowiedział persname — zerwę pierwszą zasłonę, prawda jaśniej zaświeci.



— zerwij! — rzekła bogini.



persname chwycił tkaninę ściągnął prawdy. żywsze światło zajaśniało zaraz oczach zapatrzony promienną postać zauważył , zasłona, wypuścił rąk, zmieniła białego łabędzia uleciała dal mroczną.



stał długo prawdą — półśnie — oderwany życia, wyniesion zaświatowe przestwory, persname ziemskich myśli, nieznanej istności nieznaną moc czerpiący uciszony .



— jasna! — mówił — wieczysta! duszo świata!…



dotrzymał złożonej bóstwem przysięgi. bogaty, nieraz przechadzał rówieśnikami ogrodzie akademosa, drodze wiodącej geogname, lasów oliwnych miastem portem, przyjaciele zwracali zdziwieniem wyrzutami.



— dioklesie! — mówili — ojciec nagromadził skarbów miary, rządzisz dowolnie. wyprawisz uczt wspaniałych, , młodych placename wyprawiał bogom podobny alcybiades? gardzisz biesiadną rozmową, tańcem, głosem formingi cytry? czyś cyników zapisał, dbasz dom własny komnat zdobisz, zdobić ? rozważ, bogactwo darem bogów, wolno odrzucać.



persname odpowiadał pytaniem:



— powiedzcie , zali prawdę kupić skarby króla placename?



niektórzy szczędzili przygan, tacy, mniemali, wyrośnie mędrzec wielki, większy wzniosłego persname.



trwał ubóstwie.



pewnej jasnej nocy druga zasłona uleciała łabędziem rąk ciemne przestworze prawda prawd zajaśniała silniej oczyma.











ślicznym młodzieńcem. pierwsi dostojnicy placename, filozofowie, sofiści poeci błagali przyjaźń, wpatrywanie piękność zbliżyć piękna przedwiecznych idei.



odrzucał dary, zabiegi przyjaźń…



dziewczęta, zbierały fontannach geogname ceramiku, oplątywały warkoczami zamykały kołach tanecznych. przecudne, nimf podobne, hetery rzucały nieraz nogi poświęcone persname gałązki kopru próbowały szeptać ucha kielichy rozkwitłych lilij powojów słowa pieściwe słodkie muzyka fletów arkadyjskich.



próżno!



— pójdź — mówiła najpiękniejsza dziewczyn placename, prawdziwa wcielona persname — oczy gwiazdy świecące, włosy wonne hiacynty, łono łono persname. pójdź, dioklesie, albowiem bogowie niebie znają większej rozkoszy miłość.



persname uśmiechnął smutnie odrzekł:



— ptak, boska, odleciał ode .



jakoż trzeci łabędź rzeczywiście odleciał trzeciej czarownej nocy.











poczęły płynąć lata obłoki, placename burzliwy placename pędzi zimą przepaścistych geogname morzu. diokles młodzieńca stał mężem dojrzałym. rzadko brał udział dysputach filozofów, rzadko zabierał głos sprawach publicznych, mieście poczęto podziwiać wymowę mądrość. niejednokrotnie obywatele ofiarowywali wysokie urzędy, znajomi przyjaciele namawiali , chwycił ster nawy ojczystej wyprowadził odmiałów wirów spokojne wody. widział, placename rozprzęga żywot społeczny, nienawiści walk stronniczych ginie miłość ojczyzny, przestrogi, niby ziarna skazane zatratę, płonną zdziczałą padają rolę, odpychał siebie władzę, ślubem wyprzysiągł. , tłumy chciały niemal zmusić, stanął czele, rzekł :



— placename! sami jesteście nieprzyjaciółmi. człowiek, łzy, gdybym bogiem, rządzić potrafił.











wszelako wybuchu wojny poszedł wespół innymi bronić ojczystego grodu wrócił okryty ranami. najmężniejszym rozdawano wieńce geogname, orszaku wojowników pozwolił wyryć swego imienia desce miedzianej, którą zawieszono świątyni.











wzgardził wreszcie większą sławą, którą mógł igrzyskach uzyskać. starość sklecił gałęzi wierzbowych chatę koło kamieniołomów geogname porzuciwszy miasto usunął dala ludzi. wolna zapomniano placename, przychodził rynek, kupić chleba oliwy, znajomi przestali końcu poznawać.



żył długo samotny, wyniosły, zamknięty jakimś ogromnym, cichym łagodnym, smutku pogrążony.



upłynęło olimpiad. włosy zbielały głowie dioklesa, postać pochyliła ziemi, oczy zapadły głąb czaszki starość wyssała siły. krzepił myślą, wkrótce przyjdzie porzucić podsłoneczną krainę, zobaczy prawdę najwyższą, przedwieczną orgname prawd świecie.



myślał , persname przetnie zaraz potem nici życia, wróci miasta, ludzi przyniesie , przyniósł ongi persname.











koniec nadeszła wielka mistyczna noc, bogini chwyciła ramiona zaniósłszy niebotyczną górę postawiła prawdą.



— patrz — pała świeci. wyciągniesz dłonie ostatni, wysłuchaj pierwej słów moich. owe zasłony, ciągu długich lat odlatywały łabędzie, złudzenia twojego żywota. żal ostatniego obawa napełnia serce, cofnij , póki czas , zniosę wyżyn, abyś inni ludzie domierzył padole dni swoich.



— życiem poświęcił jednej chwili — zawołał diokles.



czym zbliżył biciem serca pałającemu posągowi, mrużąc powieki chwycił drżącymi rękoma ostatnią zasłonę, zerwał rzucił siebie.



nagle stało strasznego.



samej chwili oczy uderzył grom — ogarnęła ciemność okropna, najczarniejsza noc hadesu wydać mogła dniem białym.



takiej nocy rozległ pełen niewysłowionej trwogi bezbrzeżnego bólu głos dioklesa:



— geogname ateno! zasłoną widzę!!!



ów krzyk rozpaczy odpowiedziały surowe słowa bogini:



— oślepły blasku prawdy źrenice uleciało ostatnie złudzenie, śmiertelnik ujrzeć osłon.



zapadło milczenie.



------------------------------------------------







— zwodzisz , ufają — jęknął persname — zwiodłaś , bóstwo okrutne kłamliwe. skoro ujrzę prawdy najwyższej, ześlij śmierć-wybawicielkę.



żal nadludzki drgał słowach, wzruszył persname. , położywszy dłoń nieszczęsnej głowie, rzekła łagodnie:



— zsyłam, dioklesie, ostatnią pociechę, ukoi, wówczas ujrzysz jasność, życia oślepły oczy.











noc bladła mdlała, świt wstawał szary, zimny, smutny. chmur nagromadzonych niebie poczęły padać obficie gęste białe płatki śniegu zasypywać śmiertelne szczątki dioklesa.









-----

