persname persname persname 

geogname-83-288-2809-4





leci drapieżny sęp, leci, leci, wreszcie siada skał sokolim gnieździe poczyna krakać sokoła:



— imieniu moich praw, słuchaj !



— czego chcesz? — pyta sokół.



— chcę zabić pożreć — powiada sęp.



— cóż mojej zgubie?



— głupie pytanie brak wykształcenia! ciasno rodzinnym gnieździe, chcę zabrać , abym umieścić moich młodszych synów; wtóre, swoją sępią politykę, istnienie zawadza; trzecie, kraczesz innym głosem kochasz .



— mego głosu, odzywam takim, persname dał, mych uczuć, cóż kochać?



— mniejsza . wiem , prawo zabić pożreć każdego, kocha.



— gdybym kochał, zabijałbyś ?



— ! — rzecze sęp — gdybyś kochał, oddałbyś dobrowolnie gniazdo, dobrowolnie dałbyś pożreć, osoba mogła nieco zaokrąglić utyć.



— każdym uniknąłbym zguby?



— rozumie : śmierć poświęcenia przyniosłaby większy zaszczyt.



chwila milczenia.



— , … — mówi wreszcie sokół. — powiedz , kochany, nauczył rozumować?



usłyszawszy sęp podnosi głowę rzecze wielką dumą:



— prostaku, chyba wiesz, lata byłem edukacji ogrodzie zoologicznym placename!



— ?… — mówi sokół. — ha! takim nadzieja persname — trochę … dziobie.









-----

