persname podróży geogname-83-288-5897-8









wstęp



życiu literackim dzieje rzeczy nagłych niespodziewanych śmierć, zastrzegamy suplikacjach asekurujemy towarzystwach ubezpieczeń. , prawdziwe dziecko wieku zwykłem dziwić lada powiedział, :





młody, życie wstrzemięźliwie pędził.

stary, łajał, zrzędził,



wówczas, kiwnąwszy głową, poprosiłbym dalszy ciąg dobrej bajki najwięcej zakończyłbym , persname:







prawda, bajki włożę.



przyszedł date rzekł , końcu date przejadę placename, placename, całą długość placename; przepłynę wiosnę burzliwy geogname, następnie ptak skrzydłach przelecę niezmierzone przestrzenie wielkiej kolei placename placename strząsnę proch obuwia mego brzegach geogname, odrzekłbym wahania:



— przyjacielu! pisuj artykuły polemiczne „kroniki soblonowskiej”, albowiem widzę, zmysły świata.



rzeczywiście: prędzej przypuszczałbym, prędzej uwierzyłbym, wydadzą składkowy obiad , l'abbé persname powie mówkę moją cześć zamianuje p. persname zelanta najmłodszej najprzystojniejszej swoich owieczek; prędzej uwierzyłbym, persname, zapewniała moich kuzynek geogname, przyszedł świat; prędzej koniec uwierzyłbym moją wycieczkę placename.



— stało.



pewnego poranku przyszedłem redakcji wziąwszy ręki pism , począłem czytać. owym czasie, odcinek zelantkach zjednał taką sympatię niektórych sferach społeczeństwa, stałem polnym marszałkiem wszelkich zastępów piekielnych. zewsząd groziły niebezpieczeństwa. persname, nieraz poprzednio wołał celu ukarania „szpadę ojców swoich”, mały włos zabił pojedynku, zabił , wyzwał; hrabianka persname wydawała un petit cri zraniony gołąb, ilekroć ujrzała nazwisko drukowane którymkolwiek pism placename; ciszy każdego poranku dochodził płacz świątobliwego oburzenia „kroniki soblonowskiej”.



! piesek zginął „kronice” milutek ziarenko różańca; dzieci zbłąkało lesie grzechów „przeglądu tygodniowego”; płakała ciągle owa panna, 





słuchać wcale chciała,

ciągle płakała:

zielony dzban,

stłukł-!



niestety, mogę ukryć, powodem owego płaczu byłem , raczej nieszczęśliwy odcinek matkach chrześcijańskich. stłukłem ów zielony dzban pełen słodkiej wody wzajemnej adoracji; czyż wiedziałem, matki chrześcijańskie czynią , dusznego zbawienia? wiedziałem! mea culpa! którą żałuję geogname.



dziwnego, wobec takiego stanu rzeczy owym piśmie, zacząłem czytać wspomnianego poranku redakcji, znalazłem artykuł, względem mniej , czym przysłowiowa koza względem pochyłego drzewa. autor największej (liczby stronic) powieści placename spojrzał owym artykule à vol d'oiseau społeczeństwo rozpłakał rzewnie; potem siadłszy swą łódkę pasterską, żeglował fałach własnych łez opinii publicznej zezując okiem persname, drugim , wołał ludzi, koniec świata bliski, apokaliptyczne potwory zaczęły chodzić świecie, pisywać odcinki, pierwszy przepowiada swym piśmie, prenumerata wynosi: placename tyle tyle, prowincji tyle tyle, kwartalnie tyle tyle, miesięcznie tyle, etc.



zepsuty, abym żałować grzechy; przejęła skrucha począłem robić rachunek sumienia siebie mego kolegę persname.



! lista grzechów długa bakałarze persname. namawialiśmy ludzi zakładania straży ogniowych, szkółek, ochronek, jedwabnictwa, muzeów, resurs rzemieślniczych, ogrodów zoologicznych, spółek, banków, regulowania brzegów geogname, asenizacji, kanalizacji, giełd zbożowych. dawaliśmy nikomu spokoju, jeździliśmy komitetach, wołaliśmy drogi bite; napadaliśmy niewinne pograniczne spekulacje okowitą, system wolnego handlu wyższym celnego; dawaliśmy chwili odpoczynku zalegającym opłatach członkom rozmaitych towarzystw, godziło marnować grosz ciężko zapracowany persname niepewne cele. słowem, daliśmy znaki najspokojniejszym obywatelom kraju, obywatelom, hamulcem niedozwalającym, wóz społeczny stoczył przepaść, hamulcem silnym, wóz społeczny druzgocze kawałki nieznanych drogach, stoi miejscu, cześć chwałę komitetu szosowego zagrzązł błocie szosie placename.



rozmyślałem tedy długo, żal większy większa skrucha ogarniała serce , nagle usłyszałem nazwisko wymówione przedpokoju redakcyjnym. pytał woźnego, widzieć .



„wielki boże!” — pomyślałem . „chevalier persname »szpadą ojców swoich«”.



zdjął strach „szpadą ojców” kawalera zielonogłowskiego. „? ?” — pytałem siebie.



tymczasem drzwi otworzyły . redakcji wszedł dżentelmen mający koło sześciu stóp wzrostu, wspaniałą jasną brodą.



— panem persname honor mówić? — spytał niskim, basowym głosem, przypominał ryk lwa.



— czym panu mogę służyć? — odpowiedziałem uprzejmym pośpiechem, robiąc rękoma tyłu rozpaczne wysilenia, dostać laski stojącej kącie, złość zsunęła ziemię.



— pisuje „chwilę obecną”?



„stało !” — pomyślałem.



— … właściwie… widzi , reporterowie przynoszą mylne fakta… kimże honor?



— x placename.



odetchnąłem, albowiem pisałem placename.



— placename?



— , panie.



— , cieszy niewymownie.



— widzę, kocha placename.



— , panie. wzajemności.



— otóż przyszedłem spytać, panowie macie stosunki orgname?



— mogę panu ukryć — odpowiedziałem spuszczonymi oczyma — gazeta liczy tysięcy prenumeratorów…



— tylu?



— , ! innymi prezydent persname pilnie studiuje naszą politykę.



— chodzi wysokie stosunki. , panie, wyjeżdżam placename pojutrze chciałbym panów dostać list persname. zna persname?



— och, doskonale… trzech lat.



mówiąc nawiasem, czytałem listy persname, samego widziałem życiu.



— zna trzech lat? zdaje, czterech lat mieszka placename?



— omyliłem : znam sześciu lat.



— owóż prosiłbym panów list . chcę kupić kawał gruntu osiedlić . żona słaba, potrzebuje ciepłego klimatu, , słyszę, ciepło.



— . placename ciepło.



— ciepło, drogo; tymczasem , słyszę, ziemię darmo dają, strzec, okpili, chytry naród. owóż persname, człowiek miejscowy, pomoże powie, komu ufać, komu . potrafię rozmówić, placename… … …



— . damy panu listy persname.



— wystawę wybierze?



— ? poczekaj … jeszczem zastanowił… zaraz… wybiorę , wybiorę, wybiorę, wybiorę… wybiorę… ! jadę, panie.



— jedź : obudwom raźniej.



— godzina?



— samo południe.



— drugiej jadam obiad, godziny czasu namysłu. przyjdź obiad, zdecydowany.



— . żegnam !



— kłaniam panu serdecznie. dobrodzice uszanowanie!



zostałem .



godzina pierwsza południu uderzyła naszym zakatarzonym zegarze, , siedząc samym miejscu, rozmyślałem : jechać jechać? — persname swoim: „”. pojadę, cóż robił? pisywał nocach?… geogname mogę pisywać . , doktor zalecił , żebym pisywał nocach; geogname wypada noc, dzień, zatem pisywać geogname nocy pisywać geogname dnie, : jechać placename wypełniać polecenie swego doktora.



dalej: pojadę, robił korekty własnych utworów, czytywał… znaczy.



koniec: pozostaje placename? ożenić ? „! piramidzie odebrałem list, mąż idzie!” ów un petit cri zranionego gołębia, wydaje hrabianka persname widok mego nazwiska, odebrał wszelką nadzieję. zresztą aplikowałem , biedny człowiek, urząd rangę męża długo; cóż? ofiarowywano małe gratyfikacje, stały etat przejść mogłem. ! , zwłaszcza owym ostatnim przeklętym odcinku, samo wspomnienie matki bractwa przejmuje całkiem pozaświatowy dreszcz zgrozy wspomnienie węża, namówił persname, ściągnęła rękę, urwała jabłko jadła, dała mężowi swemu.



persname, czyż kiedykolwiek życiu namawiałem jaką persname, urwała jabłko jadła, zwłaszcza dała mężowi swemu! stało . czynów dokonanych, progu przeszłości, mówi deotyma, persname odwoła. stało . ożenię . ergo, cóż pozostaje?



majątek? zrobię . długi? narobiłem . ostatnie wspomnienie zdecydowało . ech, ! jadę placename.



każdym , przecie wyjeżdżam . zobaczę morza, stepy, miasta, kraje, nowych ludzi, czerwonoskórych placename, stada dzikich bawołów, niedźwiedzie, jaguary, placename humbugi, jaka miss jasnowłosa… wbrew opinii ogólnej utrzymywałem, przystojny.



time poszedłem obiad. nowy znajomy czekał .



— , cóżeś postanowił?



— postanowiłem zjeść obiad.



— potem?



— potem udać gospodarza domu, wydał świadectwo paszportowe, przeciw memu wyjazdowi zachodzą przeszkody; następnie podać paszport, uzyskać zaświadczenie, całe życie byłem spokojnym safandułą, płaciłby placename podatki, posiadał jaką nieruchomość, prócz pewnych, zresztą hałaśliwych, zajść gospodarzem domu, , choćby , nieżonaty.



— uzyszcze paszport czas?



— pewno . takim czekaj .



— , placename.



rozmowie, tegoż samego dnia począłem robić starania paszport. człowiek, wyjeżdża placename, rzadkością. wyobrażam , powrocie, placename, łączą liczne stosunki, przynajmniej miesiąc uważać rodzaj powiatowego persname. dziad nieboszczyk, panie świeć duszą, dni swych placename, placename, czym opowiadać całe życie. minęły piękne dni aranjuezu; placename swój urok, biurach patrzono osobliwszy okaz zoologiczny; miejscami zadawano pytania świadczące, geografia należy nauk najbardziej rozpowszechnionych.



— , panie, morze jedzie placename?



— zdaje ; wiem, kolej skończona.



dzięki geogname dzięki szczególniejszemu interesowi, część świata budzi władzach municypalnych, uzyskałem paszport prędko. pozostawało zawizować konsula.



— potrzeba — mówił moich przyjaciół.



zaniechałem zamiaru. , jaż pozbawiać przyjemności konsulat zawizowania pierwszego ostatniego paszportu? miałbym stawać przeszkodzie wypełnieniu jedynej czynności urzędowej? wiedziałem wprawdzie, wizę płacić, wiedziałem , gdybym uparł, konsulat byłby dopłacił rzadką sposobność, jakiej dostarczyłem.



udałem tedy konsula, szczęśliwie zastałem biurze.



— mego sekretarza — rzekł — zechciej potrudzić trzeciej.



schowałem paszport kieszeni.



— mogę — odpowiedziałem. — wyjeżdżam drugiej; muszę tedy obejść wizy.



interlokutor zbladł.



pierwsza wiza konsula — , pierwsza długa suknia podlotka, pierwszy meszek ustami młodzieńca, pierwszy drukowany artykuł literackiego embriona, pierwsze szlify podoficera, pierwszy pocałunek pierwsze „kocham ” pensjonarki.



sposobność owej pierwszej wizy mogła przeminąć, !



— panie — rzekł konsul — czekał sekretarza, diabli wezmą; dawaj paszport, zawizuję , byle prędzej.



dałem paszport.



persname wyciągnął biurka ogromną szufladę wydobył mnóstwo pieczęci, puszek farbą, opłatków, laków, wystarczyłoby zawizowania paszportów całych placename.



debiut strony rozkoszne, przykre. nieraz, dwóch chłopców bawi woźnicę konia, woźnica umie powozić, koń uczyć. niejakiej chwili konsul począł namyślać drapać głowę.



— panu prostą wizę chodzi? — spytał.



— , byle dobrym gatunku.



— hm!… diabli nadali tyle pieczęci.



— palnij pierwszą lepszą.



— końcu paszportu?



— najlepiej trzymać środka. placename partie: demokratyczna republikańska, trzeciej, źle.



— ! !



— jakiej partii należy? — spytałem znienacka.



— ?… … jakże nazywa?… przecie zapisane, pamięć…



— cóż, wiza skończona?



— zaraz, zaraz. diab… nadali pieczęcie! e, ? kropniemy największą, zawadzi.



— kropnijmy największą.



konsul wydobył szuflady kształt tarana zabijania palów geogname.



— toż prześcieradło zawizować! — rzekłem.



— , poradzimy… , persname, istotnie ciężkie!



— panu pomóc? , , trzy… hoop! siup!



rozległ głuchy łoskot stołu, padła pieczęć. zdawało , paszport krzyknął: „persname!”. schowałem kieszeni wyszedłem.



time południe, time miałem wyruszyć, musiałem iść pożegnalny obiad, grosz wdowi wyprawiała brać literacka. wyznaję, obiadu miałem pewne obawy. chodziło , dobre serca koleżeńskie kanonizować wielkiego człowieka mówek, , którą słyszałem cześć pewnego literata przybyłego placename, początek podaję:



„panowie! myślcie, żebym , gronie kolegów, chciał mówić persname heraklicie. wspomnę nabuchodonozorze, … chciałem mówić?… (brawo!) czasu, wieki okryte pleśnią wieków… (głos prawej strony: „wiekach!”). mówca: panu przeszkadzam, mówisz! czym mówiłem? aha! pleśni wieków!… persname powiedział… … panie… ! dziwnego, wniosę toast zdrowie persname… ! chciałem powiedzieć: kolegi persname, … panowie! … panowie! … panowie!… , chciałem wyrazić…” (brawo! brawo!).



oczywista rzecz, gdybym panem persname, przestraszony własną wielkością rozum zdobyłby równie wymowną odpowiedź dowiódłbym swoim kolegom, gorszym mówcą literatem. szczęście owym obiedzie, wspominałem, wina mów; skutkiem czego, kiedym jechał obiedzie dworzec kolejowy, świat wydał pięknym zjawiskiem, placename — najczystszym najporządniejszym miastem świecie, kobiety — szalenie ładne, bruki — nadzwyczajnie wygodne, przykre zajście, miałem własną torbą podróżną wiszącą plecy, chwile owe policzyłbym najpiękniejszych życiu.



zajście własną torbą popsuło trochę humor. wiedziałem, torba wisi żem zgubił, , gdym chciał wydobyć pieniądze przechyliłem lewą stronę, torba uciekła prawą, prawą — torba lewą. gonić kogoś własnych plecach fizycznym niepodobieństwem, opuściłem ręce myślałem : „stało ! pojadę geogname”. szczęściem, dobre dusze pomogły kłopocie.



wsiadłem wreszcie wagonu, lokomotywa świsnęła wkrótce mgłę dym widziałem kochane twarze, goniące spojrzenia ręce powiewające chustkami.



pogoda piękna; date , czuć powietrzu oddech wiosenny. wkrótce wagonach zrobiło gorąco, niepodobna wysiedzieć.



wagony , wiadomo, ogrzewane spodu siedzeń, skutkiem czego czasu czasu zdawało , imbrykiem siedzącym samowarze.



— ciepło, panie, ? — rzekł nader okrągły staruszek, jedyny towarzysz wagonie, mogąc wytrzymać, unosił ciągle siedzeniu.



— , ciepło!



— pewno rozboli głowa.



— głowa? chyba par esprit de contradiction — odparłem.



placename zrobiła noc, wkrótce stała ciemną, zakład p. persname placename styl jednego moich przyjaciół, nazwiska wymieniam, lubię nikogo chwalić oczy. towarzysz zasnął sapał gumowa poduszka nadymana powietrzem, takowe wypuszcza. usnąłem , marząc placename , zostawiłem; usnąłem , obudziłem placename, rewidują wagony.



— parę nowych butów — rzekł placename celny urzędnik.



— czyż chciałeś, dziurawych chodzili? — odpowiedziałem.



placename pomyślał trochę. pomyślał: „przyjdzie czas ” — zamknął kuferek.



wróciłem wagonu usnąwszy , spałem rana, tj. przybycia placename.



persname : dopiero świtanie. ulicach pustki. ówdzie widać wózki ciągnięte psy, , spotykają ciągle, pomijają żadnej sposobności, oburzyć wzajem siebie nadzwyczajnie. ogromne miasto, znane zresztą, wpół uśpione , migało różanych blaskach zorzy mymi oczyma. przejechałem wschodniego banhofu geogname. blisko godziny czasu odejścia pociągu, wyszedłem dworzec począłem rozglądać strony. daleka widziałem snujące owdzie małe oddziałki żołnierzy hełmach złoconymi ostrzami, spokojnych surowych, dawni legioniści placename. patrząc kroki , miarowe jednostajne, mechaniczne poruszenia głów, rąk nóg, wziąć machiny bezwłasnowolne ponakręcane kluczem. jakoż machiny, kluczem motorem wola wyższa, nieodgadniona , groźna, chmurna, kryjąca fałdach togi wojnę pożogę.



prawo błyszczał promieniach wschodzącego słońca geogname, ciężki, niezgrabny, trywialny, podobny wrony, usiadła wypadkiem słupie placename gotuje odlecieć.



odleci odleci?



godziny minęły szybko. siadłem wagonu. miałem jechać placename, placename. rozejrzałem wagonie: jednej ładnej kobiety; siedziało placename twarzami mniej głupimi, nabrzękłymi piwem, obcy jegomość.



pociąg, jechałem, dochodzi samej placename, zatrzymuje deutz, prawej strony geogname. przyjechaliśmy time nocy. byłem trochę zmęczony, udałem hotelu geogname kazałem dać numer. kelner zaprowadził drugie piętro wskazał stancję, miałem noc przepędzić. zanim zapalił światło, zbliżyłem okna podniosłem roletę, spojrzeć leżącą drugim brzegu placename.



spojrzawszy, poleciłem kelnerowi zapalać światła zostawić samego.



przepyszny widok! noc śliczna, pogodna. geogname świecił jasno, nieledwie czytać potokach srebrnego światła. nogami moimi płynął geogname długie smugi światła odbijały przezroczej toni drugim brzegu. bliżej mały parowiec sypał deszczem złotych iskier. placename widna dłoni: światła, spiętrzone grupy domów, ciemne sylwetki kominów, wspaniała katedra, górująca wieżami, sklepieniem całym miastem, wyniosła, spokojna, urocza milcząca.



największe gmachy miejskie wydały wobec lepiankami tulącymi niby skrzydła potężnej matki. geogname oświecał jasno wysmukłe wiązania przedziwnej gotyckiej architektury; cienie łamały światłem łukach wieżyczkach. mistycznego, , przejmuje duszę tajemniczym dreszczem wyobraźni przyprawia skrzydła. uczucia religijne wessane mlekiem matki, choćby najbardziej rozproszone zgiełkliwej pogoni życia, odnajdują widok gmachu, oblanego światłem księżyca, pogubione perły. łagodne słodkie poruszenia serca niby jakieś wewnętrzne głosy anielskie budzące wspomnienia dzieciństwa, jakich doświadcza przykład kościołach wiejskich czasie nieszporów, siwy pleban czyta modlitwy litanii, chłopi odpowiadają chórem, jaskółki świegocą drewnianym sklepieniem, brzoza cmentarna, poruszana wiatrem, szeleści dzwoni okna. wobec mrocznego gmachu, wobec spiętrzonych góry sklepień czujesz zbłąkanym zmęczonym dzieckiem wobec ojca, prochem wobec majestatu. woli przychodzi myśl, masz miejsca modlitwy, chyba pieśń suplikacyjną: „święty persname, święty mocny, święty nieśmiertelny!”. kościół wart pieśni, pieśń kościoła. średnie wieki wiarą posępną, stanowiącą chleb ówczesnego żywota, szeregi rycerzy stal zakutych, owych groźnych drapieżników placename burgów zmartwychpowstają twymi oczyma. słyszysz, biskup całym majestacie głosi gloria dei, dumne żelazne głowy samych arnsbergów, śpią kamiennym snem kościelnej nawie, korzą chylą słowem łany zbożowe wiatrem. minęło, zadumany wędrowiec, patrząc milczące owych wieków pamiątki, woli pyta siebie: , wykołysało całe narody, utworzyło całą cywilizację, źródliskiem osią całego żywota, rzeczywiście niczym , olbrzymim zabobonem, drugim smutnym stadium iluzji, mówi persname, stadium, minęło, ażeby zaczęło trzecie.



wiem, wpływem tychże samych myśli powiedział, persname rzeczywiście istniał, dobra ludzkości stworzyć.



godzina czasu spłynęła przeszłość podobnych rozmyślaniach. tymczasem wieczór stawał romantyczny. parowiec przybił brzegu tuż oknami mego hotelu. małym deutz cicho , całe miasto spało. sternik, siedzący przodzie statku, śpiewał pięknym głosem: wacht am rhein, strony placename dochodził uszu moich świst lokomotywy. czasu czasu lekki wiatr przynosił zaledwie dosłyszalne odgłosy zgiełku gwaru miejskiego. żal wstawać okna; nagle drzwi otworzyły wszedł mego pokoju.



towarzysz podróży.



— dobry wieczór!



— dobry, ładny.



— przyszedłem spytać: czyby chciał przejść mieście?



— , panie. spodziewam , lada chwila nadejdzie , kim pojadę dalej. zresztą oknie.



— ! patrzy katedrę.



mówiąc, towarzysz zbliżył okna spojrzał stronę miasta. geogname oświecił jasno twarz . zdawało , czytam całe szeregi myśli marzeń czole; jakoż chwili pokiwał głową rzekł:



— ?



— ? — spytałem, ciekawy wrażeń.



— ot, myślę, czybyśmy koniaku napili. wieczór chłodny.



woli przyszedł myśl wierszyk, kilkanaście lat powtarzał profesor łaciny, usiłowań strony woleliśmy dawać prztyki uszy, zachwycać pięknościami horacjusza:





cóż muzyce tępym osłom stajni!

graj lutni: tańczyć niezwyczajni.



swoją drogą, trzeźwy, lubo mający związek koniakiem, pogląd okiełznał rozbieganą moją wyobraźnię.



— dziękuję koniak — odpowiedziałem — uważam , zdrowo rzeczy patrzy, winszuję panu szczerze.



— cóż ? — odrzekł, wskazując oblaną światłem księżyca katedrę. — martwy kapitał !



— przyjm gorące uznanie zarazem dobranoc panu!



zostałem , chwili wszedł ów dżentelmen jasną brodą, , pierwotnego planu, miałem zjechać placename.



wyznaję, byłem trochę zmęczony, przejechawszy wytchnienia drogę placename placename, miałem szczerą chęć przenocowania deutz. byłbym objawił głośno chęć mojemu dżentelmenowi, , domyślając widocznie, idzie, uprzedził rzekł ironicznie:



— pewno ręką, nogą ruszyć. dzisiejsze pokolenie! , persname chętnie dalej.



oburzona miłość własna odezwała :



— chciał dojechać?



— hm, choćby placename.



— oświadczam panu, jadę wprost placename.



wyznaję, mówiąc , miałem duszy trochę nadziei, dżentelmen zgodzi propozycję. myślałem, przerażę, zacznie tłumaczyć, zbyt obaj zbytecznie pomęczymy; okropny człowiek uśmiechnął rzekł:



— doskonale. jedziemy placename.



rady. kazałem zabrać kufry obaj udaliśmy centralny dworzec placename. północ; chciało spać srodze, ruch panujący dworcu wytrzeźwił . lubię ruch, gwar wrzawę panującą wielkich dworcach kolejowych. sale płonęły światłem; stoły nakryte. zewnątrz dochodził świst sapanie lokomotyw, pomieszane odgłosem dzwonków nawoływaniami konduktorów. ludzie biegali strony, przenosząc kufry, pakunki. przejeżdżający wołali wszystkimi językami garsonów. siedzący placename, wyciągniętą twarzą wyciągniętymi nogami, badał starannie palcami wnętrze swego nosa, spoglądając ludzi , wyłącznie zebrani, ażeby przypatrywać.



kazaliśmy podać zjedzenia. zauważyłem wówczas pierwszy , palone buty, futrzane szuby baranie czapki poczynają zjednywać popularność. małe grupki ludzi przyglądały ciekawie. brano widocznie placename posłów wysłanych pomoc przeciw placename. skutkiem współczucia nieszczęśliwych męczenników placename kazano płacić razy , należało.



wsiedliśmy wreszcie wagonu. wkrótce jadący placename placename począł wypytywać pochodzenie.



— jesteśmy placename — odpowiedziałem.



przysłowiowa placename znajomość geografii zabłysnęła całą świetnością.



— , panowie blisko placu wojny! — rzekł.



— jakiej wojny?



— jakże nazywa?… persname placename.



— , blisko, panie: ścianę. biją, doskonale strzały słychać.



— tiens!



czym wpadliśmy ocean wielkiej polityki, wpadliśmy głęboko, żeśmy żadną miarą mogli dostać brzegu. swoją drogą, niespełna pół godziny zmieniliśmy całkowicie kartę geogname. placename porobił podboje placename, musieliśmy wstawiać biednymi placename, chociaż placename zostawił.



— non, messieurs! non! — odpowiadał, dając uprosić.



zaanektowawszy tedy placename, wziąwszy niewoli persname przeznaczywszy dożywotnie więzienie wyspę oleron, strudzony tylu wojennymi czynami, placename zwinął kłębek własnego środka, raczej zamknął scyzoryk dwóch ostrzach, mówi placename, usnął, poszliśmy przykładem.



towarzysz odkrył widocznie nowy zjednywania popularności, począł chrapać mazowiecku, , rozbudziwszy , pytali przerażeni: stało?



— mon dieu! qu'est-ce que ça veut dire? — pytał placename, wytrzeszczywszy ogromne oczy.



— e, ! — odpowiedziałem spokojnie. — dort chez nous comme cela.



tymczasem towarzysz, otwartymi ustami, głową niżej nóg, świszczał, ryczał, sapał, rżał, gwizdał — słowem: wydobywał siebie nadludzkie, fantastyczne, nagłe niespodziewane odgłosy, samego, słyszałem nieraz, szlachta chrapie, zaczęło ogarniać zdziwienie.



wkrótce zauważyłem, wagon stawał pustszy. stacja, zabierał manatki wynosił przedziałów. granicy placename dwóch. pociąg zatrzymał . wagonu wszedł mrukliwy placename konduktor, placename ubrany czarne kepi poprosił placename, ażebyśmy udali rewizji rzeczy.



— ? — pytał rozbudzony towarzysz, wodząc strony oczyma.



— placename, rewizja.



— zdaje , żem trochę zdrzemnął.



— niewiele!



— gdzież reszta pasażerów podziała?



oparłem rękę ramieniu:



— galilaee, vicisti! dotrzymał placu. drapnęli.



rewizja zajęła niewiele czasu. zjedliśmy wieczerzę, wypili pół butelki wina ruszyli dalej. dzień robił dobry, zbliżaliśmy placename. śliczne miasto, placename najpiękniejsze , kiedykolwiek widziałem; otoczone wzgórzami, pokrytymi lasem, cudnymi dolinami, otrząsało siebie białawe tumany nocy mgły wywijało skąpane różowym świetle niby uśmiechnięte dobrej nocy dobrym śnie. pociąg wreszcie stanął. mieliśmy trzy godziny czasu, wyszedłem miasto, odświeżyć wspomnienia sprzed dwóch lat, byłem placename. ulicach panował ruch. placename siedzące małych wózkach wiozły miasta mleczywo, twarze , spokojne uczciwe, zdawały uśmiechać. domy ciche, rolety oknach pozapuszczane, złocenia gzymsach domów połyskiwały łagodnie porannym świetle. spokojne, schludne, harmonijne, ciche, szczęśliwe jakieś, pamiątkowe poetyczne. każdego złomu murów, każdego kąta wieje tradycja poważna, wielka, nauczająca . myślisz, sen dawny, ogromny złowróżbny niegdyś, moc czarnoksięska zaklęła, skamieniał patrzy szarymi murami geogname guduli kamiennymi oczyma pomnika persname wieżami zabytków placename czasów. istotnie sen . czasy persname minęły wrócą . persname uderza głucho deski rusztowania, usłyszysz, syczą płomienie stosów brzmią okrzyki wojenne; usłyszysz odgłos pracy pokoju, błogosławiona para dawna stałe obrała siedlisko.



bywa, pogodne letnie wieczory cisza robi spokojnych wioskach flandryjskich, listek zaszemrze drzewie, wówczas starcy odkrywają posrebrzone głowy mówią: „persname przechadza wiosce”. otóż placename długa szeroka, wszędzie spokojnie, cicho szczęśliwie, słusznie powiedzieć: persname przechadza całym kraju. przesady mówiąc, najszczęśliwszy kraj świecie.



przynajmniej dotychczas, któż powiedzieć, długo ? lat nadejdą czasy, spiczaste hełmy nadciągną strony geogname, spokojni mieszkańcy słyszeć rżenie „konia attyli”, nocach huk armat wystraszy słowiki wiosek, skończą przechadzki persname, zamiast dzisiejszych pieśni pracy zabrzmi , zmąciła spokój równie szczęśliwej geogname: ist des deutschen vaterland.



trzy godziny czasu przeleciały podobnych rozmyślaniach, słów skargi: „strzała ptak powietrzu”. czas wracać pociąg, mogłem oprzeć chęci odszukania murami katedry miejsca, , ślicznej powieści orgname, mała persname sprzedawała róże mszyste; czym trochę smutny, trochę rozmarzony wróciłem dworzec kolejowy. towarzysz stał platformie gorliwie pracował umieszczeniem ustach ogromnego mięsnego pieroga, powodu swych rozmiarów żadną miarą wleźć chciał.



wsiedliśmy wagonu, wkrótce wsiadł, raczej wskoczył, pomijając schodki, dżentelmen nadzwyczajnej otyłości, stanowiącej dziwny kontrast ruchami.



— prawda, panie, lekki? — rzekł , przymrużywszy oko, znał lat dziesięciu.



— placename kocz — odparłem.



— kocz? — spytał urażony.



— , lekki pakowny.



— ! doskonale, doskonale! — odparł, spoglądając nieopisaną sympatią swój wydatny żołądek. — nauczycielem tańca. dwanaście lekcji kosztuje 40 franków. najładniejsze dziewczęta całego placename uczą ; lekcje wspólne. panowie jadą placename? bilety: mr dunois. czwartki soboty, time time. wszakże panowie godziny wolne?



towarzysz odpowiedział, najchętniej korzystalibyśmy uprzejmości persname, , jedziemy placename, powrotem omieszkamy zatrzymać umyślnie placename wzięcia kilkunastu lekcji. persname dodał , uczy kontredansa, uprzejmej rozmowy damami czasie tańca. czym najlepszej zgodzie ruszyliśmy drogę.



pociąg granicy placename idzie krajem równym, nieobfitującym malownicze widoki, uprawnym ogród. wyjeżdżając kraju, zostawiliśmy śnieg polach, wiosna poczynała wszędzie. łąkach zieleniła trawa, polach ruń wszelkiego rodzaju zbóż. grupy drzew, stojących równinach idących kształcie alei wzdłuż rowów, dróg kanałów, wypuszczały zielone pączki. rzeki powylewały wszędzie, zwyczajnie wiosnę; rowami płynęła szelestem woda, powietrze czyste, przesiąknięte wiosenną wilgocią, słońce przygrzewało szyby wagonów silnie, musieliśmy pozrzucać futra.



komora, rewizja rzeczy długi przystanek pociągu, nikt domyślił, nareszcie wjeżdża placename placename. krajobraz zmienia niczym. tenże kraj uprawny ogród, same chaty wieśniacze kryte czerwoną dachówką, gontem słomą, przypomina placename, taż geogname, ciż sami ludzie, poczciwe placename twarze bluzy niebieskie; słowem, same. pociąg ruszył, obróciłem , przesłać ostatnie pożegnanie placename, krajowi, niepodobna czuć sympatii, razy pomyślę, tyle razy pamięć przywodzi słowa skargi, część przytoczyłem wyżej: „siejba płakaniu, żniwo weselu; niedola minęła strzała ptak powietrzu, rozkosze morze nieprzebrane trwają”.



pikardia, którą przelatywaliśmy skrzydłach wiatru, krajem bogatym, żyznym, szczególniej fabrycznym. patrząc ład dostatek, widać wszędzie, nikt pomyślał, sześć lat zaledwie uwijały tłumy żołdactwa placename uciekających placename placename maruderów.



placename przybyliśmy time południe. dosyć nędzne brudne miasto, wreszcie większa część miast portowych; znaczenie handlowe ogromne. niegdyś odgrywało znakomitą rolę wojnach placename. „gdybyście wyjęli serce otworzyli — mówiła, umierając, persname — znaleźlibyście wypisany wyraz »calais«”. swoją drogą placename odzyskała stałe miasta. podobno forteca. widzieliśmy żołnierzy placename placename płaszczach, czerwonych czapkach czerwonych (wybaczcie, czyste dusze arystokratycznych dam!) majtkach. patrząc postacie, małe, godne prawdziwych pigmejczyków, przygarbione, brudne dźwigające trudnością ciężkie szaspoty, zrozumieliśmy łatwo, podobni żołnierze mogli oprzeć rosłym silnym placename chłopom np. pułki placename, rzuciwszy bagnetem placename niezdobyte pozycje placename, zastały nieprzyjaciela, chociaż zostać żywa noga ataku. patrząc żołnierzy, przykro robi, zwłaszcza , mającym tyle sympatii najsympatyczniejszego zresztą narodu.



placename sale dworca kolejowego roiły pasażerami przejeżdżającymi placename. zrobiliśmy znajomość pewnym komiwojażerem, , mówił, przepływał kanał razy, obecni mieli włosów głowie. wypytywaliśmy , spodziewa dobrej pogody.



— kanał wiosnę wypija dżinu boksuje wściekle każdego, pływa — odpowiedział ów dżentelmen, zagłębiwszy ręce kieszeniach.



— pogoda piękna — rzekłem, starając wydobyć zeń jaką taką pomyślną wiadomość.



— , krótkie fale.



— krótkie fale? — spytałem tonem, jakbym wiedział, krótkie fale, tymczasem miałem najmniejszego pojęcia…



— — odrzekł komiwojażer zagłębiwszy łokcie ręce kieszeniach, zaczął przypatrywać końcom swych butów, gwiżdżąc persname balu maskowego:





! mów, życzliwe czekają fale!



dżentelmen, przysłuchując naszej rozmowie, wkładał ust wyjmował ustawicznie gałkę swej laski, przekonania , usta dostateczny rozmiar, niezbędny morskich podróżach, zwrócił rzekł dogmatycznym tonem:



— wypić butelkę portweinu zjeść najwięcej śliwek suszonych!



— persname! — zawołałem — butelkę portweinu najwięcej śliwek suszonych.



zdołaliśmy zjeść wypić , podano, sali zrobił ruch zamieszanie. jedni chwytali kuferki, inni wylewali filiżanek gorący rosół spodeczki, wypić najprędzej, pili wytrzeszczonymi oczyma; inni koniec połykali gorące mięso kawałach, połknięcie przyniosłoby zaszczyt najtęższym wilkom; pewna dama zbladła nadzwyczajnie patrząc naokoło głupkowatym wzrokiem, szukając ratunku, powtarzała: „, persname! persname!”. przewrócił progu własny kuferek. wyszliśmy wreszcie świeże powietrze; wzięto rzeczy. statek, zawieźć douvru, stał tuż brzegiem przystani świszczał przeraźliwie, dokładniejszego przerażenia podróżnych; wiatr dął, obowiązkiem sumienia; ludzie niosący rzeczy krzyczeli przeklinali, sami wiedząc czego; morze ryczało, płacił: słowem, składało , ażeby reszty ogłupić podróżnych, wiedzieli, dzieje, zwłaszcza pół godziny dziać . koniec, zszedłszy pochyłym pomoście, weszliśmy pokład statku. para świszczała, koła poczęły obracać lekko zapieniać wodę, statek ruszał. skorzystałem chwili, odetchnąć trochę spojrzeć sinawą dal, , okiem dojrzał, ciągnęła wzburzona toń morska. chwili jakieś indywiduum ubrane gumowy płaszcz zwróciło moją uwagę. indywiduum , stojąc niedaleko , pogrążyło nagle ogromny tytoniowy zwitek ustach, następnie zasunęło gumowy kaptur głowę wylazło schodkach wysoki mostek stojący przodzie statku osłonięty żaglowym płótnem.



— ? — spytałem komiwojażera.



— kapitan… wylazł górę ubrał swój płaszcz: hm! zły znak; będziemy mieli burzę.



— persname… — chciałem powiedzieć — dziękuję panu ślicznie.



jedyny ostatni zły znak. wkrótce spostrzegłem gorszy: spod pokładu wydobył majtek, niosąc obu rękach białe fajansowe miski, zaczął owdzie rozstawiać pokładzie.



— neptunie, kupię dziesięć obiadów, razem pozwól zachować — rzekłem duchu.



nagle uczułem, statek zakołysał prawo lewo, brzeg począł usuwać spod moich oczu. ruszyliśmy drogę.



potem działo, wiadomość schowam następnych listów. widziałem potem oceanie podobne sceny, podniesione kwadratu, opis odkładam.







. pobyt placename. podróż placename półtorej godziny wyjeździe placename kończy wreszcie prawdziwa męka podróżnika. owe krótkie bałwany, osobiście życzę, wyjrzały dna morskiego, przestają wreszcie wstrząsać mózgiem ziarnkiem grochu grzechotce, widnokręgu poczyna rysować douvres.



gdym wjeżdżał portu, chmurno, dżdżysto, mglisto, posępnie; słowem: czas, jakim najlepiej położyć spać. port stosunkowo pusty, widok pobrzeży przeraźliwy. białe, wysokie kilkaset stóp ściany, prostopadle sterczące morza, wyglądają tle czarnej wody żałobny szlak całunie. istny krajobraz piekła geogname widnokręg posępny, huk morza, jednostajne skrzypienie okrętu, żałosny jęk mew: przeraża, uciska sprawia, przedsiębierczy wędrowiec zaczyna tęsknić domem, swoim kominkiem, biurkiem, atramentem, bibułą, „wieczorkami” znajomych, herbatką, plotkami, grami towarzyskimi, orgname „codziennym” łóżka, słowem: całym życiem zwyczajnym, codziennym lojalnym, wodę ważył, bicz kręcił piasku, pamięć dni regulował , zupę, własny szlafrok, pantofle, parasol opinię statecznego człowieka matkami, dojadło panieństwo córek.



deszcz, tnie rózgami, przynajmniej dostroić złowrogiego majestatu widoku, otworzyć roścież duszę tragicznym wrażeniom, uznać samemu jakąś wyjątkowo dziką naturą, jakimś bohaterem opery, postawić marsa, zaśpiewać: „ryczą spienione fale!” myśleć duszy: „chciałbym, znajomi widzieli”. człowiek byłby przynajmniej wysokości położenia. śpiewać: „ryczą spienione fale” kaloszach parasolem, chyba żadną miarą idzie. wprawdzie, placename grają marsza żuawów, kantorowicze, aplikanci, stateczni ojcowie rodzin przejmują dalece, naraz poczynają nadzwyczaj wojowniczo maszerować, spoglądając wystraszone walecznością gąski złowrogo, chcieli mówić: „dałbym !”. trudnością przejmuję sytuacją. byłem wrażliwy.



pozostawało zatem innego, zejść kajuty czekać, przybijemy. kajucie zastałem moich towarzyszów podróży. , obywatel wiejski, począł oddawać rozmyślaniom swoim gospodarstwie. „ciekawym, placename (ekonom) wysłał ludzi orki” — rzekł , chciał pytać. obchodziło, persname wysłał ludzi orki; wolałem pójść okienka wyglądać fale, zalewały zupełnie.



dalej , sto kroków statku, dostrzegłem maszty rozbitego okrętu huśtane falą sterczące wody niebu. owymi masztami unosiły korowody ptactwa tłukącego krzykiem piskiem fale. odłamy desek, szczątki belek beczek unosiły naokoło, niknąc wodą, ukazując . zaciekawiony, pytałem, statek; nikt umiał objaśnić, musiałem wyjść pokład, dowiedzieć majtków.



pokładzie znalazłem młodego miczmana, stał gwizdał, otulony gumowy płaszcz, patrząc fale polując równowagę, którą, wpływaliśmy portu, trudno utrzymać. młody persname dał wszelkie żądane objaśnienia, gadał trzy razy , przecięciowy człowiek zwykł czynić, nieskończenie razy sternik, kręcił, zasępiony, koło, poruszając ciągle szczękami, należał przeżuwających: prostu gryzł tytuń. owóż dowiedziałem , zatopiony okręt statkiem placename, biały dzień przebity placename statek geogname. blisko trzydziestu ludzi zatonęło wypadku, okręt razu poszedł dno ołowiana kula. kapitan orgname oddany sąd.



— , gdybym sprawiedliwością — mówił miczman — kazałbym powiesić, choćby , persname.



— , szanowny panie, przestępstwem — odpowiedziałem placename — poprawić.



— kazałbym powiesić, niepoprawnego przestępcę — odpowiedziała usta placename sprawiedliwość.



tymczasem wpłynęliśmy portu. bulwarku spuszczono burtę statku mostek, czym , stali brzegu, poczęli gestykulować wrzeszczeć przeraźliwie. wszczął chaos zamieszanie. majtkowie klęli, wyrzucając głębi statku kufry pakunki; kufry trzeszczały, podróżni tłoczyli mostku, statek sapał świszczał; daleka odpowiadała lokomotywa, chciała mówić: „masz, chłopcze? dziwi , żeś karku skręcił”. bulwarku małe chłopaki kopali nogami pokazywali języki.



warunkach wysiedliśmy ląd. bijących chłopaków porzucił bliską zwycięstwa walkę ofiarował pomocą przeniesieniu kuferka wagonu, gdym oświadczył , zaniosę, wyraził życzenie, persname przeklął moją duszę (goddam your soul!), oddalił , pokazując pięść. czym wsiedliśmy wagonu ruszyli wprost placename. człowiek przesiąknięty miłością wszystkiego, swojskie, uwielbiam koleje żelazne, zarazem wypadki, zdarzają: począwszy warszawsko-placename pękania szyn, skończywszy romantyczności, jaką przewracają góry nogami spóźniają czas pociągi kolei petersburskiej. całego uwielbienia powyższych zdarzeń, terespolskiego truchta muszę oddać sprawiedliwość kolejom placename, względem szybkości przewyższają świecie.



szybkość rzeczywiście zadziwiająca. robiłem wprawdzie prób, robił starterów wyścigowych, wysadziwszy laskę okno, słyszał wyraźnie odgłos: uff!, wydawała taż laska, uderzając słupy telegraficzne; niemniej pomyślałem , naszym wagonom przyszło galopować podobnie, zaraz pierwszej stacji zziajałyby dalece, koniecznie stajni odprowadzić. zresztą wiem, obyczaj szybkiego jeżdżenia lepszy. zawiadowca puści pociągu, dopóki człowiek wysłany wiśnie narzeczonej wróci wiśniami, zawiadowca stacji prowincjonalnej woła odchodzącym pociągiem: „stój! persname nadjeżdża” — persname wygodniej . charakter familijny, powinniśmy pozbywać, zwłaszcza , najgłębszych publicystów zrobił zadziwiające odkrycie, instytucje wyszły rozszerzonego pojęcia rodziny , idzie, „niebie chłodniej piekle”.



tymczasem pociąg leciał skrzydłach. zbliżyłem okna wagonu. tedy placename, kraju odmiennym każdym względem , krajów stałego lądu; kraju nieprawdopodobieństw, np. arystokracja rozum, porządek publiczny — sympatię, parlamentaryzm pochyłym drzewem, kozy skaczą; dobro społeczne frazesem dziennikarskim, czas — wrogiem, zabija.



dziwny kraj, zaiste. kobieta praw, korzysta ; postęp pędzi naprzód szybko, miejscowe lokomotywy, przybrany średniowieczny kostium; habeas corpus tłumaczy łaciny: „głupiemu radość!”



dopiero strona obrazu, strona polityczna, strona lepsza. daleki , abym względem racjonalnym uważać placename niedościgniony ideał. względem placename lepiej, placename lepiej, placename lepiej lepiej. warunki, jakich istnieje własność ziemska, walka kapitałem pracą, proletariat, głód ciemnota, niby chmura przyszłością kraju: rzeczy znane, potrzebuję rozpisywać.



szczęście ludzie rozum zamiast kłaść kamieniem poprzek prądom społecznym, starają opanować uregulować brzegi. dziwnego, potem fale, mogły kraj zalać, obracają koła młynów tartaków. przynajmniej dawnego czasu dnia.



wracam mojej podróży. starał opisywać placename względem społecznym, politycznym, obyczajowym. celem mojej wycieczki placename, uwagi placename, którą przejechałem, wartość notatek spisywanych wagonie. zresztą czytelnicy wiadomości placename. piękne listy zatytułowane: wieczory geogname piękne korespondencje persname wyczerpują stronę obyczajową zupełnie zadowalniająco, rozmaite własne „korespondencje”, słuszniej nazywają „własnymi”, własnymi rękami miejscu robią, dają wierny obraz stanu politycznego kraju, mówiąc , nader interesującymi objawami jasnowidzenia.



koniec placename żadnym względem obca. należy oddać sprawiedliwość pewnej naszej klasie społecznej, , placename najlepszego najzbawienniejszego, stara wprowadzić zaszczepić: placename wyścigi, placename faworyty, placename krokieta, placename paletoty, placename nudy, placename kołnierzyki placename natives, spożyciu tuzinów pewien znany lord mawia, , dopiero świat narodził. , dopiero świat narodził.



odszedłem rzeczy. owóż, siedząc oknie wagonu, przypatrywałem ciekawie krajobrazowi. miasta, miasteczka, farmy parki migały mymi oczyma. krajobraz wiejski podobny placename, domki farmerów schludniejsze, łąkach mieniących nader świetną zielonością pasą liczne stada owiec. zresztą linię miarę, trochę sztywne, pełne oryginalności. wszędzie spokój, wesołymi widokami wiejskimi rozciąga chmurne niebo, krańcach horyzontu, malowniczymi grupami drzew szarzeje mgła.



gdyśmy zbliżali placename, zachód słońca. miastem unosiło morze dymów, rozciągało drugie morze dachów, kominów wież kościelnych, wreszcie, nieogarnione wzrokiem, zlewały dali sinawymi chmurami zachodu. przybyliśmy stację, ciemno, udaliśmy hotelu zamiarem niewychodzenia wieczoru nigdzie, , jadącego odpoczynku wprost placename, koniecznością. hotel nazywał „charing cross”. gmach mniejszy powiatowych miasteczek, pewnością ruchliwszy. umiejąc placename, poprosiliśmy migi numer. kazano wejść, raczej wsadzono wraz naszymi kuframi jakiegoś małego pokoiku pojechaliśmy wraz owym pokoikiem, elewatorem, nazywają, górę, wiem , piętro; następnie znaleźliśmy korytarzu, następnie pokoju, przeznaczono mieszkanie. wkrótce wszedł ospowaty dżentelmen począł mówić, pocierając kolano. odpowiedziałem : „all right!”, czego nauczyłem pewnego placename literata, wprawdzie umie placename, akcent podziwiają roznosiciele skład redakcji, należy. pomyślałem , szkołach uczono swoim czasie zamiast mnóstwa rzeczy trochę placename, edukacja byłaby zupełniejszą. persname! pamiętam, drugiej trzeciej klasie, ucząc zoologii, powtarzałem całych godzinach podniesionym płaczliwym głosem: „jedne ogoniaste, drugie ogonów … jedne ogoniaste, drugie ogonów ”. zapomniałem, ogoniaste, ogonów , umiem powiedzieć kelnerowi, dał wody umycia, chociaż trzydniowej jeździe koleją czarny dusza wydawcy, literatowi podwyższył honorariów.



wszystkiego głęboka nauka moich współobywateli wypływa, wyuczeniu dokładnie rodowitego języka uczyli dzieci . posiadać znajomość języków mieć chleb ręku. wprawdzie „naszym znanym powszechnie czczonym”, umiejąc żadnego; interesie własnym lepiej umieć najwięcej; moich współbraci, doszedłszy wieku dojrzałego, obiera mieszkanie kraje, lat dziecinnych geografiach czytali.



postanowiłem tedy, najprędzej kupię metodę persname prawdziwie budującą cierpliwością tłumaczył mądre zdania napełniające rzeczoną książkę, owe głębokie pytania, np. „cudzoziemiec zjadł siano sąsiada, materac majtka guziki ogrodnika?”, przejdę czyściec nonsensów, byle najprędzej naliczyć tyle angielszczyzny, cośkolwiek umieć starterów wyścigowych. tymczasem kelner hotelowy prawdziwą placename flegmą począł pocierać drugie kolano, przestając powolnym głosem przeciągłym akcentem nadwerężać nadwerężonej mojej cierpliwości. odwróciłem okna, widać półzmroku wieżę westminsterską, począłem nucić: „mów, eurydyko, wierną będziesz!”



— czego bawół? — spytał towarzysz.



— powiada, wyjdzie, póki ból kolanach poradzisz.



persname sprzykrzyło widocznie mówić wyszedł, rzuciwszy pogardliwe spojrzenia. ogóle zauważyłem, placename odznaczają mniejszą uprzejmością cudzoziemców placename. kiedyśmy drugi dzień, mając przewodnika, kupowali gumowe płaszcze podróż oceanem, sklepie zastaliśmy dwóch sprzedających dżentelmenów, obydwóch pijanych: sprzedawał płaszcze, drugi, zasunąwszy tył głowy kapelusz oparłszy plecami towary, lżył półgłosem, spluwając nadzwyczajną wprawą strony.



dzień następny poświęciłem obejrzenie placename, olbrzymie miasto obejrzeć, mieszkając pół . zwiedziłem westminster, widziałem adwokatów sędziów długich białych perukach, przechadzających gotyckimi krużgankami pokrzepiających dżinem wyczerpane wymiarem sprawiedliwości siły, zwiedziłem orgname, widziałem przynajmniej połowę placename geogname przeniesioną kieszeniach turystów, ogród zoologiczny, geogname pawła pamiątkowe gmachy. powierzchowność miasta posępna, porównać złotym placename. domy wąskie niezbyt wysokie, budowane czerwonej surowej cegły, którą potem kopci dym, obmywa deszcz, razem nadaje wszelkie pozory brudu. place wspaniałe obszerne. wszędzie mnóstwo posągów persname persname, lwy pilnujące posągów — rogach policemeni spokojni nieruchomi kamienne posągi. miasto ruchliwe: miliony ludu ulicach; fiakry, jednokonne keby, karety, omnibusy ciągną nieprzerwanym łańcuchem większych ulicach. time udaliśmy geogname. tysiące kobiet mężczyzn koniach mnóstwo odkrytych powozów. twarze mężczyzn większej części brzydkie, długie, wyblakłych oczach; rzadko błękitna krew normandzka ujawnia regularnych rysach twarzy, pięknych, niebieskich oczach jasnych włosach; kobiety największej części piękne, raczej piękne, , harcują folblutach szerokich długich alejach parku. twarze niektórych — prawdziwe pomysły poetyczne: prostu twarze anielskie, jasne, spokojne, pogodne. podobne, raczej podobnie idealne widziałem rysunkach persname. trudno wypowiedzieć, jakiego stopnia dochodzi zwana delikatność rysów. zdaje , pieszczone dziewczyny arystokratyczne krwi ciała składają, mieszaniny promieni słonecznych, mgły, blasków jutrzenki duszy. zdaje , chwilowo zstąpiły ziemię, poigrać zieloności, potem rozwiną skrzydła ulecą ptaki — mewy słońcem. troska powszednia, znój, zwykła ziemska niedola zachmurzyły żadnej jasnych twarzy. praca znaczenie zabawy; otacza przepych, życie wykwintne, ogładzone, wysokie, świąteczne. panny dobre — : zetknęły złem, zaledwie słyszały . kwiaty rodzaju ludzkiego: kwitną — . cel — zasługa chwili zamążpójścia. potem wydają świat dzieci, zasługą, ogóle, mówią ludzie znający placename społeczeństwo, dobrymi żonami matkami, zasługą; potem umierają oczywiście idą nieba, zasługą, nagrodą — łatwiej przychodzi, życiu znały pokus złego.



powiedzieć, urodziły , życia żyć szczęśliwie, śmierci otrzymać zbawienie. swoim czasie persname pewnej logiki powiedział, ludzie przychodzący świat góry wybrani potępieni.



widzieliśmy wybranki, potępionych niedaleko szukać. samym geogname stoi oparty barierę wolnych obywateli placename. przypatrzmy ; obywatel lat szesnaście, dziury łokciach, czoło idioty, spróchniałe zęby wystrzępione majtki. surdut jakiegoś koloru, koszuli.



— ojciec? — pyta przewodnik.



— geogname.



— matka?



— matka robi pudełka.



— siostry?



trzy, robią pudełka; dwóch braci lat ośm, robią pudełka, jednego lat trzech, pomaga kleić.



placename całe setki tysiące ludzi żyją pracy, raczej głód mrą pracy.



otóż potępiony! matka chora, , dłużej robią pudełka, chorują; ojciec zamiataczem ulicy, aresztowali wywieźli. chłopak umie czytać pisać, klnie nadzwyczaj wprawnie. widać , trochę pije, zimno, dżin rozgrzewa.



— umie pacierz?



— ? — pyta zdziwiony, otworzywszy usta.



umie, umie robić pudełka, rzemiosło.



— jeść ochotę?



, pieniędzy, ukraść boi.



— choćbyś bał, zrobiłbyś , źle?



— persname źle, policja złapie, więzienia.



przyczyna: inaczej kradł. — sumienie, chłopcze?



— ? , pije?



czego chcą? przecie stoi spokojnie nikomu zawadza.



mały obrazek. , wolny obywatel placename umie czytać, pisać, umie pacierza, , persname; myśli, sumienie jada pije; słyszał cnocie; jeść, pić mieszkać, umie robić pudełka. tymczasem nędza mówi : „zabij!”, głód: „ukradnij!”, chłód: „upij !”. nauczyciele: . posłucha? : przestanie bać policji.



mówię! wolny obywatel placename rozmaite prawa, korzystać: persname corpus; prawo głosowania; pełnomocnik swoim czasie przemawiał orgname. mówię! wolny obywatel bogaty. hyde park własność publiczna, zatem własność ; orgname? geogname? place, ogrody, gmachy publiczne? . placename; należą placename, placename, placename; wojsko, flotę: potentat prawdziwy. czegóż drżysz całym ciele, potentacie? aha! czczo onegdaj. masz szylinga, biedaku: kup jeść.



chłopak persname oczy. szylinga?… razem tyle pieniędzy! szylinga? potentat ogląda niedowierzaniem strony, następnie wydaje rodzaj radosnego wycia; chowa pieniądz kieszeni, złodziej ukradnie, tą kieszenią usta, ucieka, podziękowawszy datek.



placename, placename, geogname, pałace, ogrody! straszne społeczne zagadnienie.



tymczasem bije godzina pierwsza. parku robi pusto, końcu zupełnie pusto. czas wracać domu. odległość mil placename, mały kłopot, pomocą kolei podziemnych przebywa przestrzeń minut. czym placename omnibusy jeżdżące strony, placename podziemne koleje żelazne. rozchodzą całym miastem; biegną domami, ulicami, geogname przychodzimy jakąś obszerną jamę kamienicy, jamie widać schody wiodące dół; kupujemy bilety zszedłszy kilkadziesiąt stopni, znajdujemy obszernej stacji kolei żelaznej. lokomotywa odchodzi, druga, , zabrać, zbliża. bilety kosztują dziesięciu groszy, małej ceny kupiliśmy umyślnie klasy trzeciej drugiej, przypatrzyć ludowi. wsiadamy.



wagonie, zresztą nędznym odrapanym, tłok. tuż młoda placename rysach twarzy łagodnych pięknych karmi piersią młodego fenianina, wierzga nogami, czasu czasu przestaje ssać, spogląda obecnych, następnie krzywi , zamyka oczy, otwiera usta przyszykowawszy , poczyna wrzeszczeć. naprzeciw staruszek obiera pomarańcze pomocą jednego, długiego pięknej, zielonej barwy zęba; sapie , obecni sądzą, przechodzi druga lokomotywa. dalej robotnicy niebieskich bluzach, wracający widocznie roboty, palą fajki rozrywki zakładają drugiemu nogi kolana. mdłe światełka lamp oświecają całą scenę. pociąg biegnie szalony; lokomotywa huczy zwyczajnie podziemiu. powietrze duszne, napełnione wonią węgla siarki: zaczyna braknąć oddechu. przelatujemy wicher stacji stacji; jedni wysiadają, drudzy wsiadają. wiem, jesteśmy wysiąść należy. chwilę szybach wagonu mignęło światło dzienne, potem ciemno duszniej, koniec lokomotywa staje, wysiadamy oddycham pełną piersią: jesteśmy ulicy białego dnia, sklepów, powozów, natłoku ludzi deszczu.



ulicy spotykamy mnóstwo kobiet, młodych ładnych. chodzą same opieki, raczej opieką praw pięści lasek . brytanii. persname zbliża idącej samotnie dziewczyny mówi , praktykuje pewnym znanym mieście: „, — piękna, młoda ? dzień dobry, aniołku!”. pierwszy lepszy dżentelmen spotkawszy takiego persname roli czynnej wbiłby kapelusz głowę szyję, połamałby żebra, popodbijał starannie oczy następnie oddał ręce policemana. kobieta zaczepiona potrzebuje zresztą innej obrony prócz policjanta. spokojny człowiek dotyka wówczas złowrogą laseczką ramienia awanturnika imieniu królewskiej mości wiedzie kozy, sąd , mały komplemencik, wreszcie uprzejmy, skazuje pół więzienia.



wskutek placename ogóle persname persname zaczepia kobiety. zdarzają podobne zajścia, cudzoziemiec, placename, rodak, uprzejmość dam stała dalece drugą naturą, zraża żadnymi niebezpieczeństwami. większa: , żadną miarą uszło persname miejscowemu, uchodzi przedsiębierczemu dziecięciu północy. „— mówi językiem sewilskiego placename, czytał »wędrowcu« — wdzięki twe śmierć, ujrzę koniec twej nóżki, wracam życia”. — „cudzoziemcem — mówi drugi — wiem, zabiera znajomości, innego sposobu; rzeknij słowo, zrobię rewolucję ogłoszę królową”. udaje, robi awantura, rycerski persname placename lęka pięści, , sądy cudzoziemca względne.



kobiety tutejsze stanowią lepszą jaśniejszą stronę krajowego medalu. spokoju pogody duszy, odbija twarzach. znajduje brzydka, brzydka, widok zdziczeć.



przewodnik czynił powyższe obyczajowe spostrzeżenia, zbliżyliśmy hotelu. tuż bramą dwóch dżentelmenów, przekupień pomarańcz, drugi woźnica, biło kułaki. widok nader pospolity ulicach placename. bijących otaczała gromadka ludzi. niektórzy widzów trzymali surduty dodawali zachęty; stojący kołem widzów policjant wspinał palce, patrząc głowy, obywatele rozpłaszczają nosy legalnie; zresztą mieszał niczego. walki podobne swój regulamin, czuwają obecni. każdemu walczących chodzi , pięścią uderzyć oko przeciwnika podbić takowe, następnie podbić drugie. ciosy nos usta dozwolone, cenione. walczących zawołał: „enough!” (enof — dosyć), uznaje samym zwyciężonego; zwycięzca odpowiada: „all right!” przestaje bić ofiarę. uczyni, rzucają tłuką wlezie, policeman kładzie laskę ramieniu.



zwykle „enough” następuje „all right”, czym przeciwnicy rozchodzą gniewu, widzowie winszują najpiękniejszych ciosów , zadał, , otrzymał. zwłaszcza złamanie szczęki przetrącenie nosa wywołuje liczne powinszowania. przeciwnicy równej siły zręczności, walka przedłuża, wówczas kole widzów powstają zakłady scena przybiera nadzwyczaj interesujący, oczywiście placename, charakter. najczęściej walkach zwycięzcami placename, wynagradzają krzywdy polityczne.



hotelu zapakowaliśmy rzeczy, czekała nocą podróż placename; czym zapłaciwszy rachunek przekonawszy , niepotrzebnie oszczędności jadaliśmy hotelu, mieście, hotelu płaci razem, wyszliśmy ulicę. pamiętam, ulic uwagę moją zwrócił żółto pomalowany dom, otoczony ogrodem, zielonymi żaluzjami oknach. pamiętam, ustronna ulica; chodnikach pusto; ogrodzie świegotały wróble, domu dochodziły łagodne śpiewy kobiece, domem ogrodem unosił dziwny spokój.



— dom? — spytałem. — przytułek zbłąkanych dziewcząt, pragnących wrócić drogę cnoty. — ! instytucja anielska, instytucja rodzaju, , zwątpił ludzkości, przychodzi uwierzyć powrót. dziewczętach upadłych budzi sumienie; tęsknota życiem czystym, pracą, obowiązkiem, owymi chwilami, dzieci czyste niepokalane marzyły innej, dalekiej placename przyszłości. tęsknota opanowywa dziewczynę, pragnęłaby zerwać hańbą, wstydem, występkiem. noc jasna księżycowa niebie. dziewczyna staje oknie, wpatruje niebo gwiaździste: wszędy spokój, cisza; dobry persname zdaje uśmiechać ; ciemnych błękitach widzi niby jakąś rękę wzywającą siebie; słyszy głos: „wróć, biedne dziecię, , skrzydła pokoju życia pełnego ciszy!”. oczy dziewczyny brzękną łzami, kolana drżą ; wreszcie pada poczyna modlić. postanowiła poprawić — poprawi, myślicie? pójdzie stromą górę, grunt ruchomy: zakrwawi ręce nogi, drapiąc , wejdzie kroków, ziemia usuwa spod nóg dziewczyna spada głębiej; próbuje stacza głębiej, wreszcie zostaje dnie poczuciem własnej bezsilności rozpaczy duszy.



zdarza , dziewczyna cnotliwa opiera woła ratunku, wpaść otchłań występku, głód ciągnie jedną rękę, chłód drugą, przemoc socjalna popychają tyłu, sądzicie, dziewczyna oprze piekielnej trójcy? zrobi? podzieje? ucieczka obrona? nigdzie, wyjątkiem placename. „chwała wysokościach panu, ziemi pokój ludziom dobrej woli!” — mówi psalmista. ! chwała dobrej woli: dziewczyna uratowana, ustroń spokojna, ogród zielony „żółty dom”.



ciemnej, zimnej dżdżystej nocy wychudzona ręka targa gorączkowo dzwonek bramie „żółtego domu”. zza bramy odpowiada groźne warczenie psa gniewliwe: „?” stróża nocnego. drzwi otwierają cicho, widać ciemny korytarz, ciepła, łagodna dłoń bierze zziębniętą rękę nieszczęśliwej prowadzi . nikt pyta: ? przyszła? jaka dola poprzednia? występki? chwili znajduje małym, schludnym pokoiku. czyste, biało zasłane łóżko, stole dymi ciepły posiłek, pali lampa, leży biblia, łóżkiem głowa persname jasnej glorii patrzy słodko, łagodnie, zachęcająco.



dziewczyna rzuca jadło. chciało jeść; potem chodzi niespokojnie pokoiku. umie zebrać myśli; , stało: boi , dostała pomieszania zmysłów.



tymczasem wolna otwierają drzwi: wchodzi dżentelmen, staruszek twarzy dobrotliwej, ojcowskiej, wzbudzającej ufność. staruszek wchodzi ot , przyszedł znajomej, mówi:



— dobry wieczór, dziecię! doktor: czyś chora?



persname niespokojny wzrok całą odpowiedzią.



— czas szkaradny… ? łatwo przeziębić. pokaż puls, dziecko. , , doskonale. pozwolisz, przyjdę odwiedzić jutro. ! brzydki czas. połóż . dobranoc, dziecko!



mówiąc, staruszek głaszcze dziewczynę głowie zabiera wyjścia, progu odwraca mówi:



— … wszakże imię persname?



— persname.



— ! ! persname. otóż, persname, idź spać, … pomódl ; zmów pacierz, persname. dobranoc!



mówiąc, zamyka drzwi. persname pozostaje . chwila osłupienia; potem wybucha płaczem biegnie rzucić kolana obrazem persname. … klęknąć obrazem jaskrawej sukni, uczernionymi brwiami, sztucznymi rumieńcami twarzy wszystkimi oznakami hańby. łóżka leży krześle skromna sukienka ubiór. persname zrzuca strzępy, palą pieką, potem modli długo, długo.



nazajutrz dzień owa persname. skromnej sukni, gładko przyczesanymi włosami, poznaje siebie. wołają śniadanie; znajduje towarzyszki: nikt pyta, przyjmują siostrę. prócz towarzyszek zastaje kobiety: pewno wielkie damy; , dumne, jakieś dobre, anielskie istoty, przeszłość śnieg niepokalana. damy?



— aniołowie.



skrzydlate istoty traktują siostrę, zgrzeszyła, równą.



— dzień dobry, persname… dobry wieczór, persname — mówią łagodne głosy.



, niepokalane istoty służą , bawią , rozmawiają, przyjaźnią , najniższą, najnędzniejszą najbardziej upadłą istot świecie. żadnej wymówki, żadnej wzmianki przeszłości. chwile, samej persname wydaje , lepszą; wraca ufność, spokój: doprawdy, chwilami wydaje, taką, dawniej, lat dziecinnych.



taką, lat dziecinnych.



modlitwa, praca ręczna, nauka, przeplatane rozrywkami: schodzi czas mieszkankom „żółtego domu”. każą pokutować przeszłość, każą zapomnieć. otaczają atmosferą czystą: pracy, pogody, spokoju niewinności, atmosfera obejmuje przesiąka najbardziej zepsute serca. potem uczą, dają umiejętność zarobku; potem znajdują zarobek puszczają świat.



najlepsze robotnice, najlepsze służące wychodzą domu. młodsze potem wychodzą mąż, dobrymi żonami matkami.



przewodnik opowiadał „żółtym domu”, myślą persname pewne znane miasto spojrzałem zakłady dobroczynne. widziałem pewien gmach napisem łacińskim, widziałem komitety, sesje; byłem posiedzeniu, słyszałem prośby głos, przywoływania porządku; słyszałem mowy zwroty krasomówcze. figury retoryczne brzęczały koło uszu muchy; głos wołał: „persname powierzył fundusze orgname, zdamy rachunki”. wołał: „potrzebujemy tłumaczyć opinii, albowiem napisano : »lewica, daje prawica«”. : „dobroczynność cnotą, jawną”. słowem: widziałem parlament, mogłem dostrzec, robi funduszami miłosierdzia; słyszałem zgiełk, hałas; grano skrzypcach; tańczono filantropijny ; dalej sprzedawano bazarach, umizgano celach miłosierdzia pięknych kobiet; uszczęśliwiano celach miłosierdzia buduarach. roztańcowane spocone miasto śpiewało nutę pięknej heleny: „jam — — gród litościwy, gród litościwy, gród litościwy — jam miłosierdzia wzór!” — pieśń tuż głuszyły liczne piasek morzu głosy. ochrypłe głosy wołały: „łaskawi miłosierni panowie, grosik chleb, kopiejeczkę sznapsika!”



zakład miłosierny uderzył zdziwione oczy. dewizą : „sięgnij, bratku, saka”. , licha! widzę jakieś przedstawienie teatralne: mnóstwo gazu, koronek, aksamitu, lornetek, pudru, francuszczyzny. zdaje , dobre uczynki, ciała, duszy, wyprawiły dystyngowaną maskaradę: widzę persname, persname, węża; cnoty teologiczne trykotach, piękne panny teologicznych kostiumach: wyznawców tychże cnót, wypchanego kota, ostendzkie majtki, semiramidę. cóż ? miłosierne widowisko tytułem: hałasu . huku, puku. nikomu szkodzi. persname niewiele traci, diabeł niewiele zyskuje: przytulone baby najwięcej, prawdziwa nędza, ów kogutek, poszedł orzechy bajce:





leży, leży wedle drogi,

wyciągnęła obie nogi,

ledwo tchnie.



żałowałem, długa pilna podróż, jaką miałem , pozwalała dokładniej poznać, większą korzyść moich współobywateli, instytucji placename, ogóle odznaczają mechanizmem nader prostym, wielką dokładnością dzielnością czynach. ogóle instytucje tutejsze, mówię prywatnych, objawem naśladownictwa, mody, pewnego popędu wywołanego sztucznie, płyną potrzeb społecznych dziwnie krzepkiego ducha narodowego. mniej gada, robi. instytucje upadają, poczucie obowiązku każe obywatelom podtrzymywać energią wytrwałością początku, . dziwni ludzie placename. wyobraźcie , mili współobywatele, członkowie licznych tutejszych towarzystw zalegają opłacie składki! słyszeliście czymś podobnym?



dosyć . świecie robił mrok. ulicach zapalano latarnie gazowe, służą , wróble miały czym siadać; wystawy sklepowe zapłonęły wielkie ognisko całą długość ulic: czas udać dworzec kolejowy, pociąg wychodził placename.



rzeczy miały nadesłane hotelu. jakoż zastaliśmy sali dworca. ogromna czerwona sala zupełnie pusta, słychać poważne: tyk-tyk wielkiego zegara wmurowanego boczną ścianę. urzędnik sprzedający bilety skracał czas okręcaniem klucza palcu, zajęcie pochłaniało całą uwagę. ścianami stało, paląc fajki, posługaczów. kupieniu biletów udaliśmy jednego , ażeby pomógł wyekspediować rzeczy.



— rzeczy pociągu — odpowiedział dżentelmen.



— kwit?



— kwit?



— persname rzeczy.



mogliśmy porozumieć. wreszcie posługacz wyprowadził platformę pokazał kufry stojące spokojnie wagonach, gdyśmy, poprzestając , żądali kwitu, ruszył ramionami, mruknął: „goddam!” poszedł , zostawiwszy własnej przedsiębierczości.



robić. udaliśmy kasjera. dialog:



— prosimy kwit.



— kwit?



— persname rzeczy.



kasjer ruszył ramionami począł okręcać nadzwyczajną uwagą klucz palcu, spojrzawszy .



poszukaliśmy tedy konduktora.



— prosimy kwit.



— kwit?



— persname rzeczy.



konduktor ruszył ramionami; starałem zachować wielkość duszy nieszczęściu; towarzyszów moich począł wymieniać nadzwyczajne ilości beczek, karabinów fur; drugi oświadczył sucho, , noga postanie kraju, czym byłby przeraził placename, mogli zrozumieć. następnie obaj spojrzeli , następnie spojrzałem ; następnie trzej wiedzieliśmy, robić.



tymczasem sala poczęła napełniać, trudniej dać radę; szczęście usłyszeliśmy jakąś parę rozmawiającą placename.



towarzysz poznańczyk poskoczył żywo.



— chcą dać kwitu rzeczy.



— dają nikomu. kufrach poprzylepiane kartki, idą. każdej stacji wyjmują przeznaczone pakunki. placename wyjmą pańskie, przyjdziesz , weźmiesz skończyło .



— przyzna?



— nikt przyzna.



towarzysz persname wrócił doskonałym humorze.



— , , rozumiem. kraj! porządek!



istotnie, odejściu pociągu odbyło nader porządnie. posługacze kolejowi wrzeszczeli, życzyli wzajemnie paraliżów, wzmianek wątrobach. pociąg ruszył chwili placename wraz swoim morzem świateł zniknął oczu. powietrze miastem rdzawe czerwone łuna pożaru.



noc robiła ciemna, okna wagonu mogłem dojrzeć. ciemnym tle nieba rysowały ciemniejsze sylwety kominów. pociąg wpadł wielkie zakłady, topią żelazo. olbrzymie ogniska pieców, jaskrawe płomienie, czarne postacie ludzkie tle ognistym, huk młotów, zgrzyt wycie piłowanego żelaza, tumany dymu: stanowiło obraz rzeczywistego piekła. potem ogarniała ciemność czysta, wilgotna, nocna atmosfera; huczeniu maszyny poznać, przelatujemy tunele. towarzystwo wagonie poczęło rozsypiać, zwykle dzieje nocy. drżącym świetle lamp widać twarze zaspane zmęczone. krótka rozmowa przerwała ogólne milczenie. siedzący otyły dżentelmen, kiwając sen, uderzył głową ramię, mruknąwszy: „beg your pardon!”, uderzył drugi. zdjęta wygody para trzewiczków młodej przystojnej miss wysunęła spod ławki podskakując razem ruchami wagonu, wpadła nogi jakiegoś długiego kościstego jegomości, prawdopodobnie pastora kwakra, nazajutrz rano, ujrzawszy rzecz świecką, odsuwał zgrozą pomocą laski śpiącej właścicielce, mówiąc duchu: „vade retro!”.



tymczasem zaczęło szarzeć. brzask robił wschodzie: domki farmerskie, drzewa wieże kościelne występowały wyraźniej głębi cienia mgły. time dojeżdżaliśmy placename.



miasto czysto placename. same niewielkie domy czerwonej surowej cegły, okopcone dymem poplamione deszczem; same zielone zazdrostki oknach; zresztą powodu wczesnej godziny cicho spokojnie. strony morza dął potężny ostry wiatr; końcu ulicy widać las masztów. mieliśmy godziny czasu, zatem zatrzymaliśmy hotelu, umyć, przedrzemać posilić puszczeniem morskie odmęty.



wskazano hotel wdowy clynton, mówiono, umie, przynajmniej rozumie placename. wdowa clynton, gdyśmy zajechali, spoczywała objęciach persname; zamiast przyjął placename, czerwonych, stojących szczotka włosach, piegowatej twarzy, zaspanych oczach głosie dwuletniego dziecka.



— dżentelmeni jadą geogname — mówił, raczej piszczał głosem nadzwyczaj patetycznym — , , : !



mówiąc, podnosił oczy górę wzdychał, zdawało , pragnie pobłogosławić drogę.



— cóż małpa uroczysta? — odezwał moich towarzyszów.



istotnie placename nader uroczysty. gdyśmy prosili wodę umycia:



— umycia? — odrzekł smętnym głosem. — , , umycia.



potem, gdyśmy umyli, zaprosił równie rzewnie śniadanie, posługiwał powagą milczeniem.



śniadaniu nadeszła wdowa persname wraz młodą przystojną córką persname wiem, dziwny dom, obie damy wydały uroczystsze. naprzód wdowa persname krótkiej, pełnej głębokiego uczucia mowie wyraziła swoją wdzięczność, żeśmy , hotel wybrali miejsce chwilowego spoczynku; potem , gdyśmy skończyli śniadanie, zawołała: „! czas, panowie!” rozdzierającym głosem, miała żegnać mężem kochankiem. płaceniu rachunku, , należy oddać sprawiedliwość, bajecznie mały, wdowa raczyła zwrócić swoją uwagę.



— żeń placename: niedobre kobiety; szkoda !



, wobec kwestii drażliwej, córka persname zarumieniła lekko, starałem uczynić toż samo odrzekłem, choćbym zamiar, chwili porzuciłbym stanowczo. czym pożegnaliśmy , żegnają członkowie jednej rodziny, ruszyliśmy portu.



portu mały pękaty parowiec przewieźć okrętu udającego ocean. nadspodziewanie pasażerów znalazło mnóstwo, parowiec zapchany kuframi, majtkami (okrętowymi), kobietami, dziećmi, prócz kufrów żegnało , powiewało chustkami płakało, całowało, paliło cygara, jadło pomarańcze patrzyło morze dzień chmurny, dżdżysty; woda niespokojna, lubo drobno pomarszczona; wiatr podrywał piasek pobrzeżny ciął twarzach. przecisnąwszy stosy kufrów, zasiedliśmy jakimś kącie milczeli . trudno oprzeć pewnemu wzruszeniu, mając ocean. tymczasem mały parowiec zawrzeszczał przeraźliwie, skóry obdzierał, podniósł kotwicę ruszył.



półgodzinnej jeździe ujrzeliśmy wreszcie „germanika”, przewieźć placename. wyznaję, ujrzawszy statek, długi blisko , połowa żelaznego mostu, ujrzawszy potężne kominy, maszty, piętra, olbrzymie boki świecące oknami, odetchnąłem swobodniej.



— , potwór chyba zakołysze morzu! — rzekłem mego towarzysza, twarz wypogodziła .



— ? — odpowiedział entuzjazmem dumą, budowniczym statku — , panie, drwi fali! prostu kocham statku!



istotnie uczucie trochę zbyt nagłe, patriotyzm okrętowy, chodzi własną skórę, wytłumaczenia.



tymczasem potwór wywiesił czerwoną chorągiew białą gwiazdą napisem: „white star” (biała gwiazda), należy orgname noszącego nazwę; następnie zagwizdał, ryknął głosem tubalnym, stateczek przewozowy schował wodę strachu. zbliżyliśmy boku, raczej stóp; zahurkotał pomost; powstała wrzawa zamieszanie: chwyciłem ucho kufer chwili znalazłem „germaniku”.



czwartek, date.







ii. geogname wieczór date siedliśmy okręt „germanicus”, zawieźć placename. poprzednim liście wspomniałem, najpotężniejszych parowców linii „white star”, utrzymujący komunikację placename orgname. fale morza placename zaledwie kołysały olbrzymim statkiem, pogoda piękna. dwu- trzygodzinnej jeździe ściemniło . placename, wzdłuż płynęliśmy południe, osłaniał mgłą rozpływał ciemnej dali, koniec zmącił zupełnie morzem, niebem nocą — zniknął. chwilami połyskiwały czerwone zielone światła latarni, zdawały palić powietrzu; wreszcie pogrążyły ciemnościach, naokoło bielały zapienione szeregi grzbietów fal idących drugą nieskończoności.



nazajutrz rano przybiliśmy placename, portu leżącego samym południowym cyplu placename, prosto zachód mieliśmy puścić placename. placename ogromny port, zarazem, zapewniali dumą placename, niezdobyta forteca, chociaż sądzę, niezdobyta głównie , nikt zdobywał, zatem zdobył, mocy czego placename niezdobytą warownię poczytywać .



pomiędzy naszymi miastami każde jakąś osobliwszą sławę, skutkiem mieszkańcy mówią: „, panie, placename”, „, placename” : „, przytyku, , panie, znajduje owo” — mówią taką dumą, : „chez nous paris” — placename odznacza , stanowi wrota geogname. kończy geogname, zaczyna geogname, powodu okręty idące placename placename odwrotnie swój kilkogodzinny przystanek. okręt zarzucił opodal brzegu kotwicę potężnym gwizdaniem oznajmił miastu przybycie. mały parowiec przywiózł nowych pasażerów, największej części emigrantów, cisnęli pokład żonami, dziećmi, pakunkami, biedą nadzieją, ową biedę utopią morzu czasie podróży. rozpoczęło wyładowywanie pakunków towarów małego statku wielki, czym rzucano pakami , zdawało , gwałtu krzyczeć. małym parowcu znajdowało przekupniów. młoda dziewczyna ładnymi, niebieskimi oczyma koszykiem pomarańcz ręku wykrzykiwała wniebogłosy pochwały swego towaru, odpowiadając jednocześnie dowcipy, wraz szylingami przesyłano wysokości statku, przynajmniej trzy piętra przenosił przybyłego pigmejczyka. widok ożywiony: majtkowie, wypakowując kufry, krzyczeli klęli, dziewczyna rzucała dołu gradem pomarańcze, pytając , , , młodzi dżentelmeni rzucali pieniądze, którymi latała całym pokładzie, śmiejąc tańcząc. ciskano skórki pomarańczowe, chwytała równie dobrym humorem wesołością.



wreszcie mały parowiec wysadził swoich pasażerów pakunki, czym zabrał listy statku, wrzasnął wniebogłosy odpłynął. podróżnego, przesłał listu ląd; puszcza wiosenną porą ocean, powiedzieć, oglądał , żegnał; pragnie przesłać choćby małe „addio”, „pamiętaj, póki zapomnisz!” „pisuj placename!”. twarze poważne uroczyste, powagi uroczystości duszy, starał ubrać pozory. ludzie lubią położenia, zwyczajnym życiu widuje operach. zresztą, puszczając ocean, głupiec wydaje samemu poetycznym najmniej child haroldem, zatem:





bywaj zdrów, kraju kochany!



istotnie, świsnęły wiatry, zaszumiały bałwany, zaświegotało morskie ptactwo; „germanicus” podniósł kotwicę chwili chwiał ogromnych falach geogname. pasażerowie poczynają biegać całym statku, zaglądać wszędzie, przypatrywać każdej śrubce; czym upewniają wzajemnie, masz żadnego niebezpieczeństwa. mniej strachu, wszędy słychać następujące rozmowy:



— statek, daj katu!



— ho! panie, bije cunary.



— linii żadnego wypadku.



— pewno : przewyborną pogodę.



— widziałeś sternika? stary wilk, ?



— mówią, kapitan doświadczony marynarz. podobno woził królową.



nieprawda, nikt mówił, kapitan doświadczony marynarz woził królową, zadający pytanie strachu, zadaje , nadzieję, odpowie twierdząco. zresztą pogoda istotnie trwa, statek kołysze niewiele, nabierają zaufania, niektórzy objawiają głośno, gotowi zrozumieć , rozumieją obawy morza.



kołysanie swoją drogą miejsce, statek wielki, czuć. stojąc tyłowi okrętu, doskonale dostrzec, przód zsuwa pochyłości wodnej dół, podnosi ociężale góry. statkiem leci kilkanaście mew, rzucają wodę, kuchni okrętowej wyrzucą okno.



godziny pierwszej południu salonie jadalnym korytarzach, kajuty, odzywa barbarzyński głos gongu, -tama, zwołujący pasażerów lunch. siadamy stołu. rozpoczyna bieda angielszczyzną. rozumiem jadłospisu wiem, kazać dać jeść. przychodzi steward, lokaj okrętowy. stara wyschła wosk mumia ubrana frak biały krawat. mumia staje nade , zamyka oczy, otwiera usta, pokazuje żółte zęby zaczyna mówić, raczej skrzypieć mechanicznie blaszana chorągiewka, którą porusza wiatr. niewiele myśląc, pokazuję karcie jakąś potrawę, nazwa placename podobała powodu swego brzmienia. mumia odchodzi, następnie powraca przynosi morele. chciałem zupy, jedzą zupę, cóż robić? zabieram moreli.



morelach nieubłagany los zsyła ser, serze pomidory, pomidorach tartą bułkę. zjadam : deser dowiaduję , siedzący koło podlotek umie placename mógł służyć tłumacza moich utrapieniach. zamawiam pomoc łaskę przyszłość, czym lunch kończy wychodzimy pokład.



wstając obiadu, uczułem, wiatr musiał zwiększyć. idąc wzdłuż stołów drzwiom ogromnego salonu, oświeconego przynajmniej trzydziestu okrągłymi oknami, czasu czasu chwytać krzeseł, przymocowane podłogi, obracać. pokładzie zastaję liczne grono pasażerów, przypatrują wzajemnie próbują rozmawiać, oczywiście czym innym, pogodzie, rozmowa statku czczą błahą, lądzie.



tymczasem statek zaczyna lepiej kołysać. upływie półgodziny dam, dotąd rozmawiała najweselej, nagle wstaje, spogląda obłąkanymi oczyma naokoło, mówi przygnębionym głosem: „persname! persname!”, czym zbiega szybko schodach korytarz prowadzący kajut. wkrótce podąża druga trzecia, mężczyźni; pokład staje pustszy; koniec pobojowisku zostaje osób trwalszej natury, którymi liczę , towarzysz, doktor rudymi faworytami młoda para placename: mąż podobny persname, żona — anioła.



zawieramy znajomość. szczęście, doktor, młoda para umieją placename. oczywiście rozmawiamy morzu przypadłościach żeglugi. niejakiej chwili persname pyta :



— podróżował morzu?



— jadę pierwszy , dotąd . ?



— ! znam morzem żona .



— zaczyna kołysać żarty!



— obchodzi — odpowiada persname, niejakiej chwili dodaje:



— myślę , musiałem zjeść niezdrowego…



— istotnie uważam, pobladł.



— ! przejdzie. pokładzie najlepiej… myślę schodzić dół!



— noc będziem mieli piękną?



— piękną… niezawodnie zjadłem niezdrowego.



— świeże powietrze wyleczy.



— …



persname składa niezbite dowody, musiał zjeść niezdrowego, pozostaje , zejść dół położyć łóżko. pokładzie zostaje troje. persname czuć zawrót głowy, zapalam cygaro, przynosi ulgę. doktor rozmawia towarzyszem, młodą lady. uważam , zaczynam głupieć, skutkiem czego rozmowa klei , młoda lady ładna. tymczasem zaczyna ściemniać ; majtkowie ściągają wielki żagiel przodzie okrętu ciągnąc kilkunastu linę, wołają żałosnym głosem: „ooo — ho!”.



— pójdziemy zobaczyć — mówi młoda lady.



idziemy tedy zobaczyć; pół drogi lady zatrzymuje spogląda szczególnym wzrokiem, krew rzuca twarzy. oczach widać czułość omdlenie, policzki bledną rumienią , mówić śmie, przewraca oczyma heroina scenie. persname wielki! znaczy? myślę …



czyżby?… , byłoby zbyt nagle, zbyt placename. !…



— panie… — szepcze słabnącym głosem młoda lady.



— ! dusze …



— och! och! — przerywa młoda dama.



— dusze …



— śliwek, śliwek najprędzej!



wiadro zimnej wody, wylane głowę, ostudziłoby skutecznie, małe słowo: „śliwek!”. placename wdowa persname mówiła , najdzielniejszym lekarstwem chorobę morską suszone śliwki. powód? oby ocean pochłonął śliwki obu półkuli ziemskich! myślałem… cóż robić? biegnę tedy stewarda śliwki chwili wracam pełnym talerzem: młodej lady zastaję pokładzie.



tymczasem placename -daje znać, czas obiad. karmią wspaniale, obiadu siada pół tyle osób, południowego lunchu. mojego podlotka . prawej stronie ode siedzi kapitan okrętowy, statek rozbił brzegach placename. człowiek razy grubszy zwykłego chrześcijanina; bryła łoju mówi nadzwyczaj cienko tyle, połowa wystarczyłaby całej załogi okrętowej. rzekłbyś, waliza służąca skład żywności. apetyt szczególniejsze poważanie oczach naszej starej mumii, usługuje razy staranniej .



obiad trwa milczeniu kończy milczeniu przerywanym skrzypieniem filarów podpierających sufit dining roomu, służą zarazem szafy książek; fala łoskotem zalewa okna, prawej, lewej strony salonu. twarze smutne blade. siedzący naprzeciwko kapitana dżentelmen uderza szklanką stół mówi;



— persname taką pogodę!



— pogoda piękna — piszczy cienkim głosem persname — nocy jutro rano burza.



czym napełnia usta połową ogromnego homara twarz przybiera wyraz nieopisanego szczęścia.



uważam, dole, salonie, głowie kręci górnym pokładzie; uważam , umysł każdą godziną tępieje ; czarnej kawie wybiegam pokład. ciemno zupełnie. silny wiatr łopocze żagle, całym okręcie słychać żałosne „ooo — ho!” majtków. ocean szumi złowrogo. mroku oddalenia dobywają jakieś ogromne smutne jęki westchnienia. fala falą uderza ciężko wysokie boki statku, zdaje stękać, płynie naprzód. widok wspaniały, złowrogi. ciemność nieskończona przestrzeń wodna mistycznego. umysł przeraża ogromem, otacza, wije ; dusza odczuwa wrażenia, włada. chwilami zdaje , ciemności zawołał imieniu. gubię wzrok przestrzeni próbuję myśleć wspominać, klei : własne myślątka wydają rozproszone, błahe, zwietrzałe marne, ; stosunki, którymi zajmowałem wielkimi sprawami rodzinnym mieście, woli spoglądam niby odwrotny koniec lunety. przychodzi wreszcie zapomnienie utrata świadomości: zlewam otoczeniem przestaję istnieć odrębnie. zmęczonych ludzi urok, głęboki sen woli: śmierć. żałośne „ooo — ho!” majtków rozlega ciągle: ciągną jakieś liny, pomroku widzę czarne sylwetki pochylające prostujące jednocześnie. wielkie kominy zaczynają wyrzucać deszcze czerwonych złotych iskier; przednim maszcie wiszą latarnie, zniżają , podnoszą takt statkiem. wnętrze okrętu pełne światła. time schodzę dół, drodze wstępuję smoking roomu, pokoju przeznaczonego palaczy. kilkunastu dżentelmenów siedzi naokoło kanapkach ścianami, nogami pozakładanymi stół kapeluszami ponasuwanymi tył głowy. niektórzy grają karty, inni spluwają nadzwyczaj celnie ogromne fajansowe spluwaczki, pełno stoi podłodze. atmosfera zadymiona, pokój pozory knajpy placename, ludzie wygody zdejmują buty. żal zrobiło mojej ciszy samotności pokładzie, wracać zbyt późno; zeszedłem kajuty…



kajuta mały pokoik mający , cztery łokcie kwadratowe przestrzeni; jednej ścianie przymocowane , drugim, łóżka, raczej głębokie szuflady wysokimi bokami, pozwalają wypaść śpiącemu czasie kołysania statku; drugiej ścianie stoi czerwona aksamitna sofka, placename łóżkiem umywalnia — . kabina schludna, wykwintna , mała. dama, , mówi persname, wskutek skromności niewieściej spodziewała znaleźć kajucie ogromne szafy suknie, zawiodłaby srodze. zaledwo obrócić, rozbierać inaczej niepodobna kolei. osób, zwłaszcza pierwszej nocy morzu, rozbiera wcale. istotnie, kładąc spać, doznaje dziwnego uczucia myśl, niezmierzoną głębię, naokoło nieprzebyte pustynie wodne; statku, swej wielkości mocy piłką rzucaną falami olbrzymiego geogname. człowiek woli mówi: postawić dziesięć , jutro obudzę, przynajmniej dziewięć trzymać , jutro obudzę.



cóż robić? przypłynie góra lodowa, kocioł pęknie, zdarzy pożar statku, samo zginę ubrany, nieubrany. tymczasem sen skleja powieki, głowa, fale wstrząsały mózg dzień, cięży; idzie zatem spać, rozumując: jutro , wiem; spać, wiem.



noc przeszła spokojnie, żadnego nadzwyczajnego wypadku. nazajutrz rano brekfestu siadło razy mniej osób wczoraj obiadu, twarze pomartwione. persname śliwki kaszę jaglaną mlekiem. statek kołysał wczoraj, poważna twarz kapitana zdawała mówić, raczej gorzej lepiej.



wyszedłem pokład. dzień ponury, szary, wietrzny. mewy rzucały powietrzu, fale rozigrane. trudno utrzymać nogach. naokoło statku piętrzyły bałwany, jakich istnienie trudno uwierzyć. uważałem przesadę, opowiadano dawniej, fale morskie dochodzą wielkości domów; przekonałem , istotnie przesada, in minus. otaczały prostu góry wodne. chwilami zdaje , statek wraz znajduje głębokiej dolinie zamkniętej górami przewyższającymi , np. dziesięć razy, szczyty masztów. nagle dolina zaczyna zmniejszać przerażającą szybkością, góry lecą stron statek, rycząc wściekłe. przymykasz oczy mówisz duchu: „macie, ryby!” — przysiągłbyś , siła ludzka wyrwie statku przeklętego lejka, dnie zostanie, pokryty warstwą wodną grubą kilkadziesiąt sążni. chwili , cóż stało? otwierasz oczy widzisz wierzchołku góry, przepaść, zlatujesz linii prostopadłej. jechaliśmy dzień.



— burza? — pytam jednego majtków, umiałem frazes placename.



— , burza — odpowiada majtek — czas piękny.



przekleństwo oczy! czas piękny, cóż tedy nazywacie burzą? nazywa pięknym! utoniemy, chyba , załoga będziecie wisieć, wisieć, utonie. tymczasem fale zalewają górny pokład, zejść dół. samych schodach spotykam doktora rudymi faworytami, pochyla nade krzyczy, przekrzyczeć szum morski:



— comment ça va, monsieur!?



pognębiony, odpowiadam doktorowi, mogę trafić schodów. choruję, czuję zawrót głowy ogłupienie posunięte stopnia, stan normalny mego umysłu, mógłbym odznaczyć kółkach ultrakonserwatywnych à tout prix. „trzymałem — mówi podobnym położeniu persname — komin pieca, majtek, krowa”. wiem, mogłem trafić schodów.



— patrz ! — woła doktor — niczego trzymam, mogę przechadzać pokładzie.



— ? — persname — upadnie?



— suis trop vieux marin pour cela! — odpowiedział chwili zobaczyłem nagle nogi miejscu, głowa, dowiodło, przechadzać , przewracać koziołki.



prawdziwa burza rozszalała dopiero wieczorem, chociaż wiatr wzmagał dzień. nadeszła chwila lunchu, położono stołach poręcze, inaczej pozlatywało ziemię. zabawniejszego, widzieć gości idących wzdłuż stołów miejsca taczających pijani. wchodzi przykład pastor prezbiteriański, kwakier. zaledwie ukazał drzwiach puścił klamki, rzuca największym impecie kominek, spostrzegł takiego, poprzednio czatował; następnie odbija kominka, uderza krzesło, chybia poręcz, którą chciał uchwycić rękoma, odbija krzesła, wpada objęcia jakiejś panny, porywa głowę, czym siada podłodze, wywiesza język poczyna piszczeć konającym głosem: „oj! oj!”.



lunch przegródek poręczy stołach tańcujący, statek położy lewym boku, półmiski, talerze, szklanki, karafki, noże, widelce zsuwają brzękiem, szczękiem, hałasem tartasem lewą stronę, chwili prawą, ciągle. stewardowie posługują , chodząc , tworzą podłogą kąt ostry; zupa wylewa talerzy, woda szklanek, wino kieliszków; panie poczynają krzyczeć, panowie kląć względu obecność dam; słowem: powstaje nieopisane zamieszanie połowa osób opuszcza stół .



obiad odbywa samo lunch. większa, obiedzie kapitana, poczytują zły znak. jakoż czarnej kawie wyraz: „storm! storm!” (burza! burza!) rozlega całym salonie, korytarzach kajutach. burza istotnie rozpoczyna . mego godnego politowania stanu chcę widzieć ubrawszy gumowy płaszcz kapturem, wychodzę pokład, raczej wyłażę czworakach. persname silny, trzymając obiema rękoma poręczy, zaledwie mogę ustać nogach. chwilami woda oblewa stóp głów. morze zdaje pomieszane chmurami, chmury morzem. patrząc , mogę opędzić myśli, ocean wściekł. wściekłość ślepa głupia budzi rodzaj pogardy. huczy, ryczy, ciska , opluwa niebo pianą, miesza powietrzem, słowem: szaleje. przystoi ogromowi, majestatowi, złość wydaje mieć żadnej przyczyny. wściekł kwita, wpada powodu szaleństwo słoń. wyuzdanie ślepych sił, przemoc brutalna skierowana przeciw statkowi, porównaniu atomem, budzi chęć oporu gniew. chciałbyś zaciąć zęby, chwycić rękę topór iskrzącym wzrokiem czekać olbrzymią hałastrę wiatrów, piany, fal, wściekłości, zaślepienia, ryczącej orgii przemocy. persname, kazał wychłostać fale, wydaje wówczas zrozumiałym. zwierzę potrzebuje bata. jesteś natury tchórzem ostatniego rzędu, mówisz wówczas orgname, wyj, wściekaj — drwię !”. pewna rozkosz, wobec podobnych uczuć największa wściekłość staje bezsilną.



północy burza doszła swego maksimum. statek odpłynął naprzód, rzucał chmur przepaść odwrotnie. widać prócz chaotycznej wściekłej mieszaniny nieba, wody, powietrza, wichru ciemności. wiatr uderzył młotem, zakręcał świdrem, słowem: pastwił falami statkiem. tumany kropel wodnych uderzały czasu czasu moją twarz kręciły powietrzu słupy dymu. ogromne masy wody wpadały chwila pokład przelatywały przezeń drugą stronę. musiałem trzymać sił, spłukanym.



nagle spostrzegłem, stoi koło , gumowym płaszczu kapturze. towarzysz. próbowaliśmy mówić, niepodobna ust otworzyć, wiatr wbijał powrót gardło słowa. pasażerowie pochowali kajutach, pokładzie majtkowie.



załoga prócz palaczy górze. majtkowie ciągnęli liny, czepiali drabin, związywali nowymi sznurami żagle, biegając, krzycząc, klnąc powtarzając żałosne: „oo —ho!”. ciemnościach, wichru huku fal, rozlegały ostre głosy świstawek miczmanów, majtków słowami komendy. głosy ustawały chwili. walka razach trwa dopóty, dopóki burza zmęczy , wydmucha, wypluje wszystkiej piany, ochrypnie uzna zwyciężoną.



koło godziny pierwszej północy zeszliśmy wreszcie dół, zmienili odzież bieliznę, przemoczoną gumowych płaszczów nitki, następnie rozebraliśmy położyli spać. noc niespokojna. chwilami trzymać, wylecieć szuflady. statek kołysał , leżąc łóżkach, czasu czasu znajdowaliśmy pozycji stojącej: , nogach, gorzej, głowie. futro wiszące przeciwległej ścianie mojego łóżka — nagle spostrzegłem wiszące wprost nade . kuferki buty latały całej podłodze ścianach, bijąc łoskotem przepierzenia. torby podróżne zawieszone hakach wiły powietrzu, okręcał.



drugiej kajutach leżących bliżej schodów rozległ krzyk. sądziłem, stał wypadek, samej chwili usłyszałem wodę płynącą szelestem wewnętrznym korytarzu. rozbudzili ; okrzyk: „woda! woda!” zabrzmiał całym wnętrzu statku; kobiety poczęły wrzeszczeć różne tony biegać korytarzach kostiumach, prostoty najprostszy opis byłby stanie oddać. wreszcie nadszedł młody miczman, mokry, twarzą zarumienioną walką, oświadczył damom, woda nader zwyczajnym sposobem dostała schody korytarz żadnego niebezpieczeństwa.



nazajutrz rana morze wzburzone, wiatr ustał, koło południa uciszyło morze. mnóstwo osób przyszło lunch. żartowano śmiano wczorajszego przestrachu. opowiadano, zabawne dykteryjki różnych psotach, jakich czasie nocy narobiła burza. przepierzenia rozdzielające kajuty dochodzą samej podłogi; mnóstwo drobniejszych rzeczy przesunęło skutkiem kołysania gwałtownego statku jednych kajut drugich. wyobraźcie zdziwienie wściekłość persname, wstawszy nazajutrz rano, spostrzega kabinie persname pantofle … — persname wyznać? — części męskiej garderoby paski kratki! oczywiście persname poczyna ryczeć, persname klnie swoją niewinność blaski srebrnego księżyca, niczym; pastor sąsiedniej kajucie iść lunch każe wydobywać kufer dna okrętu. persname odnosi wprawdzie chwili zagubione rzeczy, wielebny uważa sprofanowane woła kufer dna okrętu; oświadczają, kufra wydobyć niepodobna, przepowiada rok koniec świata ubiera dawniejsze.



oczywiście anegdocie niezawodnie słowa prawdy, opowiadają . pogoda spokojne morze dziwnie wpływają wesoły humor pasażerów. spostrzegam mnóstwo osób, widziałem dotąd wcale. ubiory kobiet staranniejsze kiedykolwiek. lunchu czarnej kawie następuje przechadzka pokładzie; znajomości robią łatwo. małe ploteczki krążą ust ust. chwilami zdaje , wodach zagranicznych; język placename brak podziału arystokrację demokrację sądziłbym, przechadzam placename deptaku ciechocińskimi tężniami.



podziału arystokrację demokrację , towarzystwo przeważnie placename. towarzystwo składa ludzi, podróżowali geogname, zatem bogatszych ogładzonych, ogłada wyrównywa geogname, odpowiada nader skromnym wymaganiom. stołu niektórzy panów siadają czapkach; pewien dżentelmen siedzący naprzeciw konsulowej placename placename codziennie koniec obiadu zdejmuje buty, oświadczając całą dobrą wiarą, wygodniej, namawiając , poszli ślady. obiedzie niektórzy pasażerów zajmują czytaniem pism ilustrowanych czytają inaczej, nogami pozakładanymi stół. placename ogóle przedstawiają szorstko, twarze , rysach grubych, pospolitych gminnych, zdradzają razu brak poloru wykwintności, uprzyjemnia życie towarzyskie czyni miłymi stosunki ludźmi znanymi nawzajem.



niewiele osób mówi placename, , mówią, gryzą placename wyrazy twarde orzechy powiedzieć, wymawiają , wypluwają raczej niesmacznego. persname piękna persname wracają wprost placename, przepędzili miodowe miesiące, oboje najwięcej dystynkcji najrozmowniejsi. prócz ciekawych typów. prócz doktora orgname louis, placename, kłamcą pierwszej wody, mego sąsiada obiadowego, kapitana, dawnemu pochłania każdym daniu nieprawdopodobne ilości pokarmów, uwagę moją zwróciła pewna para kwakierska. oboje chudzi, milczący, posępni, starzy. twarz zapadłych policzkach wytrzeszczonych powodu persname oczach typem twarzy hipokryty łakomcy; fizjonomię kwaśnej dewotki wodzącej męża nos patrzącej , młodością, wiosną, uśmiechem wesołością, stanowiska ogniów czyśćcowych.



koniec obiadu, podają słodycze, oczy biednego kwakra przybierają wyraz nieopisanej pożądliwości, twarz występują rumieńce. rad jeść kompot, chciałby iść piekła; kręci , łyżeczka ręce drga niespokojnie nieszczęśliwy pożądliwym wzrokiem odprowadza każdą śliwkę, którą skazany potępienie wiekuiste sąsiad niesie ust; słowem: cierpi męki tantala. żona pogląda wówczas złośliwie słodkim głosem mówi wspaniałą ironią: „pozwól ; byś pozwolić? zjedz śliwek, resztę dbaj!” persname wzdycha kładzie łyżeczkę swoim miejscu.



podobnych spostrzeżeń dopatrywań śmiesznych stron moich sąsiadach upływa dzień dniem. końcu podróż zaczyna nudzić. dzień podobny dnia rodzeni bracia: brekfest, przechadzka pokładzie; lunch, przechadzka pokładzie; obiad, przechadzka pokładzie, potem spać. zresztą wiecznie tenże widok: ogromne, zielonawe bałwany przestrzeń pusta, krańcach gubi wzrok; wiecznie same kilkanaście mew okrętem żałosne „ooo — ho!” majtków zwijających rozpinających żagle. nadchodzi niedziela, nudniejsza dni poprzednie. śniadaniu stewardowie przynoszą kilkadziesiąt egzemplarzy biblii kładą stołach, placename siadają czytają , myśląc czym innym ziewając. poważni milczący, sztuczności rutyny prawdziwego nabożeństwa. skończonych modlitwach zakładają nogi stół siedzą milczeniu placename lalki.



południu zdarza wypadek, iskra elektryczna wstrząsa . widnokręgu pojawia okręt. wielkiego pozór, nudów jednostajności prawdziwa uczta instynktów gapiostwa drzemiących każdej naturze ludzkiej. cisną pokład; patrzą lunety, szkła teatralne, gołymi oczyma. wszędzie pytania, odpowiedzi sprzeczki: „cunarów? — persname! — ! someria! — persname! — someria! mieć oczu, widzieć, persname! — dziwię , persname brać somerię! — zakład! — zakład!” powstają zakłady. wytrzeszczam oczy, oprócz dwóch słupów dymu widzę . statek wywiesza chorągwie: jedną flagę placename, drugą „white star”, białą gwiazdę czerwonym polu. słupy dymu zbliżają , wreszcie dostrzegam potężny, biało malowany parowiec wspinający dzielnie grzbiety fal znaczący swą drogę srebrnym, zapienionym szlakiem. chwili statek przechodzi, zmniejsza : wydaje łódka wreszcie rozpływa sinej dali.



nocy niedzieli poniedziałek mieliśmy burzę, lubo nikt wiedział, spaliśmy doskonale, domyślając , braknie trzy ćwierci śmierci. wicher przygnał północy góry lodowate, wziąwszy statek siebie, płynęły piekielne psy tuż koło , grożąc każdej chwili zgnieceniem miazgę. kapitan kazał pospuszczać żagle, zgasić ogień maszynie zdał statek wolę fal wiatru. ocaliło życie, chwili statek, miotany tymi samymi lodowe góry falami, zbliżał . świtaniem dopiero, ucichło trochę morze, puścił całą siłą pary potwory piekielne zostawił tyle.



— ? ? — pytano nazajutrz rano okręcie.



— śmierć — odpowiadał kapitan persname, głaszcząc ręką podobną wielkiej warząchwi szpakowaty podbródek.



niektóre damy chciały mdleć, miały ochotę wynagrodzić dobrą sposobność, minęła. kapitan wyrósł oczach prawdziwego bohatera odtąd traktowano inaczej, chociaż poczciwy marynarz, pełen prostoty, rusz chciał umiał zgodzić wysokiego polotu rolę. oddać sprawiedliwość kapitanowi, oficerom całej załodze, ludzie dzielni, znający swoją służbę obowiązki wylot, karni, spokojni pasażerów uprzejmi granic.



orgname najszybszych okrętów, przebiegają drogę placename placename. jesteśmy dumni, ów patriotyzm „white star” staje wybitniejszym, gdybyśmy należeli placename linii. drwić persname należy dobrego tonu. wszelkich liniach wyrażamy politowaniem. dzień rano mnóstwo osób ciśnie tablicy, oficerów oznacza liczbę mil przebytych ubiegłej doby zarazem oznacza linią morskiej mapie. płyniemy szybko, „germanicus” umie, czas ciągle zły żagle rzadko pomagać parze. podróż staje nudniejszą, mewy lecące okrętem, ilość zwiększa, oznaczają, zbliżamy lądu. istotnie, jesteśmy wysokości ławy piaszczystej otaczającej geogname, brzegów okrętu widać. całych dniach wpatruję pomostu morze; mówią , okolicach dostrzec wieloryby. fale wydają puste zamieszkane. potworna głowa wychyla chwilę wody, niknie, mogę poznać, jakiego stworzenia należy.



szóstego dnia okręcie koncert. pogoda śliczna; grube soczewki szklane stanowiące okna okrętu wnikają czerwone promienie słońca. koncert rozpoczyna mówka jakiegoś ogromnego dżentelmena twarzą jowialną, niezachwianą powagą staje pianina mówi:



— ladies and gentlemen! usłyszycie chwilę jedną najznakomitszych artystek świecie: miss persname słyszeliście dotąd, , skromność równie wielką talent. placename chlubi , geogname zgrzyta zębami zazdrości. radzę , żebyście pozamieniali chwili uszy. miss persname wykona etiudę skomponowaną znakomitego dżentelmena persname. słuchajcie! słuchajcie!



miss siada fortepianu poczyna stopnia fałszować szopena, placename uszy literalnie więdną; potem następuje grzmot oklasków, mówca wstaje mówi :



— ladies and gentlemen! wiadomo , szkody zapasach żywności kufrach robią niegodziwe szczury myszy. nadeszła godzina zemsty: najznakomitszy świecie tenor persname persname, nieporównanym głosem swym wnet wystraszy. zapewniam , szczur stokroć razy wolał rzucić nurty geogname, słuchać melodii, którą będziemy zachwycać chwilę.



nowy grzmot oklasków kończy przemówienie oratora. dają słyszeć okrzyki: „hip! hip!”. persname persname staje akompaniującej miss zaczyna śpiewać placename pieśń fanciulla mia!, którą usłyszał placename, dostałby niezawodnie pomieszania zmysłów. trudno opisać wypowiedzieć, zdolności posiada, anglosaksońska rasa. kilkunastu śpiewakami śpiewaczkami słyszałem jednego głosu, słuchać zgrzytania zębami. placename nadzwyczaj zadowoleni siebie swoich talentów. pytali pewną dumą: słyszeliśmy podobnego geogname? — odpowiadałem całą szczerością, istotnie podobnego geogname słyszałem.



szósty ów dzień dniem uroczystości okręcie, koncercie nastąpił obiad najrozmaitszymi toastami. innymi mówca koncertowy wniósł uroczysty toast cześć kapitana persname. mówca przypomniał, winniśmy życie spokój rodzin dzielnemu kapitanowi; , góry lodowe pogrążyłyby niezawodnie otchłań morską, czym porównał persname duszę winnego kapitana rozmaitych bohaterów starożytności, końcu wyraził opinię, zgromadzone ladies dżentelmenowie uznają słuszne sprawiedliwe wykrzyknąć trzykroć cześć kapitana: „hip! hip! hurra!”. zgromadzone ladies dżentelmenowie uznali słuszne przyzwoite, czym nastąpiły okrzyki przeraźliwe, statku zdarzył pożar.



poczciwego kapitana toast zaskoczył nader niespodziewanie, chwili zapychał usta olbrzymim kawałkiem rumsteku; zanim przestraszony rozum zdołał pojąć owe porównania starożytnych bohaterów stanąć wysokości położenia, skończyć rumstekiem połknąć , choćby jakąkolwiek cenę. biedny bohater starożytny spąsowiał, oczy wyszły orbit, rumstek utknął gardle; wreszcie, zapełnionymi ustami, oświadczył, przyjemnie, wypił szklankę grogu, dziękuje zgromadzonym przeprasza, rumstek twardy, „kanalie kucharze musieli upić” etc., etc.



wykwintnej mowie zanucono pieśń narodową placename: „persname, zachowaj królowę!” — dowodem wielkiej uprzejmości strony placename, obiad skończył. nazajutrz rana dowiedzieliśmy tablicy, dnia przybijemy lądu. całym okręcie panowała niekłamana radość. jakoż zwiastowało bliskość ziemi. majtkowie przywdzieli nowe kaftany. okręt wymyto starannie, każda śrubka błyszczała słońcu złota. masztami ulatywały całe stada mew, piszcząc przewracając powietrzu koziołki. spotykamy okrętów: wielkie parowce, statki żaglowe, łodzie rybackie przesuwają cichym przezroczystym zwierciadle wód, odbijając masztami żaglami. ostry zimny wiatr, nieustannie dął geogname, ucichł zupełnie, twarze całuje słodki ciepły oddech wiosenny. woda srebrna, powietrze srebrne, spokój słodycz rozlane wszędzie. zbliżamy . koniec zachodnim krańcu widnokręgu, pojawia wydłużona, sinawa chmurka.



— ląd! ląd! — wołają .



jakoż małej chwili tle owej chmurki poczynają rysować zielone żółte piaszczyste wybrzeża, lasy masztów, spiętrzone dachy domów, spiczaste wieże kościelne, białe mury, słowem: śliczne miasto, ongiś geogname, wynurzało morskiej kąpieli dokładniej wyraźniej oka. bywalcy odróżniają orgname placename. wpływamy portu. pogoda ciągle równie śliczna; przysiągłbym, przybyliśmy kraju wiecznej wiosny. gładkiej toni czerwone beczki oznaczające mielizny kołyszą , poruszane leciuchnym powiewem. statek wywiesza potężną flagę placename swoją własną, czym zwalnia bieg zaledwie sunie falach.



tymczasem małej wysepki, przepływamy cicho, odrywa mały łupina orzecha parowiec, jedzie dwóch dżentelmenów trzeci, ośmioletni, siedzący tuż komina dachu kajuty. lekarze kwarantanny. statek staje. spuszczają drabinę, lekarze wchodzą pomiędzy , tymczasem małoletni dżentelmen pokazuje dołu język wywiesiwszy brodę, trzyma pół godziny. następnie przewraca grzbiet, chwyta rękoma palce nóg pozostaje ultrademokratycznej pozycji czas rewizji.



rewizja trwa długo, statku nikogo chorego. lekarze zamieniają parę słów kapitanem okrętowym doktorem, potem wykrzykują: „all right” odpływają powrót, ruszamy dalej. małej chwili : stój! komora. przybywa nowy parowiec, dwoma dżentelmenami ubranymi cywilnemu, srebrnymi blaszkami piersiach. celnicy. obaj twarze skończonych rzezimieszków; ubrani wytarte surduty, brudną bieliznę pogniecione kapelusze. młodszy , popielatej cerze, kręconych blond włosach, siwych oczach, szklane osadzone skuwce sterczącej kącie oczowym koło nosa, minę takiego drapichrusta, powierzyłbym dziesięciu centów. dżentelmeni schodzą salonu rozdają pasażerom kartki, drukowane deklaracje, ostatni podpisują. podpisze, samym składa przysięgę, wiezie zakazanego, rewidują potem porcie lekko, znajdą, karzą surowo. przyszła kolej, drapichrust skuwką oku podaje memu towarzyszowi kartkę pyta nazwisko.



— nazywam ! — odpowiada towarzysz.



— ? ? — woła, śmiejąc , drapichrust. — tschchapischouschki?



? obecni placename wybuchają grubiańskim śmiechem, zdarzyłoby żadnym ucywilizowanym kraju. porywa obydwóch złość.



— czego nieucywilizowane zwierzęta pokazują zęby? — woła głośno placename towarzysz.



niektórzy placename, zrozumieli powyższe słowa, poczynają wstydzić wymyślać swoim współziomkom, towarzysz zwraca pyta, pokazując palcem zmieszanego drapichrusta:



— nazywa indywiduum?



— your name? — wołają . — your name?



odpowiada: „thrysley” podobnego.



— — mówi towarzysz — powiedzcie frantowi, geogname kota nazwał, trzy dni miauczał.



— all right! all right! — wołają uradowani obecni.



wkrótce potem zbliżył poważny dżentelmen siwiejącej brodzie oliwkowej cerze oświadczył , chcemy, postara stosunki, ów grubiański celnik wypędzony. żądaliśmy wcale, oświadczyliśmy zdziwienie, kraju mającym pretensję cywilizacji ludzie zachowywać.



— cóż panowie chcecie? — odpowiedział dżentelmen. — względem uobyczajenia wyższe klasy zostają geogname. zresztą czasu, republikanie naszym kochanym prezydentem utrzymują władzy, posady urzędowe obejmują podobne indywidua, raczej powinny siedzieć kratą. nadzieję, wkrótce zmieni.



tymczasem wpłynęliśmy bloku, okręt wsunął pochwę, wysiedliśmy wielkiego drewnianego budynku, sprawdzają deklaracje, rewidują rzeczy. nowy celnik zbliżył chciał otwierać kufry, uwolniliśmy , widzieliśmy, uwalniają , pomocą dwóch dolarów wsuniętych rękę celnika. wolny placename obywatel przyjął łapówkę, pomógł włożyć rzeczy fiakra; słowem: kraju obywatelska prawość cnota okazały zaraz wstępie dobrą względem dolara koczotką. indykowi , jakim sosem upieczony, zapytany odpowiedział, wcale życzy upieczony, odpowiedziano kwaśno: „wychodzisz kwestii”. otóż chcę naśladować indyka ażeby wychodzić kwestii, powiem , zaraz drugim kroku placename obdarł woźnica; dalszymi miały opiekować hotele.



miasto, pierwszy rzut oka morza zarysowało majestatycznie wdzięcznie, widziane bliska zachwyciło wcale. pobrzeże portu brudne, drewnianymi budynkami masz bruków; wszędzie leżą kupy śmieci, doki drewniane połyskują brudną wodą, ludność , zwykle ludność portowa, wygląda, chwilą urwała szubienicy. pierwsze wrażenie, zaledwo zdążyłem rzucić naokół okiem, fiakr potoczył ulicą. ściemniało . wjechaliśmy sławną broadway, wystawy sklepowe biły łuną gazowego światła, czarna biała ludność tłoczyła chodnikach, szeregi latarni ginęły oddaleniu. wreszcie fiakr stanął, wysiedliśmy chwili znaleźliśmy białym marmurowym przedsionku hotelu, ubranym kwiaty, dywany, jaśniejącym tysiącami świateł. mieliśmy zatrzymać dni, ażeby odpocząć nabrać sił nowej podróży, kres fal geogname.







iii. pobyt placename placename • orgname • rozczarowanie • ulice • gmachy • kościoły • nieporządek • rozmaite dzielnice • placename • placename • placename ogólności • zwyczaje obyczaje • rozczarowanie • instytucje publiczne • sądy • administracja • nadużycia • powody nadużyć • środki przeciw nadużyciom • szkoły nauczycielki • wpływ obyczaj • szkoła cosumnes • kobiety placename • religijność • złe dobre strony • przyszłość



marmury, brązy, dywany, zwierciadła: hotele placename. placename banków poczty najpiękniejsze budynki miejskie. prócz numerów przeznaczonych wynajęcia każdym hotelu znajduje mnóstwo ogromnych sal, goście przyjmować swoich odwiedzających, buduarów urządzonych książęcym przepychem, przeznaczonych kobiet. orgname, zatrzymałem parę dni, względem ogromu prawdziwe małe miasteczko, prócz gości stałych nocowych mnóstwo osób miasta zbiera wieczorem wspaniałym przedsionku czytania gazet, spotkania znajomymi, palenia żucia tytuniu, wreszcie pokołysania biegunowych krzeseł, mnóstwo.



leży geogname, największej najruchliwszej geogname, odznaczającej szczególniej swoją długością. wieczorem, gdym przybył, zwiedzać miasta powodu spóźnionej pory mogłem, musiałem zadowolić zwiedzeniem hotelu, czym wraz towarzyszami udaliśmy dining roomu, tj. sali jadalnej.



istotnie ogromna sala, mogąca pomieścić kilkaset osób, urządzona przepychem, smaku. słupy podpierające sklepienie marmurowe, zbyt grube niskie, pułap ciężki, wejście stodoły. ogromne drzwi, podwójne, okrągłym wierzchem, przypominają zupełnie wierzeje.



trzy razy dziennie schodzą mieszkańcy hotelu. jedzenie hotelach placename płaci osobno, koszta wliczone cenę numeru. gości wynajmujących numera prawo przyjść pięć razy dziennie jeść, podoba, żadnej osobnej dopłaty, większość schodzi brekfest, lunch obiad wieczorny. stole goście rozmawiają znajomi, pociąga bliższych stosunków. skończonym posiłku wstają rozchodzą , , dziękując wzajemnie towarzystwo, czekając jedni drugich. mnóstwo kobiet przychodzi mężczyzn, mnóstwo panien podróżuje żadnej opieki. stroją , nigdzie geogname, przychodzą kapeluszów; obiady, zwłaszcza wieczorem, wyglądają obiady proszone nader ceremonialne. służbie daje . składa hotelach wyłącznie placename. należy mody, kolorowa posługa taniej kosztuje białej. każdym stole stoi dwóch trzech placename głowach podobnych głów czarnych baranów. ludzie grzeczni, usługują szybko wprawnie, wyglądają frakach białych krawatach, pięknie, przynajmniej nader oryginalnie. zresztą usługa trudna. zwyczajów placename każdym gości stawiają mnóstwo porcelanowych miseczek wszelkiego rodzaju jadłem razu. masz razu zupę, mięsiwa, ryby, jaja, pudingi, pomidory, kartofle, lody, poziomki, jabłka, migdały, kawę, słowem: niezliczoną ilość dań małych dozach. zaczynaj, chcesz, jedz, chcesz, nikt patrzy. murzyn stoi kat dobrą duszą ustawicznie dolewa wody lodem szklankę, skoro wypijesz, odpowiadając niezmiennym: „yes, sir!” żądania. skutkiem systemu jedzeniu jada zimne, skrzepłe, zdębiałe, najlepszych restauracjach. kuchnia placename najniegodziwszą kuchnią świecie. chodzi wcale, żebyś zjadł zdrowo , , byś zjadł najprędzej mógł wrócić business; obliczone łap cap wieczorne obiady podają staranniej, wieczorem wszelki business kończy wraz uderzeniem piątej godziny.



pierwszego dnia przyjazdu, zamiast siąść reading roomie zacząć pisać studia obyczajach placename, uczyniła pewna korespondentka jednego pism placename, razu, cudowną prawdziwie intuicję obyczaje zgłębić potrafiła, wyszedłem miasto przypatrzeć choćby przelotnie wszystkiemu. prawda, nocy doznałem silnych wrażeń, rzeczona korespondentka, wystrzały rewolwerowe strzelających łby placename oka zmrużyć dały, pierwszej, następnych nocy pobytu placename. , spałem spokojnie, woli przychodzi wątpić, ustawiczne nocne odgłosy, słyszała korespondentka, miały istotnie tragiczne znaczenie; przesądzając ostatecznie kwestii, razu wyszedłem geogname puściłem miasto.



placename zachwycił , rozczarował potężnie. każde geogname miast jakąś swoją osobliwość, którą istotnie widzieć warto: placename tysiące, placename , placename swego persname, placename swego kaulbacha, orgname — persname persname gudulę, placename — kanały, placename — papieża placename starożytny, placename — tum najpierwszy świecie, placename — geogname matejkę, placename — dobre chęci, którymi brukowaną, wielkich ludzi małych interesów, najdłuższe świecie języki, geogname dobro społeczne kształcie dziurawego orzecha, świszczę, podoba. wszędzie tradycja, wszędzie murów patrzy , czterdzieści wieków, powiedziane pewnym obiedzie jednego jubilatów placename, przynajmniej kilkanaście; wszędzie widzisz historię zakrzepłą mur kamień, wszędzie pewną odrębność narodową, wszędzie wielki ideał, początek mrokach przeszłości. placename wszystkiego. główne ciekawości miasta hotele banki, inaczej mówiąc: pamiątek historycznych, ciekawości. historii placename szukaj placename; placename masz kupców. handel, handel handel, business business, , widzisz rana wieczora, czym ustawicznie słyszysz czytasz. rzut oka miasto zamieszkane naród, wielki zbiór kupców, przemysłowców, bankierów, urzędników, kosmopolityczny zarwaniec, imponuje ogromem, ruchliwością, przemysłową cywilizacją, nuży jednostronnością społecznego życia wytwarzającego prócz pieniędzy. chcąc opisać miasto, wiedzieć, czego zacząć, zaczepić myśl oko ulica podobna drugiej, wszędzie ruch, gwar ścisk, tłumy powozów omnibusów; mieszkańcy śpieszą gorączką twarzy ruchach, mieli pomieszanie zmysłów. pośpiech widzisz wszędzie: budowie domów, ulic, chodników. zrobione doprowadzone możliwej doskonałości, drugie zaledwie poczęte. np. broadway: domy podobne placename, hotelu zbudowanego białego marmuru dachu fundamentów stoją czerwone ceglane domy, dalej plac pusty znakami pogorzeliska; wczoraj pożar, postawią nowy gmach, jutro spali, pojutrze . kościół, ludzie chwalą persname, becząc cielęta, innym drżą, innym modlą katolicku. kościoły zamknięte, dzień powszedni, business pozwala modlić. zresztą kościoły odznaczają wielkością, starożytnością, rzekłbyś: zbudowane naprędce. koło kościołów małe cmentarzyki, indziej miejscami wypoczynku; dalej sklepy pogrzebowe, businessy trumnach nagrobkach, dalej ulica. wystawy sklepowe podziw świetne bogate, urządzone smaku. chodnikach lustrzanymi szybami sklepów leżą kupy śmieci. miasto zabłocone, brudne, źle wybrukowane; miejscami stoją małe kałuże czarnego błota, spłynąć zatkane ścieki morzu. mnóstwo papierków, szczątków gazet, podeptanych skórek jabłek pomarańcz leży wszędzie, chodnikach, środku ulicy. pysznymi powozami, omnibusami jeżdżą wozy ładowne ogromnymi pakami towarów przechadzają świnie, wiadomo kogo należące, powystrzępianymi psy uszami. świń mnóstwo. „— mówi persname swym opisie placename — patrzcie, przedziera powozami przechodzącymi. ucho, drugie oberwały psy zaciętej walce placu, okazała nadzwyczajne męstwo. szanowna świnia postępuje zupełnie , przystoi dorzecznego człowieka liczby , żyją zwanym traktierskim życiem. rano pewnej godzinie wychodzi domu, wędruje mieście, , trafi, wieczorem akuratnie staje bramą swego domu. niedbałą, leniwą, wysoko ceni swą niepodległość, nienawidzi wszelkiego przymusu równą obchodzi każdą inną świnią” itp.



mniej stworzeń, czasów persname, spotkać dziesięciu geogname miastach, zwłaszcza dolnych ulicach placename. krótko mówiąc, widziałem, żyję, miasta nieporządniejszego góry zapowiadam, wszelkie usiłowania municypalności placename przyprowadzą żadnego rezultatu: orgname pierwszeństwo, choćby względu położenie portowe.



miast geogname wydaje tyle utrzymanie porządku potrzeby miasta, orgname; nieszczęście, dykasterie urzędowe, municypalność tutejsza składa biegłych zawodzie swym złodziejów, wobec nadużyć bledną wszelkie geogname grynderstwa. np. jakim miast geogname oficjalnego ratusza rodzi prywatne ratusiątko, oficjalna mysz urodzić prywatną górę, choćby mysz miała wytrzymać porodu. persname publiczny dobro publiczne niczym , tłustością, którą smarują buty , chcą suchą nogą przejść błoto.



później niejednokrotnie sposobność powrócić podobnego rodzaju nadużyć, przyczyn, nadużycia wywołują, wracam opisu miasta. jesteśmy geogname niedaleko geogname wznosi wspaniały gmach pocztowy, urządzony nigdzie świecie. większy sklep, każda kompania, prywatny zamożniejszy mieszkaniec swoją osobną skrzynkę, oznaczoną pewnym numerem, zagląda codziennie, znajdując listy, przesyłki, pieniądze. podobne urządzenia istnieją bankach. pewną roczną opłatą dostaje wpuszczaną granit żelazną szufladę, zamykaną nader skomplikowany zamek, przechowywać najbezpieczniej świecie papiery, złoto, kosztowności podobne. przechowujący przychodzi, , wyjmuje, , dokłada, , odcina kupony , podoba; słowem: trzymając pieniądze banku, panem każdej chwili. złodzieja strzegą naprzód zamki, potem kraty, koniec straże. ognia gmachy , massiv murowane, obawiać potrzeby.



niedaleko geogname, kamienicach otaczających square, piękny wirydarz, mieszczą redakcje potężnych dzienników, : orgname, orgname, „times” „staats-zeitung”. dzienniki odbijają setki tysięcy egzemplarzy dziennie pomocą maszyn, równych całej geogname. orgname, własność rodziny persname, uważa dotychczas najpierwszy dziennik placename. przynosi miliony dolarów rocznie właścicielom, zatrudnia tysiące ludzi. redaktorowie uważani najpierwsze potęgi kraju, którymi rząd, prezydent rachować muszą. niezmiernie liczne linie telegrafów przynoszą codziennie wiadomości całego świata całych placename. częstokroć zdarza, sprawach geogname „herald”, orgname, orgname, dawno wyścignął placename, wiadomości wcześniejsze, dokładniejsze dzienników geogname.



całe armie reporterów opłacanych wagę złota rozproszonych całym świecie czuwają, godnego uwagi świecie uszło wiadomości; nakład tygodniowy pierwszego lepszego dzienników przenosi nakład roczny np. razem wziętych pism placename.



reporterami orgname znajdują znakomitości, np. persname, kosztem redakcji przebiega wnętrze geogname. placename dumą mówią, ministrów orgname przesyła charakterze reporterów wiadomości polityczne dzienników. oczywiście bajka, dowodząca , wielką skalę prowadzą wydawnictwa polityczne.



względem obrobienia literackiego dzienniki ustępują europejskim. talent pisarski odgrywa dotychczas wielkiej roli, geogname. całej prasie periodycznej przeważa charakter informacyjny literackim: pośpiech dokładność otrzymaniu wiadomości uważa rzecz najważniejszą; dzienniki raczej agencjami ogniskami skupiającymi siły literackie. osobistości giną ogólnym organizmie dziennika, pisarze niejako znaczenie komisantów, skutki działalności zbiorowo wzięte ogromne, imiona rzadko względem czysto literackim wybić wierzch .



przewaga charakteru politycznego informacyjnego literackim stanowi poniekąd główną różnicę prasą placename europejską. odpowiada dokładnie charakterowi usposobieniom ludu placename, dzienniku szuka pozytywnych, związanych interesami politycznymi, przemysłowymi handlowymi wiadomości, stylistycznej okrasy, dowcipu pisarskiego polotu.



drugiej strony, jednostronności ludu, organów, wypływa , np. prenumerowanie dziennika odpowiada potrzebom czysto umysłowym uważa poniekąd zbytek, większość mieszkańców bohatersku obchodzić umie, geogname dziennik stanowi taką realną potrzebę każdego człowieka, np. chleb. tłumaczą owe miliony czytelników tysiące pism wychodzących większych miastach, częstokroć wczoraj założonych osadach.



redakcji dzienników przejdźmy geogname (uolstrit), ulicę niewielką, ciasną, orgname ważniejszą. ulica bankierów. samego rana ludniej geogname. mieszczą skarby, zakupić całe kraje. rozmaite domy handlowe robią rocznie transakcyj sto siedemdziesiąt miliardów franków; sumie dopiero wówczas będziemy mieli pojęcie, przypomnimy , pięcioma miliardami persname nadzieję zrujnować placename. pozór zdradza ważności dzielnicy, chyba tysiące ludzi, zgorączkowane twarze pośpiech, jakim witają , mówią żegnają, wskazuje, dzieją rzeczy ważne, najważniejsze świecie. mieści stock exchange, giełda , : szpital wariatów cierpiących febris aurea. spokojnego widza strach przejmuje widok , dzieje! gwar , wrzask wrzawa , chwilę miało przyjść bitwy. widzisz zaczerwienione twarze, słyszysz ochrypłe głosy. ludzie przyskakują siebie krzycząc napadzie maligny, wytrząsają pięściami oczyma. stara przekrzyczeć drugiego. sądzisz, tłumy ogarnęła naraz niewytłumaczona wściekłość, wpływem poczną mordować wzajemnie. któż domyślił , , porozumienia handlowego, owe krzyki wywijania pięściami służą , dać lepiej zrozumieć. wreszcie ozwie dzwonek prezesa znak, obroty kończą, niejakim czasie ciż sami ludzie wychodzą spokojnie, trzymając wzajemnie ręce.



prócz banków, prócz stock exchange, gold roomu (izby złotej) giełd: zbożowych, wełnianych bawełnianych, całej geogname masz zresztą godnego widzenia. schodzimy trochę dół ulicom portowym. ruch mniejszy, nieporządek większy, błoto częstokroć pozwala przejść ulicę. ludnością spotykamy murzynów. furmani, wyrobnicy, tragarze towarów itp. ubrani największej części spodnie flanelowe koszule. wełniste głowy , nieznające grzebienia nożyczek, wyglądają kłęby czarnej wełny. niektórzy pracują, inni stoją domami, rękoma kieszeniach, robiąc, paląc krótkie fajki, poruszając szczękami wypchanymi tytuniem gapiąc przechodzących. wyglądają brzydko niechlujnie. kobiety, brzydsze, różnią zresztą mężczyzn, nienoszących zarostu, ubiorem twarzą, takież same spłaszczone nosy, takież same krótkie wełniste włosy czarną skórę. czarne owe ladies brudne, dżentelmenowie, głowach noszą kapeluszów, noszą wszelkiego rodzaju pakunki, towary, naczynia, zapasy żywności. , biały człowiek posługuje plecami rękoma, czarny najczęściej używa głowy, widocznie stanowi najtwardszą część organizmu. widziałem murzynkę, kupiwszy pomarańczę, zamiast nieść ręku, umieściła czuprynie. pomarańcza chwiała wprawdzie prawo lewo, otoczona tęgą, pokręconą wełną, spaść mogła. widząc, patrzę głowę, czarna miss zaczęła podskakiwać wraz pomarańczą, koniec, wykrzyknąwszy: „all right, sir!” — ukazała szereg białych wielkich zębów oddaliła , zadowolona swej zręczności.



placename dzielnicach miasta tulą mizernych, brudnych wszelki wyraz ciasnych domach biedni emigranci, zwabieni wieścią łatwym zarobku placename, przyjechali , mając zaledwie czym opłacić przewóz ocean. zarobek placename istotnie nader łatwy, głębi kraju, geogname; samym placename panuje przeludnienie najbiedniejsi emigrantów, czym opłacić dalszej, kosztownej kolejami podróży, mrą głodu, chłodu wszelkiej nędzy. dzielnice przypomniały zaułki placename, tą różnicą, stokroć brudniej, ludność, stanowiąca szumowiny proletariatu wszelkich narodów, gorzej wygląda placename. wszelakie choroby epidemiczne nieepidemiczne dziesiątkują ciągle nieszczęśliwych, , dostali stanów zachodnich, zaludnionych miejscami wcale niezaludnionych, wytworzyliby ludność roboczą, państwa, cywilizacji pożyteczną.



jedynym ratunkiem ludzi zaciąganie wojska, ratunek niedostateczny, najprzód , armia placename liczy dwadzieścia pięć tysięcy żołnierzy, wtóre, wojska zaciągać ludzie młodzi, nieobarczeni rodziną. większość żyje stałego zarobku, dorywczo, patrząc zawiścią, nienawiścią milionerów, sami porachować swych majątków. stan rzeczy liczne wywołuje proletariatem przestępstwa zbrodnie, spełniane chęci chwilowego zysku, wreszcie, zapewniano, wyrachowaniem, dostać więzienia, winowajców przynajmniej życie pożywienie zapewnione.



znakomitą większość owych nieszczęśliwych stanowią placename, całych placename dziesięciu milionów znajdować. łatwo poznać pierwszy rzut oka, ubiorach, raczej szczątkach narodowego ubioru, wreszcie niebieskich oczach, pięknych blond ciemnych włosach, silnej budowie ciała, żywości czysto placename mowie ruchach, cechy silnie odróżniają rasę anglosaksońskiej, omylić niepodobna. oddając pijaństwu, grom wszelkiej rozpuście, wrodzonych nader żywych namiętnościach, ludzie popełnialiby występków, religijność, opuszcza. niezmiernie gorliwymi katolikami przyszłych rozkoszy niebieskich znoszą cierpliwością wszelakie ziemskie niedole umartwienia.



stanach dalszych zachodnich mnóstwo, cierpią takiej nędzy, placename. niektórzy dorobili niezawisłego bytu, inni wcale pokaźnych fortun, inni milionów. solidarni zbudowania, pomagają jedni drugim, trzymają razem, głosują razem, tj. , księża wskażą; zapominają swej narodowości metropolii, kochają placename dziesiątym pokoleniu, nienawidzą placename stanowią żywioł, placename liczyć , przyszłości liczyć musiała.



powodem nadzwyczaj szybki rozrost ludności. placename płodni króliki. placename rodowici przeciwnie. stadłach placename , najwięcej troje dzieci stanowi największe przeciętne maksimum, pobożne małżeństwa placename, uważające dzieci szczególniejsze błogosławieństwo persname, wydają świat maku: „rok prorok”, mówi przysłowie, „roków” końca.



owa nadzwyczajna mnożność pożyteczna dotychczas placename, obszary interesie państwa wymagają zaludnienia. ogóle placename grają ważną rolę placename, orgname potrzebni pożyteczni względów, sami placename wiedzą, wiedząc — cenią. wnoszą pewien pierwiastek idealny wskroś zmaterializowane społeczeństwo, utrzymując szalę owych pierwiastków idealnych materialnych jakiej takiej pożądanej równowadze. widzę, chwili uśmiechają koledzy pozytywiści, przestaję utrzymywać , powiedziałem. zbytnia przewaga usposobień idealnych danego społeczeństwa szkodliwa: wytwarza marzycielstwo, polityczną donkiszoterię, wyglądanie niebieskiej interwencji, wzdychanie zimie, wiosnę próżniactwo, ubóstwo słabość. prawda niezaprzeczona, prawdą , wszelka jednostronność szkodliwą. chcecie narodu wszelkich pierwiastków idealnych, macie placename. realizm doszedł najwyższego rozwoju wsiąknął dalece usposobienie narodowe, zatamował wszelki postęp wszelkie wytwarzanie potężnych idei, umieją ginąć giną narody geogname. placename, zabiwszy narodową fantazję, zabili zarazem wszelką inicjatywę rzeczach społecznych, wynalazkach, naukach, sztukach; słowem: zatracili twórczość wszelką, matką wyobraźnia.



wreszcie, natura skłonniejszą takiego , jakim poszli; niemniej wrodzone skłonności stanowią wszystkiego; pierwotne skłonności wpływać rodzaj cywilizacji, następnie rodzaj tejże cywilizacji oddziaływa dodatni ujemny. owóż, zdaniem, społeczeństwo placename swych prawdziwie wielkich przymiotów wytwarza cywilizację nader jednostronną, charakter placename stanowi równoważnik, zarówno dobra całego społeczeństwa konieczny, pożyteczny.



placename złe strony. leniwsi , zwłaszcza pierwszym pokoleniu, placename, porównania burzliwsi, pochopni politycznych awantur: stanowią zatem żywioł, zwłaszcza rzeczypospolitej, niebezpieczny. pozostając żadnego wyjątku ręku księży, wytworzyć potężną partię klerykalną, każdym państwie szkodliwą, wyłączne cele najważniejsze uważa; placename upływem lat popsuć ową harmonię, jakiej żyją dotychczas rozmaite wyznania religijne.



wróćmy placename. miasto względu brak wszelkich pamiątek historycznych, wspaniałych budowli, kościołów, galerii, muzeów, wreszcie swój nieporządek brak smaku niesympatyczne czyni wrażenie, swe strony dodatnie, pierwszą najgłówniejszą olbrzymi rozwój cywilizacji przemysłowej, przedsiębierczość energia mieszkańców, dowodząca niesłychanej żywotności młodego społeczeństwa.



ów nadzwyczajny rozrost miasta, zarówno wszechświatowe znaczenie handlu, objaśnia samym położeniem geograficznym. placename placename równie, lepiej względem handlowym położone, dziesiątej części znaczenia powodu, ludność względem przedsiębiorczości energii iść porównanie jankesami. orgname wraz placename placename liczy przeszło milion mieszkańców, nadzwyczajne jakieś okoliczności staną dalszemu rozwojowi przeszkodzie, pięćdziesiąt lat większy placename placename razem wzięte.



dni pobytu starczyło oczywiście dokładne zwiedzenie olbrzymiego grodu, siebie empire city nazywa. poznałem części najważniejsze, poznanie wystarczać , zapewniano, różnią niczym , chyba większym zaniedbaniem większym nieporządkiem, dochodzącym stopnia, ulicach leżą częstokroć zdechłe zwierzęta, wzdętych ciałach korzystający wszystkiego przemysłowcy przyklejają kartki anonsami. szczegół nader charakterystyczny, wprawdzie widziałem, czytałem słyszałem opowiadania naocznych świadków.



zakładów publicznych miejskich zasługuje wzmiankę geogname, leżący geogname, będący orgname, czym persname placename. park brzydszy, piękniejszy parków miejskich, , zdaniem, iść porównanie orgname placename. zresztą mniej obydwóch odwiedzany, albowiem mieszkańcy dzień powszedni zajęci businessem, niedzielę , placename zwyczaju, siedzą domach.



pomiędzy kościołami, licząc kościołów brooklinu, miastem kościołów nazywają, masz jednego, bliższą zasługiwał uwagę. najznakomitszy orgname, założony placename. dosyć obszerny budynek wysokimi, spiczastymi wieżami stylu czysto gotyckim, gotyckiego zbliżonym. otacza mały cmentarz, ludzi chowają, znajdują groby znakomitości placename.



teatru narodowego placename wyższym słowa znaczeniu wcale placename, wiem, całej geogname. teatra istnieją wprawdzie, wszelkim przepychem urządzone, grają śpiewają największej części zagraniczni artyści, geogname znakomitości opłacone wagę złota. oczywiście sztuki przedstawiane pióra geogname pisarzy, trafiają oryginalne placename sztuki, stoją niżej wszelkiej krytyki uchodzić zaledwie niezgrabne początki, przyszłość rokują wielkiego.



, powiedziałem dotychczas, wypada, orgname miasto ujemne raczej dodatnie czyni wrażenie, nadmienić wypada, mieszkańcy przedstawiają mniej sympatycznie. wprawdzie niepoślednich przymiotów, dopiero bliższym poznaniu ocenić ; pierwszy rzut oka uderza brak ogłady, gburowatość, niektóre dzikie przyzwyczajenia rażące nadzwyczaj każdego świeżego zza geogname przybysza. oczywiście klasy najwyższe, ludzie bogaci, podróżowali znaczną część życia spędzili geogname, różnią niczym odpowiednich klas geogname, ogół publiczności, przedstawia razu badaczowi, odznacza takim brakiem ogłady delikatności obyczajach, najzapaleńsi wielbiciele placename zgodzić muszą, naród rzeczony względem niżej stoi każdego innego geogname. obyczaje owe przyzwyczajenia, pisał, poznałem owe dni, spędziłem placename, dłuższym placename pożyciu.



tedy cudzoziemiec przybyły placename próżno szukał uprzejmości gotowości wskazówek objaśnień, jaką spotyka np. placename. mieszkaniec placename wiecznie śpieszy zapytany np. drogę, odpowiada najczęściej namysłu: „! don't know” (! wiem), , istotnie wiedział, namyślać odpowiadać. grzeczność placename rzeczą zgoła znaną, trafi cudzoziemcowi spotkać pewną uprzejmością, szorstką, niesmaczną, pełną gburowatej poufałości, woli odpowiedzieć ów szlachcic spod placename: „plus de confidence que de znajomance!” powszechnie cudzoziemca nikt troszczy. powody łatwo zrozumieć. placename miasta geogname przyzwyczajone podróżników bogatych, podróżujących własnej przyjemności należących najwięcej najwyższych klas społecznych. geogname innego. niezmiernie liczną klasę podróżnych stanowią emigranci, biedni, częstokroć ciemną przeszłością, sami koniec pozbawieni ogłady dopytujący celem dopytania placename kieszeni. powodu rodowity placename patrzy przyjezdnych pewną nieufnością, drugiej strony, przyjezdny wypadkiem emigrantem, człowiekiem zamożnym urodzonym urodzonym, wówczas patrzy wysokości swych geogname pojęć swego geogname znaczenia owe szorstkie, demokratyczne dzieci placename. dodatnio wpływać uprzejmość obustronnych stosunkach opiniach. dodamy istotną wrodzoną gburowatość placename, zrozumiemy łatwo, zwłaszcza początkowe stosunki stają nieznośne.



wreszcie placename sami wiedzą gburowatości; niektórzy, zwłaszcza oświeceńsi, starają wyleczyć siebie, swych braci; większość uważa pewną republikańską demokratyczną cechę narodową skutkiem takiego poglądu raczej szczycić , poprawić gotowa.



równie spotykany, głupowaty objaw miłości własnej. narody całe, pojedynczy ludzie rozmiłowanie zbytnie samych dochodzą stopnia głupoty, wady patrzą szkła różowe, jakoby takiego, szczególniejszy stanowi przymiot, górują innymi. objaw słabości pojedynczych ludziach każdemu zaobserwować nader łatwo. persname odważa wypić razu garniec wina, ludzi obdarzonych zdrowym rozsądkiem dowód, persname prosięciem: persname dumą wspomina swoich zdolnościach gotów wyzwać rękę każdego, stanowczo zaprzeczał. uwielbienie ujemnych stron własnych dochodzi stopnia, słyszymy ludzi mówiących: paraliż, katar żołądka, wściekły charakter itp., pewnym odcieniem pobłażania, chluby. narodami dzieje , wspomniałem, podobnie.



placename względem stanowią wyjątku. uważają najpierwszy naród świecie; tymczasem większa część wykształceńszych przybyszów skłonna raczej twierdzić, placename istnieje państwo, narodu ścisłym placename słowa znaczeniu. powyższej opinii wielki zbiór ludzi wszelkich narodowości, handlujących, sprzedających, pracujących roli przemyśle, urządzonych wielką spółkę, zorganizowanych pewien kształt państwowy takimi takimi prawami, pozbawionych wszelkich cech, jakimi zwykle odznacza jednolity naród.



pewnego stopnia prawda, bezwzględna, rozstrzygał, chcę mówić pewnych poszczególnych zwyczajach, , nadzieję, zajmować moich czytelników. czymże tedy objawia ów brak cywilizacji obyczajowej, wspominałem powyżej? mogę odpowiedzieć: ; zresztą czytelnik osądzi. time time południu mieszkańców placename, ogóle całej geogname pracuje gorączkową namiętnością zrobieniem fortuny, stanowi główną wartość człowieka, wyraziło języku, mówią : człowiek tyle tyle, : wart tyle tyle. wieczorem wszelkie, zajęcia kończą następuje obiad, kolei odpoczynek. należący średniej klasy placename (powtarzam , mówię klasach wyższych) wydobywa wówczas kieszeni kłak tytuniu, ucina scyzorykiem, pogrąża ustach poczyna żuć smakiem. jednocześnie tą czynnością siada biegunowym krześle, zakłada nogi stół okno chowając scyzoryka, kraje , popadnie oczy, chociażby poręcz krzesła, ramę okna; rzecz dzieje ogrodzie, kratę werendy; koniec stół wreszcie bądź innego. owo krajanie scyzorykiem dalece wsiąkło naturę ludzi, nosi umyślnie cel przeznaczone kawałki drzewa. częstokroć zajęcie służy pokrycia głupoty braku zasobów umysłowych. placename znajduje wypadkiem towarzystwie cudzoziemców, którymi żadnym względem stoi równi, wówczas niezawodnie krajał scyzorykiem milczał pogardliwie, niby okazania, prawdziwy republikanin demokrata robi owej wykwintności ogłady, głębi duszy innym zazdrości braku wstydzi.



ohydny zwyczaj żucia tytuniu zmniejsza wprawdzie, zwłaszcza większych miastach, , powszechny. rzuciwszy okiem pierwsze lepsze zgromadzenie ludzi, dostrzeżesz, większa część mężczyzn porusza systematycznie szczękami, należała zwierząt przeżuwających, spluwa chwila obrzydliwy sos tytuniowy; czym policzki , wypchane wewnątrz tytuniem, wyglądają napuchłe. hotelach restauracjach, marmury, znajdują drukowane ostrzeżenia proszące publiczności, raczyła spluwać spluwaczki, marmury, plamią psują. wreszcie spluwaczki znajdują ogromnej ilości wszędzie, mieszkaniach prywatnych, miejscach publicznych.



gburostwo placename zwyczajach uwidocznia. placename wstają stołu, dziękując wzajemnie towarzystwo; witają prostym kiwnięciem głowy ręki; rozmowie trzymają wzajemnie guziki klapy surdutów, dalece rozpowszechnionym, miejsce służącymi panami; koniec, zdejmują kapeluszów mieszkaniach prywatnych, surduty zrzucają wszędzie, wobec kobiet miejscach, powaga przyrodzona podobne postępowanie zezwala.



placename byłem wprawdzie braku czasu żadnym urzędowych miejsc publicznych, zdarzyło parę miesięcy później sądzie przysięgłych placename, stolicy placename. cóż powiecie, czytelnicy? sędzia prezydujący siedział osobnej katedrze, męczony głośną czkawkę, poruszając wół szczękami wypchanymi tytuniem, wodził omdlałym wzrokiem zgromadzeniu; sędziowie przysięgli, surdutów, żując tytuń, leżeli raczej, siedzieli swych krzesłach, nogami pozakładanymi pulpity; adwokaci kamizelkach publiczność trzymała nogi wyżej głów, kapelusze głowach; chrząkali, pluli, pobierali osobne pensje, całość zgromadzenia , przyzwyczajonym powagi uroczystości sądów europejskich, zrobiła wrażenie jakiejś brudnej placename knajpy, powiedzieć, oddycha swobodniej, prędzej opuszcza.



zapewniano , miastach pomniejszych porównania gorzej wygląda. wreszcie darować sądom republikańską prostotę nieobyczajność, republikańskimi sumienia sprawiedliwość wydawaniu wyroków. sami placename przyznają, masz złodziejskiego sądownictwa świecie, własne. chcesz suchą nogą przejść błoto, posmaruj sprawiedliwość, mówi stary persname, sprawiedliwość posmaruje buty. większych prawd świecie. zresztą odnosi sądownictwa, całego systemu administracji placename; nigdzie sumienie publiczne uśpione, . przyczyny łatwo czytelnicy zrozumieją. pensje urzędników ogóle niewielkie, emerytur wcale, ustawiczna walka partii republikańskiej demokratyczną ciągłe przechylanie zwycięstwa jedną, drugą stronę pozwala samym osobom utrzymać dłużej urzędach. każda partia, przychodząc władzy, wypędza urzędników dawniejszych zajmowanych posad, obsadza swymi stronnikami, uważają nagrodę wiedząc , dłużej rok miejsca zagrzeją, starają wyciągnąć wszelkie korzyści.



system najwyższego stopnia wadliwy owe ogromne złodziejstwa, tyle piszą gazety tutejsze zagraniczne, bezpośrednim wypływem. swoją drogą system dalece zrośnięty instytucjami placename placename, dalece stanowi zasadniczą istotę, odmienić niepodobna.



koniec system wreszcie odmieniony, wyrosłoby zło . każdej republice, jakąkolwiek , należy, urzędnicy wszelkich posadach działali myśl rządu, narodowej rządzącej większości; inaczej zrodzi stan rzeczy podobny , niedawnym istniał, pewnym względem istnieje placename, rząd republikański, urzędnicy monarchiczni, rozdrożu geogname geogname kręci oszołomiony naród, wiedząc, wyjść zaczarowanego koła iść dalej.



zmianach tedy systemu, przewrotach instytucji państwowych leży salus reipublicae, radykalnej reformie wychowania przyszłych pokoleń obywateli oddziaływaniu przeciw rozpowszechnionemu placename mniemaniu, pieniądz stanowi wartość człowieka, korzyści materialne użycie — jedyny cel, ubiegać warto. zrozumieli placename, należy oddać sprawiedliwość, wychowanie powierzyli największej części ręce kobiet, natury idealne, oddziaływają duchu młodzież.



wzgląd, uważałbym stosowne powierzać wychowania ręce kobiet, albowiem społeczeństwo stanowi względem usposobień, rzec, przeciwny biegun społeczeństwa placename. przenoszenie żywcem ślepo obcych instytucji , indziej zbawienne dobre, szkodliwym czynił, byłby podobny owego doktora placename, wszelkie słabości leczył aloesem, twierdząc, pacjent przychodzi zdrowia, umiera, doktor dopomaga naturze.



pamiętać , skądinąd istotnie niosą naprzód chorągiew oświaty krajowej.



geogname rzecz . geogname powierzenie wychowania kobietom nieskończenie dobrą stronę, wpływa ogromnie wzrost cywilizacji obyczajowej, nisko stoi. nauczyciel mężczyzna mieć takiego wpływu obyczajowego swoich wychowańców, kobieta delikatna wychowana, obecność każe wpół dzikim pauprom, ojcom hamować porywy nieokrzesanych namiętności. łatwiej zrozumiemy, przypomnimy szacunek, otacza kobiety. istotnie względem wpływu obyczaje powołanie nauczycielek placename prawdziwą misją. znam pewną szkółkę rzeką geogname indyjsku: makosine, placename. okolica dzika; placename, ustąpili niedawno, tułają owdzie; mieszkańcy składają uboższych farmerów, pastuchów owiec, górników, przemywaczy złota, koniec placename, wszędzie pełno. łatwo zrozumieć, nieokrzesane pełne dzikich instynktów niedawno osiadłe złożone różnorodnych żywiołów społeczeństwo.



otóż, wyobraźcie , wpośród niesfornych żywiołów istnieje szkółka, mieszkańcy muszą posyłać swe dzieci, szkółce nauczycielką młoda miss, wątła, drobniutka, delikatna mimoza, przyzwyczajona innego życia, innego otoczenia. widzieć, pierwszy lepszy gbur okoliczny czuje wobec skrępowany, obraca kapelusz ręku; , robić, usiąść myśleć zjawisku, oczy nawykły wcale oglądać. wobec nikt pozwoli grubiańskich żartów przekleństw „oczy duszę” bliźniego, instynktownie czuje całą niestosowność takiego postępowania; wreszcie czuł, wkrótce nauczyłyby rozumu pięści rewolwery sąsiadów. łatwo wyciągnąć wniosek, przyszłe pokolenie, teraźniejsze podobnym wpływem mięknie uczy łagodniejszych obyczajów.



przebiegając strzelbą brzegi geogname okoliczne góry, kilkakrotnie znęcony ciekawością — mamże wyznać? — wdziękami nauczycielki, zaglądałem owej stojącej samotnie szkółki. niewielki dom obejmujący jedną salę. sali stoją ławki urządzone najnowszej metody higienicznej; ścianach wiszą mapy placename, geogname pozostałych części świata; mapami wisi napis upleciony nieśmiertelników same dzieci: „knowledge is power” (noledż is pauer): „wiedza siła”. naprzeciw ławek stoi katedra, nauczycielka najczęściej zajmuje, chodząc ławkami, prowadzi wykłady sposobem, powiedzieć: perypatetycznym. , dzieci przychodzące znajdują rozmaitym stopniu rozwinięcia, każde niemal uczyć osobno. nauka czytania, pisania, arytmetyki stoi oczywiście pierwszym planie, oprócz wykłady obejmują zoologię, botanikę, geografię itp. system nauczania przyjęty doświadczalny istotnie niezmiernie praktyczny, znany zresztą wszędzie. naukę geografii rozpoczyna nauczycielka domu, stoi szkoła, czym dzieci dowiadują rzeczy arcypożytecznych: stawia domy, izby potrzebne itd. poznawszy szkołę, poznają country, szkoła znajduje, miasteczka, rzeki, następnie całą prowincję, następnie orgname; nauczycielka rozszerza widnokrąg wiedzy, dopóki obejmie całej ziemi. nauce zoologii botaniki dzieci poznają faunę florę własnych okolic; widzą mnóstwo roślin, patrzą zresztą codziennie, przechodząc farm szkoły; nauczycielka wykłada szkodliwe pożyteczne własności; samo obznajmia wychowańców wychowanki zwierzętami, minerałami itp.



system wyborny, dzięki któremu całych placename, zwłaszcza młodym pokoleniu, człowieka, umiał czytać, pisać, rachować, rozumiał polityce, słowem: mniej przygotowany zawodu obywatelskiego. równie niepłonna, uzasadniona faktami nadzieja, szkoły nauczycielki wpłyną rozbudzenie uczciwości obywatelskiej sumienia publicznego, chyba młode koty bawią.



szkół podobnych wyżej opisanych mnóstwo. pustyni powstaje farm, placename , bawołów, niedźwiedzi, „gryzli”, jaguarów grzechotników powstaje szkoła, dzieci chodzą mil odległości codziennie. państwo wydaje tyle wychowanie, orgname, osiągnie niedalekiej przyszłości znakomitych wychowania rezultatów.



wychowaniem młodzieży, zwłaszcza elementarnym, zajmują wyłącznie kobiety. dobrych stronach systemu mówiłem, wspomnę złych, medal świecie strony. każda nauczycielka największej części „interesting young lady”, samotność rozwija wysokiego stopnia usposobienie romansowe, młodość krew gwałtu krzyczy pustyni. skutkiem zdarza najczęściej, młody rycerz pustyni, traper farmer, ubrany panieńską wyobraźnię tęczowe kolory bohaterstwa, wsiąka wyobraźnię potoki dżdżu ziemię, potem następują „widywania jaworu drzewem”, potem ciche „jam — — — tyś ” zaimki dzierżawcze odmieniane przypadki; potem małe: „wieki, ! wieki!”, koniec, mówi persname:





                        …rzeczy złe zdrożne,

książki mówią nabożne.



oczywiście skutkiem rzeczy moralność obowiązki nauczycielskie akurat tyle tracą, diabeł zyskuje. szczęściem kraju, mocy interwencji państwa, stosunki drabiną, szyję łamie, nieodmiennie idzie ołtarz. napisać, choćby użytek moich ziomków, wszędzie granicą względem dziwnie przedsiębierczy.



słów kobietach placename. wieloma względami kobiety placename niższe geogname, owo dobitne placename określenie: domiseda, lanifica, pia — żadną miarą placename zastosować da. powszechnie stosunek: mąż pracuje, żona panuje używa darów bożych, podoba. słusznie, wzór owego starosty placename, powiesiwszy drągu kapelusz, kazał kłaniać placename, powiesić drągu pantofel. rozkaz kłaniania byłby zupełnie zbyteczny, mąż, jeśliby chciał szczerym, zdjąłby kapelusz własnej woli. placename stroją kobiety świecie. stojąc pół godziny geogname placename, widziałem rozmaitych sukien jedwabnych kaszmirowych, czarnych, żółtych, zielonych, pstrych czerwonych, niżbym mógł zobaczyć bulwarach placename. niewiele smaku, przepychu. hotelach obiady przychodziły damy postrojone bal, złotych manelach, zausznicach, naramiennikach itp. nadzwyczajnie śmiałe, wyzywające kokietki stopnia, słusznie rzec, role zostały zmienione stroną prowokującą kobieta. brak „niebieskich pończoch”, ogóle wieści, krążą wykształceniu placename geogname, wysokiego stopnia przesadzone. , przeciętne wykształcenie kobiet geogname, zdaniem, wyższe. panny tutejsze prowadzą życie nader swobodne , przeszłość miałaby pewnej historyjki wynikłej zbyt gorliwego uprawiania związku zwanego „flirteszyn” (flirtation), „flirteszyn”. „patrzę przeszłość mego męża, niechże moją patrzy” — zdanie utarte amerykankami, doprowadziłoby większych nadużyć, temperament energiczny, chłodny, pewna przewaga rozumu uczuciem stanowiły silnego hamulca.



cudzoziemcy powodzenia kobiet względu swą ogładę wykwintność, którą krajowcami celują; biorą fałszywą monetę dobrą, znajdują istotnie dobrą, gorzej , wspomniałem, ołtarz konsekwencją, lada winy , lada nieostrożności.



zresztą kobiety placename piękne. brak rysach rasy dystynkcji, nieznośniejszym czyni despotyzm. despotyzm daje czuć wszędzie: domach, kolejach, wagonach, ulicach, powożące ladies jeżdżą szalone, dbając, kogoś rozjechać. prawo kładzie despotyzmowi pewnej miary, bierze opiekę. placename zapadło niedawno postanowienie, mąż, bił swą żonę, otrzyma dwadzieścia bizunów skóry bawolej. dwadzieścia , dwadzieścia dwadzieścia pięć? — tajemnice placename legislatury. koniec końcem, uwinął zawczasu, zamknięta droga wieki.



istotnie surowość mężów przechodziła granice prawo zapadło wskutek istotnych nadużyć, wyrozumieć; kraju, mąż pracuje cztery konie, żona kołysze dzień biegunowym krześle, powrocie małżonka przyprawia takim sosem, jakim podoba, dolewanie oliwy ognia. rozsądni ludzie śmieją tedy niewczesnego wyskoku filantropii, niektóre dzienniki twierdziły, odtąd wszelki małżonek mający ochotę wybić połowicę wyjechać placename innego stanu wracać dopiero dokonanej operacji. przepowiadają wskutek znakomite powiększenie ruchu kolejach, wątpię , urzędnicy kolejowi, zwłaszcza żonaci, wierzą przepowiednię trochę.



szacunek, jakim otoczona kobieta, łatwo wyjaśnia , — mówiąc językiem handlowym — popyt płeć piękną większy podaży. kobiet ogóle geogname , nowo zaludniających okolicach , zaledwie dwudziestu trzydziestu mężczyzn przypada. tłumaczy, nieokrzesani pozbawieni wszelkiej ogłady ludzie obchodzą kobietą czym szklanym.



grzeczności placename należy brać przykład placename ogóle europejską. placename zdejmuje kobietach surdut itp., słowem, postępuje swoich zwyczajów, raczej niegrzeczność lekceważenie poczytałaby każda europejka. placename uprzejmość najczęściej celu zdradę chęć skorzystania dobrej sposobności, kobieta zupełnie bezpieczna: sto pięści sto rewolwerów podniesie każdej chwili zuchwalca, śmiał jakikolwiek ubliżyć. dziwnego, kobiety wiedzą uważają jakieś wybrane istoty, cześć czysto religijna panu persname należy.



ogóle geogname wieloma względami fałszywe placename geogname wyobrażenie. wspomniałem religijności; wolno pobieżnie stronie życia tutejszego wspomnieć. społeczeństwo placename uchodzi najreligijniejsze świecie. ludzi wątpiących istotnie wcale, przepisy religijne zachowywane najściślej, niedziele święta głucha martwota upada wsie miasta, sklepy pozamykane, fiakry omnibusy kursują zupełnie; teatrach grają, miejsca publiczne puste; słowem, powaga uroczystość większa wszędzie świecie. wejrzawszy bliżej, widzimy raczej wpływ zwyczaju niewdającego rozumowania żywotnej, gorącej, świadomej siebie wiary. społeczeństwo tutejsze nadzwyczaj pozytywne; rzeczami mającymi związku rzeczywistością, korzyściami materialnymi, czymś, da uchwycić obrachować, nikt łamie głowy. kwestie , początek wszechrzeczy, istnienie stwórcy, nieśmiertelność duszy podobne, odgrywają potężną rolę umysłach młodzieży geogname, uniwersytetów, filozofów ludzi nauki, prowadzą najprzód filozoficznego bankructwa, potem zwątpienia, łatwo udzielającego ogółowi, najmniejszej wagi. naród świecie mniej zdolny wszelkiej refleksji filozoficznej placename. żyje życiem czynów myśli, zajęty handlem, przemysłem, rolą itp., racje religijności pyta. przychodzi niedziela, placename idzie kościoła, zwyczaj; czyta pobożną książkę, zwyczaj; siedzi domu, siedzą domach; , całej religijności masz rutyny mechanicznego przyzwyczajenia prawdziwego uczucia.



drugiej strony mnóstwo sekt emulacja , walka potężniejącym katolicyzmem zabarwia owe uczucia religijne polityką, bądź bądź, bodźcem, bodźcem czysto światowym. wyznawcy danej sekty starają podtrzymać rozszerzyć, muszą dawać siebie przykład. stronnictwo przywiązuje siebie, wskutek poplątania interesów ogólnych osobistymi rodzi stronników, tyloma węzłami spojeni, odłączyć chcą, , choćby głównej zasady chłodni.



placename ową wolność religijną uważa perłę konstytucji placename, chcąc wolność zamanifestować, spełniać gorliwie wszelkie obrządki sekty, należy.



pierwszy przytoczony przeze wzgląd najważniejszy. business pozwala rozstrzygać transcendentalnych kwestii, zatem nikt rozstrzyga sprawy religijne idą , każe zwyczaj pamięć ojców.



kończę pobieżny rys geogname placename ogólności, placename szczególności. kwestii poruszonych przyjdzie nieraz powrócić. nadmienię, wytknąłem ujemnych stron społeczeństwa, przyszłości wcale wątpić należy. posiada potężny warunek, : wszelką możność rozwoju; młode , dzielne, energiczne wszelki wyraz. wady rozumie stara poprawić, odważne , próbuje wszelkich środków sposobów. środków okaże błędnymi, próbą nikt cofnie. postęp czeka zmiłowanie persname , krajach poszli ludzie sto mil dalej. nikt woła placename, placename placename: „hej , chłopyszku, czekaj, spróbuję !”. próbują naprzód wszystkiego. ślepy spróchniały konserwatyzm, widok lada czego, widok, dajmy , nowo wynalezionych panią persname naleśników, kiwa indziej głową mówi: „persname, moich czasów jadaliśmy naleśników, …” itp., konserwatyzm, powtarzam, miałki drobnostkowy, siedzi kształcie klina większości głów placename, głowy myślą obmyślą siebie , zdawało najlepszym.



następnym liście przejdę wprost skreślenia wrażeń moich podróży koleją dwóch oceanów.







. koleją dwóch oceanów



wyjazd placename • hudson river • zima • koleje placename • szybkość pociągów • wagony • sleeping cary, sekcje • konduktorowie • kobiety wagonach • ranek • placename dniu • krajobrazy • trzebież lasów • gospodarstwa • ceny ziemi • spekulacje • osady pustyni • przystanek placename • rochester • placename • jeziorem • widoki nadbrzeżne • suspension bridge • niagara • wodospady • wodospadem • erie • placename • placename • placename • wyjazd placename • placename • osady placename • granica iowy • początek wielkiego zachodu • emigracja geogname • tłumy pociągach • geogname! • opowiadania orgname • historia persname • wojna placename • zachodni kraniec iowy • okolica geogname • stepie • spotkanie placename placename • stosunki geogname • placename biali • placename cywilizacja • prawo strzeleckiego • ? • omaha



gdym pomyślał, pierwszym placename, naocznych wrażeń opisze wielką kolej dwóch oceanów, myśl tyle nadała energii pośpiechu czynnościom, piątego dnia przybyciu placename znalazłem wraz towarzyszem geogname, kolej wychodzi placename. załatwiwszy sprawę rzeczami wykłóciwszy zawiadowcą stacji, prawdziwy yankee, chciał koniecznie sprzedać drogo sznur obwiązania jednego pakunków, ruszyliśmy geogname. wyjechaliśmy placename nocy; brzegi persname widziałem księżycu. szczęściem, noc jasna księżyca śniegu, pokrywał okolicę, mogłem woli paść oczy przepysznymi widokami rozpościerającymi prawej lewej stronie kolei. ogromna, szeroka rzeka błyszczała taśma srebrna. brzegach stały nieruchome, milczące, czarne lasy; okolica wydawała , zwłaszcza nocy, dzika dziewicza, fantazja zaludniła placename bawołami, , mówiąc nawiasem, ślady zatarły stronach urodzeni wzrośli mieszkańcy niewiele wiedzą mieszkańców placename placename.



wskutek stosunków łączących pewnym młodym tłumaczem geografii persname wiadomości geograficzne równają wiadomościom przeciętnego trzecioklasisty mającego przeciętną nadzieję promocji klasy czwartej, wyznać muszę, geogname, przynajmniej orgname wyobrażałem kraj cieplejszy. geogname, placename, placename, placename zostawiłem wiosnę, wody szeleszczące zieleniejącą ruń zbożową; , szerokości geograficznej placename południowych, śnieg leżał polach, powietrze surowe, dojmujące, drzewa ciemności nocnych rysowały twarde, bezlistne kontury. persname zamarzniętą, widziałem wielkie parowce przerzynające spokojną toń szerokiej rzeki, zwłaszcza nocą wspaniały przedstawia widok. wkrótce rzeka znikła oczu. pociąg biegł drogą wyżłobioną skale, wysoko wznoszące obu stronach ściany zakrywały zupełnie krajobraz. chwilami przelatywaliśmy tunele, przelatywaliśmy wcale ową osławioną szybkością placename, tyle poprzednio zdarzało słyszeć czytać. przeciwnie , dzisiejszego dnia tyle najeździłem rozmaitymi kolejami placename, mogę powiedzieć pewno, wszelkie opowiadania szalonej jeździe wierutnymi bajkami. pociągi placename chodzą prędzej, chodzą porównania wolniej zwyczajnych geogname, wyjątkiem nadzwyczajnych pociągów, bądź fanfaronady, bądź oryginalności koniec — interesu przebiegają przykład przestrzenie, placename placename, ciągu trzech dni trzech nocy.



jechaliśmy siedm dni siedm nocy, wprawdzie przystanków dłuższych godzinę , jeździ np. kolej terespolska. wliczam rachubę kilkodniowego przymusowego przystanku jednej stacji, zasypały śniegi. owe siedm dni mieszka wagonie, sypia wagonie, jada wagonie, przywyka, potem usnąć parę nocy zwykłego kolejowego huku zwykłego kolejowego drżenia. jeździ zwanymi sleeping carami, podobna podróż przechodzi znośnie; sypia łóżku mniej takim lepszym domu; przepędzać noce zwykłym wagonie, cierpi prawdziwe męki; opowiadaniach wygodzie komforcie wagonów placename tyle prawdy, wieściach kolejowej szybkości. zwyczajny placename wagon pierwszej klasy ogromna buda, wzdłuż boków stoją szeregi ławeczek, każda osoby, środkiem znajduje miejsce przechodzących. ławeczki , obite zwykle wypłowiałym welwetem obdrapaną zieloną ceratą, wąskie, trudnością pomieścić średniej tuszy osoby, stoją blisko siebie, opatrzony trochę dłuższymi nogami śmiertelnik rzeczywiście , zrobić, zwyczajem placename zechce oprzeć poręczy następującej ławki, chwytając szczypce głowę pierwszego lepszego pasażera.



każdym dwóch końców wagonów znajduje piecyk żelazny, posługacz kolejowy nakłada dzień noc tyle węgli, zmieści. gorąco oczywiście wytrzymania, swąd większy gorąca, pasażerowie spacerują całym pociągu, konduktor przetwiera drzwiami, zimny wiatr wpada całym zapasem reumatyzmów; sąsiedzi żują tytuń, spluwają, jedzą, śpią; wszędzie największy nieład nieporządek; podłodze mnóstwo skórek rozmaitych owoców, skorupek orzechów, fajansowych spluwaczek, potykasz krok; jedni gwiżdżą, inni śpiewają, inni chrapią, dzieci wrzeszczą, mężczyźni zdejmują surduty, kobiety rosołu, słowem: istna zarwańska ulica.



rankiem szczególniej wagon wygląda prawdziwe pobojowisko. chaosu krąży konduktor, wcale poczciwina, geogname, klasyfikuje podróżnych „porządnych” „nieporządnych” rozsadza wedle klasyfikacji, któremu daje papierosa , nikogo puszczał przedziału; wielki konduktor, wielka figura, istny kapitan okrętu, przełazi ciągle całym wagonie, siada sleeping carach drawing roomach, zakłada nogi nieprawdopodobne wysokości, zdejmuje surdut, przysiada kobiet, wspaniałym, wyniosłym, majestatycznym, wyniośle poufałym karcącym, opuchniętym nieszczęśliwej zamianie kilkunastu kułaków jakim traperem, robi osób wysoko położonych.



ogóle kolejach : obrazisz konduktora, wyzwie kułaki, popodbija oczy wyrzuci wagonu; jesteś silniejszy, możesz zgruchotać szczękę wyrzucić wagonu. toż samo rozumieć dżentelmenach, palą piecach ścielą łóżka sleeping carach, zresztą wszędzie, placename, szanuje awantury szuka, znajdzie, , cudzoziemcem, swój szanować.



sleeping carach, sypialniach wagonowych, zwanych orgname panuje istotnie pewien komfort większy porządek. wieczorem przychodzi placename, wyciąga rozmaite szuflady bokach wagonów zamienia łóżka, umieszczone jedne drugimi bocznych, dłuższych ścianach wagonów, każda para oddzielona drugiej adamaszkowymi firankami. łóżka nazywają sekcją: łóżko dolne lepsze, górne gorsze; podróżuje dwóch , zamawia naprzód taką sekcję noc własny, adamaszkowy buduar; podróżujący pojedynczo chcący płacić całą sekcję, prawo jednego łóżka, nieprzyjemnym ambarasującym… zdarza, sekcja przypada dwóch, .



najmniejszej przesady. stary placename sprzedający cygara, jechał razem placename, współwłaścicielem sekcji, dolną, wygodniejszą połowę zajmowała wiekowa chuda śmierć miss. każdego ranka oboje rzucali siebie nader niezadowolone spojrzenia, wieczór biedny placename musiał gramolić górne łóżko, czyniąc, gniótł pościel dolnego stękał, zamiar oddać podróży duszę.



zwyczaj geogname pociągnąłby rozmaite mniej skandaliczne następstwa. placename znajdują dziwnego. tłumaczy łatwo nadzwyczajną czcią szacunkiem, jakim otoczona kobieta. każda kobiet, chociażby najmłodsza, podróżuje , opieką mężczyzn, krwawo, prostu pięścią, rewolwerem, stanach, panuje prawo lynch, postronkiem, mszczą wyrządzoną obelgę, choćby prości górnicy farmerowie. swoją drogą czci uszanowania należy brać placename wykwintnością. dżentelmenowie, jechali, należący wyższych warstw społecznych, uważali niestosowne chodzić wobec kobiet surdutów butów, gdyśmy zwracali uwagę, odpowiadali, rzecz zachowywanie czczych pozorów blichtrem, kryje podstęp zasadzka. staremu trzymaliśmy prawideł placename, naszej placename orgname dworności, kobiety tutejsze najlepszą uważana.



nazajutrz rano, pierwszej nocy, rozbudziliśmy późno. większość łóżek wagonie poskładana; niektóre damy ubrane, wystrojone, piły kawę herbatę małych stoliczkach stojących kanapkami; dżentelmenowie surdutach surdutów wchodzili wychodzili małej ubieralni męskiej umieszczonej końcu wagonu; konduktor siedział oknem rękami kieszeniach zaspanymi oczyma, męczony głośną czkawkę, rzucał niezadowolone spojrzenia obecnych, dziwiąc , nikt poczuwa obowiązku powinszowania szczęśliwej ulgi, jaką czkawka sprawach trawienia, poszedłem okna, zobaczyć, wygląda placename dniu, świetle słonecznym.



pociąg szedł drogą otwartą niską, płaszczyźnie, krańce zamykały lasy drzew bezlistnych. okolica ludna. obu stronach widać farmy pięknymi domkami stylu szwajcarskim, krajobraz zresztą podobny placename. gospodarstwa, rzecz ocenić zimie, porównać placename, placename placename. liche zabudowania gospodarskie, brak porządnych płotów zupełny, brak rowów: przypomina zapadłe strony geogname geogname geogname, znać urodzajna, starannie uprawna, smutno przedstawia oku przywykłemu pysznej kultury zachodniej geogname. wszędzie widać pośpiech zakładaniu gospodarstw; znać, miały czasu ustalić przyozdobić. miejscami, jechaliśmy ciągle stanem orgname, najludniejszym najlepiej zagospodarowanym , domki farmerskie, samotnie stojące rubieży leśnych, widocznie świeżo wyszły spod siekiery. naokół drzew cienistych, sadów owocowych, znaku ogrodów; las szczery okiem dojrzysz, smutne, osmolone szeregi pni wyciętych, miejscami stosy gałęzi wiórów, ówdzie wielkie kałuże, pełne wody ciemnej, błotnistej, ujęte brzegach szarawą ramę brudnego śniegu.



miejsca woli przywiodły myśl sceny trzebieży lasów, tyle razy widziałem ; , mniej złowróżbne znaczenie. lasów wszędzie obfitość, pionierowie oczyszczający kraj prawdziwą oddają przysługę. nieraz widzieć samotne domki stojące lasów, naokół domków uprawne pola, rok porastały gąszczem leśnym. dzień noc słychać okolicach huk siekiery, wystraszony zwierz ptactwo cofa zachód, każdym dniem niemal nowe przestrzenie, mroku leśnego wychylając światło dzienne, oczekują rąk pługów, ażeby zamienić łany zbożowe.



, , com dowiedział com własnymi patrzył oczyma, mogę śmiało twierdzić, placename rodowici ogóle wzorowymi gospodarzami. zbyt ruchliwi, zbyt nielubiący siedzieć miejscu, zbyt nareszcie pochopni handlu. placename kupuje ziemię, kupuje najczęściej , osiąść zostawić dzieciom wnukom swoim, zwykle spekulację. spekulant nabywa kawał lasu dziewiczego stepu, , kosztuje, ogradza płotem, buduje dom, pogrzebie trochę ziemię — gotową niby farmę sprzedaje częstokroć wielkim zyskiem emigrantom miejscowym kapitalistom. wiedzieć, placename, przynajmniej niektórych stanach, ziemia rządowa dziewicza, nieuprawna sprzedaje niesłychanie niskie ceny darmo objętą posiadanie, tyle grunta procentujące, położone zwłaszcza wielkich miast, dochodzą wartości geogname spotykanych. niejeden szczęśliwiec, darmo objął tyle gruntu, podobało, sprzedawał potem pięćset sześćset tysiąca dolarów akr, pobliżu wyrosło nagle niespodziewanie, zdarza geogname, jakieś wielkie handlowe miasto. stało np. gruntami leżącymi koło placename, placename, niedawno rozdawane, niewarte, weteranom rząd nagrodę zasług, idą wagę złota.



spekulantów dzierżących wielkie przestrzenie pobliżu świeżo powstających miast potraciło ogromne majątki, miastami robią ceremonii placename. zdarza , miasto powstaje pustyni rośnie niejaki czas grzyb, potem bądź miejsce okaże niewygodne, bądź klimat niezdrowy, bądź wyczerpią bogactwa naturalne okolicy mieszkańcy, niewiele myśląc, pakują wozy żony, dzieci, rupiecie ruszają, oczy poniosą, miasto, wczoraj kilkotysięczne, schodzi nędzną osadę całkiem marnieje.



zajmie ziemię spekulację, uprawy, środki, rzadko traci. emigrant, całe życie klepał biedę geogname, rozbitek burzy życiowej, pragnący ciszy samotności, kupuje wóz, trochę inwentarza, maszyn rolniczych sprzętów, potem zabiera żonę, dzieci rusza geogname pustynię. wybrawszy miejsce, najlepiej podoba, pobliżu zwykle lasu rzeki, buduje dom, ogradza kawał pola osiada. chwili ziemia, którą objął, niezaprzeczoną własnością, każdego, targnął, czeka proces kratkami, kula łeb ręki właściciela , pobliżu znajdują pustyni osady rządzące prawem lynch, straszniejszy wyrok rąk regulatorów, wykonawców drakońskiego prawa.



otóż tacy osadnicy rzadko dorabiają milionów, tracą. komu sprzedać zboża bydła, wprawdzie pieniędzy, cóż pieniądze pustyni? zjeść, odziać, dzieci wyrastają dęby, dorósłszy, wylatują gniazda osiadają pobliżu, całość życia składa dziko trochę, stepowo, spokojnie, troski niemal jutro, człowiek obejrzy, przyjdą wieczorne dni zachód słońca-życia pogodny stepie.



zdarza, pobliżu takiej osady pustyni przybłąka drugi osadnik, potem trzeci, dziesiąty, setny; ziemia, przyszła każdemu darmo, poczyna nabierać ceny, rosnącej nadzwyczaj szybko, kilkunastu latach farma, prócz pracy kosztowała właściciela, dochodzi wartości setek tysięcy dolarów.



owóż zdarza różnie. stanie orgname, geogname przebiegałem koleją, ogóle placename wcale ziemi niezajętej rządowej, czekającej osadników. zatyłek wiadomy rozmierzony, rękach prywatnych, ziemia powodu swej urodzajności, powodu niezmiernie ułatwionych stosunków komunikacyjnych równie droga droższa wszędzie geogname.



gospodarstwa , wspomniałem, dalekie geogname. , gdybym widział lecie, wydałyby lepiej weselej, równie krajobraz, rozciągał mymi oczyma, równie jednostajny, płaski, szary, smutny samej placename.



placename pociąg zatrzymał pół godziny, brekfestu, rannego śniadania, czym ruszyliśmy dalej placename, miasta leżącego samym placename. miarę zbliżaliśmy placename, krajobraz zmieniał wprawdzie, stawał niższy. wielka obfitość wód polach lasach znamionowała bliskość jezior. lasy miejscami zajmowały ogromne przestrzenie, największej części zalane wodą, sprawiało złudzenie, drzewa wyrastały jezior. okien wagonu widziałem owdzie mniejsze większe stada ptactwa wodnego: kaczek dzikich, cyranek mew, zalatują morza. las urywał nagle, droga biegła niskimi łąkami porosłymi grubą trawą, tatarakiem zwiędłą zeszłoroczną trzciną. farmy gęste, gęstsze wsie placename, otoczone kałużami, wyglądały smutniej geogname miejscami czarna, uprawna ziemia wydobywała spod topniejącego śniegu, błyszcząc napełnionymi wodą bruzdami. wiatr wiał cieplejszy; czuć pierwszy oddech wiosny powietrzu, słaby , życiodawczy rozpętujący wody kajdan zimowych. placename koniec zabłysnęła błękitna, olbrzymia toń placename. sądziłem, przyjechałem morze oglądam bezbrzeżne przestrzenie, mdleje gubi wzrok. droga idzie ciągle brzegiem, miejscami blisko, woda obmywa stopy kolejowego nasypu. patrzącemu okno wagonu wydaje wówczas, pociąg biegnie jeziorze. czasu czasu błękitnym tle wody nieba bieleje żagiel; daleka, daleka ukazuje szara wstążeczka dymu wychodząca paszczy niewidzialnego oka parowca. miejscami brzeg oddala grobli wchodzi płaskim obrębem jezioro. obrębach stoją zwykle tuż wodą domki, brzegach kołyszą poprzywiązywane pali łodzie, szarpiąc niecierpliwie sznury, chciały urwać uciec dalekie tonie. sieci porozwieszane domami lśnią wilgocią; sieciami leżą kupy zielska wodnego; dochodzi zapach łuski rybiej tataraku. stada ptactwa pławią powietrzu, niknąc, czerniąc kształt krzyżyków pozawieszanych błękicie.



dojechaliśmy geogname, zatrzymaliśmy obejrzenia geogname sławnych wodospadów. pociąg ruszył dalej; rzeczy powędrowały placename, wraz jakimś młodym placename, nazwiska pamiętam, najęliśmy konie ruszyli most wodospadów. most oddziela orgname placename; jednej stronie znajduje komora placename, drugiej — placename; wielki wodospad strony placename nieprzystępny, przejechać posiadłości królowej persname. jadąc most, widzieć całą szerokość obydwóch wodospadów, bądź powodu mglistego dżdżystego czasu, bądź powodu siły, jaką woda rozbryzguje , spadając takiej wysokości, widziałem olbrzymią chmurę mgły wznoszącą przepaści niebu. straszliwy huk wydobywający spoza mgły zwiastował doskonale, dzieje białawą zasłoną.



przejechawszy most, stanęliśmy wreszcie szeregiem domów stojących wysokim niezmiernie brzegu, tuż koło wodospadu. mogłem przypatrzyć. rzeczywiście, widok , wspomnienie mdleje zwija skrzydła wyobraźnia, pióro wypada ręki. olbrzymia masa wód geogname, spływając potężną gardzielą placename, traci nagle grunt spada dwóch miejscach otchłań. pierwszy rzut oka zdaje , ziemia wytrzyma ciężaru uderzenia wód rozszalałych dzikich, same wydają przerażone. jakieś przedpotopowe barbarzyństwo, niepojęta siła, zarazem okropność niespotykana nigdzie, bijąca oczy straszliwym gwałtem zadawanym naturze. woli przychodzi myśl, stało okropnego, kataklizm natury, możesz oswoić myślą, kataklizm kończy skończy . niebo pochmurne poszarpane. gnane wichrem obłoki zbiegają rozbiegają stada dzikich koni. naokoło czarne, ponure skały połupane demoniczne zręby. huk wody ogłusza . ostry wiatr tnie kroplami wodnymi twarzy. mgła wybucha nagle stóp wodospadu zasłania oku ; niknie, widzisz kłęby piany wodospad dłoni.



chwile trwają krótko. zwykle mgła, piana, woda powietrze, zmieszane , tworzą chaos, gubisz wzrok słuch, nareszcie świadomość, dzieje samym. zdaje , wściekło. pięciu minutach podróżnik czuje zmęczony, czoło występują krople potu, mrozi lodowaty oddech otchłani. pragnie zawołać: „dosyć !” — wodospad huczy huczy, przepaść całą szerokością gardła wypluwa pianę, słychać jakieś jęki, głosy wołające zmiłowanie, niby śmiechy przechodzące nagle ryk wściekłości; rzekłbyś, całe piekło rozpętane gzi straszliwej orgii chaosu…



wrażenie, raczej pół świadome siebie poczucie wywołuje niagara. poczuciu pewien ucisk, rozkosz, jaką sprawia zapamiętanie chwilowe, zapomnienie życiu oddanie całkowite naturze. , przezwyciężywszy pierwszy nieład pognębionych myśli, trudno potem oczu oderwać widoku. otchłań poczyna nęcić wabić. nieprzezwyciężona siła ciągnie widza brzeg przepaści; chciałby mieć tuż, tuż stopami, oddzieloną calem stałego gruntu. chciałby pochylić zawisnąć, choćby chwilę, życiem śmiercią. dnie potworne skręty spienionej wody zdają otwierać przyjęcie topielca, persname wyciągają kształt ramion gotowych objąć porwać. przepaść mówi: „pójdź!” — chwili instynkt odpowiada : „, wszelkimi ostrożnościami”.



jakoż „wszelkimi ostrożnościami” zejść dół kaskadę, woda spada taką siłą pędem, wygina tworzy łuk, stroną wklęsłą skałą znajduje miejsce wolne, zawalone pianą lodami. dostać , naprzód przebrać odpowiednio; udaliśmy domku przewodnika-murzyna, wynajmuje siebie kostiumy. chacie placename zastaliśmy jakąś parę placename robiącą wodospadową tualetę. stara, brzydka chuda miss, przybrana obrzydliwy płaszcz kaptur pęcherzów rybich, spod widać koniec nosa złote okulary, wyglądała strach wróble. ubraliśmy podobneż płaszcze kaptury wreszcie ruszyliśmy całą karawaną. chwili placename wprowadził małego, drewnianego budynku, podłodze czerniał otwór, otworze schody. zimno bijące lodów leżących skałą wodospadem ciemność ogarnęły zaraz wstępie. brzydkie murzynisko, podobniejsze goryla człowieka, szło naprzód, wołając czasu czasu: „ho! ho!” wskazania drogi ciemnościach.



koniec, kilkudziesięciu schodach, blade światło idące dołu uderzyło oczy. weszliśmy małej sionki, wyjście wiodło prosto wodospad, przewodnik zawołał: „stop!” począł przywiązywać butów podeszwy podbite ostrymi, żelaznymi gwoździami. placename miss zdawała uznawać shocking, koniec dała nakłonić spuściwszy oczy, okulary, wyciągnęła skromnie placename nogę, raczej szpadę mającą szerokości, koło jednego łokcia długości. potem weszliśmy wodospad. wiem , wewnątrz huk wydaje mniejszy zewnątrz; szarawe światło dzienne wnika zasłonę wody, napełniając całą jaskinię ponurym jakimś półmrokiem, półblaskiem. skała stanowiąca tylną ścianę czarna, popękana; grunt złożony wielkich złamów lodu; wszędzie dziko pogrzebowo. wąskie wstążeczki wody oderwane ogólnego wodospadu spadają szelestem lody; powietrze przesiąknięte mgłą kroplami; wiatr, wiem dostaje, dmie kuźni diabelskiej; zimno przenika pęcherzowe płaszcze paletoty. mniejszego huku niepodobna usłyszeć zrozumieć. ogromnych śliskich szkło bryłach lodu zbliżyłem tuż wodospadu, albowiem ostre kolce moich butów usuwały wszelkie niebezpieczeństwo. przewodnik zaczął wołać, widziałem gesta poruszenia ust, głos ginął ryku.



piękniejszego wodospad widziany wewnątrz dołu. kiedym spojrzał górę, zasłona wód wydawała nieruchomą, niby jedną ogromną szybą lodową, wrzenie dołu, sądziłbym, istotnie zamarzła. kłęby piany, czasu czasu dostawały zewnątrz, rozpraszały wszelkie złudzenie. potem spojrzałem dół. jakąż niezgłębioną przepaść musiały wybić ziemi wody spadające wieków takim impetem! dole wre, kipi, rozbija , burzy, słowem, istne piekło wodne. cofnąwszy lodowatego krańca, odetchnąłem głęboko, nadmiernej pracy. wnętrze jaskini wydało spokojne. małe wstążeczki przeciekającej wody rozbijały brylantowe krople lodowiska, wdziękiem łagodnością stanowiącą prawdziwe przeciwstawienie sabbatowi ryczącemu kilkanaście kroków dalej. oczy me dalece oswoiły półmrokiem, widziałem dokładnie złam każdą szparę czarnej skały, kępki mchu lśniącego wilgocią szczelinach.



czas wracać, zimno wilgoć stawały dotkliwsze, tymczasem placename opóźnili powrót, pakując kieszeni ułamki skały. sądzę, mogli, schowaliby kieszeni całą niagarę, przenieść orgname, zrobili orgname. wyszliśmy wreszcie. drogę towarzysz począł kłócić młodym placename, dowodził koniecznie, wodospad leży placename, placename placename; wreszcie powiedzieliśmy , placename, ustępując niedawno prawa rybołówstwa jeziorach placename, zrzeka niejako prawa jezior — umilkł, zły widocznie rozgniewany, wiem, geogname, . wyszedłszy zewnątrz jamy, powierzchnię ziemi, ujrzeliśmy wcale wodospadu, zasłaniał białawy tuman mgły, przesiąknięte całe powietrze. zwiedziliśmy domy leżące brzegiem. muzeum zawierające niezbyt osobliwe zresztą osobliwości niagary, : muszle, skamieniałości, kości zwierząt porwanych pęd wody, fotografie okolicznych widoków podobne. rzeczywistości domy pułapki podróżnych, sprzedają wagę złota rozmaite niby pamiątkowe drobiazgi. dobitkę sprzedaje młoda ładna miss, niepodobna oprzeć pokusie; kupuje zwykle dziesięć razy , zamierzał. potem prowadzą podróżnych górę muzeum, mała wieżyczka stanowiąca rodzaj obserwatorium, widać dłoni całą okolicę. ściany balustrada wieżyczki pokryte tysiącami napisów języku placename, placename, placename etc. widziałem napisy placename placename, uważa obowiązek zostawić nazwisko, datę odwiedzin.



, dobry kolega, przekazałem wiekopomnej nieśmiertelności ścianie nazwisko, znajomych, jakich mogłem przypomnieć, kuzynek, kuzynów, potomstwa. młody placename swego imienia: persname, wpisał imię persname, czym, otoczywszy nader skomplikowanym zakrętasem, oddalił kroków, przypatrując zadowoleniem swemu dziełu. potem zeszliśmy dół, porwano, posadzono pniu odfotografowano ciągu pięciu minut wraz naszymi pęcherzowymi kostiumami, kazano zapłacić. tymczasem ściemniło . wodospad obwijał nieprzeniknioną zasłoną mgły; począł zacinać drobny deszczyk. persname pojechaliśmy powrót geogname. końcu mostu wpadli celnicy placename, wymagając oclenia zakupionych rupieci. dolar wsunięty rękę naczelnika komory uspokoił republikańską troskliwość dochody placename ruszyliśmy dalej spokoju. geogname rzuciliśmy ostatnie spojrzenia wodospady, raczej słyszeć widzieć dawały. pociąg placename nadszedł wkrótce ruszył placename kąt zachodni placename, placename, ciągle placename jechaliśmy całą noc placename, samym brzegiem erie.



kraj podnosił nieznacznie, ciągle, orgname leży sto kilkadziesiąt stóp wyżej geogname geogname zlewem wód geogname placename, zlew, trafiwszy skałę uciętą nagle, tworzy wodospad. placename grunt zniża lekką pochyłością geogname, jeziora łączą wspaniałą, najszerszą świecie rzekę geogname.



rankiem nazajutrz przybyliśmy placename, miasta leżącego placename, niedaleko placename, rzeką łączącą wody geogname placename. placename wiedziałem geografii , istnieje, . jakież zdziwienie, wyszedłszy dworca ulicę, ujrzałem miasto ogromne, niezmiernie schludne piękne, jakiego dotąd widziałem geogname. time ranna, spało . szliśmy wielką ulicą, pełną kościołów, zdaje, katolickich. obu stronach ulicy stały zwykłe czerwonej cegły domy, śliczne pałacyki oddzielone ulicy złoconymi sztachetami. sztachetami widać klomby zieleniejących kwiatów, jodły ciemnozielone piramidalne świerki, którymi odbijały wdzięczne białe ściany umalowane różową zorzą wielkie szyby pałacyków. gdzieniegdzie domami placename robili porządek, śpiewając cicha paląc fajki. wyszliśmy obszerny plac stanowiący rynek miejski. środku wznosił piękny posąg któregoś generałów ostatniej wojny geogname. naokoło zwykłe kamienice, wspaniałe ozdobne, ogromnymi sklepami, okiennice pozamykane. rynek wrzał życiem. wozy zaprzężone mułami hurkotały bruku, wioząc warzywo. wróciliśmy wreszcie dworzec. pociąg odchodził pół godziny; mieliśmy czas zjeść śniadanie, dano dobrą zupę ślimaków gotowanych mleku. śniadania usługiwał metys. pierwszy widziałem człowieka, żyłach płynęła krew indyjska. dżentelmen dobrego wzrostu, czerwonawej skórze, grubych, prostych włosach, czarnych, przechodziły kolor błękitny, dobrotliwej twarzy. czoło wąskie, kości policzkowe trochę wystające, zresztą rysy regularne, przypominające twarze druciarzy. każdym wydanym zleceniem powtarzał powagą: „yes, sir!”, usługiwał równie zręcznie, szybko. śniadaniu wsunąłem , sprzecznie zwyczajami placename, rękę napiwek, spojrzał nań, potem zawoławszy: „! yes, sir!”, uśmiechnął uradowany własnej ochoty zaniósł futra podróżne torby wagonu.



ruszyliśmy stan placename jezioru tegoż nazwiska, południowo-zachodnim krańcem leży placename. kraj, przejeżdżałem, niezmiernie podobny placename. mnóstwo większych mniejszych jezior, rzek, strumieni, nadzwyczajna obfitość wód; słowem: wszędzie widać, wielkie pojezierze, laty szumiały fale. lasy wszędzie wielkie. bliskość wielkich zbiorów wody działa widocznie ocieplająco klimat, śniegu widzieliśmy nigdzie, drzewa lasach wypuszczały pędy wiosenne, trawa zieleniła niskich łąkach. czasu czasu zapuszczałem wzrok głąb kraju, ciekawy, ujrzę czerwonoskórych, liczne pokolenia żyły niedawno koło jeziora, zostawiło nazwie placename wieczną pamiątkę; znikły ślady. placename, sąsiednim placename (placename), placename placename. placename, dzik, niedźwiedź, kujota jaguar ustępują dalej dalej zachód białymi giną rozpaczliwej walce.



dwadzieścia cztery godzin wyjeździe placename przybyliśmy wreszcie placename. ogromne miasto leży południowo-zachodnim brzegu jeziora placename stanowi port statków krążących placename orgname. zaledwie laty zostało zupełnie zniszczone pożar; odbudowywa nowo niepojętą szybkością. wszelako owdzie widać ślady pożogi. przyjechaliśmy, zapadł wieczór; wyszedłem hotelu ulicę. rozczarowaniu, jakiego doznałem placename, brudach nieładzie osławionego „empire city”, placename robi wrażenie przyjemne, majestatyczne. miasto imponuje. ulice nadzwyczaj szerokie, domy wszędzie ogromne, poważne, budowane urządzone przepychem; chodniki, wysoko wzniesione poziom ulicy, zadziwiają szerokością ogromem płyt kamiennych, zostały ułożone. słowem: ogromne; rzekłbyś: miasto zbudowane olbrzymów olbrzymów. cechy oryginalne. znać, nowe, budowane najnowszych wymagań. czytałem kiedyś opis fantastyczny miast, wyglądać date. otóż placename przypominało opis. prawidłowe, prostopadłe, prostokątne, sznur; wszędzie nieznane indziej ulepszenia. ulicach krzyżują szeregi słupów telegraficznych ogromnej ilości drutów. sznurach, drucianych, poprzeciąganych domami poprzek ulicy, wiszą szyldy rozmaitymi napisami. mroku wieczornym, dozwalał dojrzeć drutów, szyldy owe wydawały zawieszone powietrzu. spojrzawszy głąb ulicy, widzisz całe szeregi większych mniejszych, rozmaitych barwach; rzekłbyś: miasto przystroiło chorągwiami, jaką uroczystość.



chodnikach ruch ogromny. tłumy ludzi białych kolorowych biegną rozmaite strony czysto placename pośpiechem oznaczającym zacietrzewienie handlowe; środkiem ulicy ciągnie mnóstwo powozów fiakrów, słychać dzwonki tramwajów, nawoływania woźniców; wszędzie ścisk wrzawa, zdradzająca wielką bujność życia młodego miasta. wieczór wreszcie zapadł zupełny, widno dzień tysiącznych płomieni gazowych. wystawy olbrzymich sklepów płonęły istne ogniska. wybrawszy pierwszą lepszą ulicę, szedłem, oczy poniosą. niektórych miejscach szeregi domów przerywały nagle, widać puste place pokryte okruchami cegły rumowiskiem, oznakami niedawnego pożaru. miejscami zdawało , zakładają nowe jakieś olbrzymie miasto. jakem okiem mógł dojrzeć rusztowania rusztowania, niewykończone domy spoglądające pustymi jamami okien, wszędzie mury spiętrzone jedne drugimi, stosy cegły wapna; dalej ulica, wybudowana wykończona; słychać turkot wrzawę ludzi, błyszczą płomienie gazowe, słowem: miasto odrodzone orgname popiołów.



uderza miastach placename, żywotność, zarazem nieprawdopodobna niemal energia mieszkańców. przyszedł pożar, niesłychany nowszych czasach: miasto spłonęło nabój prochu; mieszkańcy rozproszyli , handel upadł, przemysł ; majątki poszły ruinę, ludzie zostali dachu, chleba. potem upłynęło lat; miasto stoi dawnym miejscu; czterysta tysięcy mieszkańców znajduje pracę życie; wznoszą domy, pałace, kościoły, fabryki, hotele, sklepy; kwitnie zamożność, wre ruch, praca życie; lat śladów pożogi — spali miasto , odbudują , dziesięć razy, energia ludzi przezwycięża wszelkie nieszczęścia wszelkie wypadki.



nadzwyczajny swój wzrost zawdzięcza placename prócz energii mieszkańców przepysznemu położeniu handlowemu. leżąc michiganem, królowa jezior panuje całym systemem wód łączących placename placename. handel owych mórz wewnętrznych leży bezpośrednio ręku. rzec, port położony wnętrzu lądów, ciągnie jednocześnie korzyści lądowego, portowego swego położenia. następnie, wielkie miasto, najdalej wysunięte zachód kolei dwóch oceanów, łączy orgname placename, cywilizację geogname. wschód wysyła persname swego przemysłu, zachód produkta naturalne, placename wielkim targowiskiem, odbywa zamiana.



idąc ulicą, oczy poniosą, wszedłem dzielnice pustsze cichsze. potem miasto urwało ucięte, zobaczyłem toń michiganu. osrebrzone światłem księżyca fale łamały niski bulwark, tuż mymi nogami. dala szumiał gwar miasta, spokojniej , przestronniej, powietrzniej, ciszej, plusk wody, czasu czasu gwizdanie dalekiego parowca przerywały uroczystą poetyczną ciszę.



wróciłem wreszcie hotelu, zwanego palmerhouse, gmachu zbitego wielkich płyt marmurowych, prawdziwie placename przepychem. kapie złota, jedwabiów aksamitu. oczy , nawykłe chwilą pustej mrocznej przestrzeni wód, mrużyły nadmiarem światła owego zbytku kipiącego bukiet piany kielichu szampana. hotel największa osobliwość placename. , miastach placename, masz pamiątek historycznych, zaklętych kamień marmur zabytków przeszłości: kościołów, muzeów. nowe, dzisiejsze; wszędzie „jutro” , „wczoraj” znaczy pustynię, odwieczne lasy wielką ciszę pustyni.



następnego dnia oglądaliśmy miasto, prawdzie poznania większości placename miast parę godzin wystarczą, niewiele widzieliśmy nowego. dzień upłynął ; nazajutrz świtaniem puściliśmy dalszą drogę.



placename, północny kraniec jechaliśmy dzień, krajem uprawnym, gęsto zaludnionym, całą różnicę poprzednio opisywanych stanów stanowi większy brak lasów ogóle drzew, okolicom smutny nadaje pozór. obu stronach kolei widać farmy stojące drugiej uprawne pola.



placename, leżącym północ placename istnieją dosyć znaczne osady placename, zamieszkałe największej części chłopów zostających wodzą proboszczów. osady , dosyć ludne, mniej biedne, mieszkańcy owdzie żyją ograniczeniem potrzeb tęsknią kraju. przyczyną brak znajomości języka, zwyczajów ogóle warunków miejscowych, zresztą ziemia urodzajna wielka obfitość komunikacji zapewniają osadom wszelkie warunki pomyślności rozwoju.



upływie dwunastu godzin przybyliśmy granicę placename placename (placename), stacji, raczej osady persname, leżącej tuż brzegiem geogname.



zachód słońca. wspaniały, lubo niezbyt miejscu szeroki „ojciec wód” błyszczał olbrzymich skrętach rozkrętach, ogromna złota wstęga niknąca dali ciemnych lasach. brzegi zarosłe dziko malowniczo. znać niewiele lat upłynęło, biały człowiek położył swą żelazną rękę okolicy. samym persname drewniane domy sczerniały słońca wiatru. osada wczoraj dopiero założona; nieliczne domy stoją czarnym błocie; owdzie świecą wielkie kałuże. stosy wiórów leżą domami. dalej widać nowo rozpoczęte budynki, kupy desek pni wyciętych nadbrzeżnych lasach. niektórych pniach sterczą krzywe pionierskie siekiery; wszędzie nieład nieporządek, zwyczajnie osadzie, dopiero wznosi. nieporządek powiększa kręcące bydło trzoda chlewna uwalana czarnym błocie, podnosząca zbliżeniem pociągu chrapliwe nozdrza kałuży. pierwsza osada, znać życie czysto pionierskie, , lat zmieni znaczne miasto, położenie przecięciu wielkiej kolei placename sprzyjać zdaje.



wodach „wielkiego ojca” wszędzie widać ruch ogromny. widziałem galary, komięgi szuhaleje, obładowane rozmaitym towarem, spławianym prawdopodobnie geogname louis, dalej. flisacy majtkowie statków, przybrani flanelowe koszule obdarte kapelusze, silni, wysocy, przedstawiają doskonały typ placename kresowych, żyjących pograniczu cywilizacji pustyni, tyle zdarzyło czytać powieściach persname, persname . zarośnięte podgardla, energiczne twarze, rewolwery sterczące tylnej kieszeni spodni — nadaje pozór istotnie powieściowy, romantyczny wpół rozbójniczy. płyną największej części placename dorzeczy „wielkiego ojca” wód, brzegach życie dzikie stepowe. znać życie: piją biją lada , namiętności niepohamowane wybuchają lada powodem; zresztą ludzie uczciwi sprawiedliwi, lubo sprawiedliwość stosowaniu prawa okrucieństwo zakrawa.



placename należy stanów ucywilizowanych, orgname właściwie rozpoczyna dopiero placename, dużego miasta placename, przechodzi kolej dwóch oceanów. chcąc uprzedzać geografii opowiadaniu, wracam persname. półgodzinnym przystanku pociąg wyrusza dalej. droga idzie krajem zupełnie bezleśnym podnosi ciągle, zbliżamy olbrzymiego płaskowzgórza obejmującego środek placename, stanowiącego stepy, zwane prerie. obu stronach drogi mkną farmy, rzadsze placename. miejscami świetle księżyca widzę pola obsiane kukurydzą, wysokie łodygi, czarne, zwiędłe smutne, sterczą przeszłego lata. miarę pędzimy zachód, kraj staje pustszy. placename, lubo przecięta kolejami strony, stanowi niby przedsionek olbrzymiej pustyni obejmującej przestrzeń placename placename. kraj równy wszędzie, płaski, miejscami powyginany lekkie doliny wzgórza. drzewa nigdzie śladu. oko gubi oddaleniu, znalazłszy przedmiotu, mogło spocząć. krańce cywilizacji znać towarzystwie, zapełnia wagony. zamiast starannie przybranych, mniej eleganckich dżentelmenów pociąg napełnia jakimiś brodatymi wąsatymi postaciami podartym odzieniu, brudnymi węzełkami rzeczy rewolwerami pasem. rozmowa wre głośna burzliwa; słychać klątwy; kłęby dymu unoszą sklepieniem wagonów; drzwi trzaskają, otwierane zamykane silnymi rękami; rozmowach słychać powtarzające nazwiska persname pawnis, nazwy oznaczają placename zamieszkujących placename placename.



sądziłem, dalej zachód, pociąg stawał pustszy, tymczasem zdziwieniem spostrzegam prawdziwe tłumy osób czekające każdej stacji. wagonach końcu zrobiło ciasno, nikt mógł poruszyć. placename rzeczy biorąc, towarzystwo najgorsze. owi brodacze rewolwerami sterczącymi tylnej kieszeni, twarzach dzikszych. tłum ogóle ów ruch wydał czymś niezwyczajnym; , usłyszawszy tuż mojej ławki pasażera mówiącego placename, pytałem, znaczyło. odpowiedział , ludzie ciągną omaha, stamtąd placename geogname, świeżo odkryto kopalnię złota. minerowie, raczej awanturnicy wszelkich stanów, porzucili zajęcie spodziewanych bajecznych zysków górach. pasażer placename mówił , mnóstwo partii udało geogname, dzień nadciągają nowe. brak kobiet dziećmi piersiach, jadą same, towarzyszą mężom. bocznych kolejach persname panuje ruch podobny; słowem: pogranicznych stanach słyszysz okrzyk: „black hills! geogname!”



tymczasem raj wymarzony niejednemu grobem stanie, kraj wokoło, geogname własnością siouxów, najliczniejszego plemion placename północy, mogącego wystawić dziesięć tysięcy wojowników. własność czarnych gór została przyznana zagwarantowana dawniej rząd placename; topór wojenny długo leżał pogrzebany czerwonymi białymi. rzeczy zmieniły. tłumy białych awanturników, pytając układy rządowe, rzuciły góry. rząd wprawdzie razach daje opieki posyła wojsk obronę, awanturnicy, zbrojni przywykli boju placename, mniej dbają pomoc układy zabierają, podoba. stan rzeczy, zresztą całych placename ogólny, przyprowadził placename rozpaczy.



próżno wysyłają poselstwa, pergaminami, pieczęciami podpisami dowodzą swej własności. rząd siły utrzymać awanturników; , kraj zajęty, powznoszą farmy miasta, rządowi pozostaje innego, usankcjonować zbiór doliczyć placename terytorium. dzieje placename, placename, placename, placename, słowem: wszędzie. rząd wyznacza dzikim ziemię, biali zabierają wytępiwszy placename, zakładają nowe stany. wobec , cóż pozostaje czerwonoskórym? wojna wojna, nadziei zwycięstwa, śmierć. czerwoni wojownicy wiedzą , wytrzymają boju orgname, nazywają białych, idzie, , zginąć zemsty tamtym świecie złożyć nóg „wielkiego ducha” najwięcej krwawych skalpów zdartych głów najeźdźców. krótko mówiąc, rasa dzielna, dzika, ginie nieubłaganie całej przestrzeni placename. cywilizacją, którą zresztą najgorszą postacią przedstawia, pogodzić umieją , cywilizacja ściera powierzchni ziemi równie nieubłaganie brutalnie.



przyszła kolej geogname wojownicy pomalowali ochrą stanęli gotowości boju, obecnie rozpoczął! gazety przepełnione opisami dramatycznych zajść placename, opisy, częstokroć umyślnie przesadzone, podsycają nienawiść białych zamiast odstraszać, zachęcają niespokojne duchy szukania krwawych awantur zemsty czerwonoskórymi. niektóre wieści brzmią prawdziwe romanse. przykład słyszałem opowiadanie pewnej pannie, pięknej lilia bogatej, wyszła mąż, wbrew woli rodziców, biednego emigranta. rodzice dali , małżeństwo żyło biedzie. piękna persname prała białymi rączkami bieliznę, młody małżonek pedlarem, nosił sprzedawał domach towary. przyszły wieści kopalniach placename. niewiele myśląc, młody małżonek zabrał ukochaną persname puścił góry. strzelbą ramieniu oddalił obozowiska, upolować wieczerzę — wrócił. persname pozostała , opieki środków ratunku, awanturników najgorszego gatunku. szczęściem, bliskości obozu wieczór błyszczało ognisko traperów, stepowych strzelców, całe życię włóczą preriach, polując walcząc placename. otóż pewnej nocy ognisku traperów zabłysła blada twarzyczka persname.



— , biedna zmęczona — rzekła . — kochałam, czerwonoskórzy porwali , któregom kochała. udaję . przyjmijcie , bom samotna, ratujcie, bom nieszczęśliwa!



półdzikie serca starych traperów poruszyły litością. przyjęli biedną persname, pokochali córkę strzegli źrenicy oku. zaraz nazajutrz ruszyli poszukiwanie zaginionego oblubieńca znaleźli wigwamach siouxów, schorzałego, zbitego, bliższego śmierci życia, bliższego śmierci , pal męczarni stał wigwamem wodza gotowy. traperowie nocą przyczołgali tuż namiotów podniósłszy okrzyk wojenny, uderzyli czerwonoskórych. pomocą szesnastostrzałowych karabinów wkrótce ułatwili placename. oblubieniec ocalony, bohaterska persname otrzymała śmiertelny postrzał piersi ręki uciekającego indianina. konającymi ustami pożegnała oblubieńcem, swymi „ojcami” zmarła. odtąd oblubieniec przestał złoto kopać, traperowie porzucili myślistwo całe swe życie poświęcili zemście. placename obozowisk popioły wiatr rozwiał, wojowników poszło polować niebieskie stepy geogname, zginęło skwawów dzieci, mściwi traperowie porzucili krwawego dzieła dotąd nocami krążą kształt wilków złych duchów koło placename wigwamów.



historia persname, godna pióra persname persname. niezawodnie prawdy niewiele, wcale; pewna, owe gorączkowe stosunki, miała wykwitnąć, patrzyłem własnymi oczyma. wagonach pędzących omaha, stamtąd placename geogname brakowało dobrych myśliwców, jakich wspomina historia persname. siedziało spokojnie smoking waggonie, kurząc fajki drzemiąc. ubrani futrzane czapki, pasy skóry bawolej futrzane kaftany. długowłosy persname wygrywał gitarze. chwilami zdawało , śnię czytam powieść. nagle moich zmysłów, podrażniony okropny , przekonał , najregularniejszą rzeczywistością.



placename, zachodnim krańcu pośród nocy. wjechaliśmy okolicę geogname pociąg przejechał zwierzątek, znajdowało mnóstwo pobliżu, okropny zapach napełnił wagony, niepodobna oddychać. osłoniwszy nosy chustkami, czuliśmy obrzydliwą woń ustach. próbowałem otworzyć okno: gorzej. chciałem przynajmniej wynagrodzić przykrość widokiem zwierzątek, okno wagonu widziałem step porosły wrzosem oblany światłem księżyca, zresztą żywej duszy. placename mówił , najbliższej stacji , żywe przynajmniej skóry, zatem mógł widzieć. stąd wpadliśmy rozmowę zwierzętach. skunks, raczej brzydko nazywany placename: śmierdziel placename, duże, mające jednej stopy długości zwierzę drapieżne rodzaju kun. żywi ptakami, jajami niszczy mnóstwo szczurów, chomików, ziemnych wiewiórek świstaków, stepowych piesków, względu pożyteczny, zwierzątka robią ogromne szkody polach. niektóre gatunki, mianowicie zwany czarny skunks, dostarcza drogich pięknych futer, znane placename. skunksy persname łaciaste, białe czarnym nakrapiane biało grzbiecie, brzuchem piersiach zupełnie białe.



przyczyny pstrocizny skóry nieprzydatne, nikt poluje mnożą , samym podoba. zwierzętami groźnych nieprzyjaciół, raczej doskonałą broń przeciw najgroźniejszym owym okropnym zapachu łatwości, jaką zatruwają każdym silniejszym wzruszeniu powietrze. francuz, znał zwyczaje placename, spędził czerwonymi czas długi, zapewniał , placename jedzą wielkim apetytem. początku chciałem wierzyć, przekonałem , placename, placename jedzą , miękkie, dało pogryźć.



pół godziny drogi przejechaliśmy wreszcie zapowietrzoną okolicę skunksów. okna wagonu wpływało czyste, chłodne stepowe powietrze. noc poczęła blednąć. wschodnim krańcu nieba pojawił biały pasek przedświtu. świetny złoty, różowy, zdawało mówić stepom niebu: „fiat lux!”. wyszedłem platformę wygonu. długa, smutna droga kolei, ginąca oddali szeregiem słupów telegraficznych kształcie krzyżów, wychylała cienia. zresztą brzasku witały głosy ptaszków, szmer liści błyszczących rosy porannej. okolica martwa, pusta, drzew wody. ciszę przerywał gorączkowy oddech lokomotywy, zdawała pożerać przestrzeń jakąś zawziętością gniewem.



długo wpatrywałem drogę, którą wychyliwszy wagonu, mogłem widzieć doskonale krańców horyzontu. smutniejszego droga stepie. słupów telegraficznych przybijają góry poprzeczne ramię dzwonków, , wspomniałem, słupom nadaje kształt krzyżów. otóż spojrzawszy naprzód, widzisz szarą, nieskończoną równinę, porosłą wrzosem, przytrząśniętą miejscami śniegiem, równinie krzyże krzyże, okiem dojrzysz, całe szeregi smutne, cmentarne — prócz krzyżów, zdają szlakiem wiodącym krainę śmierci mogilnikami grobach wędrowców.



nagrobkami. stoją mogiłkach pierwotnych dzieci ziemi. krzyż pojawi, giną ludy, lasy, bizony, ginie dziewiczość ziemi, wczorajsza wielka cisza zmienia gwar handlujących, kupujących, oszukujących oszukiwanych. grobach placename uczony profesor wykłada prawo narodów; legowisku lisa zakłada kancelarię adwokat; , wilk mieszkał, duchowny pasie owieczki — hejże ha! owa ludzka gonitwa , wydaje szczęściem, gonitwa skuteczna, psa własnym ogonem.



placename persname myśli przeszły głowę, zrobił dzień zupełny. światło wagonach stawało różowe, wreszcie omdlało zupełnie. persname twarze awanturników wydawały blade pomęczone; tymczasem pociąg stanął: dojechaliśmy placename, małej stacji leżącej skraju iowy, niedaleko omaha.



czekały nowe tłumy awanturników, musiano przyprzęgać wagony, zabrało sporo czasu. prawdziwa radość połączona niespodzianką, placename ujrzałem pierwszy dzikich placename.



wysiadłszy wagonu, dostrzegłem kilkanaście kroków stacji sporą kupkę ludzi tworzących koło przypatrujących czemuś ciekawością. spytałem, miało znaczyć? odpowiedziano , poselstwo persname jadące wschód persname , prawdopodobniej, gubernatora iowy, koniec jakiegoś generała, głównodowodzącego wojskami koło placename. inni twierdzili, placename wezwani wystawę placename. wyszukałem mego placename, umiał placename, siouxowsku, słowem: persname jakiemu, obaj pobiegliśmy placename. sześciu wojowników, niemłodych , siedziało kuczki koło ogniska ułożonego suchych wrzosów. ubrani trochu skóry, trochu lichą odzież orgname derki literami „persname persname” (orgname), rozdaje rząd placename. niektórzy mieli włosy rozpuszczone, równe, proste, czarne twarde; inni pozatykali pióra kawałki wstążek jaskrawych materii. największej części uzbrojeni placename rajfle, mieli małe siekierki, zwane tomahawkami, większe mniejsze noże. pasa niektórych wisiały skalpy, włosy zdarte wraz skórą głów nieprzyjaciół; włosami tymi ozdobione szwy ubioru. siedzieli spokojnie, nieruchomie milcząco, zupełnie brązowe posągi. tłumy otaczające ogóle usposobione nader nieprzyjaźnie; ciągle słyszeć: „goddam you! pest you!” — narodowe przekleństwa. niesforności białych dziwnie odbijał spokój czerwonych wojowników. patrzyli nikogo, dziwili niczemu; twarze spokojne, pogrążone zamyśleniu, wyraz oczu najwyższego stopnia obojętny, powiem : apatyczny.



placename gwałtowne namiętności, dzieci przyrody; wedle wyobrażeń placename niewiasta lichy niegodny nazwy mężczyzna okazuje, dzieje duszy. prawdziwy wojownik umie panować ; duszy wre zwierzęca wściekłość, umie spoglądać swą ofiarę owym spokojnym wzrokiem, krew krzepnie żyłach. nawzajem, nieprzyjaciele, schwytawszy , przywiążą pala męczarni, wówczas wydaje bólu najmniejszym drgnieniem muskułu; przeciwnie: wówczas podniecać wściekłość obelgami wspomnieniem krwawych krzywd, życiu uczynił.



wyobrażenia placename. oczywiście, istnieje wojowników, siły woli, danym odpowiedzieć godnie powyższemu ideałowi. placename mówią , waleczni, persname comanches, mieszkający południu. bądź bądź starają zastosować przynajmniej pozory owego stoicyzmu stanowiącego dziwną przedziwną cechę rasy wpół dzikiej , wytworzyła pewne pojęcia wyobrażenia, właściwe ludom wysoko rozwiniętym umysłowo.



wojownicy persname odpowiedzieli zupełnie ideałowi indianina, wyrobiłem , czytając powieści persname, persname sp. bliższym przyjrzeniu wyglądali obdarto, nadzwyczaj brudno niechlujnie. wydawali zapach lepszy skunksów, , szczęściem, łagodzony dym palących wrzosów. gdyśmy zasiedli wraz placename wszelkich powitań ceremonii ognisku, twarze wojowników pozostały równie nieruchome; obdarowali spojrzeniem. wydobyłem sporą paczkę cygar czekolady placename oświadczył (wytłumaczył później), młody wojownik geogname, należy innego pokolenia białych, przyjaznego czerwonym, przychodzi zawrzeć znajomość czerwonymi braćmi składa podarki — stoicyzm wojowników zniknął mgła. twarze oczy pozostały wprawdzie równie nieruchome, ozwało przygłuszone chrapliwe „halo!”, ogromne brązowe łapy wyciągnęły łapczywie podarków czekolada, cygara znikły paszczach moich nowych sprzymierzeńców. chwilę słychać chrupotanie nieszczęsnych tabliczek czekolady ofiarowanych piękne rączki placename, potem nastała uroczysta cisza.



lody złamane. mogłem rozmawiać woli, zdążyłem spytać imiona braci moich skomponować jakieś efektowne siebie, lokomotywa zagwizdała wracać. placename zdążył dowiedzieć , ogromne śniegi spadły wysokich stepach „wielkie wozy białych” musiały zatrzymać. chciałem dowiedzieć , długo „czerwoni bracia ” bawią placename jadą, czasu, bośmy zmarnowali, siedząc początku ognisku obowiązkowym milczeniu.



drodze wagonów awanturnicy poczęli robić wymówki placename , żeśmy ludźmi rozmawiali „tymi łotrami, czerwonymi diabłami, rozbójnikami” etc. odpowiedzieliśmy , raczej odpowiedział placename, patrzyli swego nosa, wsiedliśmy wagonu. wagonie rozmowa toczyła wszędzie czerwonych. trudno zrozumieć, jakich granic dochodzi nienawiść pogarda kresowych placename względem placename. prawda, ciągła walka śmierć życie, grabieże rozboje zaostrzają wysokiego stopnia wzajemne stosunki; prawda , pograniczni biali zupełnie uważają placename ludzi, wytępianie poczytują zasługę wobec ludzkości. człowiek biały, pojęć pogranicznych, takież samo prawo tępić placename, grzechotniki, szare niedźwiedzie szkodliwe stworzenia. czasu czasu brukowi filantropowie placename wyprawiają filantropijne maskarady sprowadzonymi placename, geogname wre ustawicznie wojna bezlitosna najokrutniejsza, jakiej pomyśleć. wiedzieć, kresowcy, lubo względem siebie lojalni, uczciwi, stosunku czerwonoskórych mniej dzikimi. placename litości, prawda; ofiara, wpadnie ręce, próżno używałaby wszelkich ludzkich zaklęć próśb: czerwony wojownik patrzy nieruchomymi oczyma, błagania przyjemnie łechcą uszy; męka ofiary sprawia rozkosz, nasyca chwilę szczęśliwy. biali postępują . placename zdziera skórę głowy jeńca wojenne trofeum; biali przyjęli czerwonoskórych zwyczaj skalpują swych jeńców. , spytał, czyjej stronie leży słuszność, sądząc zasad prostej, opartej sofistyce, sercu sumieniu sprawiedliwości, odpowiedziałbym, słuszność leży stronie placename.



spojrzyjmy , przedstawia owa cywilizacja, przyjęcia głoszą niezdolnymi! , najprzód: rząd placename gwarantuje ziemię, obywatele , łona rząd wyszedł, odbierają rządu. pierwszym kroku spotykają kłamstwem krzywoprzysięstwem, proste dzieci natury, umieją odróżnić rządu narodu stosunków wynoszą poczucie: głębokiej krzywdy. zresztą placename cywilizacji widzi stratę wszystkiego, stanowiło życia przodków. najprzód odejmują obszar stepów końca, dają kawałek ziemi, umie uprawiać. dają derkę, zabierają wolność. piękna zamiana! dziki wojownik, siedząc grzbiecie mustanga, przebiega stepy, poluje, walczy, oddycha całym obszarem piersi; życie dzikie, stepowe — potrzebne ptakowi powietrzne przestrzenie; obejść : schnie umiera. pomyślmy zatem, zyskuje, traci, przyjmując zwaną cywilizację. mrze głód swoim kawałku roli; ciż sami bracia, prawili cywilizacji, pogardzają , geogname cyganem, rezultacie innego pozostaje placename życie: persname małe złodziejstwa, wegetowanie dnia dzień, podleje ostatka.



koniec, jacyż apostołowie cywilizacji, którymi spotyka? najprzód kupiec, oszukuje; dalej awanturnik, zdziera skórę głowy; dalej traper, wigwamami poluje bawoły dostarczające czerwonym pożywienia; wreszcie placename komisarz rządowy papierem, liniami napisano: mane, tekel, fares! całego plemienia.



spotykałem potem stacjach stepach placename placename zwanych ucywilizowanych placename. obraz nędzy rozpaczy: mężczyźni obdarci, brudni, upodleni; kobiety wyciągają wychudłe ręce wagonów. spytacie, jedni drugie pracują? umieją; nikt troszczy zresztą , nauczyć. wyrzekli wojny białymi, rozbojów, polowań, dostali … derki… pogardę.



koniec, najpierwszym bezpośrednim produktem, dzicy otrzymali cywilizacji, : wódka, ospa syfilis; cóż dziwnego , patrząc cywilizację stanowiska najpierwszych dobrodziejstw, wzdychają , bronią giną!



giną. całe plemiona, przyjąwszy cywilizację, żyjąc stanie dzikim, znikają powierzchni ziemi zastraszającą szybkością. cywilizacji oprzeć, unieść słabych ramionach ciężaru. objaw spotykany ludów dzikich. uczony rodak persname, sprawdziwszy , zmienił „prawo naukowe”, placename: „strzelecki law” przezwali stale pewnik przyjęte antropologię. placename , przynajmniej niektórych pokoleń, wielkie różnice, zamiast spotykać mętami cywilizacji, zetknęli lepszą, łagodną ochraniającą, niszczącą stroną, koniec przywykli ocaleli zguby. cywilizacja winna nader łagodną nauczycielką naginać wolna, razu łamać. zmiana sposobu życia, stałe osiedlenie zajęcie rolą, wobec dzisiejszych stosunków przedstawiają konieczność narzucona gwałtem nieprzygotowanym plemionom, przyszłyby wówczas wolna naturalne następstwa stopniowego rozwoju.



zdaje , owo prawo naukowe koniecznej zagubie ludów spotykających cywilizacją daje wyjaśnić absolutną niezdolnością ludów, , ni czasu cywilizować , cywilizowały ludy geogname, drogą ciągłego stopniowego rozwoju. żyjąc częstokroć stanie zupełnie pierwotnym, ludy żerujące (sammelvölker), dzikie plemiona spotykają razu cywilizacją wysoką, rozwiniętą, subtelną — słowem: cywilizacją absolutnie trudną; dziwnego, zamiast wpływem podnosić oświecać, tumanieją, głupieją rezultacie rozbijają zbyt twardą zęby cywilizację głowy.



wracam placename: słyszałem ludzi doświadczonych, później przekonałem osobiście, plemiona względnie rozwinięte umysłowo. stoją przykład wcale niżej placename, persname plemion koczujących stepach placename geogname; podania, swoją mitologię, swoją poezję, zawierającą pieśniach wojennych, pieśniach śmierci podobnie. podania niektóre nader zręcznie ułożone dowodzą pewnego sprytu umiejącego korzystać zewnętrznego materiału, jakiego dostarczają ludzie przyroda. wielki persname (mówi podań) postanowił stworzyć człowieka, wziął glinę, wyrobił kształt ludzki postanowił wypalić ogniu. pierwszym razem przepalił węgiel, twór zostawił życiu stąd powstał czarny murzyn; drugim razem dopiekł powstał biały człowiek; trzeci dopiero, nauczony doświadczeniem, umiał zachować miarę: dopiekł, przepalił stąd powstał twór doskonały, prawdziwie piękny: czerwonoskóry.



podaniu pewna trafność, polegająca umiejętnym skorzystaniu koloru trzech ras ludzkich. dalej, wyrażania placename, najzwyklejszej mowie pełen porównań metafor, wysokiego stopnia poetyczny dowodzący pewnego wyrobienia myśli. niektórych indywiduach wrodzona inteligencja prostu zadziwiającą, ogóle nader przenikliwi, umiejący odróżnić prawdę kłamstwa, choćby najbardziej cukrowego. cechy mieszają wprawdzie drugiej strony naiwnością dziecięcą.



koniec, plemiona , bądź bądź, wyrobiły pewną cywilizację, mogłyby postępować dalej, mogłyby stanąć mądrej pomocy wysokości naszej cywilizacji — , wynalazła postępowanie krótsze: zamiast słabszych popierać wzmacniać — zabija.



myśli przybyłem omaha, granicę iowy placename, mniej połowę drogi łączącej oceany; dalszy opis podróży, placename placename, odkładam następnego listu.







v. koleją dwóch oceanów









humbug • dziewiczych lasach • okolice bezdrzewne • placename • ziemie puste • stepy • wrażenie stepów • geogname naturą • panteizm • pociąg nieskończoności przyczyna uroku stepów • rozległość stepów • granice • środek • rocky mountains, geogname • bieg gór • placename • placename kraj zawarty półkolach • stepy wschodnie zachodnie • brak drzew linii kolei • wysokość płaskowzgórza • najwyższe szczyty • położenie placename • klimat • lato stepach • posucha • cisza • upały • zwierzęta • wieczory stepie • wędrowcy • karawany osadników • niebezpieczeństwa • placename • pożary stepów • sposoby ratunku • użyźniający wpływ pożarów • wiosna stepach • wody • roślinność • trawy • świat zwierzęcy • wiewiórki • grzechotniki • obozowiska piesków ziemnych • ptaki • przedrzeźniacz • różnice klimatyczne • wieczna zima wieczne lato • przyszłość placename • ceny ziemi



nieraz zdarzyło czytać opis rozmaitych wypadków niebezpieczeństw, narażeni podróżni jadący koleją dwóch geogname placename placename. dwoma laty gazety doniosły, placename zapalili dziewiczy las, przechodził pociąg, widząc, maszynista jakoby pociągu wstrzymał, wpadł całą siłą pary owo morze płomieni, rozstąpiło prądem powietrza. pociąg przeszedł szczęśliwie; podróżni, lubo poparzeni trochę, zostali uratowani.



, ilustracjach placename placename widziałem ryciny dopełniające efektownego opisu. obecnie, przejechałem całą długość kolei, opis , ryciny służą dowód, jakiego stopnia dochodzą humbugi kłamstwa, przedostające gazet placename powstające opowiadań podróżników, przyjechawszy jakiegoś portu geogname, opisują taką pewnością orgname, całą długość szerokość pierwszej lepszej wieży kościelnej gołym okiem objąć .



zbicie przykład powyższej wieści pożarze dziewiczego lasu przytoczyć małą rzecz: , placename, bliższych placename, lasy, dziewicze wprawdzie, znaczne, wcale placename, zachodnich , poczynając iowy, podróżnik literalnie widzi jednego drzewa lesistej granicy placename placename, długości mniej takiej, jaka oddziela placename placename. placename, placename, placename, placename placename środkowych swych częściach olbrzymia bezdrzewna persname trawą, wrzosem gdzieniegdzie jarach, stanowiących koryta strumieni, nędznymi krzakami wierzbiny.



najczystszy typ stepu przedstawia placename. podróżnik, któremu sprzykrzyły zaludnione, upstrzone farmami okolice stanów wschodnich pragnął widzieć pustynię, znajduje , czego szukał. samej linii kolei tuli mały domek jakiego zabłąkanego osadnika; zresztą pustka pustka, , bezbrzeżna, milcząca równina, wzrok czym spocząć pada wreszcie ptak, słabymi skrzydłami chciał przelecieć przestrzenie geogname.



chwilami, pociąg zatrzymywał czas dłuższy, opuszczałem stacje biegłem step, zaczyna tuż sztachetami mizernego, zwykle drewnianego domu zastępującego miejsce banhofu. śnieg chrzęścił nogami, wiatr pochylał wierzchołki wrzosów szyszki ostów, wystające śniegiem; zresztą milczenie panowało głębokie: nigdzie ptaka, zwierzęcia, żadnej żywej istoty. cisza pustosz swój głęboki urok. rzekłbyś: wzrok, dusza, myśl gubi stepach, porzuca drogi, którymi chodzić zwykła, zapomina swoim „”, zlewa otoczeniem chwilę zdaje żyć własnym życiem, całą potęgą stepów, roztapia kropla wody morzu.



uczuć wrażeń, łatwości, jaką człowiek zlewa naturą, powstały panteistyczne systemy. człowiek łonie natury wobec natury oprzeć poczuciu, stanowi toż samo, całym otoczeniu wielka dusza, życie odrębne, ludzkie — stan przejściowy, nastąpi zlanie ogółem byt osobisty, wiekuisty byt ogólny.



, powtarzam, pierwsze niejako wrodzone poczucie; wyjątku pierwotne religie różnymi formami panteizmu. później dopiero, wyrobione sztucznie życie odejdzie natury, pochłonie swymi sprawami uwagę człowieka przysłoni prawdę pierwotną, wówczas bogi stają ludźmi, dusza odrębną, samoistną jednostką; początkowo, weźmiem mitologię placename, placename, buddaizm placename, dostrzeżeni czysty panteizm, bogów zwie istotami, obiecuje życia odrębnego śmierci.



, każdej naturze ludzkiej leży tęsknota zlania naturą osobistego niebytu. życie jednostkowe bądź bądź męczące pokutnicze; buddysta persname niebem swoim nazywa. absolutną nicością; przeciwnie, nirwana wszechżycie wypoczynek wielki, jakoby sen wieczny, nieprześniony, nicość niebyt jednostek.



, stanowi istotę buddaizmu, pierwotnej zasadzie najnaturalniejszej religii, leży mniej jasne poczucie każdym człowieku. poczuciem tą tęsknotą wszechżyciem, przeciwieństwie życia jednostkowego, wytłumaczyć ów niepojęty urok, wywierają zjawiska natury, mniej przypominają nieskończoność.



lubimy przykład morza, stepy, , zwyczajnych prawideł estetyki, kładących spokojną harmonię pierwszą zasadę piękności, masz estetycznego. cóż bezbrzeżnej równinie stepowej? — . pustka . szara dal zlewa niebem krańcu widnokręgu — milczenie wokoło: głusza, śmierć . step nęci wabi. chciałbyś siąść koń puścić , gonić, gonić; chciałbyś, ot, wykąpać nieskończoności rozłożyć ręce koniu, krzyczeć: „hej! hej, stepy!” — zapamiętać , obłąkać, żyć.



czymże wytłumaczyć niepojęty urok? , pusto bezbrzeżnie, nieskończenie, , jednostkowe odrębne objawy życia nikną, „wielka dusza”; step nęci pociąga. niby odbrzask persname wszechżycia, tęsknota leży ludzkiej duszy.



step nęci pociąga.



wracając stepy placename, raczej stepy środkowe placename, sprawiają niezmiernie potężne wrażenie powodu swej dzikości ogromu. rozlegle całe tysiące mil północ, południe, wschód zachód; prócz wyżej wymienionych stanów obejmują zachód geogname wyjątkiem placename. , powiedziałem , olbrzymie płaskowzgórze wznoszące obu stron własnemu środkowi, środek, zarazem kość pacierzową stanowią zwane geogname (geogname). góry , biegnąc północy południe, dochodzą najwyższej wysokości placename, potem, przebiegłszy placename orgname, zniżają , przechodząc stopniowo pagórki tworzące pasm samym placename.



prócz systemu gór zachód biegnie pasmo, zwane geogname. góry, odrośla pokrywają całą placename, , północy, placename, pojedynczo brane, rozmaite noszą nazwy. północy (placename, placename, placename) południu (placename, placename) placename styka skalistymi, środku geogname wyginają półkolem wschód placename, placename zachód geogname tymi dwoma półkolami leżą stany terytoria: idaho, część placename, część geogname placename, placename, placename część placename. szczupłe wody geogname staczają geogname, wody geogname, płynąc wschód geogname, tworzą owe wielkie rzeki placename (placename, placename) dopływy. skutkiem kraj zawarty dwoma półkolistymi pasmami gór stosunkowo bezwodny. niewielkie rzeki giną stepach, wpadają środkowych jezior, mając nigdzie przystępu brzegów morskich. persname owdzie przechodzi pustynię zupełnie nieurodzajną; miejscami sól występuje powierzchnię gruntu. stanie placename znajdują wielkie zbiorniki słonej wody (placename placename l.). napotykamy placename, np. tahoe, geogname humbold lakes.



mianowicie południe placename geogname zupełnie bezwodne; dopiero placename orgname znajdujemy mniej liczne dopływy placename geogname. step piękniejszy, obfitszy trawę, miejscami drzewa, chociaż ogóle ustępuje stepom położonym wschód geogname ciągnącym placename placename, tj. stepom placename, placename, placename placename.



obecność dwóch wyżej wymienionych rzek stosunkowo wielka ilość dopływów sprawiają, wschodnie stepy, dostatecznej ilości wody, wilgotniejsze zachodnich ogóle nadzwyczaj urodzajne. cuda opowiadają żyzności ziemi placename, placename, placename placename. ziemie puste, zamieszkałe rozmaite pokolenia placename wszelkiego rodzaju dzikie zwierzęta.



miejscami międzyrzeczach znajdować olbrzymie lasy, całej długości linii kolei żelaznej, stepach wschodnich, strony gór, zachodnich, tamtej strony gór leżących, widziałem literalnie jednego drzewa prócz zasadzonych małej zresztą ilości koło stacji kolejowych.



wszędzie step step, porosły rodzajem wrzosów, burzanami jakąś szyszkowatą rośliną, szyszki szaleju podobne. widok ogóle uroczysty, nadzwyczaj smutny. prawda, pierwszy widziałem owe stepy połowie date, czasie, zdrętwiałe snem zimowym. stepy iowy, placename, placename, placename placename, położone 42° szerokości północnej, tj. mniej równoleżniku placename, placename południowych placename, zimę długą ostrą. czytelnikom wiadomo, tąż samą szerokością geogname cieplej indziej; istnieje , ważniejsza przyczyna, wymienione stepy klimat ostry: wysokość położenia poziom morza. wspomniałem , poczynając systemu geogname, ściśle biorąc, placename, płaskowzgórze wznosi ciągle, placename placename dochodzi kilkunastu tysięcy stóp poziom morza, linii wiecznych śniegów. wznoszenie owo nieznaczne łagodne, podróżnik, znalazłszy wysokości geogname gotarda, spostrzegł , jechał górę. pozornie pociąg pędzi ciągle równinie dopiero zaspy śniegowe zwane śnieżne domy, ogromne drewniane galerie, idzie kolej, ukazują rzeczywisty stan rzeczy.



placename położona wprawdzie znacznie niżej, , szczególniej zachodnim krańcu zima trwa połowy date. latem upały dochodzą stu kilkunastu stopni fahrenheita. promienie słoneczne, padając prostopadle step niepokryty cieniem drzew, rozpalają piec hutniczy. trawy, osty, burzany bodziaki schną pieprz opadłszy ziemię, wikłają zbite, wyżółkłe podścielisko. mniejsze rzeki, zwane „kryki”, większe (river) wysychają zupełnie, liście wierzbiny czernieją, skręcają koło własnych grzbietów dają pokruszyć ręku. najmniejszy wiatr ochładza rozpalonego powietrza; niebo bezchmurne, siwe jakieś, zdaje oddychać płomienistym oddechem ziemię; grunt stepowy pęka. wówczas stepy stają puste milczące, śmierć. żółtym podścielisku dostrzeżesz motyla, żadnego owadu; wytężonej kopule nieba waży skrzydłach ptactwo, dziki zwierz dzień spoczywa legowisku.



jaguar puma, płowy lew stepów, rzadko odważają krążyć godzinach południowych, upał dochodzi największej siły. wielkie szare niedźwiedzie, najstraszniejsze rozbójniki stepowe, udają góry, śnieg topnieje, wloką leniwo śladami bizonów szukających schronienia korytach rzek, upał zdołał wysuszyć zupełnie. męczący wpływ upału znać bizonach. ogromne łby kudłami nabitymi grubo kurzem, gliną poplątanymi roślinami stepów schylają chwila, bodąc rogami twardy grunt stepowy, poszukiwaniu wody; wielkie, stare samce, przewodniki stad, ryją niecierpliwością racicami ziemię podnosząc chrapliwe nozdrza, wietrzą strony, rozpalonym powietrzu poczują chłodnego powiewu wilgoci idącego rzek jezior. oczy błędne zaszłe krwią powywieszane języki znamionują wściekłość pragnienie.



wieczorem dopiero, wielki czerwony krąg słoneczny stacza krańce widnokręgu, rozpoczyna stepach życie nocne. owdzie słychać złowrogie gardłowe wrzaski kaguarów, ozwie ryk szarego niedźwiedzia, chwilę milknie ; potem powiew wiatru przyniesie lękliwe skomlenia kujotów, małych wilków stepowych idących ślad wielkimi rozbójnikami żyjących resztek biesiad.



największy ruch panuje koło rzek jezior, woda upałów wysycha. ukrywszy pobrzeżnej trzcinie sitowiu, dłoni widzieć całe menażerie wszelkiego rodzaju zwierząt. czerwonych promieniach zachodzącego słońca rysują dziwną dokładnością ogromne, czarne sylwety bizonów biegnących truchtem wysokim stepie wodzie nurzających lubością razem łbami; owdzie lekkich wdzięcznych podskokach zbliżają stada malowniczych antylop, chyłkiem ciągną drapieżcy; rozchyla trawa krzaki zarośli ukażą chwilę zdobne pióra głowy placename. siedząc kuczki koniach, zbrojni dziryty, czerwoni wojownicy obejmują pałającymi oczyma ów świat zwierzęcy, chwilę stać łupem.



godzinach upału, stepie milczy zasypia placename chroni cień wigwamu, istota odważa narazić głowę promienie słoneczne, tą istotą biały człowiek. nieraz porze największego żaru, atmosfery przepełnionej subtelnym pyłem zobaczysz wielkie wozy, zwane okrętami prerii, zaprzężone trzy, cztery, sześć par mułów. karawana dzwoni brzęczy daleka, każdym chomątem zawieszają cztery dzwonki, odgłos zachęca pociągowe zwierzęta dodaje siły. wierzchy wozów pokryte pasiastym płótnem, wozach siedzą kobiety, dzieci, leżą sprzęty domowe; karawaną skwaterowie, placename metysi, popędzają stadka krów owiec, trzaskając długich biczów, wykrzykując: „ho! ho!” przeklinając upał siebie wzajemnie. każdego zaprzęgu idzie wolna sztućcem plecy persname ubrany flanelową koszulę obszerne, zasłaniające słońca sombrero.



ludzie? osadnicy ciągnący geogname wraz żonami, dziećmi całym dobytkiem. sami wiedzą, jadą. umieją wskazać stan okolicę. „jedziemy geogname placename placename (mówią) głuchy step. znajdziemy ziemię, trochę drzewa wodę, osiądziem”.



potrzebuję mówić, dalece niebezpieczną podróż. wprawdzie kilkunastu ludzi uzbrojonych odważnych potrzebuje obawiać całych setek siouxów, pawnisów huronów, pilnuje da uchwycić zasadzkę. placename napada , , małe stosunkowo łupy małą ilość skalpów przyszłoby wielką stratą opłacić. zresztą wobec dzisiejszego stanu rzeczy wobec solidarności, jaką jedni biali mszczą drugich, czerwoni wojownicy, bronią swych siedzib, śmią nastawać życie pojedynczych podróżników, kradną łupią , .



szczególniej konie muły stanowią łatwą zdobycz; kradną taką zręcznością, wędrowcy placename dzień noc czuwać muszą swoim dobytkiem; osiądą pustyni pobliżu wigwamów, czuwanie owo kończy . nowy osadnik zapowiada wprawdzie zwykle, każdego placename, ujrzy takim takim promieniu swej farmy, zastrzeli psa, pytając, winien, winien; pomaga , ustawicznie strzec napadów, kradzieży, pożarów; placename częstokroć palą zboża białych prostą chęć szkodzenia. stosunki istnieją szczególniej placename, ziemia, oddana czerwonym, zaludnia zakazów rządowych obficiej białymi osadnikami.



największym niebezpieczeństwem takiej podróży wozami stepy zdarzające częstokroć lecie pożary stepów. placename wzniecają umyślnie, wynikają zaniedbanych ognisk podróżnych wprost powstają zbytecznego żaru słońca. nieprawdopodobnego wiary, szybkość, jaką płomień biegnie, gnany powiewem wiatru prerii. suche podścielisko trawy zwanej bluegrass pali siarka. płomień, zaledwo zrodzony iskry miejscu, chwyta łakomie szyszki ostów, potrząsa liściami burzanów, pożera żywiczne dziewanny, przeskakuje puste przestrzenie, rozrzuca złote iskry strony, huczy pędzi, wściekłością, szaleje dogania uciekające próżno zwierzęta, wpół zduszone dymem żarem padają wywieszonymi językami , płomień zdołał objąć pójść dalej zwęglonych trupach. biada podróżnikowi, nocą dostrzegłszy krańcach horyzontu czerwony pasek światła, niby świtanie zorzy, zapali stepu schroni świeżo wypalone, gorące przestrzenie. spostrzeże późno, skrzesze ognia, hucząca czerwona fala przyleci niby skrzydłach masz dlań ratunku, choćby płomień spalił, udusi dym, żar brak powietrza.



łatwy ratunku polegający zapaleniu stepu swoją złą stronę: wznieca nowy pożar, raczej rozszerza nieskończoności; skutkiem płomień obejmuje niezmierzone przestrzenie. smutniejszego widok takiej spalonej prerii. step zmienia pokład popiołu węgla, martwota pada absolutna, gorące promienie słońca, operując czarny grunt, wzniecają żar, prostu niepodobna oddychać.



drugiej strony, pożary użyźniają stepy wysokiego stopnia. wiosną, deszczach zimowych, wilgotna ziemia zieleni pierwszą runią, przestrzeniach spalonych porasta najbujniej najobficiej. nieraz pokazywano później całe pasy, którymi poprzedzającego lata przeszedł ogień, istotnie odróżnić łatwo zieloności ciemniejszej trawach, człowiekowi siedzącemu koniu widać głowę ramiona.



wypowiedzieć opisać całego uroku, stepy wiosnę, słońce potopi śniegi, ziemia przesiąknie nadmiarem wilgoci, strumienie (creek) wystąpią swoich łożysk zalawszy płytko, szeroko ogromne przestrzenie, przeświecają rzeźwą, wiosenną wodą traw zarośli. wówczas wzrasta oczach, strzela pękami rozkwita. persname wydaje stubarwny dywan. naprzód szlaki, którymi przechodziły wozy, porastają ślicznym kwiatem barwy złotawożółtej, wyrasta, ziemia stratowana kopytami padł nawóz zwierzęcy. szlaki , niby złote wstęgi, wiją całym stepie: rozchodzą , kołują, krzyżują wreszcie nikną oddali. gdzieniegdzie step porasta bylicą wysoką, cienką, kwiatkach srebrnych drobnych perełki, podobieństwo powiększają kropelki przezroczystej żywicy zwieszające ziemi; innym miejscu, tuż białych barw, błękitnieją wielkie dzwonki stepowe koloru chabru; dalej gatunki rozchodników rosiczek mienią pstrzą żółto, czerwono; miejscami całe przestrzenie zajmują dzikie tulipany. szczególne kwiatki podobne dzbanuszków zawierające świeżą wodę, raczej rosę nocną, pochylają gościnnie podróżnikowi pełne naczyńka. koniec, mnóstwo kwiatów barwie jednakiej nakrapianych, mnóstwo powoi mieni plącze traw, wikła , tłoczy , wyrasta, drugim kwitnie, cieszy , kocha, szaleje; słowem: prawdziwy potop roślinności, znanej nieznanej, tysiącznych nazw gatunków. dochodzi takiej wysokości, zielonej pstrej fali głową schować . tysiączne wonie, miodowe, upajające, lilii heliotropów, mocne korzenne, uderzają powonienie. dzielny, orzeźwiający zapach trawy góruje innymi, ustępuje pola oddechom kwiatów.



kwiatach kwiatami, trawie trawą porusza roi odrębny świat zwierzęcy. ujrzysz, trawa poczyna poruszać szybko wąskim szlakiem, nagle ukaże groźny łeb bizona śliczna główka antylopy wielkich, smutnych oczach promiennych rogach, ukazawszy chwilę, zniknie , jakoby topieli. nogami smyrgają ustawicznie pieski ziemne małe szkodne skrzeczki zwane goframi. , trawa mniejsza, siądzie tylnych łapach młody zajączek, wytrzeszczy oczy, nastawi uszy poruszywszy groźnie wąsami, chowa , przekonany, dostatecznie przeraził wędrowca; koniec chwili chwili usłyszysz złowrogie, suche kołatanie dzwonków grzechotnika, wijąc groźnie ogonem, ucieka prędzej, wiedząc, człowiek ujrzy, zabija miłosierdzia.



znajdują miejsca stepie, widzieć pociągu, owe pieski ziemne pozakładały całe obozowiska. szeregi kopców tuż stojących, otworami wiodącymi obszernych jam ziemią. kopcami kręcą ustawicznie mali mieszkańcy, gryząc , swawoląc, znosząc trawę korzonki. niektóre siedzą tylnych łapkach samych otworach poważnie przypatrują wszystkiemu, dzieje obozie, zupełnie wiejskie gosposie stojące drzwiach chaty. trochę dala obozu stoją straże baczące ne quid respublica detrimenti capiat, słowem: porządnym organizowanym społeczeństwie ludzkim.



obozów widziałem , radzę zbliżać niebacznie podróżnemu. kilkadziesiąt kroków dostrzec leżące słońcu jakieś ciemne, wydłużone ciała, poruszające czasu czasu leniwo. ni mniej, ni grzechotniki, każdym obozowisku nieprzebrane mnóstwo. pozór groźni sąsiedzi zdają żyć najlepszej zgodzie małymi republikanami; niektórzy ludzie, bywalcy stepach, mówili , węże jedzą małych republikanów, , umiejąc poradzić, muszą cierpieć, uważając swych kapłanów bogów.



wiosną stepy zaludniają wielką ilością ptactwa, przylatuje okolic lesistych, trzyma głównie pobliżu rzek zarośniętych wierzbiną. szczerym stepie spotkać małe szare sowy siedzące zamkniętymi nadmiarem światła oczyma jakoby ogłupiałe pośród dziennego blasku. żywią myszami, szczurami owymi goframi; szczególnie miejscach zamieszkałych szanowane. prócz sów powietrzu pławią rozpostartych skrzydłach wielkie orły mniejsze jastrzębie, kobuzy sokoły. głowa zwieszoną dół oczyma utkwionymi step wiszą całych kwadransach nieruchomo trawą, słońce rzuca cień ziemię, zdaje , własny cień wpatrywały.



nieraz placename widywałem daleka wielkie, czarne świecące ptaki głową czerwoną, zupełnie, zwłaszcza pewnej odległości, podobne indyczek. początku brałem dzikie indyki dopiero postrzeliwszy jednego, przekonałem , sępy, zwane ścierwniki. głowa goła wydaje daleka zdobna indycze korale. żywią padliną oczyszczają stepy, okolice zaludnione wyziewów zgnilizny.



liczniejszy drapieżnych ród śpiewaków. godzinach rannych step grzmi gwizdaniem, śpiewem, świegotem, słowem: ogromnym koncertem samouczków-artystów. ogóle ptaki tutejsze inaczej śpiewają . wielki np. skowronek kalifornijski, dochodzący rozmiarów naszej przepiórki, zdobny wydłużonym dziobem złotą piersią, śpiewa , , długo melodyjnie, siadłszy , gwizdnie drugi, psa, kontent. śpiewają czyrykają wdzięcznie, najpiękniej zwany przedrzeźniacz, inaczej drozd żartowniś.



szczególny ptaszek! trzymają wszędzie klatkach, mogłem woli bliska przypatrzyć. wzrostu skowronka, odznacza wcale świetnym upierzeniem; szary, małymi białymi lusterkami skrzydłach. talenta, zastępują znikomą piękność zewnętrzną. śpiewa nadzwyczaj dźwięcznie, naśladuje głosy, usłyszy.



słysząc miauczenie kota, poczyna miauczeć kot; słysząc szczekanie psa, zaczyna szczekać pies. , chowany domu, kaszle chrząka, naśladując ludzi.



, bawiąc placename, zaszedłem jednego znajomego farmera spostrzegłszy klatkę przedrzeźniaczem wiszącą nade drzwiami, stanąłem począłem mruczeć. persname spuścił wyższego prętka niższe, wychylił główkę pręty, przekrzywił trochę, przymknął czarne paciorek oko zdawał słuchać uważnie. chwili, pojął, chodzi, wskoczył wyższy pręt, nadął usłyszałem najdokładniejsze świecie mruczenie, trwało dopóty, dopóki ptak, idąc przykładem, zaczął śmiać kolei serdecznie, usłyszał najdowcipniejszego.



zwykły śpiew słowiczego podobny, donośny, dźwięczny słodki. stepach przelatuje ustawicznie jednej rośliny drugą, kołysze ostach śpiewa drażni swojemu zwierzętami innymi ptakami, naśladując głosy.



całe życie stepowe, barwne gwarne, trwa dosyć krótko: chwilą następują upały, odlatuje chowa pobrzeżne zarośla milknie następnej wiosny; potem przychodzi jesień, równie piękna, równie krótka, wiosna, jesieni milczenie śmierci obejmuje całą krainę; powietrzu roją płatki śniegowe; step drętwieje obumiera chyba suche osty zaszeleszczą tchnieniem wiatru lokomotywa pędząca zachód gwałtownym zziajanym oddechem przerwie chwilę panującą ciszę.



wyjątek powyższego prawidła stanowią oczywiście stepy stanów południowych, , np. placename, wieczystą wiosnę ciągłe upały, dolnym teksasie. stanach posuniętych północ, szczytach geogname, panuje wieczna zima śniegi leżą lato. placename klimat pośredni, pory nader wybitne, zimę ostrą, lecie wielkie upały.



kraina , zupełnie pusta, wielką przyszłość . przedsiębiorczy placename myślą zakładaniu ogromnych gospodarstw hodowlanych kształt , istnieją stepach południowej placename, placename, placename placename. kolej rozdaje ziemię leżącą tuż koło stacji bezcen dziesięcioletnią wypłatę, dalej linii osiadać, pytając nikogo płacąc nikomu.





ii



placename • głowy bizonów • okolica antylop • placename pawnis • pine bluffs • wyoming • góry skały • śnieżne domy • geogname • wieści orgname • najwyższe wzniesienia • green river • kształty skał • ogden • placename mormoni • zasypane drogi • więzienie tuano • rozrywki • pługi śnieżne • pociąg lokomotyw • placename • kraina śmierci • obumarłe widoki • nazwy • krzyż mogiła • zwątpienie • nocleg • ranek zachodnich stokach placename • wiosna • lasy • kwiaty • wody • widoki • kraina niższa • placename • placename • koniec podróży



date przybyłem wreszcie placename, wielkiej stacji leżącej placename, zachodnim krańcu. dworzec kolejowy przybrany placename głowami bizonów zastrzelonych pociągu, stacja leży szlaku, zwierzęta pewnych miesiącach ciągną całymi dziesiątkami tysięcy południe. niedaleko placename pociąg przechodzi okolicę antylop, istotnie mnóstwo, łatwo dostrzec okien wagonów. prócz antylop mieszkają placename pawnis, przyjeżdżają stacje kolejowe wymiany skór kupna rozmaitych drobiazgów.



persname podnosi ciągle. jesteśmy tysięcy stóp poziomem morza, nigdzie dostrzec, pociąg szedł górę. stepie śnieg mróz. wagonach palą gwałt piecach; zdradza bliskość geogname.



samego dnia wieczorem przybywamy geogname. granica placename wyomingu. charakter krajobrazu zmienia zupełnie stepowego przechodzi górzysty. pociąg biegnie równiną, obu stronach widać góry wierzchołkami pokrytymi śniegiem skały spiętrzone nieraz nader fantastyczne kształty, przypominające ruiny zamków geogname okolica dzika ponura. wagonów widzimy antylopy obozowiska piesków ziemnych. zbliżamy placename, stacji placename, przybyciem przejeżdżamy pierwszy „śnieżny dom”, ciągnący wiorst długości. owe „śnieżne domy” niezmiernie długie galerie pokryte dachem strzegące linii kolejowych zasp śniegowych. tyle słyszałem opowiadań podziwiań, doznaję zupełnego rozczarowania. prawda, galerie owe długie, zbite najprostszy desek belek; belki pospajane bretnalami, dachu mnóstwo dziur, słowem: całość budowana , budowano kilkudziesięciu laty chałupy. budowa zresztą zupełnie wystarczająca, żadnym zasługuje , ażeby ósmy cud świata uważać.



wyjechawszy śnieżnego domu, wspaniały widok. prawo pociągu widać dłoni geogname (geogname), placename placename pojechało tylu ludzi. osobna grupa, stojąca równinie oddzielnie pasm, geogname. krajobrazu przyprószonego śniegiem tle ołowianego nieba góry istotnie wydają czarne noc, mroczne jakieś, tajemnicze groźne. wierzchołki najwyższych szczytów pokryte śniegiem, zresztą czarna barwa śladu błękitnego odcienia, miewają zwykle góry. chwili świadkami strasznych dramatów, rozgrywanych czerwonoskórymi białymi.



przybywamy wreszcie placename. ludność stacji zgorączkowana wzburzona. jedni drugich opowiadają , wczoraj miała miejsca bitwa górników placename, górnicy ponieśli porażkę; stracili ośmiu zabitych kilkunastu rannych, prócz konie, woły zapasy żywności. prawdopodobnym , placename placename dostawią nowe zapasy, zapanuje głód nędza, persname zapasy iść , stąd geogname najbliżej, droga niedostępna.



placename pociąg zatrzymuje kwadrans. minut słuchałem opowiadań walce, potem podziwiałem wielkiego szarego niedźwiedzia „grizli”, zaawanturowawszy zbyt blisko stacji, zabity mieszkańców, raczej rozstrzelany rifle, znalazły. potwór mający przeszło stopę szerokości łbie, ogromny, postawiono zadnie łapy, ludzie zwykłego wzrostu dochodzili ramion. ogóle pobliżu placename znajdować .



persname leży bezpośrednio systemie geogname; wysokość wynosi 6041 stóp poziom morza, tyleż, naszej geogname. dalej stacją śnieżne domy ciągną przerwy: śniegi wszędzie ogromne. małe przystanki: hazard, persname, orgname bufor, leżą wyżej. koniec dojeżdżamy stacji sherman, najwyższego wzniesienia całej linii, leżącego 9000 stóp poziom morza.



smutniejszego widok stacji. łysej, niewielkiej płaszczyźnie stoi dom dachem grubo pokrytym zaspami; powietrze rzadkie przenikające, futer drżymy zimna. śnieg pada ciągle, wicher wyje kręci tumanami śniegowych płatków; niektórych miejscach sterczą nagie, czarne skały, wiatr zwiał śniegi, jutro nowych naniesie. rozumiem, ludzie żyć mieszkać stale miejscach, piersiom prostu braknie oddechu, uszach dzwoni, osobom słabszym krew pokazuje ustami.



date poczynamy wolna spuszczać dół, strony gór spadek nadzwyczaj nieznaczny. znajdujemy tysięcy stóp poziomem morza. koniec wyomingu. południe tegoż dnia przybywamy geogname, niedaleko stąd górach bierze początek. okolica wszędzie skalista, skały przybierają fantastyczne kształty, najciekawsza niemal część drogi. niektóre podobne obelisków, piramid; stoi zamek: przysiągłbyś, wzniesiony ręką ludzką, brak wież, blanków strzelniczych, obwodowego muru. zmiana: skały zniżają okiem dojrzysz, tworzą mury, długie, proste, regularne, budowane linię cyrkiel.



placename, niedaleko stacji orgname, znajdują najosobliwsze formacje. zwana geogname geogname. obie zresztą podobne siebie zupełnie, różniące wielkością. skały idące górę dwoma grzbietami, zupełnie równoległe tworzące głębokie korytarze, dzikie demoniczne, istotnie diabeł mógłby nigdzie świecie znaleźć odpowiedniejszego pomieszkania.



koniec przejechawszy ramię rzeki, dopływ geogname, przybyliśmy placename, stacji, zarazem miasta placename. niedaleko placename, bok wielkiej linii, leży geogname placename, stolica mormonów. nieszczęście, parę godzin przyszedł telegram, droga zasypana śniegiem drugi dzień dopiero wolna. zrażony , chciałem doczekać owego drugiego dnia, koniecznie zwiedzić osobliwsze miasto, tymczasem nadeszły nowe telegramy, grożące, parę dni wielkiej linii komunikacja długo przecięta, niepamiętne śniegi spadają ciągle górach. rady. spiesząc placename, musiałem wyrzec odwiedzin mormonów, obiecawszy , powrotem zatrzymam choćby dni.



tymczasem pokazało , byłbym lepiej zrobił, zatrzymawszy razu placename, zaledwie posunęliśmy dzień drogi małej nędznej stacji tuano, zwykle pociąg zatrzymuje trzy minuty, przyszła wiadomość, dalsza droga przebycia, śniegi przestrzeni mil zasypały kilkanaście łokci grubo.



— będziem robić? — pytali towarzysze.



— krótka rada! wróćmy placename, stamtąd placename.



uradowani pomysłem, idziemy kasy pytamy, pociąg odchodzi geogname



— stąd pociąg odchodzi. placename idzie wielki pociąg wychodzący placename placename — odpowiada kasjer.



— kiedyż przyjdzie pociąg placename?



— droga wolna.



persname głowy. zostać czekać zmiłowania persname tuano. trudno wyobrazić nudniejszego owo tuano. pięć sześć chałup skleconych desek stojących śniegu. siedzieć , uroczą placename, równało śmierci. tymczasem nikt mógł powiedzieć, długo musimy pokutować. tydzień, dni, dziesięć. odpowiedź.



słyszeliśmy wprawdzie, sześć lokomotyw przyszło strony placename; cztery, przybyłe placename, sami widzieliśmy przechodzące tuano. , uzbrojone ogromne pługi, poszły rozbijać zaspy śniegowe, mogło zdarzyć, maszyny oczyszczą, śnieg zasypie nowo.



nudów pierwszego dnia strzelaliśmy cztery godziny rewolwerów; wieczorem, pożyczywszy rifle mieszkańców stacji, udaliśmy polowanie, powiedziano , pobliskich górach niedźwiedzie. owego polowania wróciliśmy późną nocą, widziawszy śladu niedźwiedzia, zmęczeni przeziębli, nieraz przyszło zapadać śnieg szyję.



upłynął dzień, porobiliśmy znajomości naszym sleeping carze, jechało arcydystyngowane jakieś towarzystwo. trudnoż zrobić znajomości, żyjąc kim, mieszkając sypiając wagonie. znajomości zbyt ponętne, najmłodsza ladies mogła liczyć mniej czterdziestkę, biorąc rachunek podlotków.



placename poczęli urządzać, gdybyśmy mieli pozostać. jakoż zanosiło wcale krótką kwarantannę. dzień upływał dniem, każdego wieczora kładliśmy myślą: jutro obudzimy placename



budziliśmy … tuano.



wkrótce wielka zażyłość zapanowała mieszkańcami wagonu. razem chodziliśmy obiad, wieczorem pijali herbatę wagonie, potem godziny zwykle time śpiewaliśmy chórem narodowy placename placename marsh, potem persname urządzał łóżka szliśmy spać.



dnie program postanowiony. rano: strzelanie rewolwerów; nagroda dam: pomarańcza. udało pozyskać zaraz drugiego dnia. strzelaniu spacer koło wagonów turniej damski polegający chodzeniu szynach. dama, najdłużej utrzyma szynie przejdzie największy kawał drogi, otrzymuje nagrodę dżentelmenów: pomarańczę.



widzieć ladies, podkasawszy sukienki, szły lepsze obsuwały kroków ziemię.



koniec czwartego dnia puścił wieczorem wieść, nocy pojedziemy. radości zaimprowizowaliśmy pick-nick, odbył uroczyście piekarza; potem, pełni najlepszej nadziei, położyliśmy spać nazajutrz rankiem rozbudzili … tuano.



razem upadliśmy duchu, groziło niebezpieczeństwo. placename kończyły zapasy żywności. dostatek sucharów, cukru, kawy, herbaty placename jabłek, mięsa poczęło brakować, przyjść placename mogło, placename droga zasypana.



szczęście tegoż dnia wieczorem przyszła pewna, telegraficzna wiadomość, lokomotywy pługami rozbiły koniec śniegi chwilę tuano.



zapomnę chwili, nadeszły. wieczór, wieczór ciemny , odblask śniegów rozpraszał ciemność. nagle usłyszeliśmy dala lokomotywy, wkrótce ujrzeliśmy pomroce. raczej pociąg złożony maszyn. pierwsza , uzbrojona olbrzymim pługiem, obsypana śniegiem, nosiła wyraźne znamiona ciężkiej pracy. zbliżały , bijąc dzwony, hucząc, gwiżdżąc, sypiąc snopami iskier kominów buchając kłębami dymu. gwar, bicie dzwony, szum pary odgłos gwizdania dziwnie majestatyczne sprawiały wrażenie. zdawało , czarne potwory święcą tryumf, głosy radości trudnej walce zwycięstwie; zdawało , lokomotywy zmęczone zziajane, wściekłe walce, pijane własną siłą radosne. sądziłbyś, żyją czują, owe odgłosy tryumfu powiększały złudzenie. nieopisana potęga biła czarnego korowodu maszyn kominów, przesunąwszy koło kształt szeregu olbrzymich, powracających rui zwierząt, nikł topniał wolna ciemnościach nocne olbrzymie widziadło.



gwar , huk bicie dzwony dochodziły długo uszu ciemnej oddali, potem wagony zadrgały, potem uderzyły siebie posunęły wolna naprzód.



wkrótce byliśmy placename, którą jechaliśmy dzień noc następną.



persname urodził placename, powiedziałbym, wzory swych krajobrazów piekła brał okolic, przebywaliśmy . przygniata duszy ciężarem, przejmuje zwątpieniem zniechęceniem, szeregi nagich, czarnych skał otaczających równinę, którą przechodzi pociąg. wyobrażam , muszą wyglądać umarłe pola księżyca. istotnie umarłe. roślinności znaku, jednego nigdzie żywego stworzenia, skały zdają trupami skał, płaszczyzna — wielkim cmentarzem. chwilami przychodzi myśl, kraina śpi jakimś martwym, letargicznym snem, kraina zaklęta przeklęta złego ducha. jedziesz jedziesz dzień, krajobraz zmienia wcale; wiecznie płaszczyzna chłodna, zdrętwiała otwiera nieskończoność, bokach ciągle takież same uśpione martwe góry. zniechęcenia przybywa uczucie nudy zdaje , sen ogarnie , uśnie czekać przebudzenia wieki całe głębokiej nieprzerwanej ciszy.



nazwy dziwnej krainie smutne jakieś złowrogie. prawo pociągu posępne góry nazywają geogname, górami bitwy. płaszczyzna ciągłe pole walk, niedawno toczyły białymi placename. miejsc przywiązane jakieś smutne wspomnienia. „wyrznęli całą karawanę pionierów” — mówi świadomy miejscowości podróżnik. zginęło razu dwustu placename; zaduszono dymem pieczarach. ? mogiła, naokół grobu czarne sztachety krzyż napisem: „jenny…”



persname? biedna dziewczyna! nazwisko stoi wypisane krzyżu, uleciało pamięci. zdarzyło kilkunastu laty, istniała kolej, śnieg zasypał miejscu karawanę podróżnych. upadli duchu; dzieci kobiety pochorowały tyfus; głód doszedł najwyższego stopnia. wówczas persname, chodząc namiotu namiotu, pielęgnowała chorych krzepiła upadłych. nocy rozpalała ogniska, dnie wygrzebywała mech spod śniegu gotowała pokarm; słowem: aniołem opiekuńczym obozu. potem upadła brzemieniem: rozchorowała umarła — inni ocaleli, ratunek nadszedł samego dnia , skonała persname. wdzięczni pionierowie usypali mogiłę postawili krzyż. stoi koło samego nasypu kolei, wagonu przeczytać napis.



historia persname. przejeżdżaliśmy koło grobu południe, wieczorem przybyliśmy wielkich słonawych jezior leżących zachodnim krańcu geogname. nosi nazwę humbold lake, drugie — pyramid, trzecie — tahoe, czwarte — persname. bliskości brzegów grunt pokryty wszędzie solą zupełnie pozbawiony roślinności. krajobraz różni poprzedniego, wody , szare, nieruchome, przezroczyste, wydają ujęte snem zaklętym.



zima widocznie długa ostra: miejscami śnieg leżał płaszczyźnie; wierzchołki gór całkowicie ubielone; ustawicznie dął ostry przenikliwy wicher, wnikał wagonów, migotając płomieniami lamp. wyszedłszy chwilę platformę, wróciłem zziębnięty zniechęcony najwyższego stopnia. placename podobna placename, myślałem , cóż pędzę całe dnie noce? czyż , ujrzawszy jutro, marznąć, zniechęcić rozczarować , ?



tą myślą, strudzony ciele umyśle, udałem spoczynek. nocy marzyło , stoimy tuano, budziłem chwila; koniec, pierwsze promienie słońca zajrzały zielone firanki sleeping caru, ubrałem wyszedłem wagon.



początku zdawało , śnię . nevada razem swymi dantejskimi widokami, zimą mroźnym wichrem — znikła; byłem lasach, ślicznych, rozrosłych górach sosnowych lasach, wesołych, wonnych uśmiechniętych różanych promieniach poranku. ciepły wiosenny oddech oblewał łagodnie moją twarz. nade rozpościerało błękitne niebo; tysiące strumieni szemrało górach; lasach brzmiał świergot ptactwa; boki czerwonej skały, szedł pociąg, pokryte kwieciem połyskującym rosą nocną; słowem: wszędzie wiosna przebudzenie, życie, wesele.



byliśmy placename.



pociąg spuszczał szybko zachodnich stromych stokach placename. wkrótce, żyło, wyległo platformy wagonów; twarzach znać radość zachwyt. ludzie uśmiechali naturze, natura ludziom. okolica stawała wdzięczniejszą. nigdzie widziałem dotąd takiego bogactwa barw takiej zarazem harmonii. niebo błękitne placename, ciemnozielone lasy, jaśniejsze doliny porosłe trawą, czerwone skały — mieni gra słonecznych blaskach tęcza. głębokich przepaścistych wąwozach, samym brzegiem przechodzi linia kolei, szumiały obfite wody wiosenne. owdzie widać długie, drewniane śluzy, ciągnące całymi milami, przemywają złoto. grupy placename czarnych, długich warkoczach uwijały koło śluz, sypiąc złotodajny piasek ziemię. dolinach, ciemnym tle lasów, bielały białe domki farmerów; stada krów owiec, malowniczo rozrzucone pochyłościach gór, pasły trawy kwiatów; mignął jeździec siedzący wysokim siodle, lassem okręconym wokoło kuli, znikał skrętach lesistej drogi.



miarę spuszczaliśmy dół, kraj stawał piękniejszy placename południowy; domkami stojącymi tuż linii widać ogromne kaktusy rozwinięte okryte powodzią kwiatów drzewa; mnóstwo nieznanych wielkich roślin wiło naokoło drogi czepiało śluz, pokrywając miejscami zupełnie. koniec góry znikły, wjechaliśmy łąki porosłe owdzie ogromnymi dębami. niektóre łąk stały wodą, okryte tulipany, widać trawy. wodami unosiło tysiące dzikich kaczek, cyranek nurków. polach ogrodzonych wszędzie płotami, widziałem całe stada zajęcy, uciekały podskokach zbliżeniem pociągu chowały trawę, wystawiwszy uszy wąsy; różnobarwne ptactwo przelatywało drzewa drzewo, napełniając radosnym gwarem powietrze.



time południe przybyliśmy placename, stolicy placename. dworcu czekały całe tłumy ludzi pragnące widzieć pociąg, niedawno wydostał niewoli śniegowej. tłumie kręciło mnóstwo placename przypłaszczonych nosach długich, sięgających ziemi warkoczach, zakończonych splotami czarnego jedwabiu. wyszedłszy wagonu, przypatrywałem ciekawością, zdawała bawić, uśmiechali , poznając cudzoziemca, pierwszy życiu widział.



kwadransie przestanku ruszyliśmy dalej. droga szła parę minut tuż brzegiem złotodajnej placename, wiosną bogata wodę, toczyła poważnie swe czerwone fale, zalewając brzegi, domki stojące niedaleko brzegów. chwili rzeka znikła oczu, obu stronach drogi ukazały niewielkie wzgórza pokryte kwiatami zielonością. kraj stawał ludniejszy, farmy gęstsze, kultura staranniejsza. chwilami zdawało , placename placename, gorące promienie słoneczne, widok roślin, tamtych krajach egzotyczne uchodzą, wywodził błędu.



koniec godzinach drogi krańcu widnokręgu błysnęły błękitne fale morskie. sadziłem, ocean spokojny, odnoga, którą leży placename przedmieście placename, minęliśmy, zatrzymując wcale. pociąg pędził dalej szalony łatwo wystawić zdziwienie, wyjrzawszy oknem, ujrzałem obu stronach wagonów fale morskie, dzikie kaczki mewy, słowem: ujrzałem razem pociągiem prostu morzu, raczej długim półtorej mile drewnianym moście, końca mogłem dojrzeć platformy. wyznaję, podróży wydał zanadto placename, zwłaszcza wiedziałem, długo przyjdzie podróżować. koniec połowie zatoki most skończył pociąg stanął: podróż skończona. pozostawało wsiąść parowiec przebyć drugą połowę zatoki, przeciwległym brzegu mgle morskiej szarzało widne oka placename.



opis miasta, opis całej placename odkładam następnych listów.



pisałem południowej placename, górach geogname.







. szkice placename









demokracja geogname placename • zasada demokracji placename • szacunek pracy orgname elementarne wyższe • uwaga publiczna • zakres nauczania niższego • równomierny rozdział oświaty • brak różnic • obyczaje • świat niższy wyższy geogname • brak światów placename • demokracja praktyce • trochę cyfr odnoszących placename • bliżej ideału? • moralność publiczna • urzędnicy • kresy placename • tworzenie społeczeństw • siła postępu • wyższa oświata zamożność rodzi wyższą moralność • przecięciowa zamożności • bieda nędzą • korespondencje placename • listy



obecnym liście powiem słów społeczeństwie placename różnicach społeczeństwa geogname. różnice wielkie zasadnicze, skutkiem budowa społeczna placename, ogóle życie obyczaje mieszkańców państwa świeżo przybyłego geogname niezrozumiałe. weźmy przykład demokrację tutejszą europejską. pierwsza drugiej różni przynajmniej tyle, praktyka teorii. geogname każde państwo, prawo wyborcze jednakowe, procent dochodu stanowi podstawę opodatkowania, nazywa demokratycznym. określenia wypada, geogname, zwłaszcza geogname, istnieje większość państw demokratycznych. różnicach wyłącznie instytucyj oparta odrębność demokracji placename geogname odrębność właściwym świetle okazać, zauważę , demokratyczne państwo demokratycznym społeczeństwem pierwsze napotykamy geogname , tyle drugie istnieje wcale.



przykład przytoczę placename. nikt zaprzeczy, czasów wielkiej rewolucji budowa państwa demokratyczną, zgodzi , napisów kościołach: „égalité, fraternité” etc., pierwszy wyrazów sensie państwowym, obyczajowym, bajką lafontaine'a. czyż doktor, kupiec, urzędnik, robotnik prosty, wieśniak, żołnierz, nauczyciel, bankier życiu towarzyskim praktyce życia równi? czyż placename, zresztą wszędzie, istnieją siebie światy, odrębne zamknięte drugiego, kasty placename: świat ludzi prostych, świat bluz persname — świat ludzi wykształconych, wykwintny, estetyczny, pański? czyż koniec ludzie należący drugiego świata uważają siebie istotnie lepszego należących pierwszego? niepodobna zaprzeczyć, każdej oczywistości. , stosunki rozwinęły , musiały rozwinąć mocy historycznej ekonomicznej konieczności. naturalne, odpowiadają rzeczywiście istniejącym różnicom społecznym.



geogname inaczej. demokracja państwowa, obyczajowa: istnieje instytucja teoria, praktyka. ludzie rozmaitych wymienionych przeze stanów istotnie najprawdziwiej równi: żyć, przyjaźnić, należą jednego towarzystwa, siadają stole; słowem: stoją różnych szczeblach drabiny społecznej prostu , drabiny szczebli wcale, poziom, stojąc, nikt nikogo głową przenosi. ów podział świat ludzi prostych nieprostych istnieje placename istnieć rozmaitych powodów, pokrótce nadmienię.



główna zasada demokracji obyczajowej, poszanowanie pracy. , każda praca jednakowo szanowaną jednakowo świętą, racji dzielić przedstawicieli prac niższych wyższych społecznie. otóż , geogname, możemy mieć najmniejszego pojęcia, jakiego stopnia wszelka praca szanowaną placename. względem placename niezaprzeczoną wyższość każdym społeczeństwem europejskim. powiedzmy prawdę, owe teorie równości pracy czczymi frazesami budzącymi żadnego echa praktyce. człowiek należący owego świata wyższego, okoliczności narzucą jedyny życia pracę ręczną, wszystkiego, mówi pisze, zniża opinii własnej ludzkiej; prostu traci swoją kastę, zrywa wszelkie węzły łączące warstwą, poprzednio należał, przechodzi zwanych niższych klas społeczeństwa. geogname miejsca. , prawdę rzekłszy, klasy społeczne sensie orgname istnieją; istnieje rozmaity business, dżentelmen, zajmuje wyrabianiem obuwia, równie szanowany, dżentelmen trudniący adwokaturą, prostej niezachwianej przyczyny, opinia robi najmniejszej różnicy poszanowaniu szewstwa adwokatury. nauczcie geogname szanować pracę, porównacie ludzi państwowo, obyczajowo lepiej wszelkie instytucje.



owo niesłychane poszanowanie pracy pierwszy powód, istnieje podział światy, zarazem klucz zrozumienia demokracji placename, początkowo wydaje prostu niepojętą. da wytłumaczyć ów szacunek historycznie, ekonomicznie. przyczyna historyczna leży , tutejsze społeczeństwo wytwarzało wychodźców, należących niższych, największej części rzemieślniczych klas narodu, utrzymywały pracy ręcznej; przyzwyczajone widzieć główną wartość człowieka najdzielniejszą swą broń, największą zasługę. tyczy przyczyny ekonomicznej, równie jasna naturalna. mała liczba ludzi stosunku niezmiernych obszarów kraju wielka ilość potrzeb, powodu braku rąk zaspokoić niepodobna, wyrobiły niesłychaną cenność każdej pracy, stąd otoczyły nieistniejącym nigdzie uznaniem, przeszło przedstawicieli. mówiąc językiem handlowym: popyt pracę przenosił dziesięciokrotnie podaż, bezpośrednim skutkiem czego wysoka cena materialna, moralna. objaśnia . nierówny stosunek pomiędzy żądaniem pracy ofiarowaniem istnieje dnia większości stanów, zatem dnia zmienia uznanie, nadto świadomością podtrzymywane opinię publiczną wychowanie, główny szczególniejszy przymiot narodowy.



drugiej strony, samorządzie, pozwala , dane usposobienie ogółu odbijało instytucjach, możliwym zaprowadzenie urządzeń państwowych duchu poszanowania pracy, zatem duchu czysto wyłącznie demokratycznym. instytucji publicznych należą szkoły. geogname, zrozumiano dawna potrzebę oświecenia klas niższych, główna uwaga zwrócona szkoły elementarne, mające celu oświatę, zakłady naukowe wyższe, poświęcone naukom ściśle wziętym. potrzeba dowodzić, owe wyższe zakłady nieprzystępne zupełnie większości klas społecznych stanowiących zwany świat prosty, wychowanie państwowe celu przeważnie naród, świat wyższy, inteligentniejszy, pański. wytwarza istotnie różnice rozwinięciu umysłowym ludzi, wobec równość towarzyska obyczajowa niemożliwa.



geogname inaczej. szkoły celu tyle naukę, ogólną oświatę. istnieją wprawdzie wyższe specjalne zakłady naukowe, uwaga społeczna zwrócona głównie szkoły elementarne, uczy naród. powiedzieć, nauka stoi, ogół wziąwszy, niżej placename geogname — oświata porównania wyżej. rozlewa niezmiernie szeroko obejmuje żadnego wyjątku. dodać należy, zakres nauczania elementarnego nierównie szerszy geogname. szkoła elementarna uczy czytać pisać. placename wynosi prócz sztuki czytania pisania pewne wiadomości dziedziny matematyki, geografii, nauk przyrodzonych wreszcie nauk państwowych. dalszym kształceniem zajmują gazety praktyka społeczna. łatwo zrozumieć, obywatel, wyborcą, należy pewnej partii interesy najbezpośredniej losami tejże partii związane, samo ocieranie życie polityczne bezpośredni udział wyrabia pewne specjalne wiadomości poglądy, zgoła wyższą inteligencję wyższe rozumienie wszystkiego, otacza.



skutkiem , człowieka ciemnego, „prosty człowiek” geogname, np. chłop placename, szukać chyba wyzwolonymi niedawno murzynami. pierwszym lepszym brzegu farmerem, rzemieślnikiem, furmanem majtkiem możesz pogadać choćby rozmaitych formach rządu, polityce zagranicznej, monecie papierowej brzęczącej, słowem: czym chcesz, byle literaturze sztukach pięknych. słyszał szkołach, czytał gazetach, musiał zastanawiać, wyborca; słyszał wreszcie tysiące mów politycznych, „spiczów” republikańskich demokratycznych, każdą rzecz pokazywano stron kładziono łopatą głowę. poglądy głębokie, zdradzać przyrodzoną głupotę, zdradzą absolutnej ciemnoty. , mówię, najmniejszej przesady. przeciętny placename człowiekiem uczonym, rozwiniętym, takiego odskoku umysłami, krok trafiamy geogname, spotykamy nigdzie.



krótko mówiąc, oświata rozlana szerzej, wydział porównania równomierny. ludzie bliżsi siebie umysłowo, porozumienie łatwiejsze. specjalność, osadzona takim gruncie, powodem wynoszenia jednych drugimi, np. doktor rozmaite wiadomości, posiada szewc, doktor umie robić obuwia; obaj ludźmi rozwiniętymi, wobec czego specjalności schodzą znaczenia odrębnych businessów, niemogących wpływać wzajemne stosunki.



drugi powód umożliwiający towarzyską obyczajową równość ludźmi.



przejdźmy trzeciego.



geogname świat wyższy różni świata niższego zajmowaniem pracą umysłową, zamożnością, wykształceniem, uobyczajeniem. wypływa koniecznie drugiego. istotnie obyczaj wykwintny, estetyczny, dawniej powiedziano: trefny, zaszczepić przyjąć gruncie przygotowanym odpowiednio. delikatna roślina potrzebuje niezmiernie starannej uprawy umysłowej umożliwiającej subtelne poczucie wszystkiego, estetycznym, przyzwoitym wykwintnym, grubym nieokrzesanym.



geogname , świecie wyższym, istnieją odpowiednie warunki, uobyczajenie towarzyskie doszło stopnia wysokości, jakiej placename marzyć . świeżo przybyłemu persname, swymi przyzwyczajeniami, swoim żuciem tytuniu zakładaniem nóg okna, wydają narodem barbarzyńskim.



cywilizacja obyczajowa, będziemy brali uwagę kulminacyjne punkta mówiąc czysto placename: szczyty, wyżej stoi geogname. , jakaż przepaść oddziela naszym geogname uobyczajenie wyższych klas narodu niższych! weźmy dwornego kawalera postawmy chłopa, zdawało, ludzie dwóch różnych planet pochodzą: różnica silna, , gdybyśmy miarę cywilizacji obyczajowej chcieli brać obyczaje niższych warstw narodu, moglibyśmy powiedzieć, cywilizacja obyczajowa niżej stoi geogname geogname. stoi niżej wyżej, zważywszy , dochodzimy samej wypadkowej, doszliśmy, mówiąc oświacie, , geogname udział uobyczajeniu rozmaitych warstw narodu najwyższego stopnia nierównomierny: dolę jednych przypadło — dolę drugich . geogname, samo zbyt wielkich różnic oświacie, obyczajach. taż logika, geogname wytwarza różnice, znosi. obyczaj nigdzie wykwintny, wyższym świecie europejskim; nigdzie pierwotny nierozwinięty, niższym. trzeci powód równości obyczajowej towarzyskiej ludźmi.



rozumiejąc trzy powody, : 1. poszanowanie pracy, 2. brak zbyt wybitnych różnic wykształceniu, 3. brak zbyt wybitnych różnic różnic obyczajach — dopiero zrozumieć demokrację placename ogóle placename życie. pamiętam, kilkoma miesiącami wynajęty furman, zawieźć jednego milionowych farmerów, przybyciu miejsce, zamiast zostać koniach, wszedł razem salonu siadłszy kanapie, począł bawić córkę gospodarza domu, mojej geogname głowie fakt chciał żadną miarą pomieścić, umiejąc placename, mogłem ocenić rozmowy. miejscowym wydało zupełnie naturalnym, furman, furman, dżentelmenem mającym swój business utrzymywaniu koni, zresztą równym zupełnie każdemu innemu obywatelowi placename. zdziwiłby fakt podobny; wiem , milioner placename stoi niżej wykwintności obyczajów milionera geogname, furman placename stoi dziesięciokrotnie wyżej furmana geogname.



orgname samą zasadą mniej posuniętej równości intelektualnej obyczajowej tłumaczą tysiączne fakta codziennego życia, świeżo przybyli podróżnicy placename wytrzeszczają zdziwione oczy. służący zasiadają wszędzie stołu razem swymi pracodawcami tworzą innego towarzystwa; balach publicznych wiejskich postrojone córki farmerów tańczą parobkami swych ojców dżentelmenami zupełnie równi stojącymi towarzysko; konduktorowie kolejach żelaznych chwilach wolnych służby bawią wykwintne podróżujące damy; garsonowie restauracjach gawędzą stopie zupełnej równości gośćmi; słowem: nigdzie różnicy, wszędzie ogół, wielkie towarzystwo, naród należy, wszędzie stosunki rodzaju, początkowo zdaje , ludzie uwzięli , postępować odwrotnie geogname.



dalej, owo poszanowanie pracy, poprzednio wspominałem, pozwala, ludzie zajmowali wszelką pracą ubliżenia swojej godności, koniec swojej pozycji socjalnej. wysokich urzędników swych urzędów trudni handlem, przemysłem, koniec rzemiosłem, tyle oczywiście, czas pozwala. wyjściu urzędu wyjątku chwyta business, wyborze zważa wcale, czym poprzednio. znam placename byłego pełnego generała dywizji byłego wojennego gubernatora stanu placename, obecnie wielki szynk piwa, wódek etc., własnoręcznie podaje nieraz kufle kieliszki swoim gościom. przyznacie, orgname pojęć niepodobnego wiary; jeśliby dziwili , chyba zdziwieniu orgname rzeczą prostą naturalną. generałów, gubernatorów etc. naliczyć , urzędowanie placename trwa zwyczajnie dłużej lat , zatem wielka liczba dymisjonowanych.



przytaczam fakty , zwrócić uwagę czytelników, chwytanie wszelkich ludzi wszelką pracę dzielnie przyczynia podtrzymania równości obywatelskim prywatnym życiu. rzeczywiście, jakże wynosić szynkarza, korzennika, rzemieślnika wreszcie, skoro ostatni wczoraj gubernatorem zasiadał senacie, jutro, partia, należy, stanie większością obejmie rząd kraju, piastował równie znakomity znakomitszy urząd! wszędzie wszelkich stosunkach szacunek pracy rodzi równość, równość podtrzymuje kolei szacunek; równość obyczajowa intelektualna znosi różnice życiu, słowem, przerobiwszy łacińskie przysłowie: abyssus abyssum provocat, zupełną słusznością powiedzieć placename demokracji, aequalitas aequalitatem provocat.



doprawdy, wobec , zapytał: społeczeństwo wyrobiło doskonalszą cywilizację? — wyższość wahania przyznałbym placename. geogname obejmuje cywilizacja niektóre klasy społeczne, raczej jedną, zagarnia chłonie . świat istnieje , nauka wiedza wyłącznie udziałem; poezja, sztuki, ruch umysłowy, słowem: , życie czyni prawdziwie pięknym, wzniosłym duchowym, stanowi prawdziwie ludzką, estetyczną intelektualną stronę życia, istnieje , spełnia . nikt , nikt umie. ów świat wyższy pisze, sądzi, mówi, wytwarza opinię społeczną, wydaje dzienniki, napełnia galerie obrazów, biblioteki, teatra; słowem: całą cywilizacją, którą istnieje ogromna, mętna fala ludzi żyjąca życiem mniej fizycznym, nieuobyczajona, ciemna, gruba.



gdybyż przynajmniej owego świata wyższego każdym społeczeństwie orgname należały całe miliony ludzi: połowa, czwarta, ósma, dziesiąta wreszcie część ogólnej liczby — przynajmniej powiedzieć, zakres zbyt szczupły. zobaczmy, . wprawdzie obliczyć dokładnie, należy świata wyższego, „prostego” — trudno, postawić cyfry przybliżone, wziąwszy podstawę większą mniejszą zamożność pojedynczych jednostek. podstawa racjonalna, łatwo zrozumieć, kształcić naukowo, estetycznie , pozwalają środki. otóż chwili ręką niezmiernie ciekawą książkę, przytoczony urzędowy placename wykaz date, uczyniony wprowadzeniu podatków dochodu. wykazu okazuje , całych placename, mających naówczas siedemnaście milionów mieszkańców, 44 408 osób miało tysiąc talarów rocznego dochodu. przyjmując okrągłości cyfrę 50 000, wiecie, czytelnicy, cyfra znaczy? , naukę, literaturę, sztuki piękne, opinię publiczną, uobyczajenie, słowem: całą kwintesencję wysokiej cywilizacji, orgname dumne cywilizację całego narodu uważa, date przedstawiają placename 200 000 rodzin, powszechnym upadku zamożności wzrostu ludności cyfrą przesadzoną, znaczy, reszta, miliony przedstawiają ów świat ludzi prostych, całym rozwoju nauczania elementarnego placename przepaść oddziela świata wyższego cywilizacji. demokratycznych placename zupełnie inaczej.



wiedza ogóle, uobyczajenie dochodzi pojedynczych indywiduach klasach takiej wysokości, pierwsze, drugie rozlewa , mówiłem, porównania szerzej powszechniej. , nazywa demokracją placename. powiem tyle: wysoka cywilizacja zapewnia szczęścia, tedy należy odrzucić wrócić czasów, ludzie chodzili czworakach; , powszechnym mniemaniem, zapewnia — musimy przyznać, dola społecznego szczęścia, ogół wziąwszy, geogname porównania większą geogname, demokracja placename najbliżej owego społecznego ideału, uganiamy wieków.



tyle demokracji placename. nadto dosyć, list, felietonem, wyczerpującym studium społecznym. wobec , powiedziałem, zrozumieć dokładnie życie placename różnicach geogname; czytelnik mógł wyrobić pewne pojęcia samej demokracji placename, zarazem przyczynach umożliwiających rozwój. pomówimy trochę moralności społeczeństwa.



wielkich złodziejstwach tutejszej administracji mówiłem poprzednich listach, nadmieniłem przyczynach, leżą , urzędnik póty zajmuje swój urząd, póki partia przedstawia większość rządzącą. zmienia partia, zmieniają urzędnicy; urzędnik, obowiązków urzędu porzuca swój business, swój życia, , latach urząd straci. wobec ludziom pozostaje : kraść; kradną gorliwie, umieją.



wada machiny rządowej, wskazówkę moralności całego narodu brać nadużyć niepodobna, , urzędnicy znaczenia, przedstawiają stosunkowo wielkiej cyfry, formach rządu geogname.



przeciętnej moralności narodu, oceny innej należy szukać podstawy. prawd społecznych najmniej podpada wątpliwości , rozwój oświaty prowadzi rozwój moralności. wierzy, weźmie statystykę przestępstw pierwszego lepszego społeczeństwa zobaczy, spełnia ludzi pozbawionych wszelkiej oświaty, umiejących czytać pisać, wyżej wykształconych. rzeczy , ogólna oświata stoi najwyżej placename, najwyżej stoi moralność. istocie. zastrzegam , mówię miastach portowych, wielką ilość wykroczeń popełniają emigranci świeżo przybyli geogname popychani nędzą. jasnym , wykroczeń karb społeczeństwa placename brać niepodobna. mówię stosunkach pograniczach placename, kresach. geogname istnieje organizacja społeczna: miast, instytucji, praw; słowem, krainy dzikie, jednostka, zostawiona samej swemu karabinowi, żyje społecznie. zatem dobro ogólne porządek publiczny ograniczają samowoli namiętności. ciągła wojna, ciągłe niebezpieczeństwo, napady, odwety całe otoczenie dzikie surowe zaostrzają indywidualne namiętności, wyrastają olbrzymich rozmiarów. inaczej. przypomnijmy dawnych kresowców osiadłych pograniczach szlakach placename, będziemy mieli podobny obraz. usposobienia ludzkiego przeważającego dawnym społeczeństwie, kresowcy mężowie waleczni, kochający wojnę rozlew krwi, srodzy, burzliwi pochopni awantur. , geogname, dzieje toż samo, większym stopniu, ludność kresowa składa piany społecznej, ludzi, prawem wyżyć mogli, musieli uchodzić pustynię, oczy prócz gwiazd niebieskich patrzą. stanowią społeczeństwo, zaczyn społeczny, fermentuje, fermentować.



ileż razy zdarzy czytać historii, pierwotną zasadą bytu tworzeniu społeczeństwa rozbój! persname pisze początkach placename, pierwotna ludność „pastorum convenarumque plebs transfuga ex suis populis”, dalej: narody geogname, klany galijskie bandami, życia stanowiła łupież. toż samo powiedzieć normanach. otóż kresowcy amerykańscy, owi „rycerze pustyni”, „wakerosi” stanowią takiż nawóz uprawę niwy społecznej. kraina odjęta dzikim ludom dzikiej naturze, ludność zwiększa, mnożą stosunki, występuje panowanie porządku społecznego. początkowo porządek ów znajduje swój wyraz urzeczywistnienie strasznych sądach regulatorów lynch. wolna , ciągle mnożącej ludności, sądy regulatorów, prawo lynch stają bezprawiem; namiętności cichną wzburzone fale; stosunki układają spokojniej, prawidłowiej, zgodniej wymaganiami wysokiej cywilizacji, końcu pamięć dawnych burzliwych czasach zostaje jakiejś nazwie, np. „krwawy” arkansas, kominkowych opowiadaniach starców jakimś sensacyjnym romansie, placename biali odbierają całe setki stronic idealną dziewicę umiejącą długich dni nocy niewoli zachować swą niewinność szczęśliwego bohatera.



tworzyły stany, tutejsze państwa. dziwnie nauczający widok, mili czytelnicy, proces tworzenia społeczeństw, przechodziły państwa geogname; geogname trwał całe tysiące lat, odbywa oczach. widok , dalej, pocieszający, dowodzi , bądź bądź postęp, leżąc naturze ludzkiej, siłę niepokonaną, obalić zniszczyć przeszkody, zaprowadzić wszędzie spokój, poszanowanie praw ludzkich porządek, przyznane każdemu , należy. wobec prawdy nielegalne stosunki ogólne, przewagi siły fizycznej uważane epoki przejściowe, wielkie kołysanie szali politycznej społecznej szukającej równowagi mocy odwiecznych praw natury.



wracam rzeczy. mówiąc moralności publicznej, mogę tedy brać rachunek krain placename, ustrój społeczny istnieje; mówił stanach ukonstytuowanych, tj. znajdujących warunkach normalnych. otóż powiem , znam społeczeństwa lojalnego placename. bezpieczeństwo publiczne większe indziej. kiedym początkowo wiarę wieści krążących geogname placename jeździł chodził rewolwerem pasem, żelaznym kułakiem kieszeni szpadą ukrytą lasce, słowem: uzbrojony rozbójnik operze — ludzie świadomi tutejszych stosunków śmieli , pytając: towarzystwa kobiece chodził palcem cynglu? obecnie bawię placename przeszło pół , byłem rozmaitych stronach; ocierałem rozmaitych ludzi; zdarzało sypiać samotnych farmach, odległych dziesiątki mil stron zamieszkałych, szałasach pasterzy, chatach rybackich, nigdzie nikim miałem najmniejszego zajścia, bezpieczeństwo mojej osoby kieszeni zagrożone, przynajmniej strony placename.



mogę np. powiedzieć placename zamieszkujących południowe okolice placename ucywilizowanych pół placename; jedni , drudzy skłonni skręcenia komuś szyi kącie zagrabienia worka. granicach placename zdarza rzadko, albowiem czujność samej policji, energia ogóle mieszkańców, umiejących siebie samych policją, stoi przeszkodzie. rozbojach , uorganizowanych bandach złoczyńców zupełnie słychać. rozbijają placename placename pograniczach, stanach urządzonych panuje spokój. weźmy np. pierwszy lepszy numer „kuriera warszawskiego”, znajdziemy niezawodnie mniej efektowne opisy włamaniach kradzieżach, dokonywanych mieście. samo dzieje placename, placename, słowem: znaczniejszych miastach geogname. zdarza rzadziej, rzadko, podobne wyjątkowe zdarzenia uchodzą wielkie wypadki, opisują gazety, ilustrują dzienniki tygodniowe, szczędząc gorzkich słów policji, rządowi, ba! samemu prezydentowi, zresztą, wedle owej bajki: „persname winien, ”, skupia .



drugiej strony, spytajcie obywateli wiejskich, dzieje wsiach, usłyszycie niezawodnie całe historie kradzieżach żyta, pszenicy, wypasaniu nocami łąk koniczyny, łamaniu płotów, drzew drogach, nocnych napadach sady owocowe itd. własność szanowana najwyższego stopnia. nikt , np. placename, powodu ciepłego klimatu zamyka koni, owiec, bydła, drobiu; nikt otacza ostrokołami ogrodów; wcale stodół spichrzów: słyszałem nikogo skarżącego , zginęło. własność prywatna rzeczą świętą, możesz choćby publicznej drodze złożyć, nikt ruszy.



otóż strona wysoce moralna społeczeństwa! oświata wyższa, oświata pojedynczych, eleganckich klas, demokratyczna oświata, rozciągająca naród, wyłącza podobne nadużycia. oprócz oświaty czynnik podtrzymujący , wypływający jednocześnie, : zamożność.



mówię miastach portowych, przybyli emigranci, póki znajdą roboty, biedę klepią, całym kraju ogóle. zamożność większa geogname, objaśnia prosta okoliczność, jednego człowieka przypada przynajmniej sto razy ziemi geogname dostać 160 akrów darmo, dziesięcioletnią spłatę, licząc 1 ½ dolara akr. , wspomniałem, tenże stosunek ludzi ziemi wywołuje wysoką cenę pracy stosunkowej taniości pierwszych potrzeb życia; zatem biedzie znaczeniu europejskim, synonimem głodu, mowy . mówią np. placename, persname persname persname, down, człowiek biedny. cóż znaczy? pójdżmyż zobaczyć biedaka! idziemy, porządny dom otoczony tamaryndami, drzewem pieprzowym, winogradem, brzoskwiniami; korallu domu krowa, koń ; dalej widać stogi kukurydzy, jęczmienia itd. wreszcie drzwi otwierają placename biedak wychodzi spotkanie. prawda, spodnie, buty koszulę, nikt chodzi inaczej. — hallo! gentlemen! — mówi gospodarz zaprasza środka. — hallo! — odpowiadamy wchodzimy. domu izb . jednej dostrzegam, podłoga, obyczaju placename, okryta dywanem, stoi stół, krzesła biegunach sprzęty; następnych statki gospodarskie, łóżko zajmujące pół izby, rodzina pomieścić : bieda kole oczy. człowiek jeść? ! jada trzy razy dzień mięso pija wino, najtańszy napitek. dlaczegóż mówicie, biedny? stu dolarów leżących pieniędzy. persname! iluż znam placename literatów, adwokatów, doktorów, iluż wreszcie wsiach obywateli wiejskich, stu talarów gotówki! nazywa biedą, przynajmniej nędzą. nędza mieszka suterynach; jada dzień ; widuje mięsa, chyba szybę wystawach rzeźniczych; nędza kłapie zębami zimna, puchnie głodu, żebrze, kradnie, rozbija: pokażcie taką nędzę!



! cóż ! takiej . persname, persname persname biedny, nędzarzem. biednym słusznie nazywają, gotówki, długi, zabiorą .



owo „” rozumiane placename; dłużnicy zabrać narzędzi gospodarskich, naczyń domowych, pościeli itp.; zabronić, wigilię licytacji sprzedał krowę, konie, owce, kury, pieniądze schował kieszeni. rezultacie zabrać ziemię, takim , ubezpiecza prawo zwane: homestead. przypuśćmy , zabrać ziemię całkowicie, cóż? piętnaście, dwadzieścia pięćdziesiąt mil znajdują całe tysiące akrów oczekujących kolonistów, kwestia , zabrać rodzinę, udać , wyrąbać las, zbudować dom, ot, gotowe nowe schronienie. potrzebuję dodawać, dawne długi przeniesione świeżo założoną hipotekę.



zajmując nowej ziemi, zbankrutowany farmer tysiące zajęć wyboru. nająć robotnik polu, mieście; wszędzie potrzebuje szukać, szukać , czym zapłata, jaką zaofiarują, wystarczy pewnością opędzenie potrzeb rodziny.



, stany zachodnie, placename, szczególnie szczęśliwych względem znajdują warunkach. wschodzie bieda zbliża geogname, nigdzie dochodzi stopnia, tejże samej wiecznie przyczyny, małej liczby ludzi stosunku obszarów ziemi.



, jakże chcecie, człowiek oświecony stosunkowo rozwinięty, prawa obywatelskie, czuje bezpiecznym równym każdemu innemu, jeść, pić ubrać, porzucał dobrowolnie dogodną wszech miar pozycję, wchodził ciernistą niepewną jutra drogę występku? musiałby chyba czarny charakter par principe, , widujemy deskach teatralnych. wszędzie niewiele. mówię, zbrodnie przestępstwa zdarzają placename. , zdarzają , indziej, geogname największej części wypływem nieszczęsnego położenia socjalnego, wyłącznie rodzą indywidualnych namiętności, ciemnoty nędzy; potrzebuję dowodzić, ostatnia kategoria przestępstw wszędzie sto procent pierwszej większą.



mocy kredką ręku cyframi papierze przekonać siebie drugich, społeczeństwo placename moralniejsze jakiekolwiek europejskie.



koniec, słówko czystości obyczajów. miastach moralność, względem, przeciętnie wzięta, niewiele wyżej stoi geogname, , przewagę napływowa ludność placename, niżej. ogóle chłodny przyrodzony temperament narodu dopuszcza zbytnich nadużyć, życie młodzieży, przepełnione ruchem, pracą fizyczną gimnastyką, dzielnym przeciw rozpuście hamulcem.



cechy przymioty społeczeństwa, początku raziło , głębiej poznaję, uczę szanować, wywodach moich starałem obiektywnym możności ścisłym; wynikiem optymizmu, nikt dotąd posądzał, wreszcie góry powziętej sympatii instytucji tutejszych. rozumiem jasno, masz instytucji bezwzględnie jednakowo wszędzie dobrych. wszelkie urządzenia społeczne dobre, najodpowiedniejsze usposobieniu narodu, obyczajom, tradycjom, wreszcie zapewniają największy rozwój społeczny; złe wówczas, rozwój hamują chcą pozostać formą niewzruszoną wieczną , treść wewnętrzna zewnętrznych kształtów wymaga.



rozumienie rzeczy. drugiej strony, sądzę, przypatrując instytucjom placename widząc prawdziwym świetle, skorzystać, nauczyć, przesądów nędznych pretensyjek zapomnieć; koniec zyskać umiejętność szerszego świat spoglądania otworzyć oścież duszę uczuciom humanitarnym godnym date postępowej filantropii.



oprócz zauważyłem, korespondencje pisane stąd dzienników, pisane nieraz wielkim talentem, natury rzeczy, czasowe, muszą czepiać raczej zdarzeń wypadków przemijających, faktów zewnętrznych, chwilowych położeń politycznych, owej silvae rerum, raczej objawem wykwitem życia, zasadą. , niekrępowany terminami przesyłaniu moich listów, mogę wolniej robić spostrzeżenia, pomijać okoliczności zewnętrzne, dopytywać przyczyn; słowem: mogę badać istotę rzeczy, „das ding an sich”, powiedział stary persname, spostrzeżeniami dzielić czas czytelnikami, choćby felietonowy, niewyczerpujący ulotny.





ii



emancypacja • opinie geogname • rzeczywistość • wyjątki • żeński pułkownik • przyczyny tamujące rozwój emancypacji • możność praktyką • położenie kobiet • obyczaje • kobieta niższa wyższa geogname • przeciętna placename • porównanie • niżej wyżej • opinia podróżników • wzór wzór? • wady przymiotów • stroje • próżniactwo • francuszczyzna • talenty • muzyka • obyczaj towarzyski • placename placename • rozmowa • „flirtation” • zakończenie



literaturze sztukach pięknych geogname później pomówię czytelnikami, przedmiot wart, osobny list poświęcić. nawiasowo powiem, rozwój literatury, sztuk pięknych placename doszedł wyżyn, stoi geogname. persname swojej historii cywilizacji placename robi uwagę, literatura sztuki piękne poczynają istnieć kwitnąć danym społeczeństwie dopiero, społeczeństwo poczyna gromadzić bogactwa. zdanie wyrazić inaczej, mianowicie, rozkwit ów zaczyna dopiero wówczas, : pierwsze, cywilizacja ukończy walkę naturą ujarzmi , wtóre, poczyna czuć pewien przesyt byciem światem realnym. geogname miejsca , drugie, zapotrzebowania estetyczne, ogół wzięte, niewielkie; , istnieją, zaspokaja prócz miejscowej pobratymcza literatura placename. zresztą później, przejdziemy kwestii, tyle literaturą piśmiennictwem stoi związku, robi lat niezmiernie gwaru hałasu, kwestii emancypacji kobiet placename.



geogname powszechne mniemanie, jakoby emancypacja kobiet nigdzie znajdowała takiego urzeczywistnienia praktyce, placename. byłem pewien, znajdę mnóstwo kobiet doktorów, adwokatów, urzędników, duchownych; przynajmniej spotkam poświęcających poważnym naukowym badaniom,; niechby wreszcie bawiących pozory emancypacji, swych śmiesznych ekscentrycznych form zdradzają prąd ogólny. tymczasem rzeczy inaczej. nauczanie elementarne istotnie przeważnie rękach niewiast, polu oddają nieobliczone usługi społeczeństwu, emancypację będziem rozumieć wyższe specjalne kształcenie kobiet udział obowiązkach publicznych spełnianych indziej mężczyzn, powiedzieć, mniej zrobiono względem geogname.



istnieje możność emancypacji. placename nieoszacowany przymiot, : odwagę próbowania wszystkiego, przedstawia teoria dążąca ulepszeń życia ludzkości postępu. teoria oczywistym, bijącym oczy głupstwem, znajduje swoich stronników, wyradza naukowe spory, jakiekolwiek dane, wówczas otwierają nareszcie wrota praktyki.



, opinię publiczną wytwarzają kanapy, razy pojawi nowa myśl zagranicy, podnosi wrzask, larum, mieć chyba odwagę graniczącą zuchwałością, jakąś reformę ogóle niebywałego chcieć wprowadzić. geogname rumaku wyobrażającym postęp jeżdżą siodła dewotki: chcesz próbować, próbuj. emancypacją.



opinia dała góry sankcję, sankcji państwowej potrzebuje nikt . państwo zabronić jakiejś praktyki, sprzeciwia moralności, publicznemu bezpieczeństwu itd., pozwoleń udziela.



ruch rozpoczął swobodnie ogarnął umysły. poczęły wzbierać fale, góra jęczeć — urodziła … mysz.



słowem, emancypacja takim znaczeniu, jakim określiłem, weszła życie.



placename panna, mylę, mac-cleftan, pułkownikiem; stanie placename kobieta duchownym; znajdzie adwokatów; uniwersytetach owdzie trafi rodzaju żeńskiego student; rozgłos owych osobistości, dochodzi geogname, wskazuje, wyjątki, największej części indywidua obdarzone chorobliwą fantazją, którymi ogół kobiet wcale idzie, opinia całej swojej tolerancji wyśmiewa.



proszę : byście powiedzieli kobiecie-duchownym, spowiadała swego męża? : żeńskim pułkowniku? wojny takiemu pułkownikowi przyszło nagle prosić nieprzyjaciół zawieszenie broni powodu spodziewanego powiększenia jedną niewinną istotę sztabu? kłopotliwe położenie wodzów wpłynęłoby skuteczniej złagodzenie okropności wojny konferencje brukselskie. chociaż ! świadomi rzeczy mówią, widok wydającego sopranem rozkazy pułkownika plastyczne kształty równie plastycznie rysujące obcisłym ubiorze żołnierskim dziwnie dodatnio wpływają zapał żołnierzy.



dosyć żartów. chcę mówić, emancypacja weszła życie placename ogóle pracach obowiązkach społecznych kobieta niewielki bierze udział. powiedzą , placename, np. placename, kobiety pracują fabrykach. prawda, ileż kobiet, dzieci, pracuje fabrykach geogname! placename np. rząd musiał ograniczać liczbę godzin pracy kobiet dzieci zakładach rękodzielniczych; toż samo działo indziej, czym czytelnik znaleźć wiadomość pierwszego lepszego ekonomisty. wypada , względem placename istnieje wyjątkowe położenie przeciwnie, przemyśle kobieta bierze mniejszy udział placename. dalej, kobiety obesłały wystawę dziełami rąk swoich, dzieła pomieszczone zwanym oddziele kobiecym. wystawach geogname osobnych oddziałów kobiecych, wypada , tysiące nadesłanych przedmiotów pochodziły rąk kobiecych. czyimże dziełem koronki, podziwiane świat? mnóstwo przedmiotów galanteryjnych, hafty częściowe gobeliny, wyroby porcelanowe, jedwabne, tkackie, stroje kobiece itd.? wyłącznie, pół pół widzimy rękę kobiecą. trudno zaprzeczyć, stan robotniczy porównania przedstawicielek pierwszym lepszym fabrycznym społeczeństwie geogname geogname. zresztą udział przemyśle policzony karb emancypacji. geogname znajdujemy kobiety służące biurach telegraficznych pocztowych, kasach rządowych prywatnych: nigdzie. liczba kobiet zecerek geogname większą. słowem, nigdzie spotykam takiego udziału kobiet obowiązkach męskich, zasługiwał ów rozgłos owo pojęcie emancypacji placename, krok napotykamy książkach poświęconych sprawie kobiecej ulotnych artykulikach dziennikarskich broszurowych zatytułowanych: słówko sprawie kobiecej, słów, słówko rozmaitych ziarnkach społecznych, , mówiąc nawiasem, nikt dziobać .



pozostaje nauczycielstwo, nauczycielstwo . udział wprawdzie nazywa wielmożny, wypłynął ruchu emancypacyjnego emancypację określoną, określiłem wyżej, uważany . zresztą, gdybyśmy poczytali objaw emancypacji, dopiero zawód, kierunek, pierwszy krok, powszechnego wzięcia udziału pracach obowiązkach .



tymczasem geogname sądzą, ów powszechny udział faktem spełnionym.



koniec, specjalnego kształcenia kobiet.



istnieje możność takiego kształcenia : zakłady naukowe otwarte; stoi przeszkodzie przyjmowaniu kobiet fakultety prawne, medyczne; swoją drogą mała ilość praw korzysta. wieści krążące geogname zakładach tutejszych naukowych wyłącznie żeńskich wysokiego stopnia przesadzone. instytucje, np. zwana orgname, dalej rozmaite kolegia placename, placename, placename, placename, uważane powszechnie jakieś uniwersytety równe przynajmniej wszechnicom placename. , placename mówią, humbug. skoro zbiorę dostateczną ilość materiałów, poświęcę żeńskim akademiom osobny list; tymczasem powiem, dotąd mogłem rzecz zbadać, wyższe pensjonaty, program zresztą naukowy obszerniejszy papierze rzeczywistości.



kobieta powszechnie kształci razem mężczyzną, zaprzeczyć ; kształci zakładach naukowych niższych, dają rozwinięcie umysłowe ogólne, specjalne przygotowanie jakiegoś zawodu. większość mężczyzn zawodami tymi obznajmia później, bądź zakładach specjalnych, bądź, najczęściej, samą praktykę; ogół kobiet idzie dalej wolna zapomina , czego uczył szkołach.



rzecz , mego rozumienia, zupełnie naturalna. udział kobiet nauce obowiązkach społecznych wszedł życie placename, wejść mógł. wszelka teoria zmienić rzeczywistość , znajduje przeszkód państwowych, , odpowiada prawidłowej niezbędnej, chleb, potrzebie. , kobiet mężczyzn, tysiące wychodzi mąż, wyszedłszy, chleb zarobić: nacisk kobiet szukających nowych sposobów życia silny, parcia wytrzymają tamy, emancypacja przejść życie, konieczność. geogname istnieją zgoła warunki. kraj zaludniony, wtóre — bogaty. wspomniałem wielkiej, przeciętnie wziętej zamożności narodu. ziemia pierwsze potrzeby życia tanie, praca droga; mężczyzna, pracując sześć godzin dziennie, zarabia łatwością utrzymanie własne, rodziny. , dzieci, ongi placename, prawdziwie błogosławieństwem bożym, doszedłszy pewnych lat, przedstawiają cenną siłę roboczą.



drugiej strony, kraj bogaty ubogi kobiety. ręką statystyki ludności placename; pewny, wyjątkiem stanów wschodnich liczba mężczyzn, ogół wziąwszy, całych placename przewyższa kilkakrotnie liczbę kobiet, niektórych południowych zachodnich stosunek , 5 1. skutkiem każda kobieta przynajmniej 5 1 daną, wyjdzie mąż znajdzie pracy męża zaspokojenie potrzeb koniecznych, pewnego stopnia zbytkownych.



zdarzało , rodziny placename, placename, placename, licznie osiadłe placename, mogąc przywyknąć powszechnej zupełnej równości stosunkach służącymi, sprowadzały proste wiejskie dziewczyny ojczyzny. radość takiej służącej bywała początkowo wielka, cóż nietrwała, miesiącach zjawił dżentelmen, rzemieślnik, robotnik, farmer, oświadczał miss kaśce, maryśce placename zaślubiał , zaślubiwszy, stroił potem jedwabie aksamity. persname, przywykła domu persname powyrku wodę nosić, , huśtając biegunowym krześle, szybko oswajała pozycją wkrótce różniła niczym lady. poznałem dam: niektóre zapomniały rodowitego języka, ogóle rozczuleniem słuchały swojskiej mowy, odpowiadając chwila: „, kochany panie!”, miało znaczyć: „(yes!), kochany panie”.



owóż wypada , kobieta , pracując, głodu umrze, miała czego żyć, pewnym względem wykwintnie. stan rzeczy objaśnia .



nauki chwytania rozmaitą pracę skłaniają ogół ludzi jakieś powody idealne, głównie potrzeba; potrzeba istnieje. bądź bądź, bujać krześle biegunami, inaczej mówiąc: żyć wesoło troski, przyjemniej wytężać umysł muskuły. cóż dziwnego, kobiety wybierają pierwsze?



mówiąc wyłącznie placename, muszę wyznać, kobiety usuwają zajęć, indziej wyłącznie ręku kobiecym pozostają. wsiach np. mężczyzna doi krowy, farmach widziałem mężczyzn zamiatających izby; , dom zamożny, utrzymać chińczyka, całe gospodarstwo kobiece spoczywa barkach. poczciwy niewyczerpanej cierpliwości „john” niańką, kucharką, ogrodnikiem, domu kołysze krześle, przyjmuje gości, ubiera , pieści rozpuszczone dziadowski bicz baby (bebe) całe zajęcie.



ogólnie kończę słów emancypacji : istnieje możność, istnieje potrzeba, zatem praktyki. geogname biorą możność praktykę pojęciu placename kobiecie powszechnie mylą.



słów dopełnienia obrazu.



nigdzie świecie wygodnie kobiecie, geogname. prawodawstwo kokietuje, obyczaj daje wolność, opinia osłania , broi, mężczyzna rozpieszcza. ogólna cecha rasy anglosaksońskiej ów szacunek kobiet, geogname dochodzi wyżej placename. kobieta trochu zepsutym dzieckiem. kazał porównać względem inteligencji, rozwinięcia umysłowego uobyczajenia kobietą europejską, spytałbym : jaką kobietą orgname porównać? różnic, geogname, masz wcale. weźmy np. stosunki. dama chłopka, salonowa panna wiejska dziewczyna — światy, przynajmniej bieguny.



spytać: biorę ostateczności? — odpowiem : podoba, wynalazłem ostateczności, istnieją społeczeństwie. otóż salonowa panna mówi wyjątkiem placename persname wieloma językami, miała dzieciństwa guwernantkę „językami”; grywa fortepianie, umie rozmawiać literaturze sztukach pięknych nieopisanym urokiem, głównie chodzi. umysł giętki rozwinięty; podoba pozować wyjątkową naturę, potrafi przysłonić tajemniczą chmurką swą uperfumowaną duszę. umie nizać znaczące półsłówka nitkę rozmowy niczym paciorki. gęstym lesie subtelnych odcieni słów uczuć porusza swobodnie domu. pierwszy rzut oka ocenia naturę, siłę zręczność przeciwnika zakładania lewą ręką nos okularów, uczynił panu persname stary; próżno wprawy rozkochiwała placename guwernerów swoich młodszych braci. ogóle: sprytna, wyostrzona towarzyskim piasku życia brzytwa; wprawdzie nieuczona, psychologicznie estetycznie najwyższego stopnia rozwinięta.



zła dobra, szlachetna nieszlachetna, rzecz wychowania sumienia; każdym istotą wysoce inteligentną. kreśląc obraz, kłaniam samym dawniejszym nowszym znajomościom. „samym” zrobi przyjemność, przykrość, czasu zastanawiać, przechodzę drugiej ostateczności, wiejskiej dziewczyny. persname czerwonymi nogami chodzi boso rżysku różę kostce; pija wódkę, zasłoniwszy kilimkiem, wszelkie pytania odpowiada wiecznie : „persname wstydom!”. sielankowa wstydliwość stoi zresztą przeszkodzie pewnym sielankowym zajściom świeżym sianie. tyczy uobyczajenia. persname umie czytać, pisać; rozumie absolutnie, koło dzieje, świat oczach odbija zewnętrznie, niebo wodzie. mózgu dochodzi . tedy jakąż kobietą porównać amerykankę? powiecie: przeciętną — znaczy nieistniejącą rzeczywistości; wreszcie bądźcie łaskawi przecięcie uczynić, zrobić umiem. chodzi przeciętną amerykankę, rzecz. wyłączywszy sawantki kilkaset indywiduów, podróżując geogname, wyrobiły kobiety geogname, wezmę pierwszą lepszą powiem: typ. otóż powtarza samo, czym mówiłem, pisząc oświacie placename. brak wybitnych różnic, . rozwinięcie umysłowe uobyczajenie arendą jednej klasy. każda kobieta umie czytać, pisać, czytuje gazety, tako rozwiniętą głowę, ubierają jednakowo, tj. przynajmniej krojem jedną modą; różnią zbytecznie obyczajami, tj. względem intelektualnym, estetyczno-obyczajowym stoją niżej niewielu kobiet, wyżej całej masy.



podróżnikach, , najczęściej zdarza, porównywają tutejsze kobiety wyłącznie jedną klasą kobiet geogname, robią powszechnie ujemne wrażenie. np. panna persname malowała sadzami tutejszy świat kobiecy. zupełnie pojmuję, świat musiał wydawać ciemny, prostacki ogóle: mauvais genre. horainowi, baczył porównaniach kobiety świata wyższego, placename przypadłyby smaku; persname złego napisze, niestrudzony wyznawca czciciel płci pięknej.



, oddawszy wszelką sprawiedliwość lepszej proporcji oświeceniu kobiet placename, daleki , abym stawiać wzór kobietom placename oświeconym. powiem , placename wad, przymiotów. naprzód, ogół wziąwszy, mniej pracowite, mniej zajmują domem, gospodarstwem domowym kuchnią, skutkiem czego kuchnia placename znajduje stanie opłakanym. wtóre, zamiłowanie strojów dochodzi wyższego chyba stopnia. bulwarach placename zobaczyć tylu wspaniałych tualet damskich, widzi placename broadway geogname placename. moda, wspomniałem, jednakowa ubranie służącej wieśniaczki różni ubrania milionowej kupcowej żony wysokiego urzędnika ceną gatunkiem materiału, krojem.



wystrojone kobiety dziwnie wyglądają mężczyzn, przywiązujących ubioru żadnego znaczenia. powiedzieć, rękawiczki frak rzeczą geogname nieznaną. wiadomo , prezydent persname występował uroczystości otwarcia wystawy surducie rękawiczek. gdym bawił placename, południowej placename, przyjechał miasteczka cyrk placename. oczywiście okolica zjechała uroczystość. otóż widzieć miejskie wiejskie ladies, wystrojone żurnalów, uczesane koki loki, dekoltowane, upudrowane, urękawiczone, idące wieczorne przedstawienie rękę mężami ogorzałych twarzach, ubranymi buty, spodnie bawełniane koszule, kamizelek surdutów.



dzieje wszędzie. mężczyzna estetyczne instynkta zaspokaja , strojąc żonę. zadowala zupełnie.



znajomość francuszczyzny uchodzi placename kobietami, , szczególniejsze znamię dystynkcji dobrego tonu, rozpowszechnioną. każda kobieta, mowa języku placename, wypowie niezawodny stereotypowy frazes: it is very sweet language (it is very swit lingwidż: słodki język); większa, każda , idąc popędem mody, poczyna uczyć placename, napotkawszy pierwsze trudności, traci chęć energię. swoją drogą, nieumiejącymi wcale języka uchodzi biegłą, dopóki zjawi cudzoziemiec dopóki rozmowie pokaże , panna umie very little () placename, very little zwykle rzeczywistości równa zeru.



literaturze, poezji sztukach pięknych kobiety tutejsze niewiele pojęcia, czym poznanie literatur zagranicznych utrudnia nieznajomość1 obcych języków. talenta edukacji kobiet mniej zwracają uwagi geogname. spotkałem kobiety, znała rysunek malarstwo. znajomość muzyki, nieszczęście, rozpowszechniona, najwyższego stopnia powierzchowna. brak placename pracy, muzycznych zdolności, wreszcie estetycznego poczucia. przeglądając nuty różnych domach tutejszych, spotkałem razu haendlem, mozartem, beethovenem, szopenem, lisztem, mistrzami placename placename. wszędzie znajdowałem jakieś walce, polki, marsz placename … — quousque tandem, catilina! — la prière d'une vierge bądarzewskiej. tutejsze dziewice grywają ową „la prière”, jeżdżąc wraz krzesłem wzdłuż klawiatury, wzdychając, podnosząc oczy, słowem: zupełnie, , oznaczać niewinność, idealność, panieńskie tęsknoty, fałszywy apetyt podobnie.



obyczaju towarzyskim rozmowach dziwnie miesza surowość purytańska swobodą, jakiej możemy mieć pojęcia. względem świecie różnych towarzystw, placename placename (placename), ostatnich poznałem południowej placename. towarzystwie placename pierwszym pytaniem zupełnie poważnym, zabraniu znajomości mężczyzna zadaje kobiecie, : „esta usted enamorada?” (jesteś zakochana?) — kobieta odpowiada: „si, caballero!” — wówczas grzeczność nakazuje wykrzyknąć: „zgubiony!”. poetyczna rasa, narody romańskie, miłość uważa dobrego geniusza, życie niewarte jednego reala, pierwszą, najgłówniejszą niezbędną, chleb powszedni, potrzebę. cóż dziwnego, mówi przeważnie miłości?



towarzystwie placename rozmawiać uchodzi; częstokroć młoda panna pozwala powiedzieć skutkiem nieświadomej siebie śmiałości takiego, mężczyzna, biorąc rzeczy europejsku, mógłby najopaczniej rozumieć. pewnej np. wycieczce poznałem damy nader, mówiono, dystyngowane: ciotkę, podobno autorkę poezji, siostrzenicę, piękną pannę, białą śnieg, niebieskimi oczyma czerwonymi włosami. rozmawiałem panną tłumacza, umiałem placename. chwili powiadam:



— żałuję , umiejąc języka , mogę bezpośrednio rozmawiać.



— szkodzi — odpowiada miss — , pańską nauczycielką.



— , wdzięczność … itd.



— uczyć warunkiem.



— góry przystaję ; jakimże?



— , pozwolisz lekcji uścisnąć czasu czasu twoją rękę.



wyznaję, obstupui! rozmowie , doprawdy, wrodzona zarozumiałość znalazłaby obszerne pole przypuszczeń. powiedziane pośrednictwem osoby trzeciej, wspólnej naszej znajomej, głośno, wobec całego towarzystwa, zwykła uprzejmość: sans conséquence. gdybym lat sześćdziesiąt, usłyszałbym toż samo. obyczaj towarzyski pozwala.



taką swobodę obyczajów panującą placename powagi wytłumaczyć istnienie zwanego stosunku: flirtation (flirteszyn). wyraz placename język da przełożyć „umizgi” „koperczaki”.



młody człowiek panna stojący takim, zresztą sekretnym, stosunku widują , razy podoba, chodzą spacery, podróżują ; słowem: ciągle poznawają wzajemnie. charaktery przystają siebie, wówczas flirtation zmienia związek małżeński; , każde odchodzi swoją stronę.



geogname stosunek wywołałby niezawodnie mnóstwo skandalicznych następstw. wywołuje. jednej strony stoi przeszkodzie chłodny temperament kobiet, rozwaga przeważa uczuciem; drugiej — opinia, danym całą odpowiedzialność zwala mężczyznę wyłącznie podaje ohydę publiczną; koniec prawodawstwo, karą ogromnych sum pieniężnych każe żenić słuszność przyznaje kobiecie wówczas, widocznie rzeczy inaczej.



zakończę szkic obecny. powodu swych rozmiarów niedokładny niewyczerpujący; starałem unikać rysów fałszywych, , , obiektywnym. sądy czytelnik uważać premisy, niechaj wyprowadza wnioski, podoba. , powtarzam , zamykając oczu ciemne strony tutejszego społeczeństwa, pilniej przypatruję, dostrzegam stron jasnych.







. szkice placename



dolina anaheimska • drzewa • ptaki • zwierzęta • okolice • pola kaktusowe • kujoty • borsuki • persname cnoty • grzechotniki • bażanty • prawdziwie niebezpieczne • anaheim geogname • zmiany widoków • fata morgana • anaheim landing placename • orgname • robi landing • polowanie • pelikany • ławy piaszczyste • świat ptasi • panteizm • muskity • kąpiele • rekiny geogname • placename • lwy morskie • rośliny morskie • ryby kształty • bernard-pustelnik • zbiory • placename geogname duże s. • tęsknota górami • pożar forów • plany • nauka języka placename • nowa metoda • przesyłki placename • natura ciągnie wilka lasu • gazety placename • nr 29 „tygodnika” • wiersz „górach” • poetka • słychać? • opinia publiczna • pełtwią • nudy landing • podróż • placename • profesor pięknych gestów • nocna podróż góry



chcę niczym krępowany przesyłaniu moich listów; , porządkiem wrażeń. pozwólcie swobodnym; pozwólcie pisać , czym podoba; przeskakiwać wypadki zdarzenia, odłożyć np. opis mego pobytu placename, placename rzeką geogname, skokiem prawdziwie felietonowym zaprowadzić całe setki mil dalej, miejsca, zamieszkuję zwiedzam obecnie.



muszę uprzedzić, trochę cygańską duszę nigdzie mogę zagrzać długo miejsca. uwierzycie, dolinie anaheimskiej, prawdziwym raju ziemi, śmiało powiedzieć:





znasz kraj,

cytryna dojrzewa?



istotnie cytryna dojrzewa, oprócz cytryn, lipy, dom tuli zielone warkocze drzew pieprzowych, tamarynd, palm, rycynusów, oleandrów, winogradów, fig drzew gumowych. ciemne bluszcze liściach wielkich, podobnych klonowych, pnące rośliny, nazw znam , czepiają każdego pnia, każdej gałęzi, każdej kraty werandzie ścianie, tworząc nieprzebite festony kopuły zieloności, którymi czasie godzin południowych panuje rzeźwy chłód. milszego, siadłszy taką kopułą biegunowym krześle, patrzyć cienia oświecone słońcem przestrzenie. powietrze, przesycone zapachem heliotropów, lilij, róż, kwiatów pomarańczowych różnych , klimacie wzrastają mnożą , upaja . kwiatach kołyszą motyle; czasu czasu zalatują kolibry podobne konika polnego świetnych barwach zawisnąwszy koło kwiatu drżących skrzydełkach, zanurzają kilkakrotnie kielich swój długi kształt igły dziobek. persname ruchy owadu: kręci motyl, siada , skrzydełka . skutkiem niezmiernie szybkich drgań wydają szmer podobny skrzydeł szarańczy. baby (bebe), beniaminek ptaków, robi krzywdy, czyhają brzydkie pająki, „bebe” walczy mężnie pokonywa. ludzi boi motyl kręci tuż głowami. zresztą prowadzi życie wesołe: liściu pomarańczowym gniazdko, jeść, pić; płaci podatków; bogaty, niezależny, rozpieszczony szczęśliwy.



prócz kolibrów widzisz mnóstwo ptaków. szary żółtą piersią pszczołojad, wielki zawadiaka, patrzy , blisko jakiego drozda błękitnika, zaraz zrobić awanturę. mądry drozd, zwany przedrzeźniacz, schował liście rycynusu kryjówki drażni stworzenia, naśladując głosy. zamiauczy kot, zaszczeka pies, zakwacze żaba, przyjdzie głowy kaszlać, kichnąć roześmiać , pomieszanie zmysłów. umie śpiewać, ladaco, ładnie słowik, śpiewa nocy, dzień woli przedrzeźniać . placename nazywają : ptak-małpa, lubią , niewyczerpany humor. „gavroche” ptaków.



czarne małe szpaki szkarłatnych ramionach napełniają powietrze zupełnie dźwiękiem srebrnych dzwoneczków. winogradzie smyrgają pstre przepiórki, którymi samce rogi głowie. proszę zauważyć: samce . wyprowadzić rozmaite złe wnioski „konduicie” samiczek, wydają płoche, zalotne lekkomyślne. większą winą, małżonkowie staranni. panie jedzą winogrona, panowie czuwają straży; zbliża kot literat placename, sławny zresztą pudlarz, zabłąkany strony, wykrzykują: „kot! kot!”, całe towarzystwo zmyka sił piechotę pole kaktusy, jadowitymi swymi kolcami potrafią zatrzymać wszelką pogoń.



ludzie tutejsi, wyjątkiem owego literata, robią krzywdy ptakom, smacznym; , kochają uważają pożyteczne, ptaki tępią wszelkiego rodzaju owady, mnóstwo. tyczy literata, rzadko bywa sprawcą jakiego nieszczęścia, napędzi częstokroć takiego strachu, persname broni, wiedzieć, ustrzec , — włóczy całych dniach polach, winnicach, krzakach: słowem, posiał, wzrasta.



naokoło placename ciągną całą dolinę, gór pasu stepowego, pola nieuprawne, niezajęte nikogo, porosłe kaktusami. kaktusy tworzą ogromne kępy, wyspy całe lasy. dochodzą kilkunastu stóp wysokości, liść wyrasta drugiego dopóty, dopóki roślina ugnie własnym ciężarem. latem kwitnie ślicznym purpurowym kwieciem, jesienią wydaje owoce barwy sinej, pokryte drobnymi kolcami parzącymi pokrzywa, słodkie kształtem, smakiem fig podobne. owóż kaktusowych lasach żyją całe tysiące zajęcy, ziemnych wiewiórek, kujotów borsuków. ziemia podziurawiona jamami, krok zapada noga wędrowca. zwierząt nieprzebrane mnóstwo, zajęcza ludność najliczniejsza. prawo ogranicza wolności tępienia długouchów, szkody , robią polach, ogromne. niszczą plantacje wszelkiego zboża kukurydzy, psują drzewka, ogryzając korę; pustoszą winnice, zjadając liście młodych szczepów; słowem: plagą, wszelkich środków zaradczych ciągle równie dotkliwie czuć daje.



placename, placename, orgname osadach wieczór słychać nieustającą kanonadę. mężczyźni, chłopaki lat czternastu wychodzą dzień dzień zające zabijają liku. placename mojej bytności uczyniono obławę zabito ciągu sześciu godzin przeszło siedmset; następnego dnia, gdym wyszedł polowanie, wydało , mniej. wszedłszy zachodzie słońca kaktusy, wszędzie naokół spostrzec sterczące uszy, wytrzeszczone oczy groźnie poruszające wąsy. zdarza , strzelisz jednego, spod liści kęp wypada naraz stron kilkunastu, strzelaj, dusza raczy, pięciu sześciu skokach uciekają dalej, siadłszy tylnych łapkach, strzygą uszami rozglądają wokoło. potrzebuję dodawać, strzelający łacinie myśliwiec otwiera wówczas szeroko usta , robić wypada.



drugą takąż samą plagę stanowią wiewiórki ziemne zwane gofry. pominąwszy, wiercąc dziury polach, utrudniają uprawę, niszczą mnóstwo zboża. zadałem pracę rozkopania jamy gofra, ciągnęła kilkanaście łokci ziemią. cóż korytarze, składy żywności, piwnice! odkopawszy niektóre, znalazłem kilkanaście funtów rozmaitego zboża korzonków; dokopałem piętr dolnych, końca podziemi. zdawałoby , ród szkodników wyginąć. ludzie mordują miłosierdzia; żywią borsuki kujoty, wilczki stepowe, polują orły jastrzębie, pożerają węże; wszędzie nieprzeliczone masy.



zapuszczając wycieczkach kilkanaście mil placename placename, spotykałem , zwłaszcza nadejściem nocy, kujoty. zwierzęta zupełnie wilków podobne; porównania mniejsze. ludzi rzucają ; lękliwe, dzień pokazują wcale. nocą przebiegają kaktusami, skomląc żałośnie polując zające. zbliżają mieszkań ludzkich, czyhając owce, gęsi, kury itp. oczywiście, uda napaść owcę, którą pasterze zapomnieli zagnać koralla, bal wielki, mordują , dałby rady.



persname zbyt waleczna. potrząsnąwszy groźnie brodą zniżywszy głowę, rusza śmiało rogami choćby trzech czterech kujotów, wkrótce sromotnie tył podają. okolicach zamieszkałych, mniej zajęcy, główne utrzymanie kujotów stanowi kradzież. kradną, zdarzy, jedzą . rodaków, stary miner traper osiadły placename lat przeszło trzydziestu, opowiadał , nocy górach placename wyciągnęły worek sucharami spod głowy, skutkiem czego zaalarmował obóz, myślał , placename zakradli nocą namiotów.



postrzelony złapany wnik, persname daje dotkliwe dowody tchórzostwa, niepodobna zbliżyć; naciśnięty psa, broni rozpaczliwie, chart umie rozciągnąć miejscu. oswajać próbował nikt, powodu przykrego zapachu, wydają, , natury zbyt dzikie.



persname oswaja łatwością. mówię doświadczenia, jednego, względem oswojenia, względem pojętności niczym psa różni. przechodząc szarą godziną zarośla, spostrzegłem kilkanaście kroków jamy zastąpiłem drogę. zabawne pękate stworzenie samo wiedziało, zrobić; uciekać — powodu nadzwyczaj krótkich nóg — , pobliżu nigdzie drugiej jamy, grunt latem zbyt zeschnięty, mogło zaraz zakopać. otóż pomocą sznurka zdjętego surduta udało długiej walecznej strony biedaka obronie schwytać wreszcie zaciągnąć domu. młody, roczny samiec, pokryty pięknym futrem koloru szopów, białym łyskiem głowie czarniawym pyszczkiem. parę dni siedział zwinięty kłębek pokoju, mrucząc groźnie, gdym zbliżał, jadł , dać, nikt patrzył. nocy robił hałasu, biegając pokoju stukając olbrzymimi pazurami podłogę obcasami. dni potem stracił dzikość, tydzień , gdym zbliżył, przewrócił nagle grzbiet, machając nogami warcząc, począł okazywać swoją radość. zacząłem bawić: dałem rękę, udawał, gryzie, zupełnie młody psiak.



stworzenie pojętne łagodne, cierpi wody, czyste. porządku obyczajności uczy łatwo, pies. sypia zwinięty zupełnie kłąb, widać głowy, śpi mocno, mogę taczać pokoju. skoro rozbudzi, zwykłym kołyszącym chodem kłusuje zaraz kąta zwija nowo. powodu swej pękatości swego niedołężnego chodu ruchy ociężałe śmieszne. skończony safanduła. dostrzeże obcego psa, włazi pierwszy lepszy sprzęt, wówczas biada psu, chciał wleźć kryjówki. niezawodnie cofnie pokaleczony podrapany. stanie dzikim, psy opadną dala jamy, przewraca podobno grzbiet, mieć wolne obrony cztery łapy uzbrojone straszliwe pazury. widziałem.



borsuk jedną szczególniejszą własność, tutejszych stronach zmienia nieoszacowany przymiot: szkodzi ukąszenie wężów, choćby najjadowitszych. pies ukąszony grzechotnika kona męczarniach upływie kwadransa, borsuk, spotka grzechotnika, chrusta apetytem, dbając ukąszenie.



zresztą, przekonałem miejscu, opowiadania jadowitości grzechotników nader przesadzone. myślę, wschodnioindyjski okularnik jadowitszy. naprzód, grzechotnik zwykle zbliżeniem człowieka ucieka pośpiesznie, wtóre, słychać daleka — łatwo uchronić. widziałem ludzi ukąszonych grzechotniki, wyleczyli łatwo. doskonałym środkiem przeciwko jadowi amoniak; rana, zalana wytarta amoniakiem, goi łatwo. placename lekarstwo, polegające , ukąszony wypija tyle wódki, zmieści. niezawodny … wyleczywszy ukąszenia, dostać zapalenia kiszek umrzeć. ukąszeni, znałem, leczyli wódką żyją pory.



zresztą grzechotników wszędzie mniej: dojrzy ludzkie oko, ginie amen pacierzu. pręt bat najlepszą bronią, wąż , uderzony przedmiotem giętkim, rozpada kawałki. prócz ludzi tępią borsuki stworzenia. polując zaroślach kaktusami koło placename, częstokroć widywałem ptaki wielkości małej kury, upierzone przemian srebrno błękitnie, zbliżeniem uciekały nadzwyczaj szybko piechotą. wiadomości zoologiczne pozwalają wnioskować, prostu srebrne bażanty, placename mówią, ptaki niedobre jedzenia — przypisują szacowne własności. opowiadają, ptak , spotkawszy uśpionego węża, odłamuje kolczaste liście kaktusów otacza dokoła nieprzebytym kołem, wąż, mogąc powodu kolców wydostać, umiera głodu. , widziałem całe opowiadanie uważam wierutną bajkę, którą wymyśliły chyba same ptaki uchronienia strzałów. jakoż placename strzelają gniewali , gdym jednego postrzelił.



ptaszyska głos podobny trochę pawi krzyczą całych dniach zaroślach kaktusami; jedzą , widziałem, węże, owoce kaktusów.



błogosławionej anaheimskiej dolinie grzechotników; jedynymi gadami piękne, rogate jaszczurki należące rodziny salamander, nikomu złego robią nieraz brałem rękę. niedźwiedzi, pum, jaguarów, wielkich niebezpiecznych kotów dzikich, wreszcie muskitów, plagi stron południowych. palmy, migdały, pomarańcze barwiste ptaki, powietrzne kwiaty — motyle, wieczna wiosna: uśmiechnięte bezchmurne dni księżycowe noce, śpiewa słowik przedrzeźniacz, kołysząc gałązkach tamaryndy.



najniebezpieczniejszymi istotami młodych myśliwców chyba sinoritas placename, odbijające biało ciemnym tle palm, zaziemskie zjawiska. niebezpieczeństwo, ucieka, idzie oślep, niby ćma świecę. owóż widzicie, mogło . ludzi pozytywnych dodam, brzoskwinie dochodzą takiej wielkości, jednej dwoma dłońmi obejmiesz, winogrona ziemi chananejskiej; kupić mniej sto funtów, powiedzą, poszedł winnicy zjadł *darmo* tyle, podoba. jakże sprzedawać, czasie winobrania sto funtów dwadzieścia pięć centów sprzedaje! wobec mnóstwa dziczyzny — życie tanie; słowem: zestarzeć , mówił południowej placename, umrzeć niepodobna.



znudziła sielanka, znudziły senority, znudził brak cieniów obrazie pewnego pięknego poranku zabrałem mego psa, borsuka, młodego orła przestrzelonym skrzydłem, słowem: całą moją menażerię, pojechałem placename brzeg geogname.



placename placename niebo ziemia. piętnaście mil oddziela miejsca, , gdym przybył landing, zdawało , zwiedzam krainy, przedsionku persname wyczytał: „lasciate ogni speranza”. grunt uroczej doliny anaheimskiej, biegnąc morzu, zniża staje zapadłym. roślinność ginie stopniowo. miejscami przeświecają żółte piaski, miejscami słone bagna, którymi unoszą roje muskitów; indziej ujrzysz prerię, latem źdźbła trawki, ziemia wygląda popękane klepisko. nigdzie jednego drzewa, widok pustoszy ściska serce, rozpalonym powietrzu fata morgana łudzi ustawicznie wzrok najcudowniejszymi obrazami, zbliżeniem nikną sen.



dojeżdżając landing, widziałem niby placename: ogromne cudne miasta zatoczone półkolem szmaragdową zatoką, marmurowe pałace, wieże kościelne, grupy palm — zatoce maszty barwiste flagi, osnute błękitną, leciuchna mgłą, marzeniem, gdym dojechał miejsce zjawiska, ujrzałem wydmy piaszczyste. zjawiska , jedne piękniejsze drugich, ciągle majaczą wędrowcem: gra rozpalonego powietrza promieni słonecznych padających grunt pokryty solą śniegiem. rzeczywistości całe pobrzeże pustynią jedną najposępniejszych pustyń, kiedykolwiek życiu widziałem. spytacie : pojechałem landing? — landing kąpiele morskie.



myślcie , np. persname wspaniałymi hotelami, kursalem, casino, dygą, plażą, orkiestrą singelé, parkiem ostryg, siedemnastoma tysiącami cudzoziemców, pięknymi kobietami, strojami, modą, przepychem życiem gwarnym, pysznym wyzłoconym — wcale . placename osada rybacka, znajduje sześć chat, bar, mówią, naszemu szynk, .



mieszkałem właściciela szynku, imć neblunga, persname razem jednej izbie, szynku przyległej. szynku całych dniach rybacy grali karty, uszu moich, gdym pisał, dochodziły ciągle gniewliwe głosy: „goddam you; goddam!”. słyszałem, „goddam” oznaczające zły humor gracza, któremu idzie karta. drugi dzień pokazało , placename jeść. rano pijaliśmy czarną kawę, mleka, jedliśmy morskie ryby, obiad ryby wieczerzę ryby. wykwintna potrawa owe „turbot”, flądry itp., jada trzy razy dzień parę tygodni, końcu człowiek dochodzi , wolałby kawałek wołowiny. brakło towarzystwaa, owi rybacy, , pojedynczo wzięty, tytułuje „kapten”, najprostsi ludzie, jakich widziałem placename. kapitan, ręku piersiach , zwyczaju placename majtków, tatuowany błękitną czerwoną farbą kotwicę rozmaite napisy! jedynym nietatuowanym człowiekiem mężczyzn placename gospodarz, orgname, osobistość ciekawa wszech miar warta opisu. placename, całe życie włóczył całym świecie. dosyć wykształcenia, wielki frant mówi mieszaniną geogname języków. kąta świecie, . placename spędził cztery lata: utrzymuje, należał poselstwa; zdaje , należał kucharz, posiada doskonale sztukę kulinarną. potem placename, kopał złoto. placename polował jaguary, placename geogname goryle; kłamie, pobierał honoraria wiersza. zawołany próżniak: całych dniach leży sienniku czytuje romanse, rybacy tymczasem piją, chcą, piwa płacą , chcą. rozmaite wiadomości dziedziny historii, literatury, istotnie zadziwiające. rzekł :



— sir! nazywam neblung, zatem pochodzę persname.



innym razem zdradził znajomością iliady. ustępy persname persname deklamuje pamięć, rzeczy najprostszych. niezmiernie bezinteresowny, lekkomyślny stale zakochany. pierwszego dnia zaraz wyznał , serce rozdarte : siostry placename, nazywa placename, druga geogname (sol). siostry przyjechały tydzień później kąpać landig, skutkiem czego persname stracił głowę zupełnie, wydał pieniądze, , krawaty pomadę, potem piwo brał kredyt placename



tacy ludzie geogname zdarzyć. persname, ów persname komedii lubowskiego, potrafi jednego zdania sklecić języku, pomiesza placename, placename, placename, placename, placename. placename lubią , kredytują chętnie, chociaż zbyt wypłatny, zapraszają strony, skoro pokaże.



nudził swoją gadatliwością przeszkadzał pisać, zadając ustawicznie, dziecko, rozmaite pytania. gdym prosił, siedział cicho, kręcił uwiązany. wówczas brałem strzelbę wychodziłem brzegi.



zwierzyny placename żadnej. nocami , księżycu, skomlą kujoty, dzień siedzą pochowane. ptactwa morskiego miliardy, zdało pokarm, trąci tranem rybą. mogę powiedzieć, główne towarzystwo stanowiły pelikany. potężne ptaki boją ludzi, lubią chętnie garną. wprawdzie miłość wzajemności, ludzie brzegowi przeciwieństwie farmerami tłuką , : strzelają rewolwerów, zabijają wiosłami podobnie. pierwszego zaraz dnia, wyszedłem brzeg, zobaczyłem kilkanaście pelikanów ważących ogromnych skrzydłach kilkadziesiąt stóp moją głową. mając broń, strzeliłem; ptak okręcił powietrzu spadł ciężko piasek. gdym zbliżył , gasnął, podnosił głowę, uzbrojoną potężnym dziobem torbą, spoglądając wyrzutem.



— przechodzisz nirwany, miły ptaku — rzekłem — niepotrzebnie życia żałujesz: znajdziemy.



filozoficznej uwagi przykro doznawałem darwinistycznych wyrzutów sumienia zamordowaniu dziobiastego bliźniego. odtąd dałem placename pokój kupiłem kapitanom piwa obietnicę, mordować.



siadałem małą łódź płynąłem pobliskich ławic piaszczystych odległych zaledwie kilkaset stóp brzegu. , siadłszy piasku, wsłuchiwałem życie ptasie, gwarne, wesołe swobodne. tysiące mew siedziały jajach; , kwiląc, krążyły wodami; pelikany siadały tuż koło pozakładawszy głowy grzbiety, przypatrywały filozoficznie wszystkiemu, zastanawiając porządkiem świata; wielkie kulony morskie brodziły brzegach zmykając kłusem nadchodzącą falą, zdawały gonić, ustępowała głębiny; szukało żeru: jeść, podtrzymać życie; jeść jeść: jedyna praca jedyna troska bezwiedna świata. wpatrzysz wsłuchasz, wydaje , walka istnienie, staranność podtrzymywaniu życia, dziwna energia indywidualnego: objaw jakiejś ogólnej zasady, świadomej siebie nieświadomej, stanowiącej istotę wszechżycia.



popadałem ów panteizm, tysiące lat śnił ludziom brzegami gangesu, górach placename błękitnymi falami geogname. zdawało , świat ptaków żółte wyspy piaszczyste, fale płynące gwarem łkaniem niezmiernych przestrzeni, wiatr, porusza głupie, tłuste roślinki rosnące słonym gruncie: jedną wielką duszę, wielki persname grecki, któremu podobało wziąć szatę zwaną światem zjawisk.



marzeń podobnych budziłem dopiero, słońce kryło wodą, mrocznym wybrzeżu placename zapalono latarnię morską. wsiadałem wówczas placename łagodny przypływ cieśninie unosił drugiego brzegu. potem pogawędziwszy persname, szedłem spać, raczej oddawałem pokarm muskitom. nieraz, zbudziwszy nocy, myślałem : „, mądrym wszechświecie muskity prawa bytu, gdybym stworzył, stworzyłbym , zjadały wyłącznie persname, ”.



persname wstawałem kąpieli. myślcie, kąpiel równie spokojna bezpieczna brzegiem geogname geogname. rekinów całym pobrzeżu kalifornijskim mnóstwo. nieraz, popłynąwszy rybakami pełne morze, widziałem podnoszącą toni potężną, ostro zakończoną płetwę czarniawy grzbiet jednego potworów, zwłaszcza wieczór lubią igrać fali, pokazując , niknąc przemian. pierwszego dnia kąpałem nożem ręku, zbytek ostrożności, rekiny zbliżają brzegów obawy, fale wyrzuciły piasek. kąpiących porównania niebezpieczniejsze stworzenia, zwane placename: steengris (wiem, pisze), placename, zdaje : raja. ryba płaska, okrągła, wydłużonym ogonem podobnym ogona prosięcia. owóż ogon opatrzony kolec kształcie szpady, obu ostrych brzegach ząbkowany nadzwyczaj spiczasty. ryba siedzi piasku niedaleko brzegu kąpiący nastąpi nogą, raja wbija kolec piętę podeszwę. rany goją trudno strasznie jątrzą, nadbrzeżni mieszkańcy obawiają ukłucia rai ukąszenia grzechotnika poczytują jadowitszą wężów. prawda. persname jadowita, rany zadane niebezpieczne, podeszwie nogi, pięcie schodzą liczne sploty żył nerwów. przecie pięta persname umarłby kwiecie wieku.



łatwo rai uchronić, robiąc hałas wejściu wody. , widziałem , ukłuła . widziałem jedną, schwytaną rybaków, ważyła przeszło osiemdziesiąt funtów. kolec mający długości blisko cale zachowałem pamiątkę.



brzegach owych ław piaszczystych, wspomniałem, znajduje strasznych polipów zwanych zoologii: cefalopedy. galaretowaty potwór dziobem papugi długimi wąsami, pomocą chwyta wysysa ryby, kraby, młode foki, , mówią, ludzi. persname opisał swoich pracownikach morza. najczęściej spotykanym wielkim stworzeniem wodnym pobrzeżach placename lew morski, zwierzę istotnie wspaniałe wszech miar nazwę lwa zasługujące. placename dom, stojący tuż zatoką północnej stronie miasta, zwany persname, pobliżu sterczy morza skał granitowych. otóż skałach widzieć całe setki olbrzymich lwów wygrzewających słońcu. galeriach domu umyślnie cel urządzonych znajdziesz mnóstwo podróżników przypatrujących szkła teatralne potworom, ponury ryk napełnia powietrze. stare samce pomocą płetw wspinają szybkością skały; częstokroć walczą , spychając karkami miejsc najlepiej słońcem ogrzanych; rzucają nagle wody, rozpryskuje tysiące kropli ciężarem cielsk olbrzymich. samice barwy ciemnej połowę mniejsze samców; ryczą , szczekają zupełnie psy; ryku samców powstydziłby lew afrykański.



zwierzę groźnych pozorów, paszczy uzbrojonej straszliwe kły łagodne; napada ludzi broni chyba przywiedzione ostateczności. pojętne oswaja łatwością, czego dowodem lew morski znajdujący placename placename, głos swego dozorcy wynurza wody, włazi skałę chwyta lot ryby, dozorca rzuca. geogname strzelanie zwierząt zabronione, indziej ludzie robią krzywdy, mięso , skóra przydatne. rekin rzuca młode samice, stary samiec poszarpałby swymi kłami kawałki.



geogname widziałem , strzelać mogłem, miałem kul, gwintowanej broni, gładkiej strzelby, śrutem loftkami, zrobić . zresztą, mając broń, chciałbym zawodzić ufności, jaką zbliżają ludzi, zakłócać spokoju, jakim żyją. wolałem chodzić brzegach zbierać muszle piękne gwiazdy morskie, tysiące odpływ osadza piasku.



całych godzinach przypatrywałem roślinom morskim, fale wyrzucanym. niektóre dziwne kształty, opisać niepodobna. , przykład, znajdowałem roślinę mającą kształt bomby, przeciwległych końców wychodzą ramiona podobne kiszek kauczukowych. ramion, krótsze grubsze, dzieli odnóg; drugie, mające kilkanaście stóp długości, zwęża stopniowo kończy cienkimi wąsami obejmującymi kamień. egzemplarz ciekawej rośliny zachowałem, sczerniał słońcu, wysechł zmienił poznania.



lubiłem przypatrywać czasie połowów rybom morskim. nieraz zdawało , wysilał fantazję, tworzyć najdziwaczniej. niektóre oba oczy jednej strony; niektóre — kształt kuli pokrytej kolcami; usta środku ciała. majtkowie przybywający geogname pokazywali zasuszone małe rybki mające głowę kark konia. nazywają konikami morskimi. cieśninach ławami piaszczystymi ujściach rzek żyje dziwna istota zwana persname-pustelnik. rak mający całe ciało pokryte skorupą, wyjątkiem ogona, nagi miękki, narażony wszelkie wypadki wszelkie zmienności losu. mądry „persname” umie poradzić. , spotkawszy muszlę, wyjada środka ślimaka, próżną skorupę wsadza swoją słabą stronę, ogon, pory ubezpieczony doskonale. persname rozstaje swoją skorupą wlecze wszędzie , chociaż ogóle porusza, ufny , fale same przyniosą , czego życia pożywienia potrzebuje.



mając wolnego czasu, całych dniach dopełniam zoologiczne botaniczne zbiory. pełny kufer, żałuję , niedostateczna znajomość nauk przyrodzonych pozwala uporządkować pooznaczać odpowiednimi nazwami. cóż zrobić, umiem ! miejscu zebrałby prawdziwe skarby.



upływie tygodnia chwili mego przyjazdu geogname przybyły wreszcie gorąco oczekiwane persname: senorita placename senorita geogname. persname wynajął domek rybacki, pomadował , mogłem wysiedzieć pokoju. utrzymywał, piękniejszych kobiet świecie. istotnie, regularnych rysów widziałem , piegów widziałem . persname zaręczał wprawdzie słowem honoru, czasie pory dżdżystej zejdzie, czekać pory dżdżystej! zacząłem większą tęsknotą spoglądać dalekie błękitne góry rysujące wschodnim krańcu widnokręgu zamykające stron anaheimską dolinę. geogname, placename, placename! — same nazwy miały dziwny, pociągający urok; postanowiłem tedy skorzystać pierwszej lepszej okazji, dostać. późnym wieczorem górach połyskiwało łuna pożaru.



— ? — pytałem persname. — wschód księżyca?



— — odpowiedział placename-placename-placename-placename języku — placename musieli zapalić las.



— placename?



— , półoswojeni placename, lwy górskie, niedźwiedzie, jelenie persname !



wówczas księdze zamiarów zaginałem kartę, napisane słowo: „pojadę”.



odtąd placename nudził , zabijałem czas, pisząc obmyślając plany rozmaitych utworów literackich. ukazał pierwszych zarysach ów utwór, przesłałem, obudzić swoim czasie słabe echo. wieczorami pisywałem dalszy ciąg: życia natury, hanię persname, kleiło . wiecie, bywa: „krzycz, wrzeszcz czajka: przyjdzie bajka!” — mawiał persname. . tamten pierwszy utwór pochłonął dalece, pisząc persname, myślałem czym innym. posądzajcie próżniactwo. listów moich macie dosyć, orgname niedługo dopłyną końca.



zabiera niemało czasu uczenie rozmaitych języków. placename umiem nieźle rozmówić. landing uprawiałem gorliwie placename. południowej placename placename rusz; zresztą skłoniły studiów znajomości rozmaitymi senoritami, którymi chciałbym rozmawiać ojczystym języku. senorita placename senorita geogname pomagały wielkiej niespokojności persname gorliwie dzięki robiłem rzeczywiście zadziwiające postępy; persname przysłał placename doskonałe książki placename-placename słownik: brakło niczego.



brakło ochoty, polubiłem najpiękniejszy świecie język, każde słowo dźwięczy srebro, każda litera drga własnym melodyjnym drganiem, męską, szlachetną śpiewną mowę, łatwo czepia pamięci, magnes żelaza. przeszedł złamał trudności angielszczyzny, nauczył wykręcać językiem wrzecionem, wymawiać dźwięki pozbawione wszelkiej wyrazistości, , weźmie placename, wydaje , spośród cierni głogów wszedł nagle ogrodu pełnego kwiatów. znam łatwiejszego języka względem wymawiania, placename. pamiętam, pierwszy wziąłem książkę ręki otworzywszy , trafiłem frazes: „examina, mortal, corazon, ahi veras los persname” — placename : „examine, mortel, ton coeur, y verras les motifs de tes actions!” — wykrzyknąłem radością: „umiem hiszpańsku!” — , molière'a: „piszę prozę!”. rzeczywiście, zna łacinę francuszczyznę, nauczenie mowy persname kwestią lat miesięcy, paru tygodni.



potrzeba mieć pomocy jaką senoritę geogname placename geogname. zwracam uwagę pedagogów nową metodę uczenia języków, dodając nawiasowo siebie, senorita mniej piegowata, postępy wszelakiego ucznia szybsze większe.



prócz pisania uczenia placename czytywałem poważne książki placename; wpadł przykład rękę przekład persname, nauczyłem . czasu czasu persname placename przesyłał naszą gazetę orgname. prawdziwa uroczystość, czytując zwykle zbyt łapczywie, kończyłem prędko potem czyniłem gorzkie wyrzuty. stary rumak bojowy, przywykły młodu trąbki, później, ilekroć dźwięki usłyszy, rozdyma nozdrza, jeży grzywę oczyma iskrzy: , rozczytując polemikach, poruszanych kwestiach literackich, całą duszą wyrywałem nieraz placename, stosunki literackie, walki prądów, myśli osobistości , słowem: ów świat, gorączkowy trochę, żywy, żywotny, placename streszczający życie duchowe całego ogółu. bywały chwile, myślałem, obrzydło, czułem zmęczony utęskniony naturą, dawny nałóg odzywał niepojętą siłą.



chciałbym nieraz zabrać głos owej kwestii, rzucić swój grosz wdowi owej skarbonki, skrzyżować szpady owym przeciwnikiem, skrzesać ognia rogach jakiegoś pauvre diable boiteux, poruszyć żółć owemu, szepnąć ucho jakiemu śpiącemu komitetowi: „zbudź chodź piekła!”. ot! tęsknię smutnej roli persname, którą odgrywałem, jakem umiał, parę lat, którą zmęczyłem, persname przyjechał odetchnąć — kuguary, grzechotniki niedźwiedzie!



cóż, pomyślę , głos doleci, kwestie zestarzeją panny czekające próżno mężów ludzie zapomną — pióro wypada ręki.



gazety orgname widzę , wydawnictwo postępuje . wiem, , zgłodniałemu chleb razowy smakuje, artykuły wydają staranne żywotne, wszechstronne, dzienniki wyższe placename, pozostawiając życzenia względem informacji, pozostawiają życzenia względem literackim. pięknie napisane np. gazecie sprawozdanie komisji konkursowej! prasa zerwała nici łączącej literatura artyzmem — kunsztownym rzemiosłem businessem, potężnym żywotnym wprawdzie , odległym wszelkiego artyzmu, placename placename.



śliczny wiersz nrze 29 „tygodnika”, zatytułowany: górach! zacząłem czytać lekceważeniem, ulotne poezyjki, skończyłem zachwycony:





otoczyły wkoło równie senne

    pasmem jednakiem,

lecę krainy odmienne:

    umiem ptakiem.



poczynający wstęp śpiewa persname szopena: własną dziwną nutę, słychać szmer świerków górskich, kosodrzewu — odgłosy ligawek pastuszych. echo zupełnie , górach. czytelnikowi przeczytaniu zawołać: „hop! hoop!” — czekać bacznym uchem echową skał odpowiedź. następne ustępy piękne, stoją związku pierwszym, . zatytułować osobno. wierszem znalazłem napis: „persname”. znam poetki. panna, którą sędziwy persname przyprawiał, zresztą niezasłużenie, „bibliotece warszawskiej”, kwaśnym sosem prusa? każdym panna prawdziwy talent, przyświeca wiersze promienie świtu mgłę. przypominam , trochę sumieniu młodocianą muzę eysmonta. kulała biedaczka jedną nogę, nielitościwie starałem przetrącić drugą, osiadła murawie. dosyć lekko duszy. spadnie potomstwo dziesiątego pokolenia… myślę , sumienie me czułoby równie spokojnym, gdybym podciął skrzydełka górskiego słowika; chwalę otwarcie, wiem , szkodzi miernościom, pochwała, tyle zachęca, podnieca zagrzewa prawdziwego talentu, szczere pochwalne uznanie.



wiem, piszę stu przedmiotach , przyzwyczajenie felietonisty. wyrzucajcie powyższego ustępu — mężowie redakcyjni! przecie miła opinia posądzi , żeście posunęli koperczaki nieznanej poetki, podpisuję listem nazwisko. propos opinii publicznej: jakże miewa placename stara, wyróżowana zalotnica? zamiast stać straży czci interesów ogółu, żyje , „ząb uchwyci pięcie” osobistości? długi język, chcąc dostać końca, brać dorożkę? bawi , bijąc głowach strychulcem , jakikolwiek wychylają placename korca? toujours comme cela? takim zmieniło mego wyjazdu. dziękujmy bogom, gorzej. przynajmniej prasa czysta, dotykalne dowody, ścianę, pełtwią, zalotnica rozsiadła pewnym organie, licytację in plus ofiaruje swe zwiędłe wdzięki dającemu. dowodzi , handel wyłącznie rękach placename znajduje tamtych stronach. ! byle handel szedł, łatwo sprzedać. żyć takiej handlowej krainie niełatwo.



. wracam mojej podróży.



owóż upłynęło landing dni dziesięć. wieczór geogname połyskiwały daleka pożary lasów; dzień dym unosił powietrzu, nadając promieniom słonecznym przykrą, rdzawą barwę, żalem myślałem, pojadę, spłoną chyba lasy zostaną nagie szczyty skały.



pewnego poranku rozbudził szmer. świecie szaro bladawym półświetle, półcieniu ujrzałem persname stojącego krześle sznurem ręku majstrującego wielkich gwoździ wbitych ścianę, wisiały placename kulbaki.



myślałem, zdoławszy zdecydować, którą senoritę kocha: geogname geogname — persname umyślił powiesić, wpół przestraszony podniosłem łóżku spytałem , robi.



— jadę, sir, persname — odpowiedział. — rok, pożyczyłem sto talarów; jadę odebrać.



— gdzież mieszka persname? — spytałem niedbale.



— ! : górach.



— górach?



zerwałem równe nogi. chwila oczekiwana nadeszła.



persname musiał wziąć parę koni, przywieźć gór klepek beczek baryłek miodu; persname . składało najlepiej.



zapaliłem świecę począłem pakować.



pół godziny byłem gotów, godzinę później kołysałem lekkim galopie wysokim, placename siodle. biegły psy: persname. byliśmy obaj persname uzbrojeni doskonale: rewolwery sterczały pasem, oprócz nawinięte kule kulbaki lasso, ową najgroźniejszą broń meksykańską, którą persname ruszają śmiało niedźwiedzia, którą, mówiąc nawiasem, umiem władać. gładka strzelba wprawdzie wypadku górach przydała, persname obiecał wystarać placename gwintowany karabin, kentucki „rajfel” ważący czterdzieści funtów niosący pięćset kroków stożkową kulę.



placename przybyliśmy rano, przegalopowawszy piętnaście mil, byłem zmęczony, żadną miarą mogłem jechać dwadzieścia pięć mil dalej. bolała każda kość, obita. persname śmiał , zgodził nocować placename, interesów załatwić.



wieczorem poszliśmy obaj dziwne widowisko, geogname trafić. przyjechał placename aktor, ogłosił, uczył deklamacji, wymowy, pięknych gestów, trzy talary miesięcznie. zapisało zaraz kilkunastu amatorów. wykłady odbywały szkole miejscowej świetle świec. trafiliśmy pierwszą lekcję, raczej mówkę wstępną, którą mistrz rozpoczął mniej :



„dżentelmeni! placename słynie wymowy, niestety , arystokratyczna placename słusznie częstokroć wyśmiewa , naszym świetnym mówcom brak pięknej gestykulacji, posągowych poruszeń, samej wymowie dodają jędrności, siły , czym takt muzyce. imię zatem patriotyzmu, imię prawdziwej potrzeby, kraju parlamentarnym równie nieodbitą, każda — chcę nauczyć, czego umiecie dotąd, chcę słowom waszym nadać moc piorunów, gestom majestat posągów” etc.



takiej mowie, zresztą dłuższej, rozpoczęła właściwa nauka. mówca oddeklamował patetycznych ustępów persname, powiedział wyjątków mów, zdaje , blaina, czym wyrzucał głową dziki koń, zawracał oczy, machał rękami wrzeszczał , uszach pękało. oczywiście słuchacze zachwyceni oczarowani. potem przyszła kolej. pokazawszy pozycji nóg, nauki zaczynają uczyć tańca, ruchów rąk, mówca ustawił ścianą, kazał patrzyć siebie rzekł:



— , dżentelmeni, pozamykajcie gęby, następnie powtarzajcie słowa gesta!



zaczęli wyginać wspaniale tył, wymachiwać rękami, potrząsać czuprynami, zrobił wrzask rwetes, zarwanicy. patrząc marionetkowe ruchy ludzi, pomyślałby , dostali pomieszania zmysłów. placename nauka pięknych gestów. któż uczył: zdaje? woźnica omnibusu orgname, zamiatacz numerów tegoż zakładu; starych młodych rzemieślników, właścicieli szynków — słowem: publiczność, jakiej składa ludność geogname przydać. : dzisiejszy woźnica omnibusu prezydentem placename? nosi prezydenta kieszeni, placename żołnierz marszałka.



skończonym widowisku poszliśmy zaraz persname spać, nazajutrz świtaniem mieliśmy wyruszyć dalej. szczęście moich kości zeszło nazajutrz południa, ruszyliśmy dopiero drugiej. droga szła kilkanaście mil równiną, okolicą stawała pustsza; kaktusy piętrzyły obu stronach drogi, dochodząc wysokości dziesięciu stóp. następnie zaledwie parę godzin spotykaliśmy jaką odludną farmę. trafialiśmy mniejsze większe oddziały półcywilizowanych placename dążących placename winobranie, znajdują obfity zarobek. przywitawszy krótkim: „halo!”, galopowaliśmy milczeniu dalej. gdyśmy przybyli podgórzy, wieczór zapadł zupełny, niebie świecił wielki, złoty księżyc. okolica poczynała stawać lesistsza dziksza. wcale ludzi — cisza panuje pierwszego dnia stworzeniu. wielkie dęby , rozrzucone malowniczych grupach pochyłościach, szumiały naszymi głowami; zachrapały konie — pies zawarczał rzucił nagle bok drogi, wówczas ściągaliśmy lejce kładąc ręce rewolwery, oczekiwali, . księżycowej nocy, ciszy wobec potężnej natury czułem szczęśliwy: jakbym skrzydła ramion. czar okolicy oddziałał persname. zaczął jakąś piosenkę, urwał wkrótce ucichł. jechaliśmy milczeniu rozmarzeni. wkrótce podgórza zmieniły góry: naokoło ciągnęły olbrzymie rozłogi kamienne. złamy granitów spiętrzone jedne drugich wydawały świetle księżyca zamki, wieże baszty. woda licznych strumieni, spadając wysokości kamień, dzwoniła metalicznym dźwiękiem.



niby kapela stron. zmieniał krajobraz: rozłogi zwężały nagle gardziele, zarosłe dnie, brzegach dębami. jechać ostrożnie czuj duch! wąwozach lubią przesiadywać kuguary wielkie koty dzikie, chrapliwe głosy dochodziły czasu czasu uszu. psy wolały trzymać bliżej koni; spotkawszy żadnego niebezpiecznego stworzenia, wyjechaliśmy szczęśliwie wąwozów połoniny rzadka zarosłe dębami, zatem widniej , bezpieczniej.



pierwszej północy ujrzeliśmy wreszcie bielejący ciemnościach namiot drwala, zarazem pasiecznika, mieliśmy zatrzymać. gdyśmy zajechali, psy miejscowe podniosły harmider, skóry obdzierał, gospodarz wyszedł , mając rewolwer pasem.



— halo! — odezwał ciemności towarzysz.



— , persname? — odparł gospodarz.



— ! drugi dżentelmen.



— ; napalę zaraz ognia.



owej chwili dnia żyję górskiej pustyni, zamiast nudzić, przykuwa zachwyca. siedmdziesiąt mil placename żywej duszy, brakło wypadków, wrażeń, następnym liście opiszę.







. szkice placename









przybycie góry • persname • widoki • skały • początek podróży • podróż miastach podróż pustyni • kraniec cywilizacji • pas ucywilizowany • szerokość długość szlaku • placename granica • geogname geogname południowi pas zwęża • brzeg morski • rozłożenie ludności • góry • kaniony górskie • santa ana river granica szlaku • lynchem • klemy górskie • warunki rządowe • przyczyny niezaludniania klemów • bezdroża • czym właściwie kanion • polany górskie • gardziele potoki • bujność roślinności • świat zwierzęcy • życie kanionach • lasy kanionach • rodzaje drzew • osadnicy • trudności założenia osady • skwaterowie • skwaterowie-koczownicy skwaterowie-osadnicy • życie koczowników, obyczaje, stosunki, prawa • „wujaszek lynch” • „wujaszek” pozwala, czego pozwala? • płynie lynch? • charakter placename • skłonność samopomocy • przykłady • energia narodu • znaczenie społeczne lynchu • różnice skwaterami • skwater kalifornijski • wady przymioty • charakter • mała ilość • placename • placename • gospodarstwa • hodowla pasiecznictwo • gospodarstwa pszczelne korzystność • piękność dolin



geogname, przesyłam list obecny, stanowią południową część ogromnego pasma ciągnącego rozproszonych rzutach rozmaitymi nazwami placename południowej placename placename sonory. przybyłem placename wraz gospodarzem , persname. przybyliśmy późną nocą, noc , pierwsza przepędzona okolicy dzikiej zupełnie bezludnej, zostawiła niezatarte wrażenie. poprzednim liście wspomniałem , zatrzymaliśmy pewnego skwatera, odtąd stale nazywał persname, żyje zupełnie samotny, mieszkając namiotem, całe towarzystwo mając psa karabin. nowy persname dżentelmen niemłody, lat pięćdziesięciu, wyglądający zupełnie , gdybym spotkał moich wycieczek, wahania chwyciłbym rewolwer. ubrany flanelową koszulę, spodnie skóry daniela podarty placename kapelusz, wystrzępione kolisko zakrywało twarz zarosłą groźną. skoro persname poznajomił wzajemnie, persname uścisnął silnie moją rękę wyrzekłszy zwykłe „halo!” — odszedł zaraz wąwozu rozniecić ognisko przygotować wieczerzę, persname zajęliśmy rozsiodłaniem mustangów, przywiązaliśmy długich lasso drzewa. konie poczęły chrupać koniczynę obficie rosnącą dębami, , zapaliwszy fajki, siedliśmy namiotem, czekając wieczerzę.



począłem przyglądać okolicy. czarne, spiętrzone masy gór otaczały naokół kotlinę, jedyne wyjście północ południe stanowiło łożysko głębokiego górskiego strumienia. okolica wydała wszelki wyraz dzika ponura. urwiska skalne zwieszały kotliną ogromnych, tytanicznych złomach narzuconych jakoby bezładną wściekłością jedne drugie. zdawało , lada chwila porwie spadnie dno doliny. noc jasna powiększała dziką fantastyczność kształtów. promienie księżyca obrzucały srebrnym szlakiem brzegi skał, czarne, nieruchome sylwety rysowały rozświetlonym tle dziwnie twardą wyrazistością. głosy nocne powiększały posępny urok otoczenia. rozpadlinach skał, pokrytych drzewami, beczały złowrogo chrapliwie dzikie koty; ozwał puchacz, zachrapały konie. pies , nieprzywykły podobnych wzruszeń, podniósł pysk księżyc zaczął wyć; oswojony borsuk wdrapywał gwałtem, jakoby strachu, kolana, byłem upojony zupełnie szczęśliwy. przegalopowałem trzydziestu mil placename niegodziwie noszącym mustangu, czułem żadnej kości, poszedłbym przykładem persname, rozciągnąwszy namiotem kołdrę, położył usnął. odechciało spać, jeść, rozmyślałem , najdawniejsze marzenia lat dziecinnych zmieniły rzeczywistość.



marzyłem , abym kiedykolwiek życiu mógł ujrzeć owe kraje bezludne , potężne siły natury, niepohamowane ręką ludzką rozbujałe, żyją, chcą, tworzą, chcą, panują absolutnie. spojrzeć twarzą twarz, oczyma oczy naturze zupełnie pierwotnej, wedrzeć głębie dziewiczych lasów stepów, opisywanych persname, ideał szczęścia, persname ukryciu dawna. miałem oczyma. pierwotna natura otaczała zewsząd, ogarnęła całego, pochłonęła zmysły umysł. mogłem rozpuścić zginąć kropla marna deszczu oceanie.



zdaje , podróż rozpoczęła naprawdę dopiero chwili, przybyłem góry; czyż nazwać podróżą przebieganie mórz pysznych okrętach stepów wygodnych wagonach pulmana… — dalej, zatrzymywanie hotelach, zwiedzanie miast podobnie? jakaż rola takiego ucywilizowanych stron badacza-podróżnika? wiozą pierwszy lepszy kufer — ot, . jedyną czynną rolą, jaka pozostaje, wydawanie pieniędzy. górach, bezludnych, przynajmniej leżących cywilizacją, rola podróżnego odmienna bezwarunkowo czynna. jedynym paszportem biletem podróż własny karabin; jedynym sposobem przenoszenia miejsca miejsce — własne nogi wpół dziki mustang, razy chcesz dosiąść, tyle razy musisz najprzód wpół udusić skrętach lasso; zaniedbuje żadnej okoliczności, wierzgnąć, chwycić zębami, toczy przerażonym, krwawym okiem, skoro zbliżysz.



przewodnika służy własny instynkt, sypiasz gwiazdami rozpadlinie skalnej, którą własnymi rękoma musisz poprzednio oczyścić skorpionów węży; grzejesz , napalisz ogień; jesz, upolujesz; okiem śpisz, drugie gubisz ciemnościach, badając niebezpieczne głębie; zrywasz lada szelest; chwytasz karabin, pies zawarczy zjeży sierść karku.



krótko mówiąc, podróżujesz prawdziwy mężczyzną; pierwiastki twej dzielności niezmarnowane życiem miejskim wchodzą grę niebezpieczeństwem. , staje, staje dzięki twemu męstwu, energii przezorności. chwilę, możesz biernym. : przypatrujesz , odkrywasz. przyznacie , taką podróż nazwać podróżą prawdziwą, czynną twórczą.



całe dni miesiące podróżniczych warunków miałem , owe góry: tamiscal, santa ana placename, przedostałem usiłowaniach, leżą ucywilizowanym placename pasem. ów pas ciągnie północy południe, brzegiem morskim, placename miasta placename, leżącego granicy właściwą placename zwaną geogname, półwyspową należącą placename. północy, zwłaszcza koło placename, ów szlak cywilizowany szeroki obejmuje kraj geogname grzbietów geogname, stanowiących granicę złotodajnej, posępnej pustynnej geogname. kraj miejscu zaludniony, gorzej królestwo placename. śliczne doliny leżące pasmami gór środkowych, same góry pokryte siedliskami ludzkimi. gdym miesięcy patrzył wschodzie słońca szczytu geogname okolicę leżącą nóg moich — różowej mgły porannej wynurzyła jednej strony szmaragdowa toń morska zatoki mnóstwem masztów, żagli różnobarwnych chorągiewek; drugiej — kraj budzący snu, wdzięczny, chyba szatan kusił piękniejszym szczytu urwiska chrystusa. zielonych dolinach błyszczały złote, srebrne taśmy wijących strumieni; dolinach miasta pełne wież, iglice gałki całował pierwszy promień wschodu; ogromne placename, mniejszy placename, geogname, placename placename, placename, placename, persname, valleio, martinez, persname, drugiej strony stołeczne placename oblane czerwonymi falami rzeki tegoż nazwiska.



samej ilości wymienionych miast leżących promieniu oka naokoło geogname możecie miarkować, kraj obficie miejscach zaludniony. niebo dziwnie błękitne moją głową, zbyt ciepły oddech porannego wiatru, kolibry wielkie złote motyle wijące głową, koniec feb zbyt palący promienny, wpółzwrotnikową krainę zdradzało, mógłbym sądzić, spoglądam np. geogname geogname okolice placename, kraj uprawny, podobny jednego ogromnego ogrodu gęsto zasiedlony. miastami farma bielała farmie; młyny wodne, wietrzne studnie podobne wiatraków; płuczkarnie złota, długie mil placename, utulone zieleń mirtów, cyprysów drzew gumowych, zatopione zwojach bluszczów, lianów, dzikiego wina zdobne palmami rozpościerającymi ludzkim siedliskiem, kształt opiekuńczych ramion, szerokie liście.



zstępując placename południowi, placename, ucywilizowany, zaludniony uprawny szlak zwęża . przyczyną mniejsza urodzajność gleby, przeciwnie, brzeg morski, zamieszkały, mniej żyzny pustych kanionów górskich; żyzności ziemi szuka ludność tutejsza, bliskości miast, zwłaszcza portowych, mogłaby znaleźć łatwy zbyt owoców swojej pracy, kupi głównie koło brzegów. najważniejszą przyczyną mała, ogół wziąwszy, ludność placename. sześć tysięcy mil kwadratowych siedmset tysięcy mieszkańców, wobec czego rzeczą nienaturalną, dziwną, odleglejsze ziemie, choćby wszelki wyraz hojne bujne, zajęte.



posuwając placename wschód, gór, koń przebiegnie szerokie piaszczyste koryto rzeki geogname, wiedz , wyjechałeś stron ucywilizowanych, ziemia rozdzielona stanowiąca prywatną własność, społeczeństwo żyje prawem placename, stosunki uregulowane, własność ziemska oznaczona. prawej stronie rzeki zaczynają ziemie rządowe, rzadka zamieszkałe skwaterów placename, większej części niezajęte oczekujące pionierów. jedynym prawem, zresztą powodu uczciwości oświaty skwaterów niestosowanym, straszliwe prawo lynch, dające chyba wyrazić słowach: ząb ząb, oko oko, wszelki zamach, przeciw osobie, przeciw własności, kara — powróz.



geogname podzielone zwane klemy, kwadratowe cząstki zawierające 160 akrów. właściwie podział pomiarem, oddalonych połoninach górskich postała noga inżyniera, raczej prawem dozwalającym każdemu placename kandydatowi obywatela placename brać wymienioną ilość ziemi pożytkowanie warunkiem zapłacenia rządowi ciągu lat dziesięciu półtora dolara akr. upływie czasu pożytkowanie, zwany usus, zmienia bezwarunkową własność, którą sprzedać, darować, wydzierżawić, słowem: robić , podoba. konieczność płacenia rządowi istnieje zresztą papierze, rzeczywistości skwatera, ziemię wolną zajął, obrobił zabudował, choćby grosza zapłacił, prawo wyrugować zdolne.



wobec dogodnych warunków, wobec łatwości zajmowania ziemi, masz prawnych kłopotów, wobec wreszcie , doliny owe hale, pokryte największej części odwiecznymi lasami dębów, platanów laurów, bajecznej urodzajności — zdawałoby , ludność placename roić mrowić, . mówiłem głównej przyczynie: ludzi ! zbiegłaby liczna goła, niemająca stracenia gawiedź emigrancka, przeszkodzie stoją niezmierne odległości dzielące placename stanów zachodnich , podróż brzegi geogname geogname, placename, placename, placename placename kosztuje klemy, , wspomniałem, płaci lat dziesięć.



placename osiadłych miastach, wyjątku zwani businessmeni, ludzie trudniący przemysłowymi handlowymi sprawami, osiedlaniu górach pustkowiach żadnej widzą korzyści materialnej; względy poetyczne, : malowniczość położeń, samotność, niezmącony spokój życie łonie natury, rzeczy, prawdziwy persname da pięciu centymów.



śliczne doliny górskie dróg . nazwa placename „kanion” oznacza, ściśle mówiąc, wąwóz. wąwóz rozszerza nagle stopniowo , tworzy obszerną kotlinę otoczoną naokoło amfiteatrem gór, wówczas daje miejsca gospodarstwo pastewne, pszczelnicze, rolne. najczęściej polany leżą głębi pasm, wejście stanowi koryto potoku. prostu ogromna szpara, , nazywają placename: jar, dnie szumi kamieniach woda, boki utworzone skał wznoszących dwieście trzysta stóp prostopadle górę. posępniejszego, gardła potoków. dnie panuje wieczny mrok, szczyty skał, posiadające warstwę rodzajną, pokryte drzewami, konary częstokroć stykają potokiem przysłaniają oku wędrowca niebo. miejscami dziki chmiel, dzikie wino liany przerzucają brzegu brzeg, łączą , plączą, duszą wzajemnie ramionach, tworząc festony zieloności grube, światło dzienne zaledwie dół dochodzi.



persname zdaje , posuwa naprzód jakimś podziemnym korytarzem. , szczelinę górze dojrzeć błękit niebieski, rozweselający widok zmącony łopotaniem skrzydeł sępów, kruków, orłów posępnym krakaniem przejmującym smutkiem trwogą.



rozpadlin wreszcie dolatują zachodzie słońca owe złowrogie beczenia ryki, nieprzywykłe nerwy wytrzymać . słońce gaśnie szczytach, wszelka dzicz górska schodzi pić wodę potoku; najprzód jelenie, antylopy, dalej koziorożce sierpiastymi, końca grzbietu sięgającymi rogami małe, biało nakrapiane kózki górskie. dopiero ciągną drapieżcy gór: srebrny czerwony kuguar przesuwa cicho mroku niby szarawy wąż; rozpadliny skalnej podnosi głowę ryś-ostrowidz toczy ognistymi oczyma. drzewach skrada plebs szarawych żbików, dala dojdzie odgłos spadających zrębu skalnego kamieni: posępny despota gór — szary niedźwiedź, wlokąc ociężałe kroki, idzie zanurzyć strumieniu uznojone żarem dziennym cielsko.



miejscami łożyska zawalone większymi mniejszymi bryłami kamieni, wozem, konno niepodobna przejechać, kamienie wiecznie pokryte wilgotnym oślizgłym mchem.



zimą, czasie pory dżdżystej, wiosnę, ogólnego wezbrania wód, strumienie owe zmieniają rwące potoki wówczas mieszkańcy kanionów zupełnie reszty świata odcięci. skutkiem kanionach żyć dziko; wygodach ucywilizowanego życia marzyć wolno.



prócz , prawda: rozszerzenia kanionów, doliny, śliczne urodzajne; łatwo zająć, łatwo przyjść, wynaleźć kąt, człowieka , powiedzieć : ! własności, bezludnej wyspie, nikt zaprzeczy; łatwo wziąć ziemię, żyć niełatwo. skwater zwykle człowiek ubogi, pozbawiony żony, dzieci, samotny. człowiek przychodzi góry, wybiera kanion, najlepiej podoba, mówi : „osiądę”. osiąść, potrzeba wybudować dom; persname prócz siekiery, piły świdra posiada zwykle narzędzi. drzewa wprawdzie brak chatę, wziąć , kanion szumi jedną puszczą stuletnich drzew pniach stóp średnicy szczytach zagubionych chmurach? czarny, ogromny dąb wznosi białokorego platanu, dalej dąb siwy, hicoro słojach twardych, siekiera odskakuje kamienia, dalej laur; owinięte wężowe sploty lianów, powiązane , natłoczone, puszcza zdaje jedną zbitą masą, którą możesz niemal uderzać obuchem ścianę. wyobraźmy , trudy ponosić osadnik, ażeby oczyścić miejsce chatę dziedziniec, pościnać ogromne drzewa, uprzątnąć zawały. dalej, stawianiu chaty olbrzymich sił potrzeba, mając znikąd pomocy, zaciągnąć jednemu człowiekowi belkę belkę, krokiew krokiew, cieńsze drzewa należy chodzić milę drogi ciągnąć następnie niegodziwym łożysku strumienia, dźwigając plecach ciężki karabin, ruszyć niepodobna, obrony, wtóre upolowania czegoś pożywienia. widzimy , samo postawienie chaty przechodzi siły ludzkie; nikomu wydawać dziwnym, skwaterów niewielu życie takowe puszczają tułacze-cudzoziemcy, przybywszy znajomości języka środków pieniężnych, chcąc zgodzić jakąkolwiek zależność, innego roboty; rozbitkowie życia, ścigani prawem; nieszczęśliwi szukający samotności; koniec natury wyjątkowo awanturnicze, taką dziką niezawisłość cenią skarby świata.



pasterz brakuje owce słabsze oddala stada, życie podobnych warunkach brakuje skwaterów. słabsze osobistości padają nierównej walce: pospolicie skwaterowie bywają ludźmi ogromnej siły niepospolitego hartu ducha. rzec, cywilizacja wysyła swoich atletów, torowali drogę puszczy. powyższe przymioty skwaterów terytoriach zamieszkałych dzikich placename przeciwważone wady, czynią przodowników postępu ludzi arcyniebezpiecznych. krwawe zajścia czerwonoskórymi potrzeba używania chwila noża rewolweru rozwijają dzikie namiętności okrucieństwo, szorstkość posuniętą grubiaństwa, niepewności jutra wyradza lekkomyślność. właściwie mówiąc: skwater placename, placename, placename territorium osadnikiem, trzebicielem lasów. zebrani oddziały kilkudziesięciu ludzi wynoszące placename tamtejsi wyszukują nietkniętych siekierą puszcz dbając zresztą, takowe należą placename, rządu, koniec prywatnych kompanii, wyrąbują , ładują postaci tratew galarów fale geogname, placename, placename spławiają miast najbliższych. sprzedaniu drzewa skwater, czując kieszenie wyładowane złotymi dwudziestodolarówkami, oddaje pijaństwu absolutnemu próżniactwu mieście najbliższej wencie dopóty, dopóki straci ostatniego centa, potem dopiero, goły mysz kościelna, udaje pustynię. potrzebuję dodawać, życie pełne krwawych wypadków.



geogname bezludna, pierwszy rzut oka wydaje. prócz skwaterów włóczą traperowie, ludzie robiący rzemiosło polowania awantur; wakerosi, strażnicy stad karawan kupieckich; prości drapichrustowie, górnicy, koniec, periodzie wędrówek bawołów, większe mniejsze oddziały placename polujących zwierzęta, da — skalpy.



skwaterowie stykają ustawicznie tymi ludźmi. przyjaźnią piją wentach leżących szlakach; zasię, sangwinicznym temperamencie pochopności bójki stron obu, przychodzi formalnych bitew staczanych placename przebiegłością, zawziętością średniowieczną. ogóle skwater, czując silnym, wolnym ptak, słowem — królem pustyni, pogardza wszystkimi innymi ludźmi zetknięciu zawadiaką brutalem, niepodobna pobić. wyzywa ; boi nikogo niczego, drży jedną istotą świecie, zwanym „uncle lynch” (wujaszkiem lynch), powszechnie nazywają pustyni straszne prawo.



nazwa „uncle”, wujaszek, dowodzi, skwaterowie uosobili owo pojęcie humorem, niemal tenże persname siłę niszczącą postaci sziwy. skwater, choćby najzuchwalszy, czuje, lynch, persname , bezwzględnie silniejszy. jakoż najstraszliwszy wujaszków wujaszek zarazem pobłażliwym, nieubłaganym. pozwala zabić skwaterowi każdego placename „polu wojennym”; pozwala zabić bezkarnie każdego kłótni przechodzącej bitwę; pozwala zabić zemstę brata, swata pobratymca, brata ślubnego; pozwala uważać wszelki bezwzględnie las dar boży, równe prawo korzystać; pozwala wreszcie osobistą swawolę; wszelkie zdradliwe targnięcie osobę, własność widokach osobistej korzyści karze bezwzględnie śmiercią, zbyt okrutną.



jakiekolwiek , dzikie prawo, każdym wypłynęło poczucia solidarności białymi ludźmi poczucia potrzeby sprawiedliwości, dwóch podstawowych warunków mocy wszelkie społeczeństwo przechodzi stanu dzikiego cywilizacji. wspomniałem , ziemia pusta zaludnia, złożone stosunki wymagają złożonych praw, karnych, cywilnych, lynch wnet ustępuje ogólnym kodeksom placename. zdolność samopomocy niejako placename ludowi wrodzona wielka, zupełnie urządzonych państwach rząd policja trudnością wstrzymuje ludność wymierzania ważniejszych wypadkach samej sprawiedliwości. obywatel przejęty zamiłowaniem dobra publicznego, osobiście stróża, zatem sędziego, policjanta wykonawcę sprawiedliwości uważa. przykładów mógłbym przytoczyć mnóstwo. kilkunastu laty rozbójnik persname, placename, czele kilkunastu ludzi grasował całej długości kalifornii, policja, wówczas liczną, sprawną, ludność , siadłszy koń, ścigała taką zaciętością stepach, niedostępnych puszczach, dzikich wąwozach górskich, naturalnych kryjówek, tysiącom ludzi mogły dać schronienie, persname schwytany powieszony, opryszkowie wybici lasach wilki. częstokroć wprawdzie czytamy wojnach małymi pokoleniami placename prowadzonych niedołężnie, trwają całe lata, wojny prowadzą umyślnie przewłóczą generałowie widokach osobistych korzyści; zniecierpliwiona ludność chwyci broń, wówczas biada czerwonym hajdamakom: kryjówki odkryte, wigwamy zburzone, ludność wycięta wojna parę dni skończona.



słyszałem niedawnych wypadkach, ludność tutejsza żadnej pomocy strony rządu dawała rady. dwoma laty zdarzyło , samym placename dwóch placename zaciągnęło winnicy zamordowało młodą żonę jednego obywateli. nazajutrz dzień całe miasto koniu polu. tradycja lynchu zbudziła drzemiący lew zaszumiała placename głowami burza. prawda, kilkunastu zostało niewinnie zabitych, resztę padł postrach, sami wyszukali winowajców oddali pospolitemu ruszeniu. cóż szukać przykładów, lada kradzież, lada krowa, owca koń porwany pojedynczemu fermerowi placename wystarcza, sąsiedzi porzucili najpilniejsze roboty, najpilniejsze sprawy, narazili stratę czasu, pieniędzy wypuścili rąk rewolwerów, póki strata zostanie odbitą zwróconą.



wobec podobnej energii placename zajmowaniu przykład nowych terytoriów, zamieszkałych poprzednio placename ludność placename, zawierucha trwa zwykle parę lat, póty, póki ludność drugi sparzy swych złodziejsko-rozbójniczych przedsięwzięciach. później następuje spokój , jakiego próżno szukać geogname czasie możesz podróżować wszędzie, rewolweru, workiem pieniędzy plecach. wyłącza burd, owa przyrodzona krewkość energia czyni częstszymi indziej. rzecz. dwóch obywateli uzna stosowne popodbijać wzajemnie oczy kułakami wyzwawszy pojedynek, zapolować siebie karabinami, ogół obywateli wdaje wcale, mówiąc, business. dalej, niektórych stanach dzikość sekt religijnych wywołuje nadużycia; , długi czas białych czerwonych wydzierane wzajemnie, zaprawiona krwi ludność niełatwo wyrzeka lynchu niełatwo poddaje prawu; koniec namiętności polityczne występują ostrzej indziej, rzeczy przechodnie: taż energia, wywołuje, później uśmierza wezbrany potok naturalnego koryta sprowadza.



każdym , pomyślę, przykład prowadzone merów pasku prowincje placename straciły głowę, czasie wojny placename odcięto; przechodząc mikroskopijnych stosunków, przypomnę , ileż razy tworzą całkiem uorganizowane szajki złodziei kradnących konie, ślamazarna niezdolna żadnej inicjatywy ludność przedsiębierze czeka zmiłowania persname, ogarnia smutek prawdziwy wolę jankesowską republikańską energię razem wszelkimi nadużyciami. chodzi rozważaniu naszej niezaradności pojedyncze uczynki szkody, wnioski, stąd wyciągnąć, bujność wewnętrznego życia samodzielność starej geogname zamarły trudno stawiać kroki jakiegokolwiek paska. geogname przeciwnie: samodzielność energia rozkwita potężnieje . powiedzieć, przyczyną rozkwitu wolność decentralizacja, urządzenie placename oparte, wolność, decentralizacja, niezawodnie rozwoju powyższych przymiotów dzielnie przykładają, same wobec . same urządzenia indziej zgoła wydałyby owoce, ostateczna przyczyna , zajmowanie ustawiczne krain dzikich dzikie ludy zamieszkałych. oczywiście, krain ludność przychodzi urządzeniami społecznymi; siebie rządem, sądem, policją; siebie , walczyć siłami natury, krwiożerczymi plemionami, herkulesowych walkach zdolność samorządu, wolności decentralizacji najsilniej wyrabia.



ów straszny „uncle lynch” fantastyczno-rozbójniczym wytworem wspominam, mniej wiekowe czytelniczki mogły wykrzykiwać: „!” kanapie, okazując delikatność swych nerwów czułość serca: przedmiot dobry motyw powieści, fakt godny bliższej uwagi filozofa historyka. drakon, idzie solonem; dyktator, leciech rządu złożyć władzę, pęki rózg siekiery, zdać nieraz ciężki rachunek swych rządów, koniec, twarda szkoła, młody naród wychodzi dziwnie zahartowany, czując swą siłę lew, kipiący puchar wina zdolny czynów męskich ogromnych, którymi… skłonić głowy.



rzekłszy, ściągam cugle własnym myślom wracam skwaterów. owóż skwaterowie placename, placename, placename tacy lynch — ludzie twardzi, hartowni, burzliwi, dotrzymujący słowa, solidarni brzydzący wszelką zdradą. skwater placename przymioty, mając wad. tamci trzebicielami lasów koczownikami, osadnikiem; tamci żyć muszą ustawicznie stopie wojny, placename panuje spokój. daje pewne cechy, łatwo odróżnić skwatera żyjącego tamtej strony placename, ogóle każdego placename obywatela. dżentelmen zwykle potężnego wzrostu potężnych ramion, posępny, groźny, małomówny, spokojny, skłonny rozmyślań największej części religijny. samotność, olbrzymie spiętrzone skały, potężna dzika natura mimowiednie wpajają pojęcie majestacie wielkości persname. serce ludzkie kochać, skwater , widując całych miesiącach twarzy ludzkiej, kocha kornie głęboko niewidomą, dobrą rękę, rankiem rozciąga zorzę różaną niebie, każe wschodzić zachodzić słońcu, wiosną rzuca potop kwiatów stoki górskie, dębom całej puszczy każe śpiewać jakoby : „święty persname, święty mocny”.



stosunkach ludźmi persname bywa zimny, wysokiego stopnia prawy, zwykle bywa człowiek, nikogo potrzebuje zwykł wystarczać. ludzie bywają złymi potrzeby, persname potrzeby kłamać, oszukiwać, podchodzić, umie zadowolić swoim życiem leśnym, porzuca , wraca miasta zakłada business; umie, rozmaite dobra światowe, pogoni którymi ludzie porzucają drogę uczciwą, wartości. koniec praca, ciężka wszelki wyraz, toporem puszczy, usypia zabija wszelkie namiętności popędy, życiu miejskim nieraz prowadzą ludzi rozdroża.



oczywiście cechy dodatnie, zebrane ogólnie. pojedynczych indywiduach dochodzą mniejszej większej potęgi, bywają równoważone rozmaite nałogi wady zgoła zabite. skwaterowie np. meksykańscy, trudniący zapadłych kątach górskich hodowlą świń, hodowla wymaga żadnej pracy, przejmują natury zwierząt; skwaterowie placename bywają zawadiakami, opojami pieniaczami, wyszukującymi umyślnie pustkowiach sąsiadów, kim procesować; placename czystymi znalazłem ludzi każdym względem wzorowych, wyglądali postacie wyjęte powieści.



razem wziętych . miesiące przybyciu góry poznałem wraz placename placename kilkudziesięciu, osiadłych takiej przestrzeni, połowa ludności guberni placename wygodnie pomieścić mogła. mając lepszego roboty, posiadając mustanga, wychowany górach, umiał chodzić koza, włóczyłem osady osady; zdarzało nocować ognisku gołym niebem, dzień niepodobna odbyć drogi. placename, zresztą trzymają , placename — zajmują głównie hodowlą, placename pszczołami. pszczół trzymają barciach, placename, ulach ramkowych zbudowanych urządzonych najnowszych systemów. gospodarstwo pszczelne, trudność przewozu, przynosiłoby znaczne korzyści; jakoż przynosi , osadach, naokół ludność gęstsza, drogi lepsze właściwie mówiąc, niegdyś osadami skwaterskimi, obecnie fermami urządzonymi podobieństwo placename.



odleglejsi skwaterowie, lubo częstokroć miód bogaci, trudnością sprzedają. niektórych miejsc przewozić wiukach koniach mułach, potrzeba nosić rękach. swoją drogą, same wschodnie stoki gór geogname, raczej kaniony: geogname, placename, persname, geogname persname, lubo przeogromnych częściach puste, wydają setki tysięcy funtów miodu wosku rocznie. nigdzie świecie stron, pszczelnictwo mogło rozwijać kwitnąć, owe góry. same kaniony, obszerne zamknięte stron szczytami, stanowią naturalne pastwiska pszczelne, pracownice rozlatywać świecie, rozpraszać ginąć. środkiem doliny płynie zwykle potok, nazywają creek, zacieniony, chłodny, kryształowy, niegrożący topielą. prócz głównego potoku pomniejszych wchodzących kanionu wąwozach gardzielach wije mnóstwo strumyków, srebrne wstążeczki brzęczą kamieniach skałach, tworząc maluchne miejscach szerszych jeziorka, kaskady, wdzięczne, owe gry wodne, ręką artystów pourządzane geogname lekki powiew wiatru wiejący południe rozwiewa mgłę wodne warkocze, chłodząc niby deszczem upał znój dzienny. miesiącu date, żar niebieski dochodzi stu dwudziestu stopni fahrenheita, woda strumieniach zimna, płynęła jaskiń lodowych, dzieje , zwykle łożysko nakryte zieloną kopułą, utkaną dzikiego chmielu, lianów, powojów gęsto, promień słoneczny wcale oną zasłonę przenika.



całe zielone jaskinie, wielkiego uroku, nieraz, gdym chronił upałem, zdawało , lada chwila zobaczę chorowód nagich nimf driad, głowie mogło pomieścić, ażeby miejsca cudne miały puste milczące.



chociaż zupełnie milczące, kapela pszczelna grała uszami przestanku. widziałem małe, żółtawe pszczółki większe zwane placename, czarno prążkowane, siadając kwiatach powojów, wreszcie żółtych kwiatach bluszczów, zamiatały nogami słodki pył obładowane odlatywały ulów. zalatywał kolibr mający kształt ruchy owadu zwisnąwszy skrzydłach pochylonym kielichem, zanurzał weń swój długi, kształt igły, dziobek. pszczołami ciągnęły pszczołojady, spore złe ptaki szarym grzbietem zielonawą piersią; przedrzeźniacze kołysały prętach lianów, naśladując głosy ptaków zwierząt; wreszcie cudne błękitne płaszcze całe tysiące górskich kuropatw przychodziły pić wodę strumieniu zadzierać głowę góry wzór pijaków, napój smakuje.



owóż pszczoły znajdują wodę, dosyć pokarmu wszędzie, stoki gór pokryte ciągu całego mnóstwem najpyszniejszych kwiatów. upału zabezpieczają skwaterowie dobytek swój, stawiając ule cieniem czarnych dębów. doskonałych warunkach mnoży rozrasta miododajna trzoda niesłychaną szybkością. zakupiwszy pięć sześć ulów, dojść ciągu lat ogromnej pasieki. jakoż sprzedaż miodu wosku, głównie sprzedaż ulów stanowi źródło dochodów skwaterskich. kupują farmerowie zamieszkali całej długości górami oceanem. prawda, ule nieraz przenosić jednemu plecach, persname lęka żadnej pracy.



ogóle odleglejsi skwaterowie zamieszkali niedostępnych kanionach miodu pieniędzy, dziesięć razy tyle, sprzedać, drugiej strony, potrzeby skwatera ograniczone odległe potrzeb człowieka żyjącego dziko, pieniądze wyłącznie zakupno prochu ołowiu przydać .





ii



wypadki • ognisko wąwozie • uczta • opowiadania skwatera • nocleg • głosy nocne • niespokojne sny • ranek • polowanie zasadzki • pierwszy jeleń



wracam opowiadania osobistych moich wypadków. siedziałem tedy namiotem owej pierwszej nocy przyjazdu, podziwiając milczeniu ogromną przyrodę, nagle zadumy wyrwał głos gospodarza dochodzący głębi parowu. oba neblungiem podnieśliśmy zeszli dół. parowie połyskiwało ognisko drzew laurowych. persname zajęty pieczeniem, raczej wygrzebywaniem popiołu udźca jeleniowego, upiekł przyjęcie pyszna woń napełniała powietrze. reszta jelenia, raczej jeleń, pozbawiony uda, wisiał opodal drzewie, płomień ogniska odbijał szklanych otwartych oczach. prócz węglach gotowała blaszanym naczyniu woda placename tea (dżapan thi), placename herbatę, jakiej powszechnie używają ubożsi ludzie placename. pieczeń wyjęta popiołu spod odkrojonej nożem spalonej powierzchni wyjrzało różowe, dymiące wnętrze, zasiedliśmy uczty. prawdziwie homeryczna uczta; okrwawione płaty mięsa braliśmy rękoma, rozkrawając pomocą myśliwskich nożów, zwanych bowie knife (boi najf), placename przezwali białych „długie noże”. otoczenie mogło przypominać przedhomerowe wąwozy geogname aety. niedaleko nóg płynął szelestem kamieniach potok; naokół ogromne złamy kamieni, poopieraliśmy plecami; środku ognisko rzucające krwawy blask pobliskie dęby rosnące rozpadlinach skalnych, dalej złowroga, mroczna głąb puszczy.



skwater czasu czasu dorzucał suchych gałęzi laurowych, ognisku powstawał trzask, iskry sypały złotym deszczem biegły gasnąć ciemnościach, podsycony płomień buchał góry oświecał twarze, karabiny psy siedzące opodal odprowadzające łakomymi oczyma kawałek mięsa, nieśliśmy ust.



chwilami zdawało , jakiej romantycznej operze, śpiewam barytonową rolę alpejskiego rozbójnika. zaczynało istotnie życie nowe, rozmiłowałem stopnia, przyjdzie później zamienić , uczynię smutkiem niechęcią.



geogname świecił naszymi głowami , chciał własnej powieki wyskoczyć; promienie łamały szczytach drzew odblaskiem ogniska; opodal szumiała puszcza; strumienie jęczały kamieniach; ciemności dochodziły głosy zwierząt; piękne, romantyczne malownicze, woli czuło skrzydła ramionach żal robiło młodych lat marnowanych bruku miejskim, małym kółku zajęć, spraw, małych ludzi.



początku siedzieliśmy milczeniu. skwater natury małomówny; umiałem dać rady własnymi wrażeniami, gadatliwe usta persname zapchane jeleniną, niecierpliwe słowa miały którędy przedostać.



uważałem , persname spoglądał nietajoną radością. jakoż zrozumiałem , skończywszy jeść, rzekł:



— miesiące widziałem twarzy ludzkiej.



— mówiłem , persname — odparł, wskazując persname — dżentelmen pragnie zabawić parę tygodni. dżentelmen podróżnikiem: jeździ świecie, widzi, zaraz opisuje „polish news-papers” („gazecie polskiej”). dżak, słyszysz? opisany newspapers. dżak, raduje ! pilnuj dżentelmena, ażeby zaginął górach, będziesz opisany. dżak, wiedzieć drugiej półkuli.



skwater mniej zdawał czułym rozgłośną sławę, wyciągnął rękę, , nawiasem mówiąc, dłoń skryła mysz pułapce, począł dziękować , wybrałem sadybę środkowy punkt wycieczek. odpowiedziałem , zbyt europejsku, cieszę poznania dzielnego dżentelmena, obawiam , abym bytnością moją przyczynił kłopotów ciężarów.



— kłopotów ciężarów! — zawołał, śmiejąc neblung. — dżak, słyszałeś kłopotach ciężarach?



— mówiliśmy dżentelmenem landing. mówiłem dżentelmenowi wyraźnie: znam persname persname zapłaty proponować , raczej uważał dobrodziejstwo.



— zapłaty wziąłbym nikogo — odparł persname — przybycia twego, sir, mogę inaczej patrzyć , szczęśliwy traf. zaraz powiem . sprzykrzyło namiocie. zimą, czasie deszczów, niezbyt wygodnie, postanowiłem wybudować dom. wzniosłem ściany dach, robota niemała. każdą deską przychodzi parę dni pracować. blisko drzew, parę stóp średnicy, muszę wyszukiwać pni cienkich. pracuję kilkanaście godzin dziennie, muszę palić ogień, gotować siebie psa, obrządzić kozy konia, najgorsza, chodzić polowania. prostu czasu brak, idę polowanie, jeść. mogę, ruszając namiotu, strzelać kwels (kuropatwy), kwels wkrótce przykrzą. zapasy suszonej jeleniny, lepsze. , sir, zechcesz, czynią podróżnicy, polować, czasu oszczędzisz, będziesz karmił świeżym mięsem.



— zresztą rzecz gościnność mieście — przerwał persname — kanionach. mieście daję gościowi stancję, którą mógłbym wziąć pieniądze, daję brekfest, lunch obiad; kosztuje. ? gość ręce karabin , towarzystwo ludzkie warte. dżak, wściekł, żyjąc samotnie. jakim sposobem dzieje, dżak, wściekniesz ?



— przyzwyczaiłem — odparł persname — bywa ciężko, zwłaszcza przyjdzie pora dżdżysta robić. wszakże, sir, zabawisz górach deszczów? — spytał, zwracając .



odpowiedziałem, wiem, istotnie wówczas wiedziałem, wiem, parę miesięcy obracał. rok placename, placename. podróżomania nałogi. pierwszy krok najtrudniejszy, potem popycha dziwna siła, placename tułacza, dalej dalej.



tymczasem ugoda skwaterem stanęła. potwierdziliśmy kilkakrotnym uściśnieniem ręki, czym każdym uściskiem syknąłem, następnie wzięliśmy picia owej placename tea, naturalnie miodem, cukrem. przypomniałem , wiukach mego konia, rozmaitych gratów, znajdują małe baryłki, brandy, druga winem. przyniósłszy ogniska, zaprosiłem obu towarzyszów. poobwijaliśmy koce, zapalili fajki , pykając cybuszków, popijając herbatę brandy, leżeliśmy ognisku gawędzili weselej. skwater wreszcie rzekł:



— jutro świtaniem zaprowadzę jelenie.



— all right! — odpowiedzieliśmy oba.



wówczas zaczął uczyć, należy zachowywać. lubo ludzi kanionach nadzwyczaj , zwierz zatem nieczęsto bywa płoszony, jelenie, antylopy itp. rogata czereda niezmiernie ostrożna. tłumaczy , prócz ludzi polują kuguary, rysie żbiki. napady zwykle odbywają wodą; wiedzieć, jeleń, wybrawszy drogę wiodącą źródła, schodzi . ścieżynkę taką łatwo poznać, zarośla, mianowicie „czaporal” „czamizal”, bywają całej długości porozrywane, miejscach, krzaki rosną, poobsuwany żwir poobsuwane większe kamienie odznaczają doskonale. otóż polując, upatrzyć ścieżkę, potem siąść świtaniem zaroślach drugiej stronie strumienia czekać, póki zwierz zbliży strzał. polowania bywają niebezpieczne, dwunożny myśliwiec spotyka czworonożnego myśliwca, nader prawa zazdrosnego.



persname opowiadał niebezpiecznych spotkań, wiedział, polował, polowano. trudno dawać opowiadaniom wiary, rozmaite głosy dochodzące lasu stanowiły niezaprzeczone prawdziwości dowody; złowrogi ryk rozległ ciemnościach, umilkł las, razem.



persname dorzucił wiązkę suchych laurów ognisko.



— przekleństwo grzbiet persname potępi twoją głowę! — rzekł chwili.



— blisko? — spytałem , ukrywając trudnością wrażenie woli sięgając ręką karabin.



— ? trzy tysiące jardów — odparł — głos rozchodzi nocą skałach, blisko. znam , piekielna!



— cóż bydlę ryczy?



— silver lion (puma). biedny ren!



nalałem trzeci brandy herbaty dżakowi, neblungowi. potem wypytywałem dzieje pumy persname.



— you see, persname? (widzisz, dżak?) — przerwał neblung. — persname podróżnicy ciekawi. opisane, dżak! persname opisany newspapers!



— you are persname (jesteś przedrzeźniacz), persname — odrzekł skwater, czyniąc przezwiskiem przytyk gadatliwości neblunga. — mówię: biedny persname, pocieszyłbym , chociażby „herald” umieścił artykuł. pies , sir — rzekł, zwracając — przyszedł placename, rodem. zacny pies: odważny silny! tygodnie piekielna, dopiero ryczała, sprzykrzywszy jelenie mięso, podeszła nocą korallu, trzymam kozy. hoodlum (łobuz, nicpoń) — mówił, ukazując wielkiego brytana siedzącego ogniu — zwietrzywszy , schował mech namiot, geogname , mniejszy, rzucił szalony. porwałem zaraz karabin, wybiegłem namiotu, usłyszałem ryk krótkie skowyczenie persname. strzeliłem powietrze strach, potem biegłem ratunek rewolwerem placename knife, późno. puma zemknęła, persname wydarte wnętrzności zgruchotany grzbiet: nogi drgały…



wiem, herbata wódką zaostrzyła żal skwatera geogname, kochał nieboszczyka głęboko, nagle urwał opowiadanie, zacisnął pięście jął powtarzać szybko, jakoby napadzie szalonego gniewu:



— goddam you! goddam you! goddam!…



— uspokój , dżak! — rzekł neblung.



jakoż persname uspokoił wkrótce; milczący poważny zwykle człowiek, rozgadawszy , rozpłynął oceanie różnorodnych opowiadań. bądź, trochę wypił, bądź, dawno widząc ludzi, milczał poprzednio całe miesiące, dziwił persname ową powodzią słów, rzadko trafiającą skwatera. opowiadał, rozmiłował swoim życiu persname porzuciłby świecie kłopotów. największych kłopotów zaliczał szkody, dzikie zwierzęta czyniły dobytku. niedźwiadki czerwone zachodziły nieraz nocą ulów, prawdziwe spustoszenie czyniły małe zwierzątka, nazywał racoons, , zdaje , placename znaczy: szopy; dalej chciał trzymać kury, pierwszej zaraz nocy padły ofiarą skunksów, gatunku kun, tchórzów, futra znane zresztą ; parę świń, podusiły rysie ostrowidze; koniec kuguary kujoty zachodziły nocami korallu, trzymał kozy angorskie. „dzień — mówił — pochowa, śladu górach, nocą dopiero każde zaczyna swój business. trzy razy noc przychodzi brać karabin, sypiam dzień parę godzin”.



pytałem , osobiste bezpieczeństwo bywało zagrożone.



— puma szary niedźwiedź — odpowiadał — rzucają człowieka, chyba postrzelone zaskoczone znienacka; kuguar rzuca takim — strachu. polowaniach zasadzki, sprawiać cicho, zdarzy spotkać nagle niespodzianie jedną bestii; wówczas przytomność, silna ręka dobry bowie knife bywa jedynym ratunkiem.



— karabin? — spytałem.



— czasu strzelać.



— bowie knife — trudno wyjść szwanku.



— trudno! — odrzekł krótko odwinąwszy rękaw koszuli, pokazał niżej łokcia mnóstwo chropowatych białawych piętn szwów. znać , swoim czasie muskuły miejscu potargane straszny .



— , placename? — spytałem.



— — odpowiedział — placename; jaguar, niebezpieczniejszy pumy, czerwonego niedźwiedzia.



wzmianka placename naprowadziła wspomnienia odległej przeszłości.



rodem placename, swoim czasie farmerem zamożnym; wybuchła wojna, porzucił gospodarkę wraz persname synem zaciągnął armii południowej. następnie zaczęty trapić nieszczęścia: syn poległ, dostał ręce północnym. czasie niewoli wrócił domu, żona tymczasem, zbankrutowawszy farmie, musiała opuścić osiadła małym miasteczku placename, jeziorem geogname, południowej placename. placename, położone okolicy błotnistej wilgotnej, klimat niezdrowszy placename; wkrótce zatem , żona zapadli żółtą febrę. wówczas , skupiwszy resztki fortuny trochę wozów bydła, udał suchego teksas, drodze żona zmarła, karawanę napadli placename zabrali , stepie, ratunku.



mając lepszego roboty, przyłączył skwaterów, trzebią lasy geogname, placename geogname. lat żył życiem; zebrawszy trochę pieniędzy, postanowił porzucić udał placename. przybył grosza, drodze wydał pieniądze; szczęście landing, raczej placename, spotkał takiego good boy, neblung, pożyczył trochę pieniędzy pomógł założenia skwaterskiego gospodarstwa górach.



— odtąd żyję — kończył — muszę przyznać, placename, placename porównać placename.



przechodził człowiek burze życiu. wiatr pomiatał liściem, koniec rzucił leśne zacisze, wiem , praca większa, spokój. samotnik parę miesięcy widywał twarzy ludzkiej, zresztą, inni skwaterowie. czytaniu szukał rozrywki, wykształcony wzór placename, książkami obyty. lepiej, rozwinięte życie wewnętrzne, rozpamiętywanie myśl skłonna zagłębienia zagadki wszechbytu, doprowadziłyby drugiego bankructwa, stokroć dotkliwszego poprzednie. filozof miejscu byłby powtarzał: „zamknąłem rachunki życiem; zawinąłem burzy portu; spokojny”. byłby powtarzał dopóty, dopóki zmierził myśli, doszedł nudy, zniechęcenia przekonania, czczym marnym, niewartym zachodu. pracy byłoby mówić. prosty człowiek zapładniał siebie filozoficzną czczością: rozumował! rankiem brał siekierę szedł puszczę, potem karabinem ręku czołgał górzystych gardzielach, potem gotował strawę, opatrywał dobytek; samowiedzy swego spokoju, owe codzienne sprawy żywota wydawały ważnymi, warto żyć.



płynął dzień dniem.



człowiek trzeźwy placename, wreszcie ludzie należący ras nieprzeżytych. samo życie wystarczało, refleksje życiowe głowie postały. życia persname wybrał, rzucił musu, pokochał dopiero później. względem samotność wycisnęła filozoficzną pieczątkę: niewiele cenił pieniądze.



cecha wspólna skwaterom. istotnie górach, stepach ogóle pustyni, sięgniesz ręką kieszeni wyciągniesz parę białych żółtych krążków, możesz powstrzymać uśmiechu pewnego uczucia pogardy rzeczy, którą woli nauczyłeś czcić miastach, niewarta naboju prochu kawałka suszonego mięsa.



drugą cechą skwatera, wspólną samotnikom, pobożność. wreszcie ognisko poczęło dogasać, sen ołowiem spadał powieki, poszedł mówić pacierz, następnie postanowiliśmy udać spoczynek. skwater chciał koniecznie ustąpić swój namiot, prostu kawałkiem płótna rozwieszonego gałęziach miejsce; wolałem nocować razem persname zaczętym domku. gospodarz przyniósł wiązek mchu, zapaliłem latarkę znajdującą mymi rzeczami poszliśmy słać łóżka. podłodze domku pełno heblowin, trocin rozmaitych kawałków drzewa. powiedziałem persname, odgarnął jedną stronę, zostawiwszy latarkę, poszedłem juków drugi koc, noce rankiem bywają chłodne. juków zabrałem zapasy, nocy mogły zjedzone kujoty szopy; następnie spojrzałem konie, uplątały lasso, gwizdnąłem psa wróciłem domku.



przyszedłszy, zastałem persname powtarzającego: „goddam! goddam!” tłukącego kolbą karabina skorpiona. heblowinach znalazł wyrzucił drzwi, ostatni zgniewał swoją wielkością. wkrótce nadszedł skwater, ujrzawszy, dzieje, rzeki spokojnie:



— , namiotem !



mrowie przeszło:



— mchu ? — pytam, pokazując wiązki.



— ! — odpowiada skwater.



— ugryzie?



— e, ! ugryzie!



jakoż istotnie wiem, robactwo mniej złośliwe indziej, mniej jadowite, wiem, robią zachodów.



wyrzuciłem resztę persname przetrząsnąłem starannie mech.



— zachodzą grzechotniki — rzekł dobranoc skwater — położyłbym naokół domu lasso, macie borsuka, niebezpieczeństwa.



jakoż . skwaterowie, przyjdzie nocować gołym niebem, miejscach, wężów, rozciągają ziemi krąg włosiane lasso, grzechotnik przeczołgnąć. obecność mego borsuka czyniła zbyteczną ostrożność: zwierzętom ukąszenie wężów, choćby najjadowitszych, szkodzi. zresztą nieszczęśliwe płazy prześladowane , żyje, niesłychaną zaciętością.



koniec persname odszedł, położyliśmy spać. persname usnął razu, mogłem. leżąc wznak, patrzyłem gwiazdy, dachu domu wsłuchiwałem niejaką obawą głosy puszczy. większym tchórzem każdego przeciętnego mieszkańca brzegów geogname geogname, noc, dzika okolica beczenie dochodzące lasu rozstroiły nerwy. chciał ironicznie uśmiechać szczere wyznanie, przyjedzie. bałem wreszcie wielkich zwierząt, chwila zdawało np., mech porusza pode : skorpion; , resztki persname podejrzanie wyglądają kątach: grzechotnik. ciągle podobnego! samych głosów nocnych — noc cisza zbliżają . zdaje , beki, miauczenia itp. brzmią dalej, dwadzieścia kroków; słyszysz zaraz ścianą, tuż uszami, woli sięgasz karabin. wreszcie przychodzą nerwowe rozumowania. „dlaczegóż (zadawałem pytanie, wpatrując czarny skraj ściany), dlaczegóż miałbym chwilę ujrzeć zrębie dwojga świecących ciemności oczu należących np. pumy? tysiąc nocy zdarzyć, jednej zdarzyć. zaręcza, ?”



potem przypomniałem , puma pierwsza zaczepia. „zaczepiał, żyje!” rozmyślając , czułem pokojowo usposobiony całego rodzaju pum, chwilami zdało , serdecznym sprzymierzeńcem.



pocieszało , persname śpi zaraz powodów, pierwsze lepsze drapieżne stworzenie miałoby zjeść , . brak egoizmu unosił , wystawiałem najprzód, jakbym żałował podobnym wypadku.



pominąwszy żarty, wiem, najwięcej rozstrajały głosy, byłem pewny, zwierzęta wydają. głosów wołał ustawicznie pobliskich skałach: „ha ha!” byłem pewny, ptak, zatem niebezpiecznego, „ha ha!” dokuczało najbardziej. nazajutrz dowiedziałem istotnie, krzyczą dnie nocy wielkie kuropatwy górskie zwane skwaterów mountain quels.



koniec, słyszał skomlenia kujotów, zdoła pojąć, grobowych oddźwięków, jakiegoś niesłychanie ponurego smutku żałoby brzmi głosach. skwaterowie, przyzwyczajeni wszelkich wrażeń pustyni, powstrzymać klątw, słysząc zagrobowe wołania jęki. byłem obznajmiony, słyszałem wielokrotnie landing, przechodził dreszcz stóp głowy.



chwilami koncert uderzeniem dyrektorskiej pałeczki milknął nagle, psy przestawały ujadać, ciszę nocną mąciło chrapanie persname. przestankach próbowałem usnąć. jakoż zmęczenie poczynało brać powoli górę. gwiazdy głową poczynały mieszać, drgać podskakiwać, słuch tępiał, pojęcia, myśli obrazy zlewały sennym bezładzie. wreszcie usnąłem.



północ, gdym usnął, time zbudziło gwałtowne szczekanie psa. świecie szarzało, gwiazdy bladły. obawie, niebezpieczny zwierz zbliżył koni, wziąłem karabin wyszedłem zobaczyć, dzieje. rankiem nerwy bywają spokojne, spałem wprawdzie krótko, kamień, zatem wypocząłem wybornie; pełen ducha szedłem koniom. psy czyniły ciągle straszny harmider, konie leżały spokojnie drzewami; zawróciłem tedy domu, nagle głos zawołał spod drzewa:



— good day, sir!



skwater, wyszedł spojrzeć konie pasiekę.



— dzień dobry! — odpowiedziałem, zmierzając drzwiom.



— sir, chcemy iść jelenie, czas.



— all right! obudzimy persname?



— śpi. trudno dosiedzieć spokojnie zasadzce.



chciało spać kannibalsko, wstyd opuścić snu polowanie; persname karabin, wziąłem torbę ładunkami, następnie napiliśmy wódki, zjedli kawałku wczorajszej pieczeni ruszyli drogę.



krajach brzask ranny, następnie świt trwa krócej , spieszyć, stanąć miejscu, zupełnie rozednieje. szliśmy górę strumienia niegodziwej drodze, zawalonej wielkimi kamieniami, ciemku, liany rosnące wierzchu ścian dopuszczały światła. musiałem trzymać sił, upaść. nieraz woda strumienia zajmowała całą przestrzeń ścianami, wówczas brnęliśmy środkiem. pierwszej przerwie skalnej, którą strumienia wpadał mniejszy, mignął szarawy, wydłużony cień, dzikiego kota. chcąc okazać swoją sprawność, zmierzyłem , skwater, uderzywszy dłonią lufę, podbił karabin chwili , miałem strzelić. później wytłumaczył , wystrzał dany niedaleko stanowiska mógłby zepsuć całe łowy.



drogę nauczył , zachowywać, polecając szczególniej największą ostrożność, największą cierpliwość nieśpieszenie strzałem, choćby zdawało, zwierz dojrzał pierzcha. zapisywałem pamięci, tymczasem wyszliśmy miejsce otwartsze. zamiast ścian skalnych jednej strony strumienia wznosiła stromo góra, brzeg schodził wodę, drugiej szła mała równinka porosła zupełnie laurami. usadowiliśmy dwoma najgęstszymi krzakami, strony strumienia, naprzeciwko góry. tamować oddech piersiach. robiło widniej. wreszcie pierwsze promienie zorzy powlokły porosły „czaporalem” wierzch góry różowym szlaczkiem. ujrzałem wyraźnie osyp żwiru kamieni ciągnący całą długość góry, wierzchnich zarośli strumienia. mogło głowie pomieścić, zwierzę mogło zejść stromej pochyłości, spadłszy głowę dół. wkrótce przekonałem możliwości, nagle ujrzałem wysuwającą orgname głowę jelenia. serce zabiło młotem mogłem najwolniej, podniosłem kolbę karabinu twarzy. czas strzelać, postanowiłem pokazać skwaterowi, posiadam najcenniejszych przymiotów myśliwca: cierpliwość. dzieliło owej głowy wystającej zarośli trzysta jardów, powietrze przepełnione różowymi blaskami przezroczyste, widziałem dłoni. dopiero nabrałem pojęcia niesłychanej czujności, jaką jelenie antylopy zachowują zbliżaniu źródeł. oczy zwierzęcia otwarte szeroko, uszy nastawione, nozdrza poruszały szybko, badając wonie poranne.



myślałem, wyjdzie orgname. upłynęło dziesięć minut, jeleń stał , obracając głowę strony. nareszcie głową ukazała szyja, szyją piersi, potem stanął nieruchomo. koniec ujrzałem wspaniałe zwierzę całej piękności.



samiec mający czterech stóp wysokości, dużą głową, wypukłymi oczyma rozsochatymi rogami, , podnosząc głowę, zakładał grzbiet. skóra jednostajnego, płowego koloru, ciemna, sarn, porośnięta brzuchem białą szerścią; nogi cienkie wysokie, tylne wyższe przednich. wynurzywszy całkowicie, chwilę łowił uszyma odgłosy, nozdrzami wonie; koniec żwir małe kamienie poczęły szelestem staczać dół. zstępował.



doświadczonych myśliwych pamięta, jakich wzruszeń doznawał widok wychodzącego strzał grubego zwierza, rozumie, jakich musiałem doznawać , byłem wówczas nowicjuszem myśliwskim zawodzie. strzelałem parę miesięcy ptactwo wodne placename cosumnes, kuropatwy zające anaheim, borsuki orange, kujoty ptactwo morskie landing, taką grubą sztukę, przenoszącą dwukrotnie naszą sarnę, przyszło pierwszy mieć . tymczasem żwir kamienie dziwnie monotonną jednostajnością spadały spadały dół: zwierz zatrzymywał krok. wietrzył, słuchał, patrzał. upłynęło pół godziny, połowie drogi; nagle zwrócił skoczył tył, niespodzianie spłoszony.



wytrzymałem. skwater próżno ostrzegał , jelenie używają manewru wywabienia zasadzki drapieżników mogących czyhać wodzie. jakoż chwili zwierz zaczął zstępować usłyszałem spadający żwir kamienie; odbywało wcale prędzej poprzednio. dawno cierpliwość wielką próbę wystawiona. ręka mdlała trzymania karabina, serce biło… jardów pięćdziesiąt! czas ! — szepce niecierpliwość. jardów czterdzieści… trzydzieści, skwater dziwić, strzelam! jardów dwadzieścia pięć! — mogę dłużej: pociągnąłem cyngiel!



huk wstrząsnął echem skałach niby wystrzał armatni. trafiony stożkową kulą, zwierz stoczył kamień dno strumienia.



— all right! — rzekł skwater.







. szkice placename. puszczy









życie leśne • poranne rozmowy • śniadanie • sjesta • walka grzechotnikiem • kolekcja ogonów • łupy polowań • gimnastyka zmysłów • akustyka skał • prace literackie przeszkody • pracownia • stół fotel • chłody nocne • dolegliwości • budowa domu • mustang • charakter mustangów • siodła placename • wychowanie zrobić ? • stepowa hodowla • ceny mustangów • mustangi wyścigowe pociągowe • ukończenie domu • oczekiwanie pory dżdżystej • zdrowie • zmiany klimatyczne • dżak • jednostajność usposobienia • cechy placename ludu • skwaterowie typy • refleksje persname natura • persname • plany persname przyszłość



rozpoczęło kanionie górskim życie leśne, pozór jednostajne, pozbawione wrażeń. wstawałem codziennie, niebie szaro, schodziłem wąwozu, zwykle zastawałem rozniecone ognisko skwatera gotującego śniadanie. śniadaniu wątku rozmowy dostarczały wypadki nocy ubiegłej. zdarzały szkody wyrządzone szopy pasiece; znajdowaliśmy ślady jakich większych zwierząt pobliżu, układaliśmy polowanie zasadzki; rozmawialiśmy zbliżającej porze dżdżystej potrzebie porobienia zapasów, mogły porobione indziej mieście, należało porobić wcześnie, albowiem czasie wezbrania potoków geogname drogi miastem kanionami poprzecinane.



śniadaniu, kończącym wschodem słońca, persname chwytał topór zabierał budowy chaty, zarzucałem plecy karabin udawałem jelenim ścieżkom. bywały dnie, wracałem próżnymi rękoma, zdarzało zwłaszcza wówczas, zachowałem należytej ostrożności; częściej przynosiłem antylopę, koziorożca. mięso zwierząt krajaliśmy cienkie płatki wędziliśmy dymie , porozwieszawszy sznurze, suszyliśmy słońcu. time kładliśmy obaj koło potoku posłaniu mchów time odprawialiśmy sjestę: porze dnia gorąco, zimie pracować, chodzić górach niepodobna. południu, wiatr, wiejący stale dzień geogname, ochłodził powietrze, brałem strzelbę, karabin, jeno zwyczajną szrutu dwururkę, szedłem strzelać ptactwo.



zabijałem bażanty przesiadujące zwyczajnie kaktusach uciekające zbliżeniem strzelca piechotą, wielkie górskie kuropatwy, miliony żyją stokach strumieniach. wycieczek spotykałem grzechotniki. płazy lubią wyczołgiwać oświecone kamienie wygrzewać słońcu. zwykle uciekały, ujrzawszy daleka, niekiedy przychodziło staczać walkę. pewnego razu wyszedłszy świtaniem, spostrzegłem samej drodze węża. myślałem, płaz ustąpi drogi, zresztą zwykle zdarza; wyprostował wpół ciała zagiąwszy głowę, począł syczeć. mogłem przypatrzyć. koniec ogona , podniesiony górę, poruszał prawo lewo szybko, pojedyncze drgania grzechotek zlewały dosyć wysoki ton. wąż widocznie musiał czymś rozdrażniony, najedzony stopnia, chciało uciekać. zachodziłem boków, prostował miarę moich ruchów obracał głowę. trwało długo, albowiem widziałem siebie żadnego niebezpieczeństwa, ostatecznym łatwo mogłem uciec. koniec uciąłem pomocą bowie knife długi pręt laurowy ogołociwszy liści, przystąpiłem bliżej. wąż stanął wówczas świeca chciał rzucić , uderzenie pręta zabiło miejscu.



odciąwszy ogon, naliczyłem siedemnaście dzwonków, znaczyło, płaz siedemnaście lat; zatem stary niebezpieczny. owej pory zebrałem piękną kolekcje ogonów, licząc zdobytych osobiście, dostałem przeszło dwadzieścia skwaterów placename. największe dochodzą jedenastu grzechotek, chociaż zdarzają węże starsze. placename np. placename widziałem węża czterdziestu dzwonkach ogonie.



wracając popołudniowych polowań ptactwo — łupy bywały dziwnie obfite. strzelając całych dniach rana wieczora, księżycu, nabierałem większej wprawy. pomagało czynieniu owych postępów sztuce myśliwskiej dziwnie szybkie doskonalenie zmysłów wzroku słuchu. wprawdzie wyborne warunki higieniczne. placename pisywałem nocach time time; chodziłem spać zachodzie słońca — wstawałem świcie. główna przyczyna owego doskonalenia zmysłów leżała samym życiu dzikim leśnym. konieczność ciągłego badania wzrokiem okolicy, wpatrywanie gęstwiny leśne, mroczne rozpadliny skał, natężona uwaga dokładność, jaką czynić należy: prawdziwa gimnastyka, pomocą zmysł miesiącach wzmacnia wyostrza brzytwa.



rzecz wprawy. samo należy rozumieć słuchu. górach, noce bywają hałaśliwe, tyle dzień, zwłaszcza godziny upału, milknie ptactwo, puszcza cicha, grób. słuch, przyzwyczajony ciszy zmąconej hałasem gwarem ludzkim, głosami stworzeń, staje końcu delikatny wrażliwy, słuch więźnia pędzącego życie milczącej celi. nasłuchiwania rozważne polowaniach samotność ćwiczą . dochodzisz końcu , słów persname, słyszysz: „motyl kołysze trawie, wąż śliską piersią dotyka zioła”. nieraz, gdym siedział pisał zaczętej chacie, persname pracował kilkaset jardów dalej parowie, słyszałem, mówił psa, słyszałem taką dokładnością, mogłem powtórzyć każde słowo. wiedziałem , wracał domu, odchodził dalej puszczę. pomagała naturalna akustyka skał, sprawia, wystrzał karabinowy, odrzucany jedną skałę drugiej, huczy grzmot powtarza kilkakrotnym echem, wreszcie, rozbity złamy, wyrwie parowów uleci bory lasy.



owóż strzelanina zabierała większą część dnia, zwykłych zajęć moich należało pisanie. nieprzezwyciężona siła zmuszała ustawicznie, abym dzielił czytelnikami tą sielanką górską, oryginalną, samemu zdawała urojeniem snem jakimś, rzadko trafiającą ludziom mego zawodu zdrową, uspokojeniem wielkim życiu mieście niby początkiem drugiej młodości, zanim minęła pierwsza.



łatwiej chcieć pisać, przywieść życzenie skutku. pomijając, zesztywniałe pokaleczone częstokroć skały palce chciały utrzymać pióra — trudności. przybory pisania wożę , miałem tedy wówczas jukach; persname stołu, krzesła, podobnych rzeczy, wydają czymś niezbędnym, skwaterowie patrzą zbytkowne niepotrzebne zniewieściałego życia wymysły. dżak siadał kamieniu parowie, jadał kamieniu parowie, noc kładł mchu namiotem. prawdopodobnym , krzesła, używałby . mówił wprawdzie, wykończywszy dom, pragnie urządzić inaczej, zaręczam, zamiarach stoły stołki grały jakową rolę.



musiałem pomyśleć urządzeniu wygodnej pracowni, niewygodna pozwala zebrać myśli, skupić oddać wyłącznie pisaniu. próżnego szafkowego ula udało pomocą siekiery urządzić pyszny stół, szufladę chroniącą papier zamoknięcia czasie rosy nocnej, robotą krzeseł poszedłem wzorem placename. mieszkając placename, zwiedzałem zwane estanszje, osady pasterskie. osady stoją gołym stepie, składają szałasu byle skleconego desek, dachu — ogromnego ogrodzenia, korallu, mogącego pomieścić kilkaset sztuk bydła, dniem pasie stepie. placename placename, zamieszkali osadach, żyją dziko. dzień hulają konno bydłem stepach, wieczorem siedzą szałasie wokół ogniska łodyg kukurydzowych grają karty, kłócąc , bijąc pijąc. stołów stołków posiadają, zarówno skwaterowie, całe umeblowanie szałasu składa czerepów wołowych poustawianych ścianami. wieczorem wakerosi stawiają koło ogniska siadają rogami. uczyniłem . wynalazłszy parowie szkieletów wołowych, wybrałem największy czerep przyniosłem domu, czym, przywiązawszy wiązkę mchu rogami, miałem krzesło nazywa, mogłem rozpierać persname swoim fotelu.



czasu zacząłem pisywać codziennie pewien wypadek, wspomnę później, oderwał pracy, wykończyłem rzeczy, posłałem. tymczasem spadło nowe zajęcie. dżak persname, persname, budował dom parę miesięcy, rzeczą arcyprawdopodobną, wykończy dach zaciągnie ściany, upłynie czas niemały.



byłoby , , noce miarę zbliżania jesieni stawały chłodniejsze, ranem padała obfita rosa, wierzchni gruby koc, okrywałem, bywał przemoczony ulewnym deszczu. zaczęło szkodzić, nieprzywykłemu sypiania gołym niebem, szkodziło , dzień upały dochodziły stu stopni fahrenheita. dżak ofiarował swój namiot, chciałem przyjąć, , chciałem zabierać miejsca, wtóre, namiot kawałkiem podziurawionego płótna rozwieszonego patykach niedającego żadnej ochrony. pomyślałem zatem, najlepiej pomagać persname budowie dachu; jakoż pory echo powtarzało codziennie uderzenia dwóch toporów. robota poczęła postępować porównania szybciej umiałem wprawdzie ciesiołki pory dobrego wyobrażenia, pomoc dwóch choćby nieumiejętnych, choćby siłę przedstawiających rąk, rodzaju pracach nieoszacowaną wartość. poprzednio np. dżak musiał nosić mil placename jednej cienkiej belce, obecnie nosiliśmy , trzy, związawszy sznurami. wpadłem myśl zaprzęgania cięższych belek mego mustanga, okazało niepraktyczne, albowiem jedyną drogą prowadzącą głąb puszczy łożysko potoku, miejscami zawalone kamieniami, indziej głębokie, koniowi, człowiekowi groziło chwila niebezpieczeństwo upadku. nabyłem konia persname ośm dolarów, stanowiło wysoką cenę, placename placename , pomocą zwłaszcza szklanki wódki, kupić pięć. persname wziął góry wcale sprzedaż, grzeczności , wracając gór, mógł zabrać landing towary zakupione placename tymczasem chwili odjazdu persname naparłem kupić owego podjezdka. persname rękę, wreszcie wyrachował , towary nająć innego mustanga bądź placename, bądź pierwszej lepszej farmie — ugoda przyszła skutku.



pokazało później, zrobiłem zbyt korzystnego nabytku. wprawdzie młody, trzyletni koń, dereszowatej maści, rosły silny, większa część mustangów dziki wysokiego stopnia złośliwy. kulbakach meksykańskich, wyłącznie używanych placename, bogdaj całej geogname, ogromne, drewniane strzemiona całkiem pokryte bywają skórą chroniącą nogi jeźdźca zębami konia. , jeździec, zapomniawszy chwilę, popuści cugle munsztuka, stepowy biegun odwraca głowę stara pochwycić . prócz powyższych wad , dawał siebie dostąpić. gdym zbliżał, chcąc osiodłać, toczył krwawymi oczyma, stulał uszy, gryzł kopał gwałtownie, musiałem całej siły zaciągać koło szyi lasso dopiero wpół przyduszonym mogłem robić, podobało. powszechnie pierwsze miesiące pożycia koniem bywają przykre. później zwierz przyzwyczaja jedynej istoty, koło chodzi, daje jeść, czyści pilnuje. wolna stosunek, przestając szorstkim, staje przyjacielskim. pierwszych tygodni starałem próżno ułagodzić mego deresza; próżno dawałem regularnie jęczmień, kukurydzę koniczynę. wyrósł, wypiękniał, przestał płoszyć strachać. chwilami wpadałem zupełne zwątpienie, będziemy żyli kiedykolwiek inaczej stopie wojennej.



tymczasem persname poradził , ażebym próbował przyswoić głodem. powiedział, uczyniłem. przywiązałem umyślnie lasso krótko drzewa, ażeby koń mógł paść soczystą trawą rosnącą zwykle dębami odszedłem. południe napoiłem , dałem jeść. wieczorem przyniosłem placename trochę kukurydzy, popuściłem lasso stanąwszy opodal, zawołałem: „pójdź!”. mustang, zwyczaju, stulił uszy, szarpnął razy sznur myślał zbliżyć. zacisnąłem sznur odszedłem. nazajutrz rano podobna scena. strzygł uszami, patrzył kukurydzę, roztwierał chrapy, przyszedł. tymczasem trawa małej przestrzeni, mógł szczypać, wyjedzona. głód zaczął dokuczać . południe przyszedł placename jadł łapczywie. brałem uszy, szczególniej łechciwy, persname łysinie: cofał . odtąd, przynosząc obrok, persname stawałem dalej. przychodził , końcu przyszło , gdym pokazał, biegł rżeniem , sznur pozwolił, wspinał skakał, radości, przywiązany łańcuchu pies. jadł, obsypywałem pieszczotami, potem dopominał.



wówczas dopiero przekonałem , staranna troskliwa hodowla konia zrobić. mustangi, długą, wichrowatą szerść, zarosłe pęciny najeżoną grzywę. miesiącu starań, gdym noc okrywał kocem, karmił doskonale, czyścił codziennie, szyja zagięła piękny łuk, oczach zaświecił rozum fantazja, grzywa stała cienką delikatną, szerść błyszczącą, słowem: zrobił rasowy koń, potem placename placename spoglądali nietajoną żądzą.



placename, placename wcale zajmują swymi końmi. placename przyjeżdża drogi, wówczas zdejmuje kulbakę, konia wygania step, placename czynią placename — wiedzieć. widziałem, placename konia czyścił karmił obrokiem. koń żyje , znajdzie. prawda, wiosnę zimie paszy wszędzie obfitość; latem, date date, słońce, spali proch trawy, preria wygląda popękane klepisko, konie mrą głodu utrzymują życiu ogryzaniem liści wierzb drzew rosnących wyschłych łożyskach strumieni. łatwo zrozumieć, żyjąc powyższych warunkach, mustangi muszą złe dzikie. większą część żyjąc stadzie, widują twarzy ludzkiej, pojawia drugi człowiek, , wywijać długim lassem przerażonym stadem, chwytać konie, dusić , potem dosiadać bość takimi ostrogami, ongi geogname nosili średniowieczni rycerze.



dzika, stepowa, rzeczy hodowla, mustangi, mające krew dawnych koni placename, wnuków owych rumaków, wraz placename przybyły placename geogname date, dałyby wyrobić rasę piękną szczególniej siodło przednią. dowodem mustangi południowego placename, umyślnie hodowane niektórych miejscowościach, wyścigach biją najsłynniejsze folbluty placename dochodzą cen bajecznych. ogóle mustangi odznaczają pięknością. głowę zwykle miewają dużą, czoło wypukłe, szerść kudłatą obrośnięte nogi. celują wytrwałością. placename inaczej jeżdżą, galopem. koń poczuje jeźdźca, wyrzuca przednie nogi wpadłszy galop, zmienia chodu, choćby przyszło biec dwadzieścia trzydzieści mil (placename) przestanku. jeździec kołysze wówczas siodle hamaku, kręci galopie cigarittas, śpiewa: „dolce amiga!”, czasu czasu poprawia głowie ogromne sombrero, powiew wiatru zbyt czoła zesunie.



koń chodzi stadzie, służy ciągle jednemu człowiekowi, staje pojętny sprawny, szczególniej pokazuje rzucaniu lassem. jeździec wypuści siebie sznury, wytrawny mustang zwija piorunem młynka miejscu poczyna całych sił galopować przeciwną stronę, ściągając pętlicę dusząc schwytaną zdobycz. widziałem niektórych wakerosów konie wytresowane, odgłos świstawki przybiegały największym pędzie stepu. rzadkie wysoko cenione.



mustangi sprzedawane miast przyzwyczajają zaprzęgu, zwykle zaprzęgają zbyt młodo, wyglądają biednie podobnie chłopskich koni. najlepiej chodzą jukach, powszechnie stepach przenoszenia mniejszych ciężarów używany.



mustang juczny koń pełnił doskonale swoją służbę. każda kulbaka placename oprócz wysokiej kuli przedzie, naokoło nawija lasso, opatrzona sześć ośm par troków wyrobionych niezmiernie silnego rzemienia. otóż troków nieraz dłuższych wycieczek przywiązywałem worek kukurydzą, mąką, jedną małą baryłkę wódką, drugą winem, prócz tyłu koce karabin, razem stu funtów ładunku, licząc . takim ciężarem koń galopował mil (placename) , zsiadałem miejscach, obawiałem razem kark skręcić. gdyśmy persname urządziwszy placename szleje, próbowali zaprząc belek, począł wierzgać rzucać zapamiętale, odprzągłem obawie, skaleczył. odtąd przenosiliśmy belki, krokwie deski własnoręcznie.



robota desek zajmowała najwięcej czasu, albowiem braku wielkiej piły obrabiać toporem, najprzód długo trwało, wtóre całego pnia wyrabialiśmy jedną deskę, ciężką niezgrabną, zaprawdę podobniejsza ścienionej belki deski. koniec szkielet dachu krokwi stanął, przybijaliśmy deski poprzecznie długimi gwoździami. tygodnie wyrobiliśmy dziesięć szerokich łat, persname przeszło razy tyle przygotowanych, tydzień skończyliśmy dachem chata gotowa. spoglądaliśmy dumą zadowoleniem dzieło, chociaż, mierzyć mniej pobłażliwym okiem, przedstawiałoby życzenia. dom składał jednej izby mogącej pomieścić posłania mchu, czerepów wołowych moją pracownię. drzwi zbudowaliśmy wprawdzie prawidłowo trzech krótkich desek przybiliśmy zawiasach zakupionych wraz innym starym żelastwem persname anaheim, okien szklanych wcale. dżak myślał starać , albowiem klimat tutejszy usuwa potrzebę.



dzień otwory tylnej ścianie przepuszczały nadto światła, noc ciepła zasłanialiśmy roletami grubego płótna. mocny, niezgrabny, dostatecznie pochyły dach bronił deszczów, zatem należy, all right! ukończywszy dom, otoczyliśmy rowem broniącym przystępu wężom; czym pozostało , obsadzić figami, pomarańczami, drzewami brzoskwiniowymi krzakami migdałów.



robota później, musieliśmy zająć zgromadzeniem zapasów porę dżdżystą. tymczasem zdrowie poczęło szwankować. ciężka wysilona praca upale dochodzącym stu stopni persname nabawiła ciężkich bólów głowy, siedzenie cowieczorne ognisku chłodnych nocy — silnego kataru, podobne chyba potopem istniały. nocy, psy szczekały zajadle, większe zwierzęta wyły pobliżu, wyłazić ciepłego mchu, brać strzelbę obchodzić korall, pasiekę, wystrzelić powietrze, zaziębiać niemiłosiernie. pewnej nocy koń , widocznie przerażony kujoty, począł szarpać silnie lassem poplątał, chcąc zerwać, musiałem przeszło godzinę rozwikływać pozaciągane węzły. time rano, czas największego chłodu.



zmarzłem sasanek następny dzień musiałem przeleżeć mchu.



innym, niesłychanie zdrowym klimacie, byłbym dostał febry zapalenia płuc. febrach nikt słyszał, płuca przeciwieństwie serca zapalają trudno. swoją drogą poczciwy persname dzień następny gotował japan tea, wieczorem przyniósł szklankę odwaru ziół, podobno nader skutecznych. jakoż drugi dzień lepiej, tyle lepiej, świcie mogłem pójść polowanie.



troskliwość przyjaźń, okazywał dżak, zjednały serce. dżak człowiek uczony, elementarnie wykształcony placename, posiadający przymiotów rzadkich najwykształceńszych ludziach. trochę posępny małomówny. wieczorem ognisku rozgadywał wprawdzie; robocie dzień mówiliśmy zwykle siebie słowa. małomówność człowieku świata oznaczałaby zły nieprzyjemny humor, persname przyzwyczajenie wynikłe życia samotnego. myślę , ludzi jednostajnego humoru, ogóle skwaterowie, szczególności dżak, kuli ziemskiej. zmienność usposobienia bywa zwyczajnie wypływem rozdrażnionych nerwów niestałego zdrowia, skwaterowie znają, nerwy, zdrowi dęby. ogólna, wrodzona placename ludowi męskość charakteru zupełny brak drobiazgowości wyłącza skwaterach dręczenie błahostkami poruszanie żółci lada powodem.



powiedziałem, brak drobiazgowości cechą ogólną placename, powtarzam , drugiego ludu, łączył wszelkie wady przymioty prawdziwie męskiej natury, świecie. placename posiada ruchliwości placename, zdolny uczuć delikatnych poruszeń duszy subtelnych, np. placename placename. jankes bierze rzeczy gruba: szczegóły, drobnostki małostki istnieją . twardy mąż. umie kochać, kwilić; umie nienawidzieć, kąsać milczkiem. plotkami, babską gadatliwością, haftowaniem skandalicznych nowinek kanwie czci ludzkiej brzydzi . nienawidzi — burzy, podkopuje; pracuje, wióry lecą; wydaje pieniądze, rzuca dwudziestodolarówki liście. rozumie, oszczędzać centy. wzbogaca, robi miliony: bankrutuje — miliony. szanuje kobietę, najwyższy dar boży. daje nos wodzić , drobiazgowy patrzy rozkochany lew. koniec kocha „junajted stets” (orgname), pyszny, dumny orgname niebezpieczeństwie namyśla , ogląda, zdejmuje swój placename rifle kołka, ryczy buhaj, staje mąż.



komu charakterystyka wyda przesadzoną zbyt ogólną, powiem, szukałem znalazłem wielkich miastach, piersi przykrawają „jednaką miarę krawca”; , należy szukać prawdziwej geogname, , leży moc, zdrowie przyszłość — małych osadach wiejskich, farmach licznych piasek morzu, pograniczach, pobrzeżach, górach, ludnością miernie bogatą, rojną, zabiegłą bujną. ! trudno wypowiedzieć, młody, orli pełen kipiących sił wewnętrznych naród — jakbym chętnie przysłał zdrowie pewne znajome społeczeństwo, dobro społeczne zdawkową monetą… kursu, zmalało, energia praca frazesem, mężczyźni chorują nerwy bezkrwistość, szermują językami, przędą noszą swoim damom świeżo wyszłe pieca plugawej opinii plotki.



skwaterów, wybitne, zbyt wybitne , doskonałe typy uosabiające charakter całego narodu. osobiście , szorstkich pozorów, zwłaszcza skwaterowie osadnicy ludzie większej części prawi łagodni; albowiem żyjąc samotnie, doznają rozczarowań zwątpień zaostrzających charakter. taką łagodność posiadał dżak. temperament chłodny, wrodzoną energię, siebie mogła kipieć, pochłaniała praca. lubo natury skłonny rozmyślań, życie godnie prawdziwie persname wyrobiło , wyrabia zwykle samotnikach, przyzwyczajenie ciągłego patrzenia siebie rozważania siebie. poufnych wieczornych gawędkach ognisku powiedział , nieraz zdaje, jakoby dwóch dżaków: , buduje dom, rąbie drwa, gotuje jedzenie parowie; drugi, robi , przypatruje pierwszemu. powiedział prostu, przeplatając opowiadanie ustawicznymi wykrzykami: „god! god!”. musiałem pomagać narodzenia myśli, dosyć wyrobienia charakterze pewnej, niby filozoficznej łagodności. , przypuszczam, persname zewnętrzny rozgniewał jakiego kujoty szopa ochotę wybuchnąć — dżak wewnętrzny spoglądał spokojnym okiem, uśmiechał politowaniem, mówił: „wstydź !” — tymi słowy wszelka myśl przekroczenia zwykłych granic postępowania gasła płomień świecy podmuchem wiatru.



bywa , człowiek żyjący samotności rozmyśla siebie, otaczającą przyrodę. próbowałem dowiedzieć : zadawałli persname pytanie, jaka myśl ogromnych skałach przerzynających skłon błękitu, strumieniach narzuconych srebrną siatką górskie rozłogi, drzewach, zaroślach, świecie zwierzęcym, wreszcie słońcu gwiazdach? chciałem przekonać : placename poczucie ducha natury półwid jedno-jedynej zasady wszechbytu? nieraz zdarzało czytać prostakach filozofach. takim np. persname placename morza, zaludniał myślach powietrze niewidzialnym światem zwierzęcym, całą naturą zjednoczył, pokochała otworzyła swe tajniki. żalem wyznać muszę, placename odkryłem podobnego. leśnik, znał otoczenie, wiedział, niektóre krzewy otrząsają dawne liście, ubrać nowe; znał własności lecznicze ziół drzew; rozumiał mowę gór, przysłaniając wieczornym tumanem, zwiastowały deszcz nazajutrz rano — słowem: widział objawy czytał drukowane słowa książce, : „?” przychodziło , głupcowi persname, głowy. skoro spróbowałem rzeczach rozmawiać, odpowiedział słowami biblii: persname stworzył świat, człowiek żyć czego korzystać.



oczywiście, pogląd, obierający punkt wyjścia człowieka, wyłączał wszelkie dociekania. dżak prostu pobożny człowiek, zresztą, skwaterowie-osadnicy. stanowiło poetyczną stronę. wieczorem, ognisko dogasało parowie, odchodził trochę górę pomiędzy kamienie odkrywszy głowę, wznosił oczy niebu poczynał mówić pacierz. wydawał wówczas poetycznym , tą majestatyczną poezją siły korzącej siłą wyższą. promienie księżyca padały srebrem energiczną, brodatą twarz, rysach jakoby wykutych kamienia. myślałem , żyję pierwszych czasach chrześcijaństwa widzę jakiego barbarzyńcę — cymbra, kładącego swą twardą duszę nogi persname. obce ucha mego słowa modlitwy utwierdzały złudzeniu: „our father, who are in heaven, hallowed be thy name” (ojcze , etc.), mówił, patrząc gwiazdy dżak… potem ucinał głos zakonnik czytający brewiarza, potem uszu moich dolatywał oderwany uroczysty frazes: „give us this day our daily bread!”. modlitwa trwała zwykle długo, głębiach niebieskich słucha ucho głosów ziemi, musiało słyszeć głos pustyni.



niejakim czasie wspólnego pożycia zaproponował dżak, abym .



— ludzie miastach kłopotów — mówił — spokojnie. dochowamy pszczół, sami będziemy chcieli: wytniemy razy tyle puszczy, zasiejemy jęczmień kukurydzę, zasiejemy tytuń, chatę obsadzimy pomarańczami, figami krzewami białych migdałów. przyjdzie czas, ludzie osiądą, ziemia zacznie mieć cenę, wówczas, , zostaniesz właścicielem mego klemu swojego, razem wziąwszy, utworzy taką farmę, jakiej, god! god! geogname geogname. lesie żyję spokojnie — zostań.



mała chwila, pokusa uśmiechnęła oczarowała leśna dziwożona. nęciło przyszłe dziedziczenie ziemi geogname dżak darowywał . kraj wokoło pusty, ziemia niczyja, mogłem , , brać , niżbym zdołał obrobić. alem znajdował urok sielance życiu naturą, porcie cichym, burze wieją. niejakim czasie ponęta zbladła. znane morza, lądy ludy, szlachetny zawód podróżnika, życie, walki, klęski, zwycięstwa powaby, wreszcie przyszła chwila powrotu, strząsnę obuwia obcy pył progu ojczyzny: przemówiło silniej; powiedziałem persname, ptakiem przyleciałem góry, ptakiem odlecę.





ii



zapowiedź • trochę geografii • placename • colorado • persname persname • suche jeziora • pustynia wiosnę • szarańcza • santa ana wind • słońce • pierwszy powiew • skutki wiatru • poranek wichrze • ucieczka konia



drugiej połowie date. time południe cisza osiadła okolicy, góry, skały puszcze zdawały zaklętym snem ujęte. liść poruszał drzewie. pisząc chacie, słyszałem, dojrzałe żołędzie czarnych dębów urywały szypułek szeleszcząc liściach, uderzały ziemię. upał nieznośny, powietrze domku stało duszne, małej chwili, mogąc pisać, złożyłem pióro. serce tętno skroniach biły przyśpieszonym ruchem. rozumiałem, dzieje: chory, naturze zdarzyć niezwykłego. chciałem spytać dżaka, godziną poszedł kąpać potoku wrócił chaty; położyłem mchu począłem obcierać pot, obficie występował czoło.



tymczasem stawało duszniej. mogłem wątpić, nachodzi choroba, nagle usłyszałem dala ciężki chód persname. chwili wszedł chaty: policzki zarumienione, oczy jakoby przygasłe, czoło mniej zroszone potem mojego.



— dzieje, dżak? — spytałem .



— santa ana wind! — odrzekł.



wiedziałem , znaczy. czytelnik, spojrzawszy dokładną kartę kalifornii, łatwością dostrzeże równoległe łańcuchy gór: geogname placename. mniejsze niższe pasmo placename ciągnie bliżej geogname, poważne persname wznoszą głębi kraju, stanowiąc jakoby kość pacierzową południowej części.



owóż tymi górami państwo placename ciągnie wschód, rzeki placename stanowiącej granicę placename. część równa, piaszczysta pustynia, gdzieniegdzie powzdymana sypkie wzgórza, gdzieniegdzie poprzerywana bezimiennymi jeziorami, większą część wody brakuje. największe jezior nosi nazwę dry lake, znaczy geogname. deszczach zimowych pustynia krótki czas zmienia prerię umajoną cudną zielonością, krótki uśmiech natury wielkim cmentarzysku piaszczystych kurhanów. geogname, stanowiąca granicę placename, wcale granicą pustyni. wprawdzie brzegi rzeki, żyzne, urodzajne zarośnięte, ciągną zielona wstęga geogname, rzeką pustynia rozpoczyna obejmując większą część geogname, rozlega wschód niezliczonych pasm gór zawalających środek stanu, południe placename sonory.



rzece gila, wpadającej placename, pustynia staje najgłuchszą. część nosi nazwę persname. ruchome piaski pokrywają zielonością; osad ludzi białych, placename. części pustyni placename (geogname bernardino placename) wiosnę, jeziora pełne wody, trawa pokrywa wklęsłości gruntu, persname ustępuje gwarowi życia. stado bawołów zabłąkanych geogname rozbija piersiami trawę, pędzą skurczeni koniach jeźdźcy indyjscy; persname gnają stada mustangów, kupcy wolarze ciągną wschodnich osad pasterskich; zabłąka traper placename tuscon; dzieje placename części pustyni, persname cicha, głucha, martwa złowroga.



taką, persname, staje upływie wiosny pustynia. nazwałem próżno złowrogą, , stamtąd przychodzi, tchnieniem śmierci. gorących piaskach szarańcza składa jaja zimę, wiosną ciągnie postaci chmur cudne doliny kalifornii, zostawiając bezlistne drzewa bezwstydnie gołą ziemię; stamtąd nareszcie, persname suchych jezior, wieje wiatr zwany placename dolinie: geogname wind.



raczej nazywać: desert wind persname wind. prądy rozpalonego powietrza, pustynia wyssała wszelką świeżość wilgoć, przesyciła elektrycznością. wiatr wieje południa strony geogname, strony placename, półwyspowej placename będącej pustynią. częściej ciągnie wschodu persname. samym placename, czym sirocco geogname, solano placename, samum placename. mniej tamtych niebezpieczny rzadszy, wieje jesienią zimie, rozstraja nerwy ludzkie, wysusza muskuły, skręca liście drzewach przejmuje strachem zwierzęta. persname oznajmił bliskie przybycie, wyszedłem chaty. całej naturze znać ciszy jakąś niespokojność, cisza wydała martwotą, spoczynkiem. powietrze straciło swoją przezroczystość. niby pył, niby dym unosił atmosferze. światło słoneczne, przechodząc ów tuman, straciło swoją pyszną, jarzącą pozłocistość, świeciło chorobliwie, rdzawo, smutno. krąg słoneczny, pozbawiony promiennych włosów, przesłoniony czerwonawy, pozwalał oku bezkarnie patrzyć jakoby zakopcone szkło. myślałem, dym rozszedł powietrzu.



— dżak! — spytałem — wszak placename musieli zapalić lasy?



— ! — odpowiedział persname — myślę, pył pustyni.



persname mylił , pył mógł przyjść wiatrem. pytanie , bywa, odpowiedział , . tymczasem dęby zadrżały nagle, zaszeleściły liśćmi posypały deszczem żołędzi. następnie persname poradził , abym rozpuścił węzły lasso, uwiązany mustang, albowiem zwierzę, szarpiąc czasie wichru, mogłoby zadusić. gdym zbliżył, ujrzałem, szerść poszerszeniała, głowę spuszczoną, nozdrza ziemi. rozluźniłem pętlicę zanadto. wracając, ujrzałem tłumy rozmaitego ptactwa dążącego skłonów gór parowów puszczy: stada różowych synogarlic, kuropatw zwyczajnych, kuropatw górskich, błękitnych płaszczów, przedrzeźniaczów, czarnych dzięciołów kanarkową piersią szkarłatną głową. szare bażanty smyrgały piechotę niedaleko naszej chaty, okien strzelać. lasem krążyły orły kruki, zapadały chwila gęstwinę, siadając okrytych liściem gałęziach. wreszcie ucichło : tuman zgęstniał, światło słoneczne stało gorączkowe, potem uderzył pierwszy powiew.



zdawało , jakieś potworne płuca chuchnęły nagle gorącym oddechem. obaj persname schroniliśmy chaty pozasłaniawszy kocami okna, położyliśmy mchu. chacie zrobiło gorąco wytrzymania. dostałem lekkiego zawrotu głowy; krew ołowiem biła żyłach. próbowałem czytać mogłem. duszno. elektryczność przesycająca powietrze podziałała nerwy, miałem ochotę pokłócić dżakiem. próbowałem pić, woda stojąca placename kącie chaty wydała obrzydliwą; chciałem koniec palić: tytuń kwadransie wiatru wysechł stopnia, rozsypywał proch moich palcach.



dżak, przywykły wiatru, znosił lepiej, tymczasem trudniej. pojedyncze uderzenia powiewów zmieniły trwały huragan. puszcza gięła , dęby łopotały gałęziami; powietrzu unosiło mnóstwo liści piasku, niepodobna dojrzeć. przeklęty ów wiatr zmienił końcu prostu żar buchający rozpalonego pieca przepełniony czadem. dżak przyniósł świeżej wody strumienia, którą piłem łapczywie, nadeszła pora posiłku, jeść mogłem. zresztą południe, wieczór paliliśmy parowie ognia, albowiem wiatr rozwiałby ognisko cztery strony świata, gorzej mógł ponieść skry puszczę spowodować pożar lasu.



nocy mogłem zmrużyć oka. drugi dzień wiatr zamiast uciszyć wiał gwałtowniej. drzewa trzeszczały, połamane gałęzie waliły potok. czas chmurki niebie. wychodziłem chałupy , koniowi dać jeść. cierpiałem nieznośne męki. trzeci dzień, świtaniem, nocy ucichło .



wyszedłszy chaty, odetchnąłem głęboko. powietrze chłodne, ożywcze, błękit niebieski czysty. łagodny wietrzyk pociągał geogname. wschodzie płoniła dziewczyna różana zorza poranna. uśmiechało naokół. spojrzałem okolicy … zakląłem pierwszy lepszy majtek landing.



mojego konia.



drzewie zwieszało smutne lasso. koń widocznie wysunął czasie wiatru głowę zbyt obszernej pętlicy uciekł.





iii



tropie • park wersalski pustyni • uprzejmy caballero • nocleg lesie • grzechotnik • persname piasku • zimowa słota • rodak chodak • mosiężne ćwieki • strumień rozdziela • błądzę • nieznane kaniony • pierwotna natura • powaga cisza • wychodzę gór • widoki tarasu • dolina ocean • geogname • powrót chaty



złożyliśmy persname wielką radę wojenną.



koń, wysunąwszy pętlicy, mógł zejść parowu, innej drogi . parowem mógł udać wschód placename, nietrudno odnaleźć, albowiem potok górze przebycia, zachód anaheim.



ostatnim wypadku sprawa byłaby trudniejszą powodu, potok miarę spadku rozszerza , kanion staje obfitszy obszerne, pokryte lasem doliny. myślałem przetrząsnąć puszczę, stała chata, persname upewnił , wielkie zwierzę, koń, zdołałoby przeniknąć gęstwinę równie zbitą poplątaną lianami. jakoż istocie.



ogóle przychodziło wątpić, opłacało szukać konia. nocy mogły zjeść drapieżne zwierzęta, bądź kuguary, bądź ostrowidze. mogli skraść placename. persname wymagała trudów, pewnym względem niebezpieczna. przywiązałem mego wierzchowca postanowiłem, zważając , pójść ślady.



zresztą skończeniu chaty mieliśmy persname roboty, zaraz brekfeście zajęliśmy przygotowaniem wyprawy. wiadomo , długo potrwa, wziął mały zapasik sucharów suszonego mięsa, oprócz uzbroił wojnę karabin, rewolwer bowie knife, licząc lassa, miało służyć odprowadzenia konia.



uzbrojeni, poszliśmy drzewo, odnaleźć ślady. trawie : wyrobiła ścieżka, ścieżka, którą prowadzałem konia wody. oko mogło wyczytać, persname położył trawie popatrzywszy uważnie, wykrzyknął wkrótce obyczajem placename:



— persname!



znalazł, przynajmniej utrzymywał, znalazł świeży ślad, chociaż mogłem upatrzyć różnicy starych. koń zszedł, jakeśmy przewidywali, potoku. dalsze ślady zbaczające ścieżki wskazywały wyraźnie. koń mógł pójść górę potoku dół, anaheim. persname rozstać.



wybrałem kierunek geogname, drogę odbyłem persname nocy, przecie pamiętałem . świsnąłem psa zapaliwszy fajkę, poszedłem. ranek wietrze cudowny. powiew strony geogname niósł wilgoć chłód. ptaki śpiewały obu stronach parowu najęte. miejscach szerszych, korytarz skalny roztwierał , ustępując miejsca dolinom, przystępne brzegi strumienia wrzały życiem zwierzęcym. ptaki piły wodę. czarne wiewiórki ziemne siedziały tylnych łapkach, chrupiąc orzeszki laurowe poruszając wąsikami. pies szczekał radości, echo niosło szczekanie, nadając dziwnie potężny rozgłos. chwila poranna, chwila radości rozbudzenia natury, drzewa kwiaty, ptaki, , żyje, zdaje wołać: „evoe! radujmy kochajmy!”. takiej chwili starcowi przechodzi ogień życia zziębłe kości, młodego kipi dusza skrzydła wyrastają ramion.



mniej takim byłem usposobieniu. nowe doliny, nowe kształty skał, nowe drzewa migały oczyma. droga, poprzednio przebyłem nocy, wydała nową nieznaną. szczególniej miejscowość została pamięci. dolina , obejmująca mile kwadratowe (angielskie), zarośnięta zbitą poplątaną puszczą, . prostu ogród placename pustyni, strojny cudowne bukiety drzew krzewów, układała ręka ogrodnika-artysty. ciemne, śliczne dąbrowy małe, rozrzucone wdzięczne gaiki platanów pokrywały większą część przestrzeni: laury układały regularne klomby; pojedyncze drzewa tworzyły aleje, końca mogłem dojrzeć. niepodobna uwierzyć, natura układała misternie foremnie. środek doliny, lekko zaklęsły, pokryty trawą zieloności jasnej świeżej, zdradzającej wilgoć gruntu. wysokie, rosnące krzewy znikały zupełnie oka skrętami dzikiego winogradu dochodzącego olbrzymich rozmiarów. złudzenie, prostu sztuczne altany, silne, pierzchło dopiero wówczas, gdym, zbliżywszy jednej , dojrzał wyskakującego spod liści szarego, czarno cętkowanego żbika.



górach geogname podobnego. natura wysiliła , stworzyć przepyszny park całym wymagalnym doborem barw cieniów, misternym układem szczegółów, odpowiednią perspektywą mądrym namysłem, łudzącym, woli patrzyłem szukałem, spośród ciemnej zieloności drzewnej błysną oddali białe marmury jakiego pałacu zwierciadłami szybach, strojnymi damami gankach, jeziorem stóp łabędziami błękitnej toni.



okolica bezludna, milcząca, ciszę przerywało brzęczenie wielkich złotych much, którymi uganiały ptaki. oczarowany, szedłem wolno zatrzymywałem chwila. tymczasem słońce podniosło wysoko poczęło dogrzewać. wyszukawszy wzgórek pokryty mchem, położyłem cieniem dębu, zjadłem kawałek suchara suszonym mięsem, następnie poleciwszy straż psu, usnąłem.



spałem , rozbudziłem dopiero koło time geogname przebiegło większą część zwykłego łuku kłoniło zachodowi. poznałem, nocą mógł zajść osad pasterskich leżących stóp gór drodze geogname, wrócić chaty dżaka. wolałem nocować bliżej osad poszedłem naprzód. park skończył wkrótce, amfiteatr czerwonych skał zacieśnił wąską ciemną gardziel. samym wejściu spotkałem jeźdźca, starego jakiegoś meksykanina, czarnych, podobnych końskiej grzywy włosach złodziejskiej twarzy. zaczęliśmy rozmowę, wedle obyczaju placename niezmiernie grzeczną, tytułując najczęściej „usted” „caballero”. wypytywałem konia, „caballero”, mający, mówiąc nawiasem, minę ostatniego rzezimieszka, odpowiedział, konia widział, widział ślady szarego niedźwiedzia, zresztą chwilę uwierzyłem. czym prawdziwie placename uprzejmością, przepraszając śmiałość „de hacer cuestion”, począł wypytywać: robię górach, jakich znajomych mieszkam. chciał wywiedzieć, mógł bezkarnie rzucić lasso, chwili odwrócę, zrabować moją broń. dosyć znałem placename wszelkich „usted”, trzymając palec cynglu, gotów byłem roztłuc kawałki czaszkę drapichrustowi, skoro spostrzegł, poczyna odwiązywać sznury. bałem wcale rozmawiałem prostu drwiąco, mieszało, byłem zdecydowany pierwej pójść drogę, uprzejmy rycerz oddali rzutów lasso. powiedziałem, mieszkam persname, ostrożność stała zbyteczną. persname wpadł zachwycenie: powiedział, zna dżaka, znakomity (considerable), wielki (grande) człowiek, przyjaciele muszą tacy sami, czym pojechał siebie. widocznie persname górach opinię wzbudzającą poszanowanie. ogóle skłonni rabunku placename caballerowie niezmiernie boją skwaterów powodu solidarności. jednego zamordowanego skwatera inni, chociażby zamieszkali , ujmują póty tłuką napotkanych placename placename, póki ostatni sami wydadzą winnego.



dziwnej wieloma względami ludności rozpiszę później obszernie; nadmienię, winnemu łatwo ujść lynchem; łotrzykowie zabijają rabują człowieka, , uciekać następnie pustynię, pić hulać najbliższych wentach, zwykle straszliwy „uncle lynch” odnajduje.



zabójstw — powodów — bywa niewiele, rozproszenie, jakim żyją skwaterowie, zapewnia pozorną przestępcom bezkarność. ostrożność najlepszym przewodnikiem stróżem podróżnych, prędzej tedy ruszyłem dalszą drogę, uprzejmy caballero oddalił dobry wystrzał karabinowy. potem dolatywała piosenka wtór , polegający uderzeniu trzonkiem noża kulę kulbaki. uszedłem cztery mile (placename), wreszcie słońce zaszło; klimacie zmierzch bywa krótki, noc następowała szybko. żałosne zwiastuny ciemności, kujoty, ozwały drugi pokrytych lasem dolinach, pies zaczął niepokoić, zatem myśleć noclegu. korzystając resztek światła, naciąłem cztery naręcza suchych pieprz krzewów znanych nazwą „czaporalu” „czamizalu”, nazbierałem suchych, połamanych placename wind gałęzi, pełno łożysku potoku, wybrawszy stosowne miejsce kamieniami, roznieciłem ognisko.



całą noc spałem , musiałem chwila dorzucać gałęzi, podtrzymać ogień. rozmaite głosy zwierzęce dochodziły , zwykle nocą, niewiele robiłem, mając jasny płomień, czujnego psa dobry karabin. kangur niedźwiedź, jedyne groźne zwierzęta, liczne napadają pierwsze ludzi, żadnego niebezpieczeństwa. swoją drogą, pies odlatywał chwila ogniska niknąc ciemnościach, ujadał głośno. świtaniem puszcza ucichła. wówczas usnąłem kamień dopiero time puściłem dalszą drogę. kilkadziesiąt kroków noclegu spotkałem małego grzechotnika pełznącego jednego kamienia drugiemu. grzechotka składała pięciu dzwonków. idąc dalej, doszedłem miejsca, obu brzegach strumienia ciągnął pas niezmiernie delikatnego piasku pomieszanego żółtą miką. rzeką geogname (macosme), okolicy placename, oszukała mika, albowiem spostrzegłszy całe zaspy, sądziłem, żem znalazł bogactwa, persname pozostanie pójść buchalterów. patrzyłem, pamiętam, wówczas wierzyłem oczom własnym: brzeg rzeki lśnił mienił, promienie słoneczne łamały większych blaszkach, wszędzie złoto złoto. furami wywozić. szczypałem , przekonać, śpię, nabrawszy pełne kieszenie moich dostatków, pobiegłem kapitana persname, rodaka, bawiłem, podzielić , doświadczonym górnikiem, wiadomością, wejść spółkę zrobić kilkadziesiąt skromnych miliardów ciągu miesięcy. wcale życzyłem. czytelnik domyśli łatwo, jaką musiałem mieć minę, stary górnik rozśmiał potrząsając ręku skarbem, rzekł krótko węzłowato: „persname”. swoją drogą powiem, choćby podróżnik przebiegający góry stepy placename wiem jakim filozofem, przecie myśl, pierwszej lepszej szparze ziemnej, pierwszym lepszym stosie kamieni znaleźć skarby, opuszcza chwilę. woli poglądasz, łożyska jasnego strumienia szpary skalnej wyjrzy potężna, przedpotopowa żyła żółtego kruszczu. , niepodobnego. pytanie, placename znajduje złoto, wahania odpowiada: wszędzie! prawda, miejscami , przemywanie dwakroć trzykroć przeniosłoby wartość metalu, , swoją drogą, weź kilkanaście fur ziemi puść płuczkarnię, żywe srebro, chwytające złoto, niezawodnie uchwyci pewną ilość atomów.



ciekawy przykład owej zmory złotej duszącej miałem niedawno oczyma. pewnego razu, , ziomek, zegarmistrz, niedawna osiadły orgname, skwater zwiedzaliśmy osadę położoną brzegiem niewielkiego strumienia. nocy spędzonej wozie ziomek poszedł myć strumienia. chwili wrócił nagle: twarz wzburzona, głowie kapelusza.



— panu ? — pytam, sądząc, ujrzał niebezpieczne zwierzę.



— cicho! — odpowiada, kładąc palec usta przerywanym zmęczenia głosem.



— cóż tedy?



— złoto!



— ?



— pójdź zobaczyć!



poszedłem, uwierzyłem chwilę, znajdowało, mieszkańcy osady znaleźliby dawna. przybywszy brzeg, towarzysz ukazał niewielki okrągły kamień, powierzchni połyskiwała żółta, metaliczna kresa. uwierzyłem , dalej radę, przypuścić tajemnicy trzeciego. stanęło, przypuścić, człowiek porządny wytrawny. jakoż przyszedł zaraz objaśnił , owa żółta metaliczna kresa prostu śladem podkutych mosiężnymi ćwiekami trzewików, jakich zwykle używają farmerowie.



podobne rozczarowania, szczególniej miką, zdarzają codziennie, wszędzie pełno. widziałem mnóstwo pobrzeżach geogname -landing, placename miejscach. strumienie górskie powszechnie obfitują; , brzeg piaszczysty, osadza powszechnie trochę miki.



, którą znalazłem strumieniu, osadzała szczególniej dołkach wytłoczonych nogi zwierząt. szukałem tymi śladami śladów kopyt mego konia, znalazłem mniej zatarte wyciski racic jelenich płytkie, szerokie tropy okrągłych stóp należących ostrowidzów. zaczynałem wątpić, koń przechodził tędy, chwilę przyszła myśl wrócić , pewności chciałem zapytać osadzie pasterskiej leżącej stóp gór, poszedłem dalej. tymczasem zaszła niespodziana okoliczność. strumień, biegu trzymałem, trafiał nagle prostopadłą skałę rozdzielał ramiona, tworząc głównym korytem dokładną literę y. wiedziałem, ramię zaprowadzi podgórzy drogę placename. zdawało , lewe, wybrałem lewe. gdym uszedł trzy mile, lewe rozdzieliło . widocznie sieć strumieni, obejmowały znaczną przestrzeń gór, następnie wydostawszy , biegły dolinę anaheimską dalszy step oceanowi. poznałem, żem zbłądził. wszedłem kaniony dzikie, milczące głuche, przychodziło myśl, noga ludzka pierwszy postała.



brzegi strumienia, zaciśnięte skałami, porastały gęstym lasem. pnące rośliny zwieszały wody, przerzucając brzegu brzeg, tamowały drogę, musiałem nożem torować. nosiło cechę natury arcypierwotnej. zdawało , ptaki mniej boją człowieka kanionach. spokój, umiem opisać, wyrazić; powaga majestat przyrodzenia nieczującego podbitym. jakoż pomniejsze kaniony zamieszkałe prawdopodobnie nikt .



tymczasem szedłem ciągle naprzód, niewiele troszcząc , żem zbłąkał. wiedziałem, strumień wyprowadzi koniec końcem podgórza, następnie dolinę, leżą geogname, placename, orgname itd. jakoż zaraz południu począłem wydostawać labiryntu gór. szczyty obu stronach strumienia stawały niższe niższe; korytarz skalny zmieniał obszerną dolinę, krajobraz otwierał szerzej. wreszcie zatrzymałem spojrzałem siebie.



geogname skończyły . stałem jakoby olbrzymim, wysokim dwieście stóp tarasie. strumień spływał zeń stromej pochyłości dół, tworzył wodospad. stóp tarasu widniał dom placename bielejący masy drzew gumowych; zaczynała dolina anaheimska, raczej step szeroki, powietrzny, przestronny, biegnący brzegów geogname.



oparłszy karabin, patrzyłem nieruchomo pół godziny ową cudną dolinę. krańcu widnokręgu szarzała niby mgła, niby chmura sina, rozświecona purpurą zachodu. pacyfik, ojciec oceanów mórz . wzgórzach sterczących geogname poznałem wyspy geogname persname, zwiedzałem, bawiąc landing. zachód słońca, geogname rozlewał drugi ocean purpury złota niebie. dolinie ubranej królewskie kolory ujrzałem naprzód suche, piaszczyste szerokie łożysko równoległej gór rzeki geogname. dalej ciemne grupy drzew oznaczały placename orgname, mniejsze grupy — farmy rozrzucone całym stepie. leżało moich nóg. patrzyłem wioski miasta, ptak chmur. powietrze przezroczyste, ogromny szmat kraju leżał widny mego oka, dłoni. cisza niepokalana. śliczny, pogodny zachód zdawał nasycać nieporównaną słodyczą różanym spokojem. błogosławieństwo ukojenie wielkie unosiło krajem… wówczas wezbrało serce, usta wybiegła woli znana smutna piosenka:





inaczej! inaczej! inaczej!



geogname zaszło, zapukałem drzwi domu położonego stóp tarasu. pokazało , mieszkał persname, właściciel stad krowich, dobry znajomy placename persname przyjął gościnnie dał wyborne łóżko, nocy spędzonej kamieniu górach wydało niezrównanym.



nazajutrz, skoro świt, puściłem powrotem góry.









odzyskana zguba • król gór • szarego niedźwiedzia



dżak, posłyszawszy, zbliżam, wyszedł naprzeciw uradowany. koń powrotem. dżak znalazł dziesięć mil bok strumienia, bocznym kanionie, osada placename niejakiego orgname, dżak. dżak opowiadał , prawdziwy król gór, trzęsie wszystkimi placename zamieszkującymi okolicę. wpływu takiego doszedł bogactwa pszczołach, trzodach, głównie żonę, rodem meksykankę, kobietę rozumną, słowa wyrocznią, męża, czarnowłosych kuzynów. dżak zaproponował , abym razem wybrał , zgodziłem chętnie, uważając rozmowę skończoną, chciałem wyjść konia. persname widocznie powiedzenia, zatrzymał, potem począł gęsto pykać fajki mrugać figlarnie oczyma.



— cóż nowego, dżak? — spytałem.



— hm! hm! — mruknął.



— chcecie powiedzieć?



— ! czujecie zmęczeni?



— trochę; ?



— persname iść noc.



— god!



— widzicie, sir, rzecz . persname bawi przeszło piętnastu krewniaków, placename, lassami, konno zbrojno. powiem , wielkie szubrawcy (hoodlamy), mniejsza , wiecie, pozjeżdżali? persname znalazł piasku swoim strumieniem ślad szarego niedźwiedzia, potropiwszy dni, przekonał , „uncle grizzly” obrał legowisko dalej mile górę potoku.



— all right, dżak! — przerwałem pośpiesznie.



— persname wysłał zaraz placename starego persname, pozjeżdżali wyprawę, uczynili. przywieźli wina, piją ustanku, prócz grają karty wychwalają wzajemnie swoją odwagę, , god! przyjdzie czego, tchórzyli niezawodnie. stary persname , tropiłem waszego konia. oprócz persname czeka dwóch braci shrewsburych. jutro świtaniem zacząć. zgadzacie iść ?



naturalnie, zgodziłem , alem uściskał persname radości; następnie wyczyściliśmy broń, opatrzyli należy godziny później ruszyliśmy drogę.







x. szkice placename. puszczy



skwater plesent osada • gospodarstwo • widok ogólny • senora refugio • inni goicie • persname • placename • ognisku • duma placename • placename ludności ogóle • placename placename • przypomnienia • panowie jorba • placename wobec placename • upadek ludności placename przyszłe losy. jakim sposobem narodowość upada • rząd placename • szczególne cechy • grzeczność placename • panowie placename • wieczerza • opowiadania persname • wspomnienia persname placename • życie placename • zawody • placename • stosunki handlowe • widok kraju • komunikacje • widoki pustyń placename • wspomnienia placename • placename geogname • las dantejski • stary ramon • dzwonki cyotte • przerwane posiedzenie • ryś • kozy angorskie • persname kozy • rozmowa placename • cyotte • ramonowa harfa • pieśni placename • przykre wspomnienie • zmarła dziewczyna • placename żal • persname placename • grób placename • noc



późną nocą przybyliśmy wraz towarzyszem , dżakiem, skwatera plesenta. nazajutrz rano miało rozpocząć polowanie szarego niedźwiedzia. miejscowość zajmowana orgname stanowi obszerną dolinę pokrytą odwiecznymi dębami; jednej strony ciągnie ogromnym półkolem wydłużone wzgórze ucięte równo mur; drugi spadzisty brzeg przeciwległy tejże doliny utworzony potok. potokiem ciągnie płaszczyzna, znacznie niższa, zamknięta wysokimi górami.



całość, którą pierwszy rzuciłem okiem świetle księżyca, przedstawiała romantycznie, zresztą większa część siedzib placename położonych kanionach. dolina wyższa, niższa następne amfiteatralne wzgórze zatoczone łukiem tworzyły olbrzymi cyrk placename rodzaj schodów. stóp szumiał korytarzu skalnym potok stanowiący zarazem drogę osady. noc późna, pogodna. księżyc zatapiał światłem ów amfiteatr wzgórz arenę doliny. ciche uśpione. mniemać, igrzysko skończyło chwilą; cezar opuścił miejsce, lud rozproszył ulicach miasta, arenie, krwawym piasku, leżą uśpione wieki ciała gladiatorów. dala widoczne spiętrzone skały kształtach dziwnie symetrycznych wydawały podobne świetle księżyca posępnej masy domów wielkiego miasta. złudzenie sprawia pyszna dekoracja teatralna; chwilami zdawało , widzę , najpiękniejszą , kiedykolwiek widziałem.



szczekanie psów oznajmiło mieszkańcom doliny naszym przybyciu. wkrótce konary dębów ujrzałem błyszczące ognisko oświecone czerwono ściany białego domku. ognisku migały postacie ludzkie chodzące owdzie siedzące obyczajem placename kuczki. wdrapawszy wysoki brzeg strumienia, znaleźliśmy podwórzu domu. jednocześnie gospodarz, wyszedł spotkanie, powitał zwykłym „halo” mego towarzysza, następnie poznajomił .



zbliżyliśmy ogniska, przedstawił swej żonie, donnie refugio, prawdziwie placename uprzejmością, porzuciwszy przygotowania wieczerzy, poczęła rozmawiać. kobieta mogąca liczyć lat czterdziestu, rysach twarzy regularnych, zwiędłych jakoby martwych. żyję, widziałem twarzy smutnej. gdym potem pytał przyczynę smutku, powiedziano , donnie persname umarła młoda ukochana siostra, ukąszona grzechotnika. persname, bezdzietna, kochała świecie, śmierci dziewczyny widziano uśmiechu ustach osieroconej.



goście, mąż donny refugio umieli widocznie uszanować smutek, obchodzili szczególną troskliwością, starając spełniać lot życzenia odgadywać myśli. uszanowanie dziwiło , donnie płynęła widocznie domieszka krwi indyjskiej, łatwo poznać kruczych grubych włosach smagłej cerze. istoty wyższe, względu swe pochodzenie, umieją zjednać cześć należytą; persname , później przekonałem , kobieta niepospolicie rozumna, niepospolicie wykształcona; stanowiła rodzaj wyroczni swym wpół dzikim otoczeniu. przyjeżdżano radę pomoc całej okolicy: placename, orgname, placename, rodem rodzice posiadali znakomite obszary stepu. wysokiego linii męskiej urodzenia, placename stanowi niemałą wagę, ojca spokrewniona wszystkimi meksykanami, matkę wszystkimi metysami. stosunkowo znaczne bogactwa przydawały blasku powagi rozumowi cnocie.



mąż , towarzysz dżak, pochodził placename; przeniósł placename wojnie domowej. dżentelmen rosły, młodszy parę lat żony, poczciwych, niebieskich oczach łagodnej, energicznej twarzy. prócz poznałem dwóch skwaterów kanionu geogname, braci persname (sznisbery), starszego, , młodszego, persname. , persname, doskonały typ placename-pioniera. wzrostu sześć stóp, twarz podobną głowy starego wilka, wejrzenie rozumne, przebiegłe; ogromne, kościste ręce, takież nogi, budowę suchą, rozwiniętą, znamionującą potężną siłę. chwilami twarzą postacią przypominał persname, doskonałym typem yankee swoim rodzaju. mówiąc , wyciągał siebie olbrzymie nogi głowę głaszcząc ręką obrosłe podgardle, poczynał rozwlekłego: „well”. prócz gryzł wiecznie tytuń spluwał chwila obrzydliwym, czerwonym sosem. powaga swego rodzaju. biegły bartnik, zarazem niezrównanym myśliwym, budowniczym, stolarzem, cieślą, kowalem, mularzem — słowem: . takimi wszystkowiedzami największej części skwaterowie. uczy owych rzemiosł osamotnienie, potrzeba konieczność rachowania wszędzie wyłącznie własne siły. warunków wypływają różne przymioty moralne, : pewność siebie, wysoka niezależność charakteru, republikański myślenia niepożyta energia, połączona dziwnym sposobem niejaką powolnością flegmą. ostatnie cechy niezmiernie łatwo omylić , chciał upatrywać znamiona niedołęstwa niezaradności. przeciwnie, płyną zimnej krwi, wrodzonej anglosaksońskiej rasie, zwyczaju zastanawiania głębokiego każdym zamierzonym celem.



persname myśli powoli, bada, rozważa, przedsięwziąwszy bądź, doprowadza choćby niepodobne rzeczy skutku.



uosabiał wysokim stopniu wspomniane cechy pionierskiego typu, opisałem szerzej. persname, młodszy kilkanaście lat, całe życie spędzał włóczeniu lasach. pszczoły, pilnował starszy brat, kochał syna. mieszkali razem, persname chciało budować domu. tygodni miesięcy domu. , wróciwszy, przynosił zapasy skór pum, niedźwiedzi, rysiów jeleni. uchodził niechybnego strzelca. wyprawach swoich zapuszczał pustynie leżące tamtej strony placename placename. ogóle znać wesołego chłopaka zaufanego swój karabin potężne muskuły, niedbającego jutro rozmiłowanego awanturach.



goście wraz kilkunastu placename siedzieli domu, dom składał jednej izby, którą połowy zajmowało małżeńskie łoże plesentów, domu, naokoło ogniska. powodu ciepłego klimatu powszechnie przyjętym zwyczajem górach , mieszkańcy sypiają dachem, siedzą , gotują jedzą świeżym powietrzu. moskitów, stanowią plagę ciepłych krajów wypiły tyle krwi mojej geogname placename, wcale, staje zawadzie życiu gwiazdami. wreszcie, wszędzie, persname niedaleko domu ogniska wznosiła werenda składająca czterech cienkich, nieobciosanych pni platanowych, oparty dach upleciony liści suchych prętów laurów. tą arcyprostą budową gospodarstwo spędzali większą część życia, stał stół, raczej deski, persname przygotowywała wieczerzę. ogień, podsycany ustawicznie placename suchymi laurami, buzował potężnie, strzelając czerwonymi pasmami wyżej, dach werendy obejmując stron okopcone łono kotła, gotowało mięso antylop wraz czerwoną fasolą.



patelni warczały, skwarząc , kurcząc sycząc, dusze potępione, kawałki słoniny, ulubionego przysmaku meksykańskiego. placename herbata miodem, gotowana wrzącej wodzie, miała stanowić dopełnienie wieczerzy. ognisko zgromadzeni naokół ludzie, gdym, oddaliwszy chwilę, spojrzał ciemności, dziwnie oryginalny przedstawiali widok. wyobraź , czytelniku, krwawe snopy światła sypiące deszczem iskier zatopionej światłem księżyca atmosfery; drzewa jednocześnie mroczne nocy, srebrne księżyca różowe blasku płomieni! wyobraź , słyszysz potok szumiący licznymi wodospadami kamiennym korytarzu, dalej — ciemny, majestatyczny amfiteatr gór skał rysujących czarno srebrnym tle nocy. siedzące ognisku postacie dodawały romantycznego uroku krajobrazowi: rzekłbyś, oddział zbójców placename kleftów geogname dziko , persname persname persname wyglądali placename. siedząc kuczki ognisku, obyczajem placename, zachowywali twarzach zarazem placename powagę placename dumę, dziwnie odbijającą podartej odzieży, nieokrywającej dostatecznie nagich kolan łokciów. przyszły myśl widywane dziecinnych latach obozowiska cygańskie. same twarze rozrzuconym włosem, same brody, czarne krucze pióra, łachmany zamiast odzieży; powaga większa pycha nieporównana, poczucie godności własnej, jakich masz placename.



caballerowie krewni domu bliscy krewni . zapoznawano , wymieniano imiona, : doroteo, persname, persname, persname itp.; nazwisko mieli wspólne: salvadores y guerra. , mówiono później, potomkowie rodziny niegdyś bogatej mającej obszerne posiadłości, , miarę kraj zaludniał jankesami, straciła zeszła koczujące dzikie życie górach.



zresztą los znacznej części dawnych właścicieli ziemskich pochodzenia placename. sprytniejsi, pracowitsi przemyślniejsi placename północni zabrali wolna grunta, bogactwa, znaczenie, dumni caballerowie zeszli miejscowy proletariat, żyje nieosiadłych górach, pasie trzody stepach, wreszcie prowadzi życie wyrobnicze osadach.



upadkiem fortun znaczenia przyszedł upadek moralny. placename parobcy doskonałymi, wytrwałymi silnymi robotnikami, piją lepiej placename; placename koniuchowie skotarze oddają całych dniach szulerstwu szałasach sklepowych wentach; placename skwaterowie największej części próżniacy żyjący persname czego. niektórzy trzymają konie, handlują drzewem wycinanym pustych kanionach wbrew zakazom rządowym; skłonni wielce bójek, grabieży złodziejstwa.



żywioł anglosaski wyrzucił roli, handlu, przemysłu, wyrzucił jakieś środki gwałtowne przedsiębrane rząd, zakazy wzbraniające czymkolwiek udziału, prostu większą energię, zapobiegliwość większy dar organizacyjny.



wprawdzie placename kilkanaście rodzin placename, utrzymały dawnej zamożności znaczeniu, roztopią nowym żywiole, spotka los reszty współbraci. zbytek duma grają niemałą, znaną rolę owymi morituri. bogaty, choćby niezmiernie bogaty yankee pracownik, parobek; kupcem, siedzi sklepie, rolnikiem, sieje, orze, bronuje; słowem: robi swymi najemnikami, którymi razem jada. wierzyć orgname przybyszowi, , . szacunek zamiłowanie niesłychane pracy — potęga niezwalczona, przyszłość świetna światowładna jankesów. powtarzam : persname robotnik, milionowy, biedny, robotnik; placename drugi biegun, antyteza persname



bogaty placename — placename znaczeniu słowa. placename widywałem czasu czasu arystokratycznie wyglądających dżentelmenów, czarnych, najnowszej mody surdutach świetnej bieliźnie odbijającej jaskrawo ciemnej płci, powozach dzielnych koniach, służbą pieszą konną. dystyngowana powierzchowność duma malująca twarzach owych dżentelmenów zwróciły moją uwagę. uważałem, chcąc przykład kupić , wchodzili sklepu, zatrzymywali ulicy, kupiec pośpiechem wychodził pytać, czego żądali. pytałem, , odpowiadano ironicznym uśmiechem, placename, panowie persname, posiadacze ziemscy, niedawnym należały całe kaniony południowej placename. niektórzy znaczne posiadłości, większej części sięgające dziesiątej części , posiadali dawniej. najbogatszego persname liczył znajomy kupiec persname czterdzieści pięćdziesięciu tysięcy dolarów, mówiąc , dodawał nieukrywanym zadowoleniem: „skończy wkrótce”.



— cóż potem ? — pytałem.



— potem? potem paść owce. rzecz prosta, zdaje . persname posiadający 40 000 dolarów czterech synów, synów odziedziczy 10 000 dolarów, nieprawdaż?



— certainly! prawda.



— otóż wiedz — mówił dalej persname — synów żył samo ojciec; chociaż posiadał czwartą część , ojciec. ruina nieuchronna.



, persname, myślałem , iluż znam persname oceanem! masz rację! ruina nieuchronna, wiem, dopuszczenie persname, ? , persname mieści głowie prosta logika. persname umiał łacinie, opisałby persname słowem: morituri. później poznałem osobiście. dżentelmeni całym znaczeniu słowa; gościnni, dumni, uprzejmi, waleczni, słowem — rycerze, brak cechy arystokratycznej, płacą swych sklepowych długów. poznawszy , przekonałem , przymiotach ludzie wprawdzie wychowani, prostu nieoświeceni. głowy, zewnętrzna, wrodzona ogłada pokrywa wewnętrzny obskurantyzm, masę przesądów brak elementarnych prostu wiadomości. pierwszy lepszy kupiec robotnik placename, żuje tytuń, nosi krawata, zakłada nogi krzesła, słowem, pierwszy lepszy placename, wedle pojęć, gbur umie matematyki, historii, geografii, nauk przyrodzonych społecznych elegancki persname persname umie placename. persname mieszka placename: placename partie: republikańska demokratyczna; , czytelniku, przyjeżdżasz placename mając dokładnego pojęcia partiach, pytasz jorbę. wiesz, pokaże? , persname mniej rozumie rzeczy , będziesz nacierał, powie końcu: „vous savez… kłóci kanalia , mieszamy”.



oczywiście istnieją mniej liczne zasady wyjątki. znajdą rodziny placename bogate kupiectwem — mówią kupcy — „domy solidne”; niektórzy placename piastują poważne urzędy państwie kalifornijskim, ogóle ludność marnieje naciskiem persname, dowodem najlepszym wspomniane przeze wywłaszczenie ziemi wielkich posiadaczy pochodzenia placename. orgname, koło placename ogromne obszary należące niegdyś rozmaitych „domów” obecnie zasiane farmami pozostającymi ręku kolonistów północnoamerykańskich. przypatrzmy nazwom miejscowości całej placename. poczynając placename, placename idąc południowi, spotykamy wyłącznie nazwy placename: merced, placename, obispo, santa barbara, placename, placename, placename. wymieniam znaczniejsze miejscowości, nazwy drobnych miasteczek, rzek, gór, bodaj znaczniejszych farm, placename. dowodzi , bądź bądź kraj zaludniony niegdyś przeważnie ludnością placename; wiemy zresztą, placename dawno oderwaną została placename; swoją drogą, placename miastach, miasteczkach, farmach, górach mieszka ludność północnoamerykańska, dawna północy znikła zupełnie, południu większej części stanowi najniższą robotniczą warstwę ludności.



persname rządowi, ludności placename przychodziło głowy amerykanizować kogokolwiek . placename zmieniono jednej nazwy placename. zakładają kolonię placename — zwą placename, zakładają placename — zwą placename, placename — placename, placename — placename all right! miasto nazywa placename, każdego placename . prócz masz całej geogname (persname persname) wielkiego miasta, rozmaite narodowości miały stowarzyszeń pozakładanych wyraźnym jawnym celem podtrzymania narodowości, języka, patriotyzmu. rząd sprzeciwia podobnym stowarzyszeniom, zapewnia same przywileje prawa, przysługują stowarzyszeniom ogóle.



nawiasowo zauważę , widziałem nigdzie, narodowości wynaradawiały prędko, . dzieci przybyłych placename, placename, placename, placename, umieją język ojczysty, wolą mówić placename. wyjątek stanowią placename, placename mnóstwo, osobną korenspodencję poświęcę.



wracam placename. wynaradawiał, wypędzał uciskał nikt; , , utrzymali , pamiętają dawne czasy, otwarcie przyznają, rząd placename lepszy dawny placename, wcale okazują ochoty przyłączenia metropolii. toż samo równouprawnienie opieka, udziałem wszelkich narodowości, udziałem placename, ludność straciła grunt nogami.



meksykanami znalazłem jedną, właściwą cechę, pychę pochodzenia lekceważenie wszelkich narodowości, zwłaszcza niesympatycznej anglosaskiej.



uwierzylibyście, pierwszy lepszy „caballero” placename, któremu kolano nagie wyłazi majtek majątek posiada jedną derkę, jedną koszulę, parę wspomnianych, wielce uszkodzonych ineksprymabli, chudego rosynant konia, lasso paczkę cigarittos, tedy caballero, , płynie krew hiszpańska, głębi duszy przekonany, czymś lepszym geogname, zresztą służyć . znane owo porównanie: „dumny żebrak placename”, nigdzie wydaje prawdziwym, zastosowaniu ludności. duma owa zresztą bywa sztuczną, ukrywa dziurawym swym płaszczem charakter niski, kłamliwy, chciwy zysków datku. ogóle, moralność niższych warstw placename stoi nisko, oświata. wspomniałem , energia żywiołu placename wstrzymuje ogół placename gminu grabieży, rabunków ciągłych zaburzeń, ustawiczną widownią placename. owej sztucznej prawdziwej dumy, owego rzeczywistego pozornego poczucia własnej godności wyrodziła szczególniejsza cecha wyróżniająca gmin każdego innego, grzeczność nadzwyczajna, posunięta śmiesznej ceremonialności. zwyczajnej rozmowie placename inaczej nazywa drugiego, „caballero” (rycerz); drugiemu zaprzecza, czyni wszelkimi zastrzeżeniami, oddając zwykle sprawiedliwość głębokiemu rozumowi przeciwnika trafnemu rzecz poglądowi. pierwsi lepsi obdartusi, wchodząc przykład wenty, naszemu: szynku, czynią progu wszelkie ceremonie spory , wejść pierwszy; słowem, stosunkach północnymi placename podróżnika przywykłego geogname ogłady razi zaniedbanie wszelkich form, stosunkach placename znaleźć zanadto.



persname zapoznawał salvadorami, rycerzy podnosił kolejno, uchylał kapelusza, tyle dziur, dachu placename karczmy; następnie, składając ceremonialny ukłon, wyciągał prawicę taką dystynkcją, gracją poczuciem własnej godności, jakich powstydziłby placename hrabia. zauważyłem następnie, dżentelmeni , krewniacy, stryjeczni rodzeni, opuszczali przecie, mówiąc , grzecznego „usted” „caballero”. sądząc, rozumiem placename, chcieli przedstawiać grzeczniejszymi, istocie, udanego rozmowie. trzymali razem pewnym oddaleniu shrewsburych, dżaka, plesenta, zachowując zresztą stosunkach zwykłą grzeczność. trochę śmieszne, rubaszni placename widocznie zdolni ocenić należy towarzyskiej polityki, owych uprzejmości, swej strony, bogatsi, uważając lepszego, obchodzili protekcjonalnie czarnowłosymi rycerzami. zresztą, harmonia panowała obiema stronami najlepsza, , licząc persname, placename umiał placename, skwaterowie północni placename



koniec wieczerza gotowa. zasiedliśmy werendą, krzesłach, starych ulach mających kształt skrzynek. lucjusz, ciągnięty przeze język, począł opowiadać myśliwskie przygody.



— god! — mówił. — rok niedźwiedź , , przysięgam prawą rękę, siedziałbym chwili.



— persname — odrzekł flegmatycznie , gładząc podgardle — opowiedz dżentelmenowi wyprawy placename.



weszliśmy geogname persname znał, utrzymywał, zakątek, zwiedzał starym awanturnikiem nazwiskiem persname wypytywałem placename tamtejszych, placename komenczów, dzikości męstwie słyszałem. persname podzielał zdania. apaczowie wcale placename dzicy, myślą, mówił. zachodzą miast tamtejszych, placename tuscon, kupnem różnych towarów, wymieniają skóry, ogóle obawiają białych ludzi. dawniej innego: napady, grabieże mordy zdarzały codziennie. osady znacznej stosunkowo ludności bywały zagrożone. persname pamiętał czasy. opowiadał np., zaszedłszy persname dwóch górników placename, zastał obydwóch zamordowanych oskalpowanych. persname brał niejednokrotnie udział walkach czerwonymi. męstwie mówił lekceważeniem pogardą. twierdził, otwartej bitwie umieli dotrzymać białym napady odbywały nocą, niespodzianie, zasadzki. zresztą obecne pokolenia, żyjące pobliżu osad, uspokoiły zmuszone krwawym doświadczeniem.



paru laty odkryto górach, przebiegających kierunkach kraj , obfite pokłady srebra, odkryciem nastąpiło zaraz obfite przesiedlenie górników placename, miarę zwiększania ludności — większe stosunkowo bezpieczeństwo. pokolenia mieszkające stepach, górach, zwłaszcza wschodowi południowi, dzikie drapieżne. szczególniej odznacza pokolenie persname mieszkające granicy geogname wypytywałem szczegóły dokładnie, miałem zamiar puścić placename, pierwszą lepszą karawaną górników osadników szukających roli. obecnie dosyć łatwo doprowadzić skutku, całej południowej placename panuje ożywiony ruch emigracyjny tamtą stronę. , ruchu, placename przeszło sześciu tysiącach mil kwadratowych posiada miliona mieszkańców, środkowej wschodniej swej części pustą, przyrost ludności placename znaczny. powiedzieć, ogromny stan największej części bezludny. główne miasta tameczne: prescot tuscon, osadami liczącymi zaledwie kilkaset mieszkańców, górach gdzieniegdzie istnieją małe osady geogname, rzadkich dolinach obfitujących drzewo wodę owdzie trafi farma estancia pasterska, zresztą tysiące mil gór stepów głuche, milczące bezludne. większa część osadników prowadzi dotychczas życie pionierskie, palcem cynglu karabina. górnicy nieliczni pasterze wybrzeżach rzek gila placename żyją namiotami.



kraj produkuje tyle, mógł wyżywić, metalu, mianowicie srebra, obfitość, zapasy żywności sprowadzać niesłychanie trudną drogą pustynie, ocean, naokoło geogname, geogname placename, drożyzna niesłychana. funt mąki kosztuje dolara, funt kartofli cztery bity, przeszło pięć złotych. podobne stosunki istniały dawniej placename górnicy, posiadający pieniędzy, srebra in natura złotego piasku, płacą najczęściej pieniędzmi, surowym metalem. kupcy powodu znakomite zarobki. ogóle persname odradzał podróż stanu.



— możesz wyobrazić — mówił — posępna okropna okolica. widziałem rozmaite pustynie. lower california pustynią, rosną przynajmniej kaktusy palmety. naszej placename, drodze placename placename francisco, rozciąga ogromna przestrzeń bezwodnego stepu, pokryty lasem palmetów, tymczasem placename .



— cóż tedy placename? — pytałem.



— ? — odrzekł. — powiem krótko: góry, skały, kupy siwych kamieni step; wody, trawy, drzew, , kupy kamieni łyse góry. prawda, srebro leży wszędzie, przeklęty język, warto zbierać!



potem pytałem persname colorado. persname przyznał, brzegi rzeczywiście żyzne bujnie porośnięte, zielonym pasem zaraz zaczyna bezpłodna pustynia. przecie rodzi ów persname wind, dusi czasu czasu. koniec kanionów tamtejszych górach — znam , mówił persname, . lasów , , „kryki” mniejsze, niedostępne. wreszcie, las, stoją wigwamy placename. samemu małej liczbie towarzyszów niebezpiecznie chodzić.



— przeklęta placename! — zakończył wreszcie persname. — zakładam , ludzie osiądą.



opowiadaniom miałem powodu wierzyć, widziałem kraje powyższego obrazu podobne. próżno starałbym np. odmalować czytelnikowi, straszne, przygniatające wrażenie czyni wyoming, placename placename, przejeżdżałem wielką koleją dwóch oceanów. oko znajdzie prócz niezmiernego stepu, dantejskich złomów rozłomów skał, urwisk, nazwy same, połączone imieniem diabła, przejmują dreszczem, koniec słonych jezior odbijających szare, posępne niebo. przestrzeniach rozległych, geogname mocarstwa, widziałem jednego drzewa. szare stadka antylop wielkich jeleni migały skałach, czym żyją piją stworzenia, dotychczas zagadką.



wreszcie, szukając , placename, lubo ślicznym klimacie, lubo przeważnie urodzajna, bujna wypieszczona ludzi naturę, miejscowości ogromne, zupełnie bezwodne, stepowe, pustynne. zwiedziłem np. niedawno ogromną pustynię środkową popróbuję opisać następnych listach, nadmienię , mogę inaczej powiedzieć, byłem krajach danta, krainie śmierci. widziałem lasy palmetów rosnące kształt posępnych kolumn piaszczystych bezbrzeżach. posępne, dziwne jakieś gałęzie sterczą ramiona wyciągnięte niebu rozpaczliwą prośbą ratunek. milczenia takim potępionym lesie przerywa żywe stworzenie — cicho cicho! wiatr poruszy porosłych pleśnią kurzem, przesmutnych ramion drzewnych, jednej kropli wody znajdziesz przestrzeni kilkudziesięciu mil kwadratowych, cienia dają szeregi kolumn; ujedziesz całe dziesiątki mil, przeraźliwa jednostajność włos zmieni; tenże piasek nogami, same równe, spod cyrkla linii pnie kosmate, same gałęzie zadarte górę.



ostateczności wreszcie znajdziesz mnóstwo placename. doliną yosemita, owym artystycznym marzeniem bożym, promienne warkocze kaskad przewiązują wstęgami tęczy, zwierciadła jezior, rzekłbyś, pochłonęły wszystek lazur niebieski, drzewa wznoszą czterysta stóp wysokości, ziemia zatopiona powodzią kwiatów — ścianę skalną zaczynają bezpłodne bezwodne stepy. placename słyszałem potem opowiadania, mniej czarnych malujące barwach, wierzę persname, wszędzie własnymi oczyma oglądał.



skończywszy placename, począł opowiadać dalszy ciąg swych przygód myśliwskich, czym rozmowa zeszła niedźwiedzia, mieliśmy rozprawiać nazajutrz. stary placename ramon, zamieszkały plesentów, zabrał głos oświadczył, zwierz „muy grande” (wielki). dowiedziałem jednocześnie, właściwe kółko myśliwskie stanowią orgname persname , przybyli placename całą broń posiadają lassa noże. mieli pilnować obu wyjść doliny , zwierz chciał wymknąć tamtędy, rzucić sznury zatrzymać miejscu. starzy placename wychodzą niedźwiedzia lassami, niezrównana broń skutecznie użytą wyłącznie konia, zatem urwiskach zaroślach.



tymczasem skończyła wieczerza zasiedliśmy nowo ognisku. persname wziął usta instrument zwany cyotte utkwiwszy oczy niebo, pozujący koncertant, począł brzdąkać. dala ciemności dochodziły parskania placename mustangów poprzywiązywanych lassami drzew dzwonki kóz angorskich zamkniętych korallu położonym pochyłości góry. słyszałem dzwonki potem całą noc, przywiązują koniom kozom odstraszenia dzikich zwierząt. dźwięk przygłuszony, jakoby echowy, sprawia wrażenie smutne, łagodne, skłania marzeń.



siedzieliśmy czas milczeniu przerywanym trzask palącego drzewa ciche tony cyotte. wkrótce milczenie przerwane zostało codziennych wypadków górach. koło korallu koźlętami zaczął szczekać pies, poleciały zaraz chwilę wąwóz rozlegał żarliwym ujadaniem. persname zapalił długą, smolną szczypkę drzewa, wziął strzelbę poszedł zobaczyć, dzieje. poszedłem stary persname. białe koźlęta beczały przeraźliwie, psy , zebrane wielkim drzewem, podnosiły górę paszcze wyły. persname, zebrawszy kamieni, począł rzucać drzewo, świszcząc przeraźliwie. chwilę poruszało , chwili ujrzeliśmy ciemne zwierzę wielkości średniego psa przeskakujące szybko następne drzewo, persname zdążył strzelić.



— ? — spytałem.



— lynx! pomorek potomstwo! — odpowiedział persname — przywiązuję dobrego psa korallu, pomaga. przeszłego srebrny lew wybrał dwanaście koźląt starego kozła, placename zapłaciłem siedmdziesiąt pięć dolarów gotówką.



szliśmy chwilę milczeniu, czym oddaliłem trochę bok, wybierając drogę, zdawało, krótszą, nagle persname zawołał:



— tędy! tędy! ostrożnie, złapiesz żelaza.



jakoż niewiele brakło. sąsiednie koralle, kozami, drugi koźlętami, niby małe fortece, niełatwo wedrzeć wrogom. nęciło wszelkiego rodzaju drapieżników, owa smakowita zdobycz. całe życie persname ciągłą walką. plesent, pierwszych skwaterów, wprowadził chów kóz angorskich górach placename znakomite korzyści, wełna droższa owczej. placename hoduje wprawdzie setki tysięcy, miliony owiec, hodowla trafia jedną, nieprzezwyciężoną dotąd zupełnie trudność. stepy góry geogname pokryte gatunkiem ostu, małe, mikroskopijne szyszki zaplątują wełnę, utrudniają niezmiernie przędzę. dotychczas licznych prób wynaleziono środka zaradczego, skutkiem czego wełna ceny, jaką mieć mogła . kozy angorskie mniej narażone owe szyszki, sierść , kędzierzawa, wełna owcza, długa wisząca, mniej chwyta szyszki łatwiej oczyszczoną. sądzę, chów kóz angorskich możliwy górach, rozwinie przyszłości znakomicie utworzy nowe potężne źródło krajowego dochodu.



chów zresztą, przypatrzyłem, przedstawia trudności. skoro zaświta, otwierają korall, kozy wychodzą góry, idą, chcą, jedzą, chcą, noc wracają korallu. dzień narażone napady drapieżnych zwierząt. przykrego zapachu, wydają zwierzęta, przypatrywałem całymi godzinami. oczy wielkie łagodne, jedwabista, srebrna bladozłotawa sierść nadają dziwnie wdzięczną postać. kozły zwłaszcza sierść długą, widać spod nogi kostek; najpiękniejsze małe koźlęta, sierści krótkiej mlecznej ruchach gazeli. skałach, urwiskach, przepaściami wieszają nieporównaną zręcznością. kozieł, brodacz miną starego rozpustnika, wodzem, despotycznym władcą całego stada. najpierwszy wychodzi rankiem korallu; prowadzi całe stado, pobrzękując dzwonkiem kiwając poważnie głową; wybiera miejsce paszy, dozwala zbyt rozpraszać małżonkom, nagradza pieszczotami posłuszne, nieposłuszne karci umiarkowanymi ciosami rogów. ogóle wydaje rozwiązłym, poważnym, statecznym pełnym ufności siebie. powodu ogromnej głowy, większych rogów obfitej sierści robi wrażenie wielkiego zwierzęcia, rzeczywistości mały, ostrzygą, wygląda pierwszy lepszy chłystek. psów robi. zobaczy obcego, idzie wprost , wytrzeszczając głupowate oczy, kiwając brodą spluwając głośno, obrzydzeniem. pies ustępuje , zdarza najczęściej, zatrzymuje , wietrząc przypatrując dziwolągowi, wówczas kozieł, zbliżywszy kroków, staje, chwilę patrzy, kicha groźniej, koniec, zniżywszy rogi, rzuca piorun wroga.



pies ustawicznym przedmiotem podobnych napaści. zdarza , wojowniczy kozieł rzuca swego chwili, otwiera korall, chwyta wówczas sierść, jedną ręką koło karku, drugą koło ogona, dalszych ceremonii przerzuca płot dziesięć kroków. obrażony takim postępowaniem, sułtan wyraża oburzenie głośnym plunięciem oddala pośpiesznie.



stary placename persname, specjalnie zajmował tymi kozami, kochał własne dzieci. wracając zza korallu odstraszeniu rysia, zabrałem owym caballero bliższą znajomość. starzec siedmdziesięcioletni, białymi włosami, czerstwy zdrowy. twarz miała kolor brązu. mówiono, zupełnie czystym placename, płynęła jaka domieszka krwi białych, musiała nieznaczna. parę łyków brandy, ofiarowałem mej manierki, otworzyły serce. siedliśmy potem koło siebie ognisku poczęli rozmawiać. pytałem , mieszka. odpowiedział: — górach! — la casa de usted? (dom ?). : — , bobre persname! wcale domu. mieszka plescentów, shrewsburych, namiotach salvadorów, najczęściej plesentów, , dobrzy ludzie. dawniej, dawno, persname żonę dzieci, szałasy, stada własne. potem… nieszczęsna woda ognista… ot, mówić: persname solo, , solito! — powtarzał żałośnie — solito. — rzekłszy, wziął cyotte począł brzdąkać, utkwiwszy oczy ciemne, gwiaździste niebo.



przypatrywałem ciekawością instrumentowi, pewno prostszego świecie. stoki gór pokryte rośliną zwaną placename cyotte, placename nazwy mogłem dopytać. persname kępa liści podobnych liści lilii tataraku, twardszych zakończonych kolcami. środka liści strzela górę długa pięciu ośmiu stóp biała laska, grubsza dołu, zwężająca górze. koniec laski pokrywa wiosnę kiściami przepysznego purpurowego kwiatu. roślina niezmiernie pożyteczna. rdzeń laski, podobny bzowego, lekki wypełniający całą długość rośliny, dostarcza placename placename smacznego pokarmu. jedzą korzeń. czasie wycieczek myśliwskich górach próbowałem niejednokrotnie. smak świeżego placename orzecha. czasie kwitnienia kiści purpurowych iskrzą roje, kolibrów wielkich motylów, pszczół bąków. jesienią, kwiat opadnie, łodyga wyschnie należycie, przydatną robienia instrumentów. obcinają wówczas góry dołu, potem przywiązują strunę podpartą jednej strony kijkiem — instrument gotowy. harfa jednej strunie, gra inaczej zwyczajnej. stary persname brał cieńszy koniec usta palcami jednej ręki przyciskał rozmaitych miejscach strunę wydobycia rozmaitych tonów, drugą ręką trącał. całego ubóstwa dźwięków persname potrafił wygrać rozmaite melodie placename, największej części melancholiczne rzewne. persname wtórował czasu czasu głębokim dźwięcznym metal barytonem, pozazdrościłby niejeden śpiewak operowy. treść piosenek największej części miłosna:, „gdym spał cieniem magnolii —śpiewał persname — śniłem ; gdym zbudził ujrzał , począłem płakać, żem usnął !…”. takim krótkim przedśpiewie następował przestanek; chwilę słychać dzwonki kóz tony cyotte, potem śpiewak kończył podniesionym głosem, wyrażającym najgłębszą tęsknotę: „persname! persname!”



większe wrażenie uczyniła piosenka wyrażająca żal kochanka utracie narzeczonej. „deszcz odświeżał powietrze, wiatr chłodził , moskity uciekały , figa pochylała gałęzie owocami; nastąpiłaś, wyrastały kwiaty: jam kochał, ! kochał , opuściłaś , dziewczyno”. skończeniu piosnki nastała długa chwila milczenia. persname przypomniała zmarła siostra łzy zabłysły oczach, chcąc ukryć, wstała poszła pomywać statki wieczerzy; persname sposępniał noc, persname, zwróciwszy , począł mówić:



— znałeś siostry mojej żony? imię persname. kochaliśmy oboje własną córkę. , panie, dobra, młoda, ładna, ważyła przeszło sto czterdzieści funtów!… ot, wąż ukąsił umarła.



byłem gotów domieszać łzy wspólnej łzawnicy losami pięknej persname, czysto placename wzmianka wadze stu czterdziestu funtów, sprawiła, musiałem przygryźć usta, uśmiechnąć. chcąc powiedzieć, spytałem, persname narzeczoną. persname spojrzał persname, patrzył ponuro ziemię, odrzekł . potem dowiedziałem , narzeczoną, kochali oboje lucjuszem. tragiczne rozwiązanie sielanki! powtórzenie smutnych losów persname placename! persname własnymi rękoma trumnę kochanki. grób nanosił siłą olbrzyma ogromnych kamieni, kujoty niepokoiły snu zmarłej, kamienie nasadził dzikich róż. widziałem potem miejsce. róże dzikie rok rozrosły bujnie gdym zbliżył, chwytały kolcami odzienie, zmarła dziewczyna starała zatrzymać przechodnia prosić „zdrowaś persname!”.



tymczasem owych gawędkach, śpiewach rozmyślaniach zeszła znaczna część nocy. północ. persname począł piać szopą, stał wóz maszyny pszczelnicze plesenta. starszy persname wyciągnął nogi, pogładził podgardle zwróciwszy gospodarzowi, rzekł:



— well! jutro wstaniemy świcie!



udaliśmy spoczynek. placename poszli szopy, znajdowało trochę słomy jęczmiennej, stał odłączony stada stary kozioł zatruwający powietrze. shrewsburowie , persname pokładliśmy koło ogniska. byłem niezmiernie zmęczony, , mogłem usnąć. persname, persname, stary persname, jutrzejszy szary niedźwiedź, krążyło bezładnym zwichrzeniu mej głowie. uszach brzmiały ciągle monotonne dzwonki kóz; zakwiczały konie; zawyły szczytach dalszych gór zwierzęta, psy zrywały nagle biegnąc hałaśliwym ujadaniem, niknęły ciemnościach; sen zamknął powieki dopiero koło time, ognisko zasuło popiołem wygasło zupełnie.





ii



brzask wschód słońca • wyprawa • ramon śladzie • cisza poranku • niebezpieczne wzgórze • pierwszy strzał • szary niedźwiedź • koniec dramatu • powrót • turnieje • zabawa kogutem • trzej placename • przestrogi persname • placename kalifornijscy • pasieka • ule • maszyna wytapiania miodu • dochody pszczół • towarzystwo pszczelarzy • nadzieje



rozbudził mię chrzęst żelaznego stempla lufie. otwarłszy oczy, ujrzałem półmroku, placename ogromną postać persname, pochyloną długą rurą karabina. starszy, , spał , placename ruszali szopą, okienku plesentów połyskiwało światło. niebie dopiero pierwszy brzask. niepojęty urok chwila, ormuzd toczy zwycięską walkę orgname mistycznego naturze, powietrze poczyna nasycać wolna bladym światłem: nowe przedmioty, skały, drzewa, wychylają stopniowo cienia; światło określa kontury, bieli leciuchno linie, rysuje wolna kształty, początku szaro, blado, mętnie, sennie, potem wyraźniej wypuklej; rzekłbyś, ciemność miesza przedmioty, unicestwia roztapia , brzask powołuje powrót życia; uśpienie owija świat, zasłona nocy podnosi , jawa wraz wrażeniami rzeczywistości poczyna podstawiać fantastyczne obrazy snu. półistnienie, półnicość, półwid półmara; koniec szara granica panteistycznym nieosobowym światem pomroki budzeniem życia indywidualnego.



wysoce tajemnicza poetyczna chwila , umie uczuć pojąć. zabłąkanej pustyniach leśnych, gorącym niebem placename, stęsknionej krajem rozkołysanej duszy mojej wydała pełniejszą tajemniczych czarów uroków. tymczasem noc bladła bladła, odległe przestrzenie szeregami pni drzewnych stawały widoczniejsze oka; ranny ptak, dzięcioł, począł pukać drzewo, chciał mówić: „puk! puk! wstawajcie, dzień robi górach dolinach!”. wreszcie przerwie dwóch gór ukazały pierwsze blaski jutrzni porannej.



leciuchna, przejrzysta, seledynowej barwy smuga wyciągnęła kształt pasem włókien wschodzie. niebo całe chłodne, ciemne zimne, smuga rosła, rozlewała szerzej. wolna górny brzeg począł przemieniać placename szlak. oko mogło uchwycić przemiany tonów, nieznacznie barwa topniała drugiej. błękit, blade złoto blada zieloność igrały chwilę, wreszcie przesłoniły niby leciuchną mgłą różaną. wstawała jutrzenka: „różanopalca jutrzenka”, nazywa persname, śliczna, zapłoniona, zalewająca góry doliny radosnym światłem zmieniająca brylanty krople rosy wiszące liściach dębów. radość prawdziwa dziewiczym, młodym świecie, budzącym życia, ochotą życia wiarą życie. ptaki poczęły śpiewać, kozy beczeć, psy skakać wesoło biegać. skłonach gór ozwało zwykłe: „ho! ho!” placename kogutów zwołujących samice. byliśmy doskonałych usposobieniach. poważny śpiewał znaną pieśń placename, zwrotka powtarza : „hej ho, placename, placename river!”. wreszcie, opatrzywszy broń, ruszyliśmy wyprawę.



zeszedłszy kamiennego korytarza, puściliśmy górę potoku. plesent stary persname, najświadomsi miejscowości, szli naprzód, drugą parę stanowiłem persname, persname zamykali pochód. placename wyruszyli znacznie , jedni zachodniemu, dolnemu, drudzy wschodniemu, górnemu biegowi strumienia. ostatni część drogi mogli iść łożyskiem, dalej , wskazywały ślady, wdarli brzeg przejechawszy wzgórze, zaginał strumień, skrócili znakomicie drogę. celem wedrzeć głąb gór najdalej, , zwierz chciał ujść górę łożyska, przeciąć drogę. plan tedy wyprawy, ułożony persname persname, polegał , kawaleria, zająwszy ujścia doliny, napędziła zwierza piechotę znajdującą środku. niedźwiedź mógł wprawdzie starać ujść bokami, łożyskiem, boki doliny utworzone skłony gór, spadziste, widne oka, rzadka zarośnięte dębami, takim ujrzelibyśmy pewnością. zresztą persname, znakomitym traperem, utrzymywał, niedźwiedź pewno znajdował wzgórzu tworzącymi zagięcie strumienia wystającym niezmiernie stromo wodę. trzy mile granicy klemu persname począł uważnie przypatrywać wąskiemu szlaczkowi piasku pomieszanego miką. chwilę badanie bezskuteczne, nagle stary placename pochylił wykrzyknąwszy cicha: „hugh!”, ukazał głęboki wyraźny ślad. widoczniejszy, wgłębieniu zebrała obficie mika, ślad błyszczał pozłocony. trzy, wyraźne; potem nikły kamieniach. swoją drogą persname umiał dojrzeć , podejrzewał. dziwny widok przedstawiał starzec brązową twarzą białymi włosami, wietrzący gończy pies, pochylający chwila wykrzykujący gardłowe: „hugh!”. wczorajszej nocy, siedział kuczki ogniem, łokciami opartymi kolanach mleczną głową wspartą ręku, wydawał zgrzybiałym ; nozdrza rozdęte poruszały szybko, chwytając wiatr, oczy błyszczące biegały prawdziwie placename ruchliwością, badając złam skały łożysku, krzak skłonach gór wreszcie grunt nogami. zbliżając owego wzgórza, prawdopodobnie zwierz obrał stałą siedzibę, szliśmy wolniej, cicho, słyszałem doskonale szmer wody kamieniach, pukanie dzięciołów drzewach nawoływanie kuropatw górskich. ranek śliczny, słońce wzeszło, powietrze, przesycone miodowym zapachem szałwii, sprawiałoby prawdziwą rozkosz płucom, , miejscami zatruwały obrzydliwe wyziewy skunksów, śmierdzieli placename, małych, czarnych zwierzątek, nader obfitych górach. straszliwy zapach, wydają, niczym nadmiarem piżma, zatem substancji, małej ilości atomów wonna, nadmiarze prostu dusi. dom, ukrywa skunks, staje absolutnie mieszkania; zapach wchodzi nosem, gardłem, przepełnia płuca, sprawia krztuszenie wymioty. znoszą psy, kury , poczuwszy , wpadają zupełne omdlenie.



ciągu pochodu trzy cztery razy natrafialiśmy ów zapach, największym wysileniem potrafiłem wstrzymać kaszlu. doszliśmy wreszcie owego wzgórza, wystającego trójkąt okrążającym strumieniem. nadzieja znalezienia zwierza zmieniła pewność, stary persname ukazał tuż stóp wielki kamień porośnięty delikatnie śliską warstwą mchu. zwierz widocznie wdzierał wzgórze wdzierał niedawno, mech wilgotny widocznie świeżo pościerany, kresach utworzonych ześlizgiwanie straszliwych pazurów błyszczała rosa nocna. persname, wskazawszy ślady, wyszepnął cicho: „orso”… — zaraz potem rozdzieliliśmy partie. persname, persname persname okrążyli wystający cypel, wedrzeć wzgórze drugiego boku, poszliśmy wprost górę. zarośla gęste, postępować naprzód nadzwyczaj wolno. trójka, persname, persname , rozdzieliliśmy , drugiego przynajmniej czterdzieści kroków odległy. zaczęło prawdziwe polowanie. całe wzgórze ciche grób; najbystrzejsze oko mogłoby dojrzeć , pełzaliśmy zaroślach ukryci drugim.



czasu czasu podnosił głowę, drżeniu krzaków przekonać , towarzysze. ujrzałem jasną brodę dżaka, drugi pałające oczy persname. upłynęło dziesięć minut, kwadrans, zrobiliśmy zaledwie kilkadziesiąt kroków górę. trafiłem miejsce, stóp zarośli leżał obficie żwir: małe kamyki poczęły staczać szeleścić, musiałem przyczaić czekać. następnie poruszyłem ostrożniej. upłynęło wreszcie pół godziny. poczynałem trochę niecierpliwić. cisza cisza! podniósłszy głowę, dojrzałem prawo lewo lekkie drżenia zarośli: towarzysze, widać, szli naprzód. przyszło głowy, gdybyśmy podnieśli okrzyk, zwierz, istotnie znajduje zaroślach, ukazałby prędzej. prawda, znajdował blisko wierzchołka, byliśmy odlegli przynajmniej sześćset jardów, takim przebyłby skrył naszymi oczyma, zanim byśmy zdołali uczynić połowę drogi. zresztą niecierpliwość miała zbyt długą próbę wystawiona. upłynęło kilkanaście minut, drugiej stronie cypla huknął strzał karabinowy, potem rozległ straszliwy ryk, potem wysilony okrzyk: „take care! take care!”. potem drugi strzał trzeci. zerwaliśmy równe nogi biegli złamanie szyi cypla. persname, najbliżej, dobiegł najpierwszy. widziałem daleka, dobiegłszy, zatrzymał przyłożył kolbę twarzy. potem buchnął strzał , ryk, odtąd nieprzerwany, nawoływania: „take care!” : „come here!”. koniec przybiegliśmy skręt, najbardziej oddalony geogname objąłem okiem całą pochyłość drugiego boku. wyżej stali persname, tuż koło siebie, nabijali gwałt karabiny, dalej nieco stał plesent, mierzył spokojnie. niedźwiedzia mogłem dojrzeć razu, chwili ujrzałem stóp wzgórza ogromną szarą masę, podobną olbrzymiej kuli, wdzierającą szybko górę. rozumiałem , stało. spodziewałem ujrzeć strzelców dole, niedźwiedzia góry. tymczasem stało przeciwnie. czasu tłumaczenia, , opisuję, liczyło sekundy, minuty. persname strzelił, szara masa wydała nowy rozpaczliwy ryk, wdzierała dalej szybko. wówczas wymierzyliśmy obaj orgname niedźwiedź zapadł chwilę zarośla, zaraz ukazał nowo. strzelił dżak. strzale zwierz porwał nogi, upadł tył stoczył potoku. ogromne „hura!” wyrwało piersi. sądziłem, koniec, twardego życia potwór zerwał począł, czepiając pyskiem pazurami krzaków, biec shrewsburych. bracia dali ognia, dżakiem, posiadając czternastostrzałowe karabiny, zwane persname, posyłaliśmy kulę kulą. chwili rozległ tętent placename jeźdźców, galopując przeciwległym, płaskim brzegu strumienia, wyli dzikie zwierzęta. , dopadłszy brzegu, przedzieleni zwierza strumieniem niewielką przestrzenią skłonu wzgórza, zakręcili głowami straszliwe sznury, pętlice rzucone, nowa salwa zakończyła dramat. zwierz stoczył strumienia, zerwał . , chciałem biec , persname zatrzymał grzmiącym: „stop!”. poczęliśmy schodzić pomału, razem palcami cynglach. dziesięć kroków zatrzymaliśmy gotowi wystrzału. zwierz leżał brzuchu wyciągniętymi łapami drgał . pyska wypływał ogromny strumień krwi, czasu czasu dawało słyszeć chrapanie konania. piasek trawa, leżał, poszarpane strasznymi pazurami, okrwawione wargi nos zwierza powalane piaskiem, widocznie chwytał wściekłości zębami.



persname strzelił , przyłożywszy lufę swego kentucky głowy zwierzęcia, czym drgania ustały, cielsko wyprężyło nieruchomo. — enough! (dosyć) — rzekł flegmatycznie . czym zaczęliśmy oglądać nieboszczyka.



podziurawiony sito. kula trafiła głowę tuż koło ucha, druga oko, licząc ostatniej persname , ciele. zwierz olbrzymi , widziałem placename, kolei dwóch oceanów, największych swoim rodzaju. położywszy obie ręce dolną szczękę, zaledwie mogłem unieść trochę ziemi ogromny łeb. odchylałem wargi, przypatrzyć zębom. siedziały całe sople krwi krzepnącej; łapy przednie uzbrojone pazury, pazury placename białoszyjków zaledwie nazwę pazurów zasługują.



szary niedźwiedź placename, miejscu zwany grizzly, łacinie : orgname ferox, najniebezpieczniejszym zwierzęciem rodzaju niedźwiedziowatych. przenosząc ogromem siłą największe gatunki geogname, przewyższa dzikością, zuchwalstwem okrucieństwem. ludzi rzadko napada pierwszy, obawia zdarza , nękany głodem, wdziera gwałtem chat szałasów skwaterskich. spotkawszy człowieka, poczyna sapać gniewnie, małe oczki świecą wściekłością; zaczepiony , rzuca ściga zaciętością niesłychaną swoją ofiarę. powodu swego ogromu ciężkości wdzierać drzewa, czynią niedźwiedzie geogname. życie twarde, ugodzony kulami głowę, biec długo.



słowem, spadkobierca prostej linii niedźwiedzia kopalnego. skłonni chełpliwości placename szczycą , opowiadając straszne wypadki polowań utrzymując stanowczo, placename lwy, placename tygrysy iść porównanie. jakoż sądzę, szary niedźwiedź przewyższa siłą olbrzymie koty stref południowych, polowanie ostatnie niebezpieczniejsze, dotychczas wiem.



przypatrzeniu należytym martwemu potworowi stary persname pozostał wraz meksykanami, zeń zedrzeć skórę poodcinać smakowite łapy, czym prosiłem, zachowano kły pazury, wróciliśmy chaty. persname czekała śniadaniem. uważałem , twarz ożywiła chwilę opowiadań. opowiadania wyjaśniły niezrozumiałą okoliczność, dobiegłszy cypla wzgórza, ujrzałem niedźwiedzia dole, strzelców górze, przeciwnie. rzecz : persname, pierwszy ujrzał zwierza, ujrzał , strzelił ciężko ranił. wówczas niedźwiedź rzucił , burza; wówczas usłyszeliśmy przeraźliwe wołanie : „take care!”. jakoż persname zdołał uskoczyć bok, niedźwiedź , mogąc zatrzymać, stoczył stóp góry. polowaniach trafia . zwierz , mając tylne nogi wyższe przednich, niezmierną trudnością biec góry. najczęściej trafia , traci równowagę zbiega, stacza głowę. górę koń uciec zdoła. wypadek zaszedł ostatnim spotkaniu.



godzinę wrócił persname placename. powrocie rozpoczął prawdziwy koncert ujadania wycia, psy , zwietrzywszy skórę, podniosły gwałt, własna skóra zagrożoną. tegoż dnia, powodu szczęśliwie ukończonej walki uważaliśmy uroczysty, persname wyprawili rodzaj niby turnieju, niby gonitew konnych. południu udaliśmy obszerną płaszczyznę rzadka zarośniętą dębami. placename konno, ręku trzymali skręcone koło lassa, nazywają: rietta. owe gonitwy rozpoczęły , wiedziałem, podziwiać: zręczność koni jeźdźców. rycerzy udawał uciekającego przytulał kulbaki , głowa, ręce nogi tworzyły jedną całość koniem, którą lasso miało zahaczyć; drugi, kręcąc głową straszne sznury wyjąc, gonił przeciwnika, pragnąc schwytać. upatrzywszy stosowną chwilę, rzucał lasso, czym koń, lubo rozpędzony, zwracał miejscu młynka poczynał galopować przeciwną stronę. lasso ześliznęło , zaczepiwszy uciekającego, wówczas kolei stawał goniącym usiłował schwytać przeciwnika. najczęściej trafiało , sznur chwytał głowę uciekającego. jedynym wówczas sposobem, zostać ściągniętym konia zaduszonym, zwrócić szybko konia galopować ślad , lasso trzyma ręku, doścignąć rozpocząć walkę ręczną. wymaga niesłychanej zręczności umiejętności kierowania koniem, jeździec , trzyma sznur, umyślnie robi niespodziane zwroty, ściągnąć kulbaki schwytanego.



najzręczniejszym najsilniejszym placename okazał persname (hesus), trzydziestoletni barczysty placename, czarną brodą prawdziwie orlim spojrzeniem. rzut rietty omylny, schwytany , doganiał przeciwnika zrzucał konia. dał dowód wielkiej prawdziwie siły, dogoniwszy brata swego doroteo, schwycił jedną ręką kawałek drzewa, ściągnął kulbaki przesadziwszy swoją, puścił ziemię dopiero nóg . dowód siły obudził zazdrość persname, chcąc popisać , wyzwał persname, próbował. persname początku chciał, wreszcie zgodził wzięli bary. sekundach młody yankee uniósł atletę placename górę rzucił ziemię, czym wybił rękę. poprzednio odbywała gonitwa kogutem. wyproszonego naumyślnie cel persname nieszczęśliwego ptaka zakopano lekko związanymi nogami ziemię, widać głowę szyję. potem kolejno caballerów odjeżdżał kilkadziesiąt kroków, wypuszczał konia przelatując największym pędzie koło koguta, starał uchwycić łeb wyciągnąć ziemi. próbach kogut zdechł, kilkunastu głowa została ręku któregoś salvadorów. dowiedziałem później, zabawa kogutem należy ulubionych zabaw placename odbywają podobne gonitwy wielką uroczystością placename. zjeżdża wówczas ludność placename geogname miasta okolicznych farm.



wieczorem samego dnia przybyło osady geogname trzech placename dzikiego zupełnie pokolenia cahuilla, zamieszkałego drugiej strony geogname. twarze , koloru ciemnoczerwonego, podobne cygańskich. głowach mieli piór warkoczy, włosy spadały grubych splotach obu stronach głowy. ubrani mokasyny skór jelenich pewien rodzaj koszul nieosłaniających piersi. ogóle wyglądali raczej żebraków wojowników niczym przypominali siouxów, widziałem kolei dwóch oceanów. obojętności, energii, dumy. ciała wydawały pewien przykry zapach, szczególniej drażnił powonienie psów . trzech strzelby: uzbrojeni łuki, strzały toporki; obsadzone rękojeściach drzewa zwanego hicoro. rozmawiałem pomocą starego persname, umiał placename, placename persname powiedzieli, głód panuje wigwamach idą białych prosić, dali jeść.



— czyż czerwoni wojownicy zabijać jeleni bikornów? — pytałem persname.



-wa-ka, starszy widać , odrzekł:



— odkąd deszcze spadły górach, jelenie schodzą pić źródła, czerwoni doścignąć szczytach.



— krów owiec?



— mieli , zjedli, owiec zdechło braku wody.



— rozeszło całe pokolenie?



— : zostały skwawy, starcy dzieci, młodzi poszli szukać pracy białych.



dałem trochę tytuniu wódki. kupiłem łuk strzały, raczej dostałem zamian nóż. -wa-ka pokazywał, strzela łuku oddaliwszy chwilę dęby, przeszył strzałami dzięciołów błękitniaków. próbowałem potem , lubo pokazało , potrafię naciągnąć łuk silniej wygłodzonego placename, strzały, wypuszczałem, przechodziły łokci celu, tymczasem chybiał . mając zamiar pomieszkać trochę placename wigwamach, pytałem, wojownicy wrócą powrót zza gór. odpowiedzieli , miesiąc.



— przyjmą?



— przyjmą cieszyć . brat biały polował razem czerwonymi wąwozach, przyjedzie, zechce, odjedzie, zechce, zasiadał ogniska czerwonych, palił nikt pokolenia persname podniesie ręki.



tymczasem persname, słuchał daleka naszej rozmowy, zbliżył pytał:



— , chcesz mieszkać trzcinowych namiotach?



— .



— obawiasz ?



— czyżby mieli rzucić ?



— , czerwonych diabłów śmiał zrobić, roztrzaskaj łeb własnym wigwamie.



— pewnością zrobię.



— all right, obronisz innemu niebezpieczeństwu, wszom. — mówił dalej persname — znam god! gdybym kieszeni tyle dwudziestodolarówek, każda małp wszy głowie, założyłbym bank placename (placename).



wyznaję, słowa persname ostudziły trochę moją chęć pożycia czerwonoskórymi, zmniejszyły sympatię . swoją drogą biedacy zasługują każdym względem litość. pokolenia zamieszkujące północne prerie placename pokolenia południowe, : apacze komencze, umieją bronić przynajmniej, jaką taką siłę oporu; placename kalifornijscy dali zupełnie wygraną. nikt , słyszał. najlepszym dowodem , zanim udałem góry, persname zaręczało , dzikich placename wcale placename. jakoż szczątki. ukryci niedostępnych kanionach pustych stepach potomkowie potężnych niegdyś pokoleń wiodą życie koczujące, trochę pasterskie, myśliwskie, trochu żerujące. nikt prześladuje, zawadzają nikomu. wpółucywilizowani najmują jesienią winobrania, następnie kupują czerwone materie przepijają zarobek mieście; nieucywilizowani przymierają głodem, ogóle żyją dnia dzień. persname czym, strony placename bawołów stanowiących główny pokarm pokoleń.



persname opatrzyła biedaków słoniną fasolą, późno, odeszli drzewa pokładli spać. nazajutrz rano osadzie.



dzień bawiliśmy gościnnych plesentów. gospodarz pokazywał swoją pasiekę, przynosiła znakomite dochody. polance zarosłej rzadko dębami stało drewnianych podstawkach dwieście przeszło uli kształcie skrzynek malowanych biało. skrzynkach umieszczają ramki, pszczoły zarabiają woskiem miodem. ramek jedenaście. wosku zrobionego zabierają , pszczoły, tracąc czasu robotę wosku, robią razy tyle miodu. ciekawym , jakim wydobywają miód. robi pomocą umyślnie cel wynalezionej maszyny. ramka wraz woskiem miodem wstawia cylinder poddaje szybkiemu obrotowi, skutkiem czego miód mocy siły odśrodkowej wylatuje kropli. gniecie komórka woskowa. wypędzeniu miodu ramkę wraz woskiem wstawiają powrót ula, pszczoły poczynają napełniać. wydajność miodowa prawdziwie zadziwiająca: najgorszych latach przewyższa pięciokrotnie wydajność, jakiej słyszałem . tłumaczy , najprzód pszczoły ciepłym klimacie dzielniejsze, wtóre, zima trzyma zamknięte ulu przeszło pięć miesięcy, czym wychodzą ogromne zapasy miodu, pszczoły pracują okrągły rok, zimą latem stoki gór okryte kwiatami. miód tutejszy przewyższa dobrocią, zapachem przezroczystością placename date.



ogóle gospodarstwa pasieczne prowadzone wcale stary, barciowy pniach, wszelkimi ulepszeniami, wynaleziono czasach ostatnich. utrudniony zbyt powodu braku dróg pozwalał należy rozwijać gałęzi gospodarstwa krajowego. chwili , skwaterowie-pasiecznicy zawiązali orgname pszczelarzy” produkt swój postanowili wysyłać wprost placename, pośrednictwa osób trzecich, ceny miodu podniosły , oczekują , przyszłości najbardziej zyskownych gałęzi gospodarstwa.







. szkice placename



podróż morska • „mohongo” • wyjazd zatoki • widoki morskie • pogoda • humor pokładzie • zachód słońca • rekiny • angel island • monterey • piękna noc • dalsza droga • wspomnienia • odwrotna podróż • nowa kolej • kaniony przydrożne • krajobrazy • roślinność • góry bezpłodne • skały • zatrzymuję stepie • placename pero • wyruszamy podróż • kłótnie • stacji • widok stepów • grunt stepowy • wiewiórki • pieski ziemne • grzechotniki • smutne wrażenie • rozmowy perem • geografia placename • położenie gór • system pustyń • stepy wiosną • królestwo kwiatów • nocleg stepie • placename • pożoga stepie • noc spokojna • ranek • placename • mohave • las umarły • palmety • kamienne kształty • mohave persname • wspomnienia pobytu wigwamach • charakter cahuijjów • placename • wojny placename placename • siedzący byk biały ptak • głos pustyni • pociąg kolei żelaznej • kolej południowa • trudy przeszkody • interes przedsiębiorców • zaludnianie krajów pustych • geogname wzdłuż kolei • placename placename? • zacięta polemika • nowe projekta • przebój



pamiętam, czym opisywał pierwszą moją podróż placename placename. upłynęło czasu sześć miesięcy. kolej żelazna wówczas skończona, odbywałem drogę geogname statek „mohongo”, stary weteran kursujący niegdyś placename placename, pełni obecnie takąż samą służbę placename placename. wydostawszy olbrzymiej geogname zwaną złotą bramę (geogname) ocean przepłynąwszy koło skał geogname, słynnych mnóstwa lwów morskich, płynęliśmy południe, ciągle wzdłuż brzegów. pogoda prześliczna. ocean spokojny wydawał zasługującym swą nazwę. błękitna gładka zwierciadło toń zlewała łagodnie oddali sklepieniem nieba. owych dwóch błękitach niebios morza zaczerniała kształt chmurki smuga szarego dymu; parowiec pasażerski przewożący ludzi towary wysp geogname placename wyrastał wolna, spod toni, krańcu widnokręgu; zabielał żagiel rybackiego skunera. czarne pobrzeżne skały wydawały daleka całkowicie pokryte jakimś olbrzymim robactwem poruszającym pełznącym kształt liszek lśniących wilgoci porannej. lwy morskie. niektóre zbliżeniem statku rzucały wodę swe cielska, ciężarem fala rozbryzgiwała tysiączne rzuty; , zwłaszcza stare samce, podnosiły głowy otwierając paszcze, witały rykiem buhajów; mniejsze połowę samice szczekały stada psów. rój szarych białych mew unosił tymi ruchliwymi skałami, wyżej świeciło gorące, podzwrotnikowe słońce. widziany dala wysoki brzeg piętrzył wyniosłymi urwiskami, spoza szczytów wyglądały zielone wierzchołki drzew. gdzieniegdzie strumień spadał białą mleko kaskadą wysokości kilkudziesięciu stóp. mignęła chata rybacka, malutka, przylepiona chrząszczyk skorupa ślimaka skały. słowem, śliczny krajobraz morski, pełen prostoty, słońca, powietrza wody. podziwiało całe towarzystwo: kajutach dole nikogo. siedzieli pokładzie. twarzach malowało zadowolenie. pogoda piękna, krajobraz piękny, morskiej choroby : stary „mohongo” drży, chciał wytrząść siebie maszynę. drży! dbamy płyniemy dalej. usposobienie panuje wszędzie każdym statku czasie pogody. chorzy czują zdrowsi, smutni weselsi. jedziemy naprzód, ciągnie szeroki szlak zbitej kołami statku piany, ciągną mewy. bawimy , rzucając ogryzki jabłek. każdym ogryzkiem rzuca kilkanaście wodę, powstaje krzyk, hałas zamieszanie: porywa ogryzek krzyczy radości, złości, wymyślają wzajemnie, nowy ogryzek zatacza łuk morzu toż samo, śmiejemy najdowcipniejszej krotochwili. zabawy podróżników. chwili nowość: „takiego? takiego?” — wołają okręcie. żółw morski zaplątał koła, statek zwalnia, majtkowie wyciągają nieszczęśliwego żółwia, steward okrętowy zapewnia, zjemy wieczornej zupie. odpowiadamy ogólnym „hura!”. niektórzy ochotę kąpać; inni, , słuchają opowiadań podróżnika kłamcy. indywiduum podobne znajduje każdym okręcie. papierowy kołnierzyk, kapelusz wystrzępionym koliskiem trzyma ręce kieszeniach. zapewnia , niedługo ujrzymy latające ryby. wezwawszy pomoc zoologiczne wspomnienia, przerywam nieśmiało pytam, sądzi, latające ryby znajdują wodach znacznie bliższych równika.



— ? — pyta niezmieszany wcale, przymrużając oko. — widziałeś węża morskiego?



— .



— , widziałem.



śmiech, bywalec odnosi nade stanowcze zwycięstwo, mowy rybach latających, wężu morskim, widzieliśmy obaj.



żyję, widziałem wesołego towarzystwa. lada powodu śmiejemy dzieci. np. spod pokładu wychyla kosooka głowa placename, rozgląda głupowato pokładzie woła nos: „jeh-hang! jeh-hang!”. pokładzie żadnego orgname, poczynają wołać: „jeh-hang”, całym okręcie rozlega orgname, wszelkie pytania usłyszysz jedyną odpowiedź: „jeh-hang!”. radość ogólna. myślę, dostałem czubków, lepszy .



schodzimy obiad. dają rosół żółwi pieprzem, wołowinę pieprzem, słowem: pieprz. placename . jedni śmieją, drudzy gniewają kucharza, trzeci wołają ironicznie stewardów, pieprzu. tymczasem sali zapala placename lampy, obiad kończy wychodzimy pokład.



pokładzie zmiana: słońce zachodzi. niebieskie białe światło dnia wsiąka siebie stopniowo złoto czerwoność; powietrze świeże, trochę słone, przejęte wskroś zdrowym zapachem ropy morskiej. ocean, dzień zmarszczek, staje gładszy. prostu — usypia. nagle szklane przezrocze zaczyna pękać długie rysy. rysy , kształcie łuków krętych linii, pojawiają , nikną; nareszcie powód wyjaśnia : powierzchnią wody spostrzegam czarną, trójkątną płetwę, potem drugą trzecią. podróżni pokazują palcami: żarłacze (rekiny) krążą koło statku.



wkrótce . wiem: igraszkali gonitwa miłosna? potworny grzbiet razem płetwą wychyla połowy wody. widać doskonale czerwonych promieniach zachodu, krople wody spływające skrzeli wyglądają krople krwi. ruchy potworów szybkie, niezmiernie ciche, burzą wody, płetwy rozcinają gładką powierzchnię, tworzą rysy, zagładzają , uspokaja.



przewraca nagle bok, dalej trzydzieści kroków statku. widzę dokładnie przezroczystą wodę szczękę górną, znacznie wystającą naprzód, dolną, umieszczoną szyi. okręcie krzyczą: „dostrzegł rzuca !” — potwór niknie spokojnie wodą, kryją kolei .



widać gładką, spokojną toń. żarłacze oddaliły , wpłynęły złoty, niezmiernie świetny szlak, usłany zachodzące słońce wodzie. szlaku możemy dostrzec, oczy mrużą nadmiarem blasku. słońce zajdzie wkrótce. promienna głowa połowy wygląda wody. chwili złote warkocze leżą fali: głowa zasunęła toń daleką. minuta: słońce zaszło.



cudowna chwila ! szeroka smuga wody słońca świeci , lśni, błyszczy , mieni gra barwami, jakoby oświecona spod spodu. droga złocista ginie krańcu widnokręgu morzu purpury. umiem, umiem wszystkiego opisać. woli pytasz , droga prowadzi jakiej krainy zaziemskiej, piękne, nieśmiertelne, miłość wieczna, poetyczna cisza upojenie wiecznie panują. wstydzisz marzeń poetycznych uniesień. chciałbyś płynąć , goniąc światłem ptak. owych blaskach migają jakieś wysepki.



— wysepki? — pytam majtka.



— endżel ailand (geogname), persname.



doprawdy, wyspa, anielskie.



przepych barw! całe niebo płonie czerwono, druga zorza pali geogname. czarne skały nadbrzeżne, połyskujące wilgocią, wyglądają oblane krwią. mewy pławią świetle czerwonym. tkwi ogromna prostota. górze niebo, dole morze, kawał skalistego brzegu okręt niezmiernych przestrzeniach, mała, czarna łupinka, . prostszego majestat.



mijamy geogname zorze gasną. purpurowe , mroczące tło wychodzi gwiazda, druga. przednim maszcie rysuje sieci lin czarna postać majtka. chwili zapalają błękitną latarnię; maszyna świszcze, zawijamy jakiegoś portu. statek idzie powoli, skręca brzegom. tymczasem zapada noc. słychać świstanie. skały nadbrzeżne rozstępują nagle, tworząc obszerną, lekko pochyloną morzu dolinę, widać kępy drzew, dąbrowy; dalej białe domki, światła oknach, spiczasta wieża rysująca mrocznym tle nieba, bliżej warf zbudowany palów drewnianych, ludzie latarniami. majtkowie krzyczą zwykłe żałosne: „ooo — ho”, ciągnąc linę. daje uczuć wstrząśnienie. statek otarł palisadę. warfu łapią rzuconą linę okręcają koło słupa. słabsze wstrząśnienie: stajemy.



— miasto? — pytam.



— monterey.



wagony czekające warfie zabierają pasażerów towary. okręt wyładował, wyładować, potem odpoczywamy godzinę. warf wyludnia powoli; pokład . podróżni, dalej jadą, idą spać kajut. wkrótce zostaje pokładzie dwóch: ksiądz placename . ksiądz chodzi spokojnym krokiem poglądając gwiazdy, mówi pacierz; siedzę ławce patrzę światła migające dala oknach domów.



skończywszy pacierze, ksiądz zbliża .



— persname noche! (piękna noc) — mówi cicha, obawiał spłoszyć urok.



skłaniam głowę znak potwierdzenia, ochoty rozmowy, ksiądz powraca modlitwy:



— ave, stella…



lądu wiatr przynosi zapach kwitnących pomarańcz heliotropów, woń miesza zapachem morskim. powoli światła oknach gasną, ksiądz idzie spać. pokładzie zostaje sternik kręcący kołem przodzie statku, dwóch majtków . time naprzód. mijamy pasmo gór leżące tuż brzegiem. dalej pobrzeże rozpłaszcza ciągnie ławicami piasku geogname. części step przeważa górami. mogę dojrzeć nocy, kraj pusty widać drzew, mieszkań ludzkich. siedzę pokładzie, iść spać, spędza mego nocnego siedliska wiatr, zimno. noc cicha, ciepła, pogodna; ocean ciągle gładki. geogname rzuca nań jedną smugę światła, potężna gwiazda geogname drugą. cieplej. powoli przychodzi myśl kraj rodzinny. zima, robi ranek, mroźny, różowy ranek. wioski zasypane śniegiem; dachy białe, sine dymy kominów wznoszą prosto górze; ogrodach gałęzie zasute szronem rysują nieruchomo milcząco; chałupami skrzypią zamarzłe żurawie studzienne, stada wron łopotaniem skrzydeł zwykłym „kra! kra!” budzą , śpią. obraz znany , znad brzegu drugiego geogname patrzy nań ów wiersz persname:





…jesteś zdrowie!



przesiedziałem pokładzie całą noc. potem upłynęła doba wreszcie zawinęliśmy placename, kolej idzie pobliskiego placename.



*







ściśle mówiąc, pierwszej podróży miałem zamiaru opisywać, pióro wzięło kieł. właściwym celem opisanie odwrotnej drogi, los placename placename, raczej środkowej pustyni placename mohave.



kolej łączącą placename placename skończono mego poprzedniego pobytu południu. obyczajem przyjętym placename pierwszy pociąg szedł darmo. skorzystałem , drodze obejrzeć całą długość placename, zwłaszcza pomienioną pustynię. los persname ciągną same góry geogname, widać placename opisywałem. kolej żelazna idzie blisko . kilkunastu milach stepu, zarosłego trawą, dzikimi słonecznikami, ogromnych przestrzeniach kaktusami, bezdrzewna okolica kończy , zaczynają góry. przeszedłszy długi ciemny tunel, pociąg idzie tuż wejściach kanionów porosłych dębami, platanami, drzewem bobkowym pomniejszą dziczyzną górską. niektórych miejscach obfitość wody wytwarza wybujałą roślinność, oko parę kroków głąb zdoła przeniknąć. okna wagonu widziałem mnóstwo rozmaitej cennej zwierzyny, : bażantów, kuropatw, wiewiórek ziemnych zajęcy. ziemia naokół pusta. prócz nielicznych stacji kolejowych nigdzie domku, namiotu. kaniony, zapewniano, połowie zajęte placename skwaterów placename hodujących bydło; najwyżej wypada skwater kanion ciągnący kilkanaście, mil głąb gór. najlesistsze zupełnie bezleśne kaniony stoją puste, służąc przytułek stadom jeleni, niedźwiedziom kuguarom. miejscami trafialiśmy pyszne krajobrazy. np. rzeka przecina linię kolei; oba brzegi pokryte tysiącznymi drzewami kwiecie. wierzchołki drzew łączą górze, zwoje dzikiego wina, liany, dzikie bluszcze przeskakują jednej strony drugą, tworząc zieloną galerię wodą. indziej strumień spada wysokości kilkunastu stóp, tworząc kaskadę. stóp kaskady łąka porośnięta grupami sekwoi, niezbyt olbrzymie, dalej północ, miejscowości zwanej placename (big trees), dochodzą czterystu stóp wysokości, trzydziestu średnicy najpotężniejszymi świecie przedstawicielami świata roślinnego. łąki, trawą wiecznie zieloną, drzewami żywą wodą, zdają stworzone farmy rolnicze pasterskie, wille, pięknością mogłyby rywalizować placename. wolna okolica staje dzikszą. roślinność niknie stopniowo, ustępując miejsca skałom. brak wody pozwala rozwinąć jakiemukolwiek życiu organicznemu. pociąg poczyna biec amfiteatrów nagich skał, ciągnąc półkolami wzdłuż drogi, zdają mieć końca. widać skały niebo. spojrzysz prawo lewo gardło kanionu, widzisz kamienną, pustą galerię; kamienna galeria, . pociąg leci umarłych miast. gwałtowny oddech lokomotywy, hurkot kół zdwojony echem jedynymi głosami panującej ciszy. ludzi ; żywych istot: pusto, głucho!



— persname? — pytam jadącego skwatera.



— — odpowiada. — persname pustynia.



— toż pustynia?



tymczasem upływa godzina, , droga zmienia . ciągle same amfiteatry skalne, same półkola skał, podobne drugiego: kamień, kamień… porzucam okno wagonu, poczyna ciemno.



nazajutrz rano pociąg zatrzymał małej stacji tuż granicą placename. stację składało domów stojących osłony nagim stepie, zwykły, pomalowany brązowo domek kolejowy, pospolita buda czerwonych desek napisem „bakery” druga takaż zatytułowana: „saloon”, znaczy prostu: szynk. dowiedziawszy , stacji dostać pustynię ciągnącą wzdłuż linii kolejowej, wysiadłem zamiarem pozostania dni . wiedziałem wprawdzie, spał, spać klimacie gołym niebem. zresztą, tyle nocy spędziłem , czyniła różnicy. napisy: „bakery” „saloon” upewniły , najgorszym dostanę sucharów piwa. jakoż . pociąg odszedł, poznajomiłem urzędnikiem kolejowym nazwiskiem persname, zaprosił nocleg. powiedział , właściwej pustyni, raczej lasu palmetów, dzień drogi konno. stacji koni, parę mil dalej mieszkał placename, niegdyś przewodnik kupieckich wozów część pustyni, mający mustangów, łatwo nająć. wskazano kierunek, miałem szukać chaty, mając lepszego roboty, udałem niezwłocznie. jakoż godzinie drogi stepem, gołym zupełnie klepisko popękanym, zobaczyłem małą dolinę, raczej wklęsłość, środku stała spiczasta chata placename korall, chodziły konie. dolinie trochę zieloności, albowiem woda zaskórna, wydobywająca postaci kałuż wierzch, pozwalała rosnąć trawie małym krzakom podobnym sumaków. zresztą rosło drzewo. koło chaty sterczały łodygi kukurydzowe. trójkątnym otworze wigwamu siedział stary placename, obdzierając skóry zabite wiewiórki ziemne, obłupionych suszyło słońcu.



niełatwo porozumieć, mówił mieszaniną poprzekręcanych wyrazów placename, placename indyjskich. szczęście, wszelkie kwestie pytania odpowiadał stałe frazesem złej hiszpańszczyźnie: „dos pesos!” (dolary). pytałem, lasu — odrzekł: „dos pesos”; pytałem: pojedzie, da konia, : „dos pesos”. pokazywał palce, lepszego objaśnienia. zgodziłem wreszcie „dos pesos”, warunkiem, abyśmy wyjechali . placename ochoty. chciało spać, jeść; dopiero spostrzegł, rady, począł siodłać konie, mrucząc nosem przekleństwa upartą „bladą twarz”. przygotowania drogi trwały krótko. nowy przewodnik przytroczył siodła spory worek kukurydzą drugi wodę. naczerpnął , mętna ciepła, kazałem wylać, mogliśmy nabrać studziennej stacji. powstała kłótnia. persname („pies” — imię indianina) utrzymywał, potrzeby jechać stację, drogi itd., miałem potrzebę, życząc jeść suszonych obrzydliwych wiewiórek, chciałem zakupić sucharów czego dostać.



kłóciliśmy zawzięcie, chcąc drugiemu ustąpić; konie przygotowane, siadłem jednego zwróciłem stacji, oświadczywszy perowi, robić, podoba. rad nierad musiał jechać . drodze, gdyśmy galopowali drugiego, wpadł gorszy humor, oświadczył , muszę dać „mucho” () tytuniu wódki, odpowiedziałem, wcale muszę robił, zechcę, dam . musiałem postąpić, pozwolić zawojować. wiedziałem , persname żałował, zażądał ode dolary, wszelkie żale późno.



przybyliśmy wreszcie stację. urzędnik persname, zobaczywszy mego persname, powiedział , wielkim złodziejem nikt prócz mógł ukraść połciów słoniny, paru dniami zginęły. dopiero zrozumiałem, persname chciał koniecznie stację wyminąć. prosiłem, dano pokój, jawnie świadczących przeciw dowodów; persname gorąco zapewniał, słoninę musiał zjeść „pero” (pies), „big” (wielki) pero, mały „pero” czterech nogach. zakończenia sprawy posłałem wodę, poszedłem geogname. dostałem sucharów, tartej szynki, ogromny pęk bananów wiszących grubej łodydze. południu ruszyliśmy pustyni. obejrzałem gór, przejeżdżałem wczoraj. zaledwie majaczyły widnokręgu, błękitne pasma mgły obłoków. rozciągał bezbrzeżny szary step pochylający nieco zachodnim geogname. całej ogromnej przestrzeni wzrok odkrywał jednego drzewa. grunt nagi, szary, popękany wielkie kręte szpary, wyglądał wyschłe łożysko wód popaczone promieni słonecznych. niskie położenie płaszczyzn pozwalało przypuszczać, kiedyś dnem wód. step, miejscami zupełnie równy, miejscami falował lekko obszerne, ledwie widoczne oka wklęsłości pagórki. wklęsłościach rosły szare, kruche, przepalone słońcem łodygi wysokich roślin, budzą życia czasie deszczów wiosennych. zdawało , okolica zupełnie martwą, owdzie spostrzegłem ślady życia zwierzęcego. kępach łodyg szeleściły małe stada ptaków czarno-błękitnych piórach, świetnie czerwonymi piętnami skrzydłach. boki owych małych wyniesień wklęsłości gruntu pokryte kopcami piesków ziemnych; czarne wiewiórki smyrgały jam końmi. widocznie ziarna owych wysokich łodyg dostarczają pokarmu zwierzątkom, napój służy rosa nocna.



przezroczystość powietrza gra promieni słonecznych odbitych gruntu wytwarza majaki (fata morgana) sprawia, liczne drobne przedmioty, widziane daleka, olbrzymieją oczach. stada wiewiórek siedzących tylnych łapkach brałem stada kujotów jakich większych zwierząt. przejeżdżając koło kopców piesków ziemnych, widzieliśmy grzechotniki wygrzewające słońcu, albowiem węże pieski trzymają razem. konie strzygą uszyma, przechodząc koło grzechotników, okazują wielkiej trwogi. przeciwnie, jeździec zabija węża, rodowity mustang zatrzymuje dobrowolnie każdym spotkanym następnie.



jechaliśmy parę godzin, widnokrąg zmieniał zupełnie. skończyła falistość gruntu, legł step równy, szary, jednostajny, persname oczyma, gubiąc nieskończonej dali. time południu. słońce piekło całą ulewą promieni. rozpalony grunt odbijał żar słoneczny; konie spotniały. persname poczynał nużyć męczyć, step placename kurhanami, swoją tradycją poetyczną. placename wiatr niesie, drugiego świata, odgłosy „ałła” „persname”, huk samopałów, rżenie koni, słowem — step swoją żywą duszę; cisza, martwość, bezduszność. kawał ziemi głupia bezmyślna krzywda życiu. tamten mówi śpiewa , szeroki długi, powiedzieć; tamten buja, kołysze , porusza, żyje; jeźdźcy „trawach pławią pachy”; bezwstydna ziemia odkrywa nagie, popękane łono. oczu , ucha wyobraźni; wielkie — znajduję innego określenia.



goręcej. upragnieniem wyglądałem zachodu słońca, przynieść chłód nocny chłodniejszy powiew geogname. zstępowało wolna słońce szczytu niebieskiego sklepienia krańcom. las palmetów, któregośmy dążyli, poczynał majaczyć widnokręgu; jakoż persname zapewnił , dojedziemy nocą.



— „blada twarz” robić mohave? — spytał chwili.



— chcę widzieć — odrzekłem.



— persname zła. .



— .



— wiewiórki. „blada twarz” zabić wiewiórkę zjeść . placename umrzeć głodu.



— persname razy?



— persname bywał przewodnikiem białych część, drodze wielkimi miastami, stronie, słońce wschodzi, persname , pustynia końca.



— skądże persname , pustynia wschodzie końca, ?



— persname słyszał starych ludzi, opowiadali , „umarłym lasem” stronie, słońce wschodzi, wielkie góry, persname , innym miejscu. złe góry, trawy zwierząt. górami pustynia wielka woda, wodą pustynia, końca.



— „blade twarze” nazywają wielką wodę?



— tulare.



potem sprawdziłem opowiadania mego przewodnika, przekonałem , placename, wcale złym geografem. pustynia zajmuje rzeczywiście środek placename. stepy dotykające geogname, biegnąc wschód, zmieniają wolna bezpłodną piaszczystą równinę. pasmo coast rangę geogname, będące kością pacierzową nadbrzeżnego kraju, odcina część pustyni bliższą geogname, zdążaliśmy, dalszej, ciągnącej placename. wielkie jezioro geogname leży drugiej części, skręcając południowi, omija kończyny geogname, przerzuca pomniejsze pasma rozrzucone dalej wschodzie, obejmuje część stanu placename, placename, placename, zachodnią część placename, północne części trzech placename prowincji: sonory, chihuahua, cochahui, kończy dopiero stóp geogname.



samo, pustynie arabskie, perskie, geogname, prze dłużeniem sahary, samo persname, persname, placename itd, systemem pustyń, ogromnym płaskowzgórzem, poprzerywanym rzekami, powyginanym góry, jednolitym względem pustynnego charakteru płaszczyzn. piaszczyste równiny, kupy kamieni, rumowiska gór, miejscami step, latem goły popękany: ogólny charakter ogromnych przestrzeni, zupełnie bezludnych, największej części wrogich organicznego świata. wiosną , deszczach, chwila życia martwym świecie. przestrzenie piaszczyste porastają drobną trawką, rozpadliny skalne zielenią ; step, zwykle nagi, przystraja tysiącami kwiatów. trudno opisać, przepyszna tęczowa chwila zmartwychpowstania stepów. date date widziałem całe przestrzenie, kilkanaście mil rozległe, porośnięte kwieciem barwy żółtej, podobnym tulipanów. bywa , pewna roślina, znalazłszy najodpowiedniejsze siebie warunki, zagłusza kiełki zarodzie, tępi panuje nieograniczenie. skutkiem królestwem tulipanowym np. zaczyna błękitne, kilkunastomilowe królestwo dzwonków, dalej purpurowe gwoździków, dalej żółte, białe, różowe, pstre persname jakich kwiatów. wszelkie odcienie barw przestrzenie. prostu morza kwiatów. falowanie mórz kołysanych wiatrem krótkotrwałe. końcu date step zmienia swą barwistą, różnowzorą odzież jednostajną żółtą, raczej żółtozwiędłą. date ziemia pęka. kwiaty musiały date date urosnąć, rozkwitnąć, pokochać , ożenić, wydać nasionka. nadchodzi czas — zwiędnąć… zwiędło, pada ziemię; nasionka zasuwają szpary, ciemność chroni spalenia, , zostało powierzchni, zmienia proch, popiół; następnie wiatr rozgania prochy cztery strony świata, step staje zupełnie nagi.



przestrzenie, wiosną deszczach porasta. piasek pokrywa trawą , zaraz leży warstwa urodzajna; np. persname piasek miałki, ruchliwy niezmiernie głęboki, zatem zupełnie bezpłodny. stepie miejsca pokryte drobnym żwirem pozostają nagie, toż samo miejsce, ziemia skalista pociągnięta szkliwem powstałym przepalonego promieni słonecznych piasku. grunt przeważa geogname, raczej części położonej bliżej geogname. piaskach rosną miejscach zwane palmety, persname nazwał lasem umarłym, mieliśmy nazajutrz świtaniem zobaczyć.



tymczasem stanęliśmy nocleg. persname uwiązał konie zaostrzonym kołku, zatknął szczelinę ziemną, potem dał pić jeść, poczęły chrupać twarde kukurydziane ziarna, wzięliśmy zapasów. napiwszy wody wódką, persname począł żuć wyschłe słońcu obrzydliwe wiewiórki, raczyłem bananami. posiłku, zresztą ściemniało zupełnie, podłożywszy kulbaki głowy, położyliśmy spać. tymczasem gwiazdy weszły widnokrąg, wielki, czerwony księżyc ukazywał wolna skraju stepu. potem, blednąc , żeglował wyżej wyżej niebie. zrobiło widno, kilkadziesiąt kroków mogłem dostrzec czarną siatkę rozpadlin. zauważyłem , niektórych miejscach ziemia zbita, twarda, promienie księżyca odbijały polerowanej powierzchni. zresztą czym oprzeć wzroku uwagi. dali tenże step. miejscami nieznaczne wklęsłości oświecone niepewnym światłem księżyca — koniec takież same kępy łodyg, wiatr smutno szeleścił.



pustka bezprzedmiotowość swój urok, dziwny urok treści. , mówiąc poetycznie: smutna persname, prościej: księżyc, zstępuje jednego miejsca, wstępuje drugie, szukając pilnie jakiegokolwiek przedmiotu zatraconego pustkowiu, chcąc znaleźć , czego warto świecić. powracało wrażenie, , widzę naokół, dno morskie, niedawno przesuwały fale, następnie wyschnąwszy uciekłszy, zostawiły pustkę. chwili : nierozbudzony życia szmat ziemi, wynurzywszy placename potopie, czeka dopiero stworzenie. istotnie musiała wyglądać niegdyś ziemia, zanim strzeliły przedpotopowe paprocie grzyby. byłem cudem przeniesiony setki tysięcy lat chwilę mistycznego snu ziemi, dopiero ocknęły drzemiące siły.



chwili głosy pustyni rozbudziły marzeń. pogrzebowe płaczki stepów — persname — zaczęły jęczeć skomleć pobliskich kępach suchych łodyg. „jesteście pustkowiu?” — pomyślałem zdziwieniem. kujoty wszędzie. stepach żyją wiewiórkami, wiewiórki nasieniem owych suchych roślin. stepach, wszędzie, życie polega , silniejszy zjada słabszego, słabszego końca; kujoty kradną, , pastuchom, podróżnym. spotkawszy silniejsze zwierzę, np. niedźwiedzia kuguara, chodzą trop trop, licząc resztki uczt. placename pieczeniarze. ciągną jaśniewielmożnym pazurowiczem żyją laski. , myśliwiec stepowy postrzeli chlebodawcę, zdechnie skałach, kujoty zjadają , języku konwencjonalnym nazywa „uchronieniem zwłok profanacji”. trafia , podróżny, zmęczony dziennym upałem, zaśnie nocą, roznieciwszy ognia, wilczki owe zbliżają , obwąchują starannie, chociaż tchórzostwo pozwala rzucić śpiącego, kradną zapasy, spod głowy. , chodziło głównie noc spokojną. nasłuchałem wprawdzie tyle grobowych skomleń, doznawałem, pierwej, uczucia jakiegoś zabobonnego strachu; ogarniała wrażeniem niewymowna nuda, smutek zniechęcenie, wolałbym sto razy słyszeć ryk kuguarów. razem, zwykle, próbowałem zasnąć mogłem, zniecierpliwiony, wyciągnąłem zza pasa rewolwer wystrzeliłem powietrze. konie szarpnęły sznury, kujoty umilkły chwilę, najbardziej przeraził persname, poprzednio usnąwszy smacznie, zerwał równe nogi.



— „blada twarz” robi? — spytał przestrachem.



— mogę zasnąć — odrzekłem — persname odpędzi kujotów, strzelał całą noc.



pero, ochłonąwszy, pomyślał chwilę.



— „blada twarz” krzesiwo?



— .



— persname , niechże „blada twarz” idzie, zapali najbliższą kępę, persname zapali dalsze.



myśl wydała doskonałą, przystąpiliśmy spełnienia. gdym zbliżył kępy, kujoty wypadły pośpiesznie łodyg poczęły umykać tchu step. skrzesałem ognia łatwością, łodygi chciały palić. nałamawszy najdrobniejszych ździebeł, począłem pracować płucami. skry chwytały łatwo zeschnięte resztki liści, wypaliwszy ognisty rąbek, gasły. tymczasem wprawniejszy persname uwinął prędzej. chwili gdym dmuchał nadziei, strony persname zabłysło światło, wkrótce krwawa łuna rozdarła ciemność. obejrzawszy , ujrzałem najprzód konie czarno rysujące stepie, dalej oświeconą czerwono sieć szczelin ziemnych, płonącą kępę placename podobnego szatana, tańcującego koło ognia.



rozbudzone szpaki wrzaskiem łopotem zlatywały stron światła; wysokie łodygi buzowały ogromnym płomieniem; wyschłe źdźbła trzęsły chwilę objęciach złotego płomienia topniały . świeciło blade światło księżyca, walcząc łamiąc krańcach oświeconej przestrzeni różowymi odblaskami ognia. pero, wyrwawszy płonących łodyg pochyliwszy wiatrowi, biegł zapalać następną kępę, biegł gasnął ciemnościach czerwony warkocz iskier. zapaliłem koniec swoją, potem pobliskie, zapłonęło dziesięć, wróciliśmy koni. kępy zagasły wkrótce, mieliśmy zapewnionych parę godzin spoczynku, przestraszone kujoty uciekły granicę światła. jakoż zasnęliśmy obaj , persname obudził nazajutrz brzaskiem. pół śpiąc, wlazłem siodło, koń puścił zwykłym meksykańskim, regularnym kołyszącym galopkiem, usnąłem kulbace łóżku. wiem, długo spałem, gdym rozbudził, dzień biały. konie zwolniły biegu, ruch niby galopem, powolny, nadążyć piechotą. rozejrzałem wokoło. twardy step swoją siecią rozpadlin kępami suchych łodyg znikł. jechaliśmy gruncie pokrytym niezmiernie drobnym piaskiem, podobnym popiołu, miękkim ruchomym. znikły , drugi, falistości gruntu. mogłem okiem sięgnąć, rozciągała równina szara, gładka stół. sklepienie niebieskie, przechodząc krańcach odcienie szare siwe, zdawało zlewać niedostrzeżenie. naokół rosło źdźbło trawy, , niebo górze, popielata, wygłodzona toń piaszczysta dole. persname podniósł kulbace, zatoczył brązową ręką łuk ogarniający widnokrąg rzekł:



— mohave.



jechaliśmy pół godziny, dostrzegając naokół jednego przedmiotu. nicość założyła królestwo. zmysły, myśl czuje brak przygniatający. krainie przedmiotów myśl, wyleciawszy głowy, zwykła wracać pszczoła obładowana miodem wrażeń; wraca zniechęcona, czcza, zmęczona złamana. umysł dać siebie, zewnątrz dostaje . słowo „pustynia” szumi głowie, przyobleka kształty, określone wyobrażenia. zabłąkany wędrowiec konający pragnienia woła: „wody!” — mdlejąca wyobraźnia woła ostatkiem sił: „przedmiotów!”



koniec zamajaczyło północy niby ciemny szlak, niby zgęstniała mgła, chmura, niby wstęga lasu. owo „” rysuje wyraźniej wyraźniej błękicie widnokręgu, wychyla dokładniej zmąconej oddali; zbliża , wypełnia, zwiera kształty. persname wyciąga brązową rękę mówi:



— las umarły.



— , chwała persname! umarły żywy, pozdrowiony!



długie ćwierć łokcia placename ostrogi wbijam boki mustanga: kudłaty łeb zaczyna kołysać żywiej. pędzimy gońce wojskowi; las wyrasta oczach; pół godziny — jesteśmy krańcu.



*







palmety, mówi botanika — wiem. drugiej strony, powiem, drzewa prostu tragiczne, określenie tyle przynajmniej dalekie botaniki, bliskie persname. cofam wyrażenia. pero, prosty placename, stylu znał, nazywał las lasem umarłym. cisza, śmierć, nieruchomość: pierwsze wrażenia, las sprawia. palmety wcale podobne drzew. każde drzewo pień, konary, grubsze cieńsze gałęzie, liście, słowem — całą rozmaitość linii, kształtów barw. palmety wszystkiego. palmeta jednostajny, szarego koloru pień rozdzielający górze , rzadko trzy, równie grube, tępo ucięte ramiona. drzewo wygląda prostu człowiek, wyciągnął rozpaczą ręce nieba. pień samego dołu, ramiona samej góry pokryte grubą szczeciną odstającą kory zbitą pokrowiec, okrywa całe drzewo. kształty grube, nieruchome, niby wyciosane niezgrabnie, robią wrażenie przedmiotów kamiennych. las wydaje lasem skamieniałym, ot np. lasem olbrzymich koralów uśpionych dnie morskim. szarym piasku, rosną palmety, rośnie , nigdzie trawki, kwiatka, śladu wody. usłyszysz gwaru ptactwa, owad toczy pni nieruchomych. okiem dojrzeć, wznosi pień pniem, posępna kolumna kolumną; całe szeregi martwe, milczące, bezduszne. prawdziwie umarły las. każdego innego drzewa życie wypowiada drganiem gałęzi, zielonością, kwiatem, zapachem; znać, drzewo żyje, oddycha, roni balsam żywiczny, rozkwita, rodzi; palmetami przesuwałem nagrobków sterczących jakim wielkim cmentarzu. błądziłem niby duch, konie zostały brzegu, placename drugi duch, poważny milczący szedł . wiatr wiał. szary piasek obsuwał szelestu naszymi stopami; słońce weszło wysoko horyzont sypało głowy żar ognisty. cisza śmiertelna panowała wszędzie. krótkie cienie kładły piasek drzew, znacząc szarą powierzchnię czarnymi plamami. szliśmy głębiej głębiej. woli przyszedł myśl wiersz persname:





taką ciszą taką powagą

wejdziemy niegdyś placename bory…



uroczysty ów pochód przerwał dopiero głos placename mówiący cicho:



— „blada twarz” przejść umarłego lasu.



— ciągnie wschód?



— geogname trzy razy przeszłoby gór wielkiej wody, zanimby „blada twarz” mogła przejechać umarły las najszybszym koniu.



— chcę przejść całego, persname powie , przebył gór dawniej?



— dawniej? . czerwoni mieszkali , persname wody zwierząt. koń jeździec umrzeć. czerwoni mieszkali niżej (ukazał ręką placename), górach, rosną drzewa, wiosna jeździli bawoły drugą stronę. step pokryty trawą.



— jeżdżą ?



— .



nastała chwila milczenia.



— bracia persname? — spytałem chwili.



— .



— jakże zwali?



— mohave.



— bracia persname?



— cahuijja.



— ?



— wigwamy stoją rozrzucone górach południu, niewiele wigwamów. dawniej mieszkali granic mohavów. , stoją kamienne wigwamy „bladych twarzy” (placename), wielkie pole (obóz). persname mieszkają dawna.



— ?



brązowa ręka trzeci wyciągnęła gór, głos uroczysty odrzekł:



— , duchami ojców.



powieść prawdziwa. niegdyś wspomniane pokolenia żyły siebie, żyły, zwykle, ciągłej wojnie terytoria myśliwskie. mohavowie wyginęli zupełnie zapasach, persname osłabli prędzej później wyginą. byłem potem wigwamach, południowych kończynach placename placename. żyją wielkim obozowisku, rozproszeni rozmaitych miejscowościach. wigwamach, spędziłem dni parę, wszystkiego dwadzieścia siedem głów męskich, prócz kobiet dzieci. żyją nędznie, zwierzyny wielka tamtych stronach obfitość, broni palnej taką, niewarta. łuków wyrobionych tęgiego drzewa strzelają celniej, strzały zabijają większego zwierzęcia razu, ptactwo polowanie trudne mozolne. myśliwy uzbrojony strzelbę, strzelając np. kuropatw żerujących ziemi, zabija kilkanaście sztuk razu, łuku zabić jedną . jedzą placename : wiewiórki, pieski ziemne, kujoty, dzikie koty zdarzy. zabiją niedźwiedzia wielkiego jelenia, uroczystość całego obozowiska. śmielsi wyprawiają ciągi bawołów placename, przywożą zapasy suszonego mięsa, giną, pomordowani dzikich bitnych placename komenczów. ogóle placename powodu braku bawołów stan placename, niedających nagiąć uprawy roli, nędzny. czasie winobrania dorośli mężczyźni ciągną brzegowi morskiemu, okolicom zamieszkałym, wynajmują robót, zarobione pieniądze kupują fraszki, wódkę. prawo zabrania wprawdzie wysokimi karami sprzedawać placename gorące napoje, prawo bywa bezsilne. liczni farmerowie, wino opłaca, pędzą sekretnie akcyżnikami wódkę sprzedają placename. byłem świadkiem, ukończeniu robót zamożnego farmera pracującym placename należało, wybrali postacią napitków naprzód, jednego, pozostał dłużnym mniejszą większą kwotę pracodawcy. dzieje wszędzie. czas winobrania karnawałem placename, następuje post przyszłego lata. kredytu nigdzie, odznaczają uczciwością; farmer wszelkie naddatki udzielone wódką, pieniędzmi uważa stracone ; starają góry układach strącić ceny robocizny. bawiąc dni cahuijjami, mogłem, patrząc codzienne życie, zbadać tako charakter. niestety, znalazłem prócz pozorów jednego szlachetnych przymiotów, cechują bohaterów persname. naprzód, życie brudów uwierzenia robactwa, wreszcie uciekłem, przejąć wstrętem; wtóre, każdym kroku znać demoralizację cechującą rasy ginące. leniwi, wiarołomni, kłamcy, wreszcie tchórze. kradną rozbijają, , drżą straszliwym lynchem, poznajomili skwaterowie.



nieraz zdarza , skwater, któremu zginie, przyjeżdża obozowiska mężczyzn dopełnia poszukiwań wymierza sprawiedliwość. biedni półdzicy niezmiernie łakomi , własnością. bowie knife, rewolwer, strzelba, słowem: psa, toporka worków przedmiotem ustawicznej pożądliwości. drugiego starał ode wymanić. pochlebiano rozmaitymi nazwami, ów zuchwalszy oświadczał, „blada twarz” darować ów przedmiot, surowsze spojrzenie przywoływało tchórzliwego zuchwalca porządku. niemniej wstrętne postępowanie kobietami. mężczyzna poluje , poluje, leży wigwamem śmieciach, robiąc; kobieta , dzieckiem plecach, zamkniętym szyi łubianej kobiałce, spełnia najtrudniejsze roboty, otrzymuje wymysły szturchańce. mąż żonę, ojciec córkę oddaje pierwszemu lepszemu przechodniowi byle : kawał drutu, scyzoryk starą kamizelkę. dziewczyny płcią miedzianą, czarnych, ogromnych łagodnych oczach, bywają chwili rozkwitu nieraz przystojne. trafia , samotni biali skwaterowie biorą żony żyją szczęśliwie. niektóre nabierają pewnej ogłady pewnych wiadomości. zeszłym liście wspomniałem pół-indiankę donnę refugio, wykształcona, placename średniej klasy. później spotykałem czyste placename umiejące czytać, pisać posiadające wiedzy swoich białych mężów. doskonałymi matkami.



los , wychodzą białych, porównaniu losu skwaw placename prawdziwie godny zazdrości. małżeństwa bywają najczęściej uprzednio legalizowane, stają takimi później, mocy prawa orzekającego, mężczyzna, żył kobietą wolną lat trzy, uważać prawnie poślubioną, zatem wolno żenić drugą, opuszczenia myśleć utrzymaniu itp. ogóle zresztą placename formy kościelne żadnego znaczenia, urzędowe mniej stosunku faktów spełnionych indziej. pośrednictwa praw, mężczyzna uważał kobietę, którą żyje, prawowitą swą małżonkę. chyba miejscu, poznać dokładnie, idealnym mężem rodowity placename. swej żonie czci swój home, tj. ognisko domowe, swoją pozycję obywatela, ojca dzieciom, swoją godność osobistą, słowem, całego siebie, względu , żona poślubiona pośrednictwo księdza, urzędnika pośrednictwa, biała, żółta miedziana. szacunek kobiet zdaje tkwić głęboko krwi rasy, bijący oczy potężny, udziela emigrantom, placename placename, geogname orgname inaczej stosunki patrzyć przywykli.



wracając cahuijjów, kilkodniowy pobyt , licznych wad, zostawił pełne współczucia biedaków wspomnienie. współczuję prostej przyczyny, nieszczęśliwi. wojny placename czerwonoskórymi, prawdę rzekłszy, wojny wytępienia , pokolenia tutejsze odznaczały takim męstwem, zaciętością, pokolenia terytoriów stepowych. biali dopuszczają gwałtów, przeciwnie północy, chwili, piszę, wre zacięta walka placename białymi, placename (placename) starszym pokoleniem „przekłutych nosów” wdzierającymi posiadłości pionierami. wodzowie: siedzący byk (sitting bull) biały ptak (white bird), ubroczyli rękojeście swe wojenne siekiery krwi mężczyzn, kobiet dzieci; skalpami zdartymi głów białych powiewa pasa persname długowłosy skalp generała persname żołnierzy; skalpach nikt słyszał, wszędzie cisza spokój, nieubłagany palec, cywilizacji ściera spokojne pokolenia powierzchni ziemi. nieuniknione, konieczne, głębi natury ludzkiej jakieś poczucie głębszej sprawiedliwości, któremu dzieje krzywda; woli imię uczucia pragnie nieraz powiedzieć „goddam!” ową cywilizację, słabych ciemnych takim przewodnikiem, nauczycielem, jakim byłby wilk owiec.



wracam umarłego lasu. cienie palmetów zniknęły zupełnie, oznaczając południe, persname odszedł dać jeść pić koniom, zostałem wzrok błąkał szeregów umarłych pni. badałem pokład piasku, chcąc odkryć jakiekolwiek ślady zwierząt ptaków, szara, sypka powierzchnia gładka , wczoraj przesuwały wody. szedłem dalej głąb, śmielej, wyciski stóp moich niby nicią persname mogącą każdej chwili wyprowadzić labiryntu. widok zmieniał wcale: same szeregi pni, same rysujące ciężko kamienne kontury grobowy spokój. dziwna , szczególna pustynia, najdoskonalszym wyrazem pustki, śmierci, ciszy , natchnąć życiem, tj.: drzewa. widma drzew. doprawdy, wiem, geogname geogname pustynie placename przejmują takim smutkiem pognębieniem, uderzają oczy podobnymi wrażeniami martwoty odrętwienia, persname. przynajmniej zazieleni oaza, piaszczystych wzgórzach zarysują tle zorzy wieczornej biblijne kształty wielbłądów jeźdźców zapatrzonych niebo; palmety sterczą bezduszne, straszne, milczące.



persname odgłosy przerywające wieczną ciszę. wyszedłem kraniec lasu placename koni, usłyszałem odgłos pustyniowej oddali. początku niby szmer cichy, potem głośniejszy, bliższy; stopniowo zmieniał łoskot, potem usłyszeliśmy bicie dzwonu, potem świst, raczej ryk pary. persname wpatrzył dal smętnych kolumn rzekł:



— wielkie wozy białych.



tymczasem odgłos zbliżył , doszedł zenitu nagle ujrzeliśmy pociąg wypadający lasu. dziwny widok pustyni! tłoki maszyny, widziane daleka, poruszały szybkością, nogi jakiegoś potworu; paszcza ziała kłębami dymu. niepojęta siła, wściekłość; pociąg wydawał olbrzymie zwierzę goniące oślep łupem. biegł, rwał naprzód, wicher huragan. przeleciał kształt jakiegoś piekielnego korowodu, dysząc, dzwoniąc hucząc, wpadł równiny stepowe leciał dalej, znikł wreszcie stepach placename.



— placename lękają mohave! — ozwał persname.



słuszność. , lat kilkanaście stanie tymi obszarami samym umarłym lasem?… , biali wytną drzew osiądą , stworzenie mieszkać dotąd śmiało?… olbrzymią siłą poroztrącają wschodnie góry wydobywszy persname drzemiącą głębi skał wodę, sprowadzą setki mil ożywcze strumienie piaszczyste obszary?… dzisiejsza pustynia kołysać falami zbóż wszelkich, palmety ustąpią miejsca gajom prawdziwych palm, pomarańczom, figom, gwar ludzki zamąci ciszę panującą obecnie. cóż powstrzyma niepohamowaną rasę „bladych twarzy”, pochodzie naprzód pustynie, stepy lasy dziewicze? , piszę, persname całej swej szerokości długości przestała zaklętym krajem, placename podawał persname błędne wieści. kolej południowa geogname (orgname) placename dawno skończona. los persname linia biegnie geogname, dalej południe, placename; druga, skręcając wschód, przechodzi całą mohavę, przerzuca góry placename gabriel śnieżyste placename; górami placename zstępuje pustynię kończy forcie placename, granicy placename, placename placename, niedaleko ujścia placename.



placename słusznie chlubi budową linii, przyrównując trudy zwyciężone przeszkody trudów przeszkód, musieli łamać inżynierowie prowadzący wielką kolej dwóch oceanów. słusznie. łatwiej budować chłodnych płaskowzgórzach ajowy, placename, placename placename bezwodnych pustyniach, żar słoneczny dochodzi przeszło stu stopni dziesięć miesięcy pada kropla deszczu. miejscowościach, miały stanąć stacje, wcale dokopać wody. posuwano dalej, przeszkody stawały większe. miałki popiół piasek trzymał pokładami: wiatry rozdmuchiwały nasypy. pustynią nastąpiły niebotyczne szczyty placename, dalej jeziora suche bezpłodniejsza pustynia. tysiące białych placename pracowały rana wieczora zwykłym placename, gorączkowym pośpiechem, największych przedsięwzięć lubi lata rozkładać. roboty wreszcie skończono. geogname połączony placename nowe kraje górnictwa, kolonizacji otwarte.



godniejsze uwagi, kolej dziełem całych placename, samej placename. wprawdzie koleje rękach prywatnych kompanii, akcjonariusze linię dwóch geogname rekrutowali istotnie geogname geogname, akcje południowej drogi rozchodziły przeważnie placename mającej sześćset tysięcy mieszkańców.



idzie prędko. mógłby powiedzieć, wszelka przedsiębiorczość prywatna, mając każdym względem rozwiązane ręce, znajduje pola indziej. , faktem uznanym, sprzeczać , zauważę , , geogname, taż energia, rozwoju swym znosi ograniczeń, umiałaby wyzyskać wszelkie okoliczności, usunąć , drodze stawało.



pytanie : koleje prowadzone kraje puste placówek cywilizacji, np. geogname, opłacają przedsiębiercom? — pytanie niepodobna inaczej odpowiedzieć, twierdząco. przedsięwzięcia obliczone lata, przyszłość. placename np. krajem pustym, przedsiębiercy liczą , przestanie pustym, kolej ułatwi drogę. wiedzą , bogactwa mineralne kraju, niewyczerpane kopalnie srebra, ściągną mnóstwo górników całych placename; górnikami pójdą handlujący, tymi kolejno rolnicy; powznoszą miasta, powstanie przemysł, końcu prace nakłady nadto obfity plon przyniosą.



słowem: placename koleje otwierają nowe kraje. zachodzi okoliczność. rządy stanowe chęci popierania pożytecznych przedsiębierstw nadają kolejom ogromne przestrzenie gruntów drogom przyległych. następnie, kolonie wychodźców przybywają geogname zamiarem osiedlenia placename, oczywiście wolą nabywać ziemie kolejowe wszelkie , najprzód nabyć tanio, wtóre ziemie , leżąc wzdłuż linii, zapewnioną łączność wielkimi ogniskami handlowymi, samym zbyt swoich produktów. zarządy kolejowe sprzedają rokrocznie setki tysięcy akrów kolonistom placename, placename, placename, placename, placename, placename. koloniści, osiadając gromadnie kilkadziesiąt familii, śmiało zapuszczają nieznane strony, lękając placename, odległości, byle znaleźć ziemię urodzajną, dostatek wody drzewa. dochodzą zamożności prowadzą życie spokojne. pustyniach geogname powstają miasta, odległość stanowią zawiązki państw nowych; ściąga ludność krainy puste, „terytoria” zmieniają wolna stany.



stan rzeczy trwa dnia. czytelnicy słyszeli licznej groźnej geogname placename emigracji wieśniaków placename. ludność wieśniacza, zatem rolnicza, narażoną bywa częstokroć przyjeździe wielką nędzę miastach; istnieje powszechne dążenie osiadania koloniach. dążność objawiła szczególną siłą ostatnich czasach. obecnie prowadzą układy nabycie kolei kilkudziesięciu tysięcy akrów placename, rzekami placename placename, kraju lesistym, zdatnym uprawę zbóż wszelkich bawełny, pół pustym. partia, raczej duchowni stojący czele pragną wyprowadzić swe owieczki stepowe, bezleśne pastwiska placename; obie partie prowadzą powodu nader zaciętą polemikę, , druga strona przebiera zarówno środkach, wyrażeniach.



rozpisałem obszernie końcu niniejszego listu kolejach, owa nieustraszona odwaga przedsiębierczość, jaką budowane, stanowi jedną wybitniejszych cech placename charakteru. obecnie spojrzy kartę placename, dostrzeże linii istniejących mnóstwo , dopiero wytkniętych, ciągu lat zostaną ukończone. linie biegną, krzyżują łamią strony, pokrywając swą potężną siecią góry, pustynie, lasy bezludne zupełnie stepy. placename, orgname, placename, placename, placename, placename, placename, placename, placename, placename placename, słowem: okolicach, kilkunastu laty, prócz niezliczonych trzód bawołów uganiających miedzianych jeźdźców strojnych pióra, panów. dosyć! zuchwalsze zamiary lęgną podobno głowach orgname. placename, chcieliby okuć żelazną sieć całą część świata szerokości, długości. zamiary przyjdą skutku? doprawdy wątpić niepodobna, energia wolnego ludu istotnie zna niebezpieczeństw, prawdziwym hasłem : „ahead!”







. szkice placename









placename • zamierzona wyprawa • geogname • przygotowania • trochę geografii • góry rzeki placename • droga placename • różnica geogname placename • kraina skał kamieni • cheyenne • charakter zajęcia mieszkańców • pierwsze wrażenia • mała ludność kraju • forty środkowe • klimat placename • kaniony • pokolenia placename • bawoły warunek istnienia placename • wędrówki bawołów • polowania • zmniejszanie ilości bawołów • wielka przeszkoda wędrówek • schronienia • kaniony zwierzyńce



pisałem dawno, długi czas spędziłem placename wyprawie myśliwskiej, trwała przeszło miesiąc. towarzystwo sportsmenów placename, złożone bogatych ludzi, wiedzących, robić pieniędzmi, przesłało zaproszenie owej wyprawy wraz biletem podróż lasu powrót. zrozumiecie łatwo, namyślałem długo. drugi dzień odebraniu zaproszenia udałem naczelnika przyszłej wyprawy, woothrup, poznałem parę miesięcy . chciałem dowiedzieć czegoś samej wyprawie, przygotowaniach, jakich wymagała. objaśnienia zwiększyły moją ochotę wzięcia udziału. miała składać dwudziestu przeszło ludzi wraz końmi, wozami krytymi płótnem, zapasami żywności, amunicji dalej. koszt obliczał setki dolarów, wzgląd , zaproszonego gościa, dotyczył. przygotowań moich osobistych, licząc broni, potrzebowałem kupować, koszt ograniczał zakupieniu dwóch kołder flanelowych futrzanej czapki. miałem perspektywę przepędzenia miesiąca czasu geogname (geogname), zapóźnionej pory wojowniczych pokoleń indyjskich, wreszcie rozmaitego rodzaju niebezpieczeństw, narażają polujący bawoły.



, pociąg takiego życia, trochu przywykłem, perspektywa powabna; kupiłem najśpieszniej kołdry, opatrzyłem broń rdzewiejącą łóżkiem mieszkaniu persname, nabyłem nowy nóż, stary złamałem maripozie, byłem gotów. dni później wyruszyliśmy wschód. drogi opisywał, opisywałem poprzednio. całą długość geogname przechodzi południowej granicy linia kolei dwóch oceanów. licząc zachodu, dojedzie, przejeżdża trzy stany: placename, nevadę, placename. placename stanowi obszerne płaskowzgórze przecięte północo-zachodu południowo-wschód pasmem geogname rozmaitymi odrzutami tegoż pasma, noszącymi nazwy geogname, geogname itd. północna część terytorium przybiera charakter stepowy, raczej częścią olbrzymich łąk (prerii) zalegających wschód geogname, zachód placename, całą nebraskę, persname itd. części wznosi , samotna grupa geogname (geogname), leżących samej granicy placename placename. pomiędzy wspomnianymi pasmami, dalej głównym grzbietem geogname pomniejszymi odrzutami ciągną zwane kaniony, płaszczyzny zawierające ziemię urodzajną, pokryte trawą gdzieniegdzie drzewami. środkiem kanionów, rozszerzających setki mil, zwężających proste gardła górskie, płyną strumienie, rzeczki rzeki, ogóle wód skąpo kraj jednej znakomitszej drogi wodnej. większa część rzek dorzeczy bierze początek wyomingu, należycie rozwinąć, skutkiem czego same rzeki, sąsiednich stanach odznaczają znaczną obfitością wód, placename tworzą niezbyt godne uwagi koryta. najznakomitszą rzeką geogname, raczej odnoga nosząca nazwę: północnych geogname, druga odnoga (geogname), leży geogname , : big horn r. północy, powder r. północy, geogname północo-wschodzie źródła placename południu, tworzą początki koryt skąpo zasilanych strumieniami, żyjących głównie śniegiem topniejącym geogname czasie letnich upałów. brak wielkich wód, skalistość gruntu jednostajność stepowa kanionów nadają całemu krajowi charakter groźny, ponury demoniczny. pociąg kolei idący wschód wpadnie owe kamienne złomy, mury, korytarze wąwozy geogname, podróżnemu zdaje , wyjedzie wcale wyjścia chaosu przepaści, szczytów skał. droga skręca ustawicznie. gdym stał platformie wagonu, widziałem nieraz lokomotywę ginącą jaką kamienną ścianą wraz częścią bliższych wagonów, skręcającą wklęsłym boku góry , wydało , zawraca powrót placename. nigdzie droga opisuje pogiętych łuków. pociąg idzie boku góry, jakoby wrębie niezmiernie spadzistej pochyłości, mając lewej stronie niebotyczny szczyt, prawej niezgłębioną przepaść. nieprzywykłego podobnych dróg podróżnika ogarnia wówczas prostu przerażenie. dach wagonu jednej strony zdaje ocierać skałę, drugiej dolny zrąb wisi przepaścią, nieoddzielony żadną poręczą. chwila zdaje , droga urwie nagle kołami pociągu, urwać runie przepaść tysiąc stóp głęboką. innym razem myślisz , pociąg pędzi rozwścieczony zwierz wprost skałę, przebić drogę górę. , zdaje , lokomotywa uderzyć rozbić setne części, nagle otwiera prawo lewo niewidzialna daleka paszcza pociąg wpada nagle, ginie chwilę ciemnościach, potem wypada światło dzienne, bijąc dzwon, świszcząc, hucząc.



placename składa , widza oczarować, geogname — przerazić. placename brak skał przepaści, nieraz pociąg zdaje jakoby zawieszony powietrzu, wysokości widzisz tarasy górskie pokryte lasem sosnowym; ciemna zieleń boru cudnie odbija czerwonych skał; bokach drogi bluszcz powoje pną , , pociągiem krążą ptaki. dolinach, głębokich tysiąc stóp, roślinność rozwija cudowną siłą; wszędzie widać życie ożywienie, widać ludzi; widać chaty drwali, stosy zrąbanego drzewa, tartaki, bydło chodzące zielonych łąkach — żywej duszy: człowieka, drzewa; kamień, chmury, deszcz, śnieg, wicher — . kamień zapada otchłanie, kamień rozdziera chmury górze, miesza mgłą tumanem, kamień wisi, ciąży, ugniata, przebiera miarę wielkości, staje potwornym, staje czymś gniewnym, złym rozszalałym, przestając czymś milczącym umarłym. nawalił bezmyślnie, strasznie skał, jedne drugie, wzrok sięgnąć szczytu? kazał wisieć? spotrzebowano tyle siły stworzenie kamiennego kraju, : pustki, śmierci, kamiennych żeber, szkieletów, murów, wież, kościołów? ? ? umysł ludzki zorganizowany, pyta: ? wiedzieć przyczynę, szuka celu. kamienna kraina olbrzymiej bezmyślności zaspokaja pytań, odpowiada , milczy — śpi. stąd powstaje pewien rozbrat ludzkim umysłem zmysłami. rozbrat równie ciężkiego, równie ugniatającego człowieka, kamień. nowa przepaść, którą zapuszcza oczy, widzi dna. ot! rozum prostu mówi, tą siłą, wzniosła owe góry, stworzyć świat żywy, żyjący, kochający, szczęśliwy, siła mogłaby błogosławioną dobrą, … ślepą.



placename mówią, góry stworzył zły duch. placename zdają potwierdzać, przyczepiając nazwę devil większej części owych bram kamiennych, schodów wąwozów. diabeł rzadko bywa bezmyślny: okolica wygląda , demon, stworzył, stworzył chwili pomieszania zmysłów.



kraina , ludzie, odkryją jakich bogactw mineralnych, długo unikać . owe góry, rzeki, dorzecza kaniony zapuszczają strzelcy najmowani kompanie handlujące futrami samotni traperowie. placename dotąd terytorium, stanem, nieprędko stanem zostanie. główne miasto, placename, leżące niedaleko granicy placename, prostu znaczniejszą stacją kolei żelaznej, koło skupiło nieco ludności trudniącej rolnictwem, handlem, głównie polowaniem wymianą skór placename. naturę kraju główne zajęcie mieszkańców podróżnik odgadnąć pierwszy rzut oka. pamiętam, gdym, jadąc placename, przybył placename, pierwszym przedmiotem, uderzył oczy dworcu kolei żelaznej, szary niedźwiedź wypchany, ustawiony drzwiach kolejowego dworca, wielki, lubo siedzący tylnych nogach, przenosił głowę mężczyzn wysokiego wzrostu. drugi, mniejszy, żywy, zamknięty drewnianej budzie opatrzonej żelazną kratą, kręcąc ciasnym więzieniu, przysiadał zbliżeniem ludzi przymknąwszy oczy, otwierał paszczę, którą podróżnicy wrzucali jabłka, orzechy, kawałki cygar. kudłate, olbrzymie łby bawołów poprzybijane każdymi drzwiami dopełniały charakterystyki kraju. mieszkańcy miejscowi, przybyli widzieć pociąg, ubrani futrzane czapki podarte kołdry flanelowe znaczone: „persname persname” (orgname), zbrojni długie karabiny, zdradzali ludzi, myślistwo głównym sposobem życia. jakoż każdym kraju dzikim niezamieszkałym.



prócz persname prócz stacji kolei placename miast. niektóre stacje tworzą osady liczące kilkanaście domów, samotnymi domami stojącymi pustyni. wzdłuż całej linii widziałem jednej farmy, jednej osady. jedną stacją drugą łatwiej ujrzeć antylopę niedźwiedzia człowieka. kraj całkowicie białych ludzi niezamieszkany. głębi znajduje fortów położonych pobliżu rezerwacji placename, : najniżej południu fort laramie, środku geogname, wyżej nieco fort reno najdalej północ posunięty geogname forty zamieszkane nieliczne oddziały żołnierzy zostające dowództwem kapitana, kwaterze przemieszkuje zwykle zarazem komisarz spraw placename, pośredniczący rządem placename pokoleniami. zresztą, placename roją biali ludzie zwabieni odkrytymi kopalniami, resztę kraju zajmują dzikie zwierzęta placename.



przyczyną małego zaludniania persname zimny klimat. placename stanowi szczyt olbrzymiego płaskowzgórza zalegającego środek placename. jadąc wyomingu, bądź strony zachodniej placename, bądź wschodniej placename, jedzie ciągle górę. cheyenne, stolica kraju, leży 6041 stóp poziom morza. niedaleko placename, licząc placename, zaczynają pierwsze domy śnieżne (snow houses), : długie galerie drewniane ciągnące kilkanaście mil, broniące pociągów zasp śnieżnych. najwyższa stacja, persname, leży 8242 stóp. okolica persname słynie mnóstwa niedźwiedzi, lękają ustawicznej zimy. placename pada śnieg latem zimą, czym powietrze rozrzedzone, trudnością oddychać. punktu grunt poczyna zniżać lekko stronę placename, wznosi tysięcy stóp poziom morza. mogę powiedzieć, wyjechawszy końcu date placename, widziałem ciągu dni cztery pory : lato placename, wiosnę zachodnich stokach placename, jesień posępnej placename placename, zimę geogname geogname geogname, przejeżdżać , chcąc dostać środka kraju, wydały drogą bramą zimy. poglądając okolice ciepłego sleeping karu (wagony łóżkami), urządzonego salon, ogrzanego, poglądając moich towarzyszów wyprawy, dżentelmenów pierwszej wody, porozpieranych aksamitnych fotelach zasiadających wykwintnie zastawionymi stołami, gawędząc , jedząc pijąc, mogłem zrozumieć, udać wyprawa takim kraju, warunkach takimi ludźmi. trzebaż , myślałem , spędzać noce jesiennej pory gołym niebem, wozach , wozów, ogniskach, znosić mróz, wicher, przebywać zaspy śniegowe, trzymać nocą straż majdanem placename dzikich zwierząt, wreszcie dążyć naprzód kraju bezludnym, bezdrożnym przepełnionym trudnościami.



strach zimnem okazał większej części płonnym. zimny klimat placename tłumaczy szerokością geograficzną położenia, wyniesieniem poziom morza. południowa część terytorium, , którą mieliśmy zamiar splądrować, dalej położona północ placename, placename, placename itd. wprawdzie różnica klimatyczna tymi krajami niezmierna, , ogóle placename porównaniu orgname tymiż samymi stopniami zimniejsza, wtóre, wspomniałem, znaczna część środkowego płaskowzgórza placename dosięga linii śnieżnej. głębokich kanionach, wyniesionych niezbyt znacznie poziom morza osłoniętych stron górami, zima bywa surową, jesień zdarza piękna pogodna. kaniony służą schronienie licznym pokoleniom placename należącym częścią plemienia utes, częścią placename siouxów. prócz prawdziwe zwierzyńce rojące mnóstwem najrozmaitszych zwierząt. szary cynamonowy niedźwiedź, kuguar, wilk głównymi przedstawicielami drapieżników. mniejszych mięsożernych znajdują obficie rysie, koty dzikie, wszędobyłe kujoty, żałosne skomlenie napełnia nocami, , placename, wąwozy górskie. dorzeczach geogname, jeziorkach strumieniach, brzegi pokryte lasem, źródłach geogname, orgname powder r. gnieżdżą gdzieniegdzie osady bobrów, wiodące pracowity dotychczas niepokojony białych strzelców żywot. trawa rosnąca kanionach mchy górach dostarczają pokarmu licznym stadom antylop, jeleni, sarn, giemz. okien wagonu dostrzec całe kolonie piesków ziemnych wiewiórek (squirrels), placename, biali uważają najcenniejszy przysmak.



głównym przedstawicielem świata zwierzęcego bawół (buffalo). istnienie placename placename, placename (ajdaho), placename placename terytoriach, bawoły, byłoby niemożliwe. całe pokolenia plemiona placename żyją mięsem bawolim. skóry bawolej robi placename swój wigwam; sypia skórze bawolej, okrywa , wyrabia odzież, siodła, postronki, słowem, rzeczy codziennego użytku niezbędnej potrzeby. przyczyną rozruchów placename wojen czerwonoskórych placename bywają pośrednio bawoły; ilość zmniejszy jakiej okolicy, placename głodu mrą, mając innego środka, puszczają mordy rabunki wymagają rządu orgname placename rozszerzenia swego terytorium, względu plemiona bywa rzeczą niemożliwą. placename bawoły znajdują wielkiej obfitości. żyją bądź stadach mniej licznych, bądź sztuk, bądź pojedynczo. ostatnie zowią „odłączonymi” bywają najłatwiejsze upolowania. zwierzęta periody swych wędrówek. zimą łączą zwykle wielkie stada udają południowi, szukając niezasypanych śniegiem pastwisk. placename czas nazywa „wielkich łowów”. stadem ciągną placename, kuguary, niedźwiedzie, wilki, tocząc krwawe walki łup. czerwonoskórzy strzelcy, zapędziwszy zdobyczą, nieraz przekraczają granice swoich terytoriów, gwałcąc terytoria obcych pokoleń. główny, niemal jedyny powód owej wojny wytępienia, jaką placename prowadzą ; każde pokolenie broni swych granic większą wściekłością, idzie bawoły, prostu byt myśliwców, każde pokolenie własne granice przekracza.



prócz wędrówek jesiennych bywają . zdarzają wiosenne północ letnie, rozmaite strony. ostatnie powoduje głównie susza, pociągająca wyniszczenie paszy brak wody. zwierzęta opuściły całkowicie danej okolicy. zostaje dosyć pojedynczych mniejszych stadkach odłączonych, zmniejszonej ilości łatwiej znajdują pokarm.



polowanie przedstawia niebezpieczeństw. zwierzęta uciekają myśliwymi, ostatni zabijają łatwością bądź strzelb, bądź lancami, bądź wreszcie chwytając pojedyncze sztuki lasso. , zwłaszcza starym samcom, innego ocalenia, przychodzi głowy bronić . wówczas scena zmienia. strzelcy umykają konno strony, bawoły gonią zakrwawionymi oczyma głuchym rykiem. wiosnę, czasie rui, polowania bywają niebezpieczniejsze jesienią. niezmierne upały letnie brak wody rozdrażniają zwierzęta. samce, zebrawszy łożysku rzeki, bodą muł, nalepiając kudły głowy taką ilość gliny, wyschnięciu kula przebije; rozkopują racicami grunt, ryczą rzucają częstokroć wzajemnie siebie. wówczas niebezpiecznie ukazywać nagle stadu, spłoszywszy wprzód wyciem, krzykiem strzelaniną, zwykle czynią placename.



obecnie wędrówki , wspomniałem, zostały znacznej części ograniczone. dawniej, , com słyszał, bawoły północnych terytoriów wędrowały placename, placename, placename placename; linia kolei żelaznej stanowi zaporę. bawoły lękają przestępować. początkach podobno lękały, nieraz musiano wstrzymywać pociąg powodu stad pasących koło drogi leżących samej linii. mówiono , potężne samce, poczytując lokomotywę jakieś zwierzę pokrewnego rodzaju, pochylały potężne łby zbliżeniem , wyzywając walki. oczywiście walka kończyła zgnieceniem mgnieniu oka zwierzęcia wyrzuceniem niekształtnego trupa odległość kilkunastu kroków. otóż rodzaju nauki, , krwawe rzezie, wyprawiali podróżnicy okien wagonów, ustawiczny koniec ruch linii kolejowej, dzwony świst maszyny, sprawiło, zwierzęta zbliżają pociągów, boją przechodzić szyny, choćby miejscach najbardziej pustych.



, szukać bawołów, szukać nieco dalej, głębi kraju bezludnego . nieliczne pokolenia placename zamieszkujące rezerwacje pokrywają setnej części całego terytorium; zwierz chroni przeważnie mieliśmy szukać przewodnictwem doświadczonych stepowych strzelców.







. szkice placename





ii



przybycie persname • wybrany kanion • wozy, konie muły • karawana • przewodnicy • pierwsi placename placename • przybycie komisarza placename • obietnice strony orgname wyprawy • naczelnik obozowy obowiązki • naczelnik myśliwski • lewa ręka • mówka lewej ręki • wieczerza placename • pierwszy nocleg wozie • przyjaciel persname • ciągle kłótnie • naczelnik persname • inni towarzysze • ranek • zaprzęganie mułów • ruszania miejsca • metysowie: persname bull • góry słodkiej wody (sweet water mts.) • północne widły platty • placename (geogname) • posępny widok geogname • sąsiedztwo wody • zarośla • pierwszy strumień • antylopy • pierwszy strzał • lunch • nocleg stepie • wybór miejsca • muły • chwile trwogi • straże • stampedy placename • kradną muły konie? • obozowisko widziane ciemności • myśli geogname • nawoływania straży • sen zmęczenia • przebudzenie • jednostajne dnie • boczne kaniony • nieobecność ptaków • kaniony kalifornijskie placename • zniechęcenie • zły humor lewej ręki • ryś • drugi ryś ruch lassa • unikam walki noży • bowie knife sposoby używania • zwierz fixed • placówka indyjska • ślady placename • alarm obozie • obawa orgname • orgname starego strzelca • noc straży • próżna trwoga • ślady bawołów • pierwszy bawół • wypadek naczelnika karawany niedźwiedzicą • „fałszywy koniec” drzewa • pochwytany niedźwiadek



zamiarem naszym spolować obszerny kanion ciągnący dwoma równoległymi pasmami geogname (sweet water mts.). kanion nosi nazwę kanionu geogname, środkiem płynie rzeka tegoż nazwiska (orgname platte r.). improwizowany naczelnik naszej wyprawy, persname persname (uutropp), wysłał poprzednio list polecający p. orgname, komisarza rządowego rezerwacji placename utów, należy kanion wspomniany, persname porozumieć naczelnikami placename wojowników wyrobić prawo bezpiecznego pobytu, wszelką pomoc strony. pieniądzach, rozrzucali strony towarzysze, , początku przynajmniej, szło łatwo, składnie. przybywszy persname, stacji leżącej geogname platte r., zastaliśmy przygotowane. wozy wraz mułami końmi wierzchowymi nadeszły placename. każdego wozu przydany mulnik, razem sześciu mulników sześciu wozów, licząc dwóch przewodników orgname: persname orgname, starego strzelca zwanego left hand (lewa ręka, mańkut), prawdziwego nazwiska mogłem dopytać, zaprzyjaźniłem wielce razu. gdym, wyszedłszy wagonu, przypatrzył wozom całemu stadu mułów przeznaczonych ciągnienia (ośm wozu, prócz zapasowych), sądziłem, jedziemy zakładać nowe miasto pustyni. wozy , ogromne, ciężkich kołach wyrobionych niezmiernie twardego drzewa hicoro prawdziwe domy. dachy , kryte matami grubym pasiastym płótnem pitsburskim, stanowią wyborną ochronę deszczu, śniegu wichru. wnętrza pomieścić dziesięciu osób. zapasy żywności, składające suszonego mięsa, sucharów, ryżu, puddingów, wina wszelkiego rodzaju konserwów, wystarczające miesięcy, zwłaszcza mogliśmy odnawiać świeżą zwierzyną. mieliśmy potężną ilość wódki tytoniu, dwóch artykułów najwięcej cenionych placename. siedzenia wozów przeznaczonych zapasy, noclegi, wysłane skórami bawolimi, miała służyć materac, druga kołdrę. niepodobna wymyśleć przykrycia ciepłego ochraniającego wszelkich zmian atmosferycznych. wybieraliśmy , całym znaczeniu słowa, dostatnio wygodnie. wozy ustawione stepie dobrym porządku — zaprzęgać jechać, muły konie wierzchowe stały tuż dworca kolejowego ogrodzeniu, nadzorem mulników — tymczasem przewodnicy , metysowie, kręcąc ówdzie, ostatni przepatrywali, dobrym porządku.



persname przybycie wozów, mułów, koni wreszcie wypadkiem wielkiej wagi. indianie, obdartych wigwamów stoi koło stacji, okoliczni mieszkańcy, raczej mieszkańcy sąsiednich stacji, poschodzili pozjeżdżali oglądać dżentelmenów placename. pusta zwykle stacja zaroiła ludźmi gwarem ludzkim. indianie, poubierani derki literami „persname persname”, umalowani nosach policzkach czarno, brudni obdarci, przyglądali naszej broni czemuś, czego oglądali ; nadeszły skwawy dziećmi plecach, zamkniętymi łubianych kobiałkach; pochylone, brzydkie, zwiędłe, stare, włosami spadającymi oczy, podobne krople wody geogname poczęły wyciągać ręce żebrać, początku lękliwie, potem, zachęcone obfitymi datkami, natarczywie głośno. przykładem poszli mężowie. zrobił hałas wrzawa opisania, psy szczekały, muły ogrodzeniu poczęły kwiczeć, mulnicy kląć. powiedziałem woothrupowi, abyśmy ruszyli ; pragnął najprzód ułożyć regulamin podróży, wtóre doczekać wiadomości orgname, miały nadejść wieczorem. jakoż wieczorem przyjechał placename orgname, człowiek niezmiernie ugrzeczniony, twarzy najbardziej złodziejskiej, jaką wyobrazić. oświadczył, zrobił , mocy, persname obiecali , mocy, dodać eskortę orgname, słowem, możemy zupełnie bezpieczni. mówiąc , podchlebiał umizgał moich towarzyszów, zależało, wiedział, większość należy bogatszych ludzi placename. tegoż dnia wieczorem ułożony dzienny porządek wyprawy. naczelnikiem pozostać, dotąd, woothrup. należało doglądać porządku pochodzie, wyznaczać godziny spoczynku miejsca przystanki, urządzać obozowiska, rozstawiać straże, godzić sprzeczki, jeśliby jakowe towarzyszami wynikły, czuwać zapasami żywności, wydzielać odpowiednią ilość każdym razem, koniec wyznaczyć kierunek wyprawy, czym mógł zasięgnąć rady swego persname dwóch placename przewodników, najlepiej krajem obznajmionych. stowarzyszonym zostawiona wszelka swoboda. czasie pochodu, zachodziła potrzeba trzymania razem, mogli konno pieszo odłączać karawany przetrząsać okolice, pojedynczo , względu bezdroża, placename niedźwiedzi, dwóch najmniej. postanowiliśmy oddalać karawany dalej trzy mile, potrzebie mogła nadejść śpieszna pomoc. prócz , przewodnicy odkryli stada bawołów, antylop szarego niedźwiedzia, mieliśmy działać wspólnie wodzą osobnego naczelnika, specjalnym obowiązkiem kierować myśliwskimi obławami. grzeczni placename chcieli ofiarować ostatni urząd; , mając znajomości kraju uczestnicząc pierwszy wyprawie bawoły, wymówiłem , przedstawiając miejsce starego lewą rękę, , człowiek prosty nieokrzesany, względem najwięcej doświadczenia. propozycja przyjęta jednomyślnie, wielce pochlebiło staremu zyskało szczególną przyjaźń. powiedział okoliczności speech zabawny: „dżentelmeni! — rzekł, poprawiając swoją futrzaną czapkę splunąwszy potężną ilość żutego tytoniu — ludzie mówią, używam little whisky (trochu wódki), zaręczam , nikomu , przysięgam rękę, upijam trzy razy . prócz chcę powieszonym, znam gór, chrześcijanin chodzący dwóch nogach wyomingu. tyczy placename (stary wymawiał „indżus”) — don't care (dbam ) — . dziękuję , dżentelmeni, goddam język! umiem lepiej podziękować!”



zarówno rozczulającej, trafiającej serca przemowie stary strzelec włożył nowy zwitek tytoniu ust odszedł mulników, czym razem udaliśmy wieczerzę szynku, zarazem piekarni stojącej koło stacji. wieczerza składała sardynek, jaj, szynki placename herbaty wódką, którą piliśmy blaszankach, zaopatrzył placename. wieczerzy pomyciu naczyń przyszedł czas spoczynek. gospodarz , placename twarzą obrzękłą pijaństwa, ofiarował nocleg szopie, , mówił, ton słomy jęczmiennej, , chcąc przyzwyczaić przyszłego życia, postanowiliśmy spać wozach, zresztą wygodniej szopie. dworze ciemno, wiatr pustyni północy przejmował żywego. obwinąwszy skórę bawolą mając takąż drugą , wkrótce uczułem błogie ciepło rozchodzące kościach. kwik mułów gryzących ogrodzeniu klątwy mulników, nadeszli, uspokoić, pozwalały zasnąć. zapaliliśmy fajki poczęli gawędzić. wozie czterech: woothrup, persname, persname ; persname, znałem orgname blisko , sprzeczałem pierwszego poznania, począł zwykłą dysputę geogname urodzony wychowany placename, ojca placename matki placename, przyznać, istniał jakikolwiek kraj jakimkolwiek względem placename doskonalszy.



nieraz sprzecza rzeczy błahe, inni śmieją przezywają persname (szalony ward). , abym śniadaniu obiedzie zrobił uwagę, zresztą prawdziwą, owoce kartofle kalifornijskie, lubo większe geogname, smaczne, persname zrywa wykrzyknąwszy: „god!”, poczyna kłótnię. pierwszego noclegu wozie posprzeczaliśmy wyścigi. kwik mułów koni sprowadził rozmowę zwierzęta, następnie wyścigi konne, placename odbywają wozami. gdym powiedział, wyścigi sensu, persname odrzucił skórę bawolą, którą nakryty, zerwał , uderzył głową pułap wozu, przewrócił , upadł flegmatycznego persname rozpoczęła zwykła wojna, którą przerwało dopiero chrapanie woothrupa. persname trzymał najbliżej oddał potem ciągu wyprawy niemałe usługi, pilnując mię, gdym zasłabł, brat. dwóch moich towarzyszów, persname flegmatyczny placename, długi, chudy, oczyma ustami, końce spuszczają dół, robi podobnym karykatury wyciętej papieru. persname wrażenie robił woothrup, człowiek niemłody , światowy, bogaty, mający wadę, lubi opowiadać anegdoty, wszystkimi szerokościami geograficznymi słyszałem opowiadane miejscowe tysiąc razy. towarzyszów podróży znałem poprzednio jednego o'leary, bogatego właściciela browaru placename, kosztowne wyprawy myśliwskie żeglarskie pracowały dzień noc beczki piwne wspomnianym mieście. pozostałymi zaznajomiłem dopiero czasie wyprawy. nazajutrz rano wyruszyliśmy świtem drogę. czytałem, słyszałem, pamiętam kogo, zaprzęganie mułów wozów odbywa wielkimi trudnościami, potrzeba chwytać lassa, zaprzęgać jednocześnie wozów, mulica ubrana dzwonki iść naprzód, karawana mogła wyruszyć, dalej. wszystkiego widziałem. , podobne ceremonie potrzebne mułami, poprzednio zaprzęgane, chodząc stepie stadach, większą część życia spędzają stanie półdzikim. łatwo poddawały ludziom, pozwalały zakładać siebie szleje prowadzić wozów. prawda, zwierzęta dosyć niezgodne, ustawiono parami, każdym wozem cztery, zdarzyło , stojący tyle sięgał zębami ogon stojącego przodzie, wierzgał zęby tylnemu, czego robiło zamieszanie. gniewne wykrzyki: „goddam!” mulników położyły wkrótce koniec nieporozumieniom. potem, cztery pary lejce sczepione zaprzęgnięte, trudność polega , ruszyły naprzód jednocześnie; zdarzy , pary porwą ciągnąć pierwej, wówczas, mogąc poruszyć wozu, narowią cofają przysiadają miejscu, upierając stopnia, nieraz godziny czasu, uspokoić nowej próby zachęcić. sprawia ogromne zamieszanie; wóz , szedł naprzód, czekać, muły wprowadzić nieporządku, wozy idące tyłu muszą zatrzymywać, skutkiem czego karawana rozrywa rozprasza , zwłaszcza miejscach nierównych wozy giną oczu. zdarzyło później kilkakrotnie, pierwszego rana wyruszyliśmy szczęśliwie. zresztą siedzieliśmy wozach, koniach. metysowie przewodnicy, persname orgname, ruszyli naprzód, niezupełnie widno, wkrótce ujrzeliśmy zaledwie majaczących szarego światła poranku, potem znikli zupełnie oczu. rozwidniło, począłem przyglądać okolicy. jechaliśmy środkiem obszernego kanionu, olbrzymia, kilkanaście mil szeroka ulica szedł północ. boki, raczej ściany boczne stanowiły pasma geogname. (słodkiej wody); przerwy pasma leżącego prawej stronie widać południową grupę orgname (geogname). nazywano południową, dalej północ druga, mająca tą łączności, leżąca częścią północno-wschodnim wyomingu. grupy, którą mieliśmy prawej ręce, zauważyłem, chyba góry nazywają większą słusznością czarnymi. bladym świetle poranku sinawym tle wschodu groźne, posępne masy wydawały głęboko, tajemniczo strasznie czarne, powleczone kirem. niektóre szczyty ubielone śniegiem, białym szlakiem całunie. świecie robiło widniej, dal stepowa, odległe zarośla, grupy drzew, stoki geogname wychylały wypukłej światło dzienne, wreszcie niebo wschodzie stało błękitne, złote różowe, owe wzgórza utraciły swojej złowrogiej barwy.



posuwaliśmy naprzód wolna wzdłuż koryta geogname (geogname) geogname, płynącej środkiem kanionu wprost północ dopiero znacznie wyżej skręcającej wschód, placename, , przebiegłszy całą nebraskę, wpada omaha. oba brzegi rzeki porosłe wierzbiną, dochodząc większej części wielkości drzew, miejscami stanowi nieprzebyte gąszcze, miejscami otwiera polanki pokryte wysoką, cienką trawą, zwaną buffalo grass, „trawą bawołów”. mułów koni najprzedniejsza świecie pasza. miejscach, znajduje obficie, zwierzęta półtorej godziny zaspokajają głód, obracając resztę nocy wypoczynek. sąsiedztwo rzeki wszech miar koniecznym, wody, drugi trawy, stepach, spalona letnie upały, koło rzek znajduje każdej porze, koniec , tychże samych przyczyn wszelki zwierz trzyma głównie pobrzeży. pierwszy dzień poczynał jednostajnie. persname, trzymając karawany, jechaliśmy tuż brzegiem zarośli, błądząc oczyma labiryncie poplątanych prętów próżno upatrując jakiegokolwiek żywego stworzenia. wiatr wzmagał przejmował zimnem, staraliśmy rozpędzić częstym pociąganiem brandy gumowych flaszek paleniem fajek. okolica zdawała zupełnie pustą jednostajną. taż rzeka kanion ciągnący nieskończoności, same sylwetki konnych przewodników, ukazujące , niknące wgłębieniach gruntu, bokach same pasma gór, zresztą cisza, zakłócana szelestem wierzby uchylającej wiatrem. większość towarzystwa, idąc radą starego persname, trzymała karawany. o'leary winson, zapuszczali step drugiej strony, widzieli ; nareszcie koło time rana ujrzeliśmy pasemko zarośli ciągnące prostopadle rzeki, poprzek naszej drogi. przewodnicy , znikli zaroślach, chwili ukazali powrót, pędząc galopem karawany. sądziłem, odkryli placename bawoły, omyliłem ; oświadczyli , napotkali strumień, będziemy musieli przebyć. jakoż przebyliśmy pół godziny zupełnie wypadku, struga wody brzegach płaskich, zaledwie wijąca twardym, stepowym gruncie. przebyciu zarośli, leżących drugim brzegu, ujrzeliśmy ślady stada wielkich antylop złożonego sześciu sztuk. zwierzęta , wysokie, sierści płowej, jaśniejszej brzuchem, uciekały gór taką szybkością, myśleć ściganiu konno. stary mańkut kazał rozproszyć stepie , abyśmy tracąc oczu, zajęli przestrzeń milę przynajmniej. grunt strony strumienia pokryty krzakami nieznanego pochodzenia, gęstymi; łatwo spodziewać, lada chwila zwierz podniesie legowiska. jakoż niejakim czasie dany pierwszy strzał. krzaki niskie, widziałem doskonale flegmatycznego persname, zatrzymawszy konia, zmierzał karabinem, chwili końca lufy wybuchnął biały dymek, rozległ strzał, persname począł galopować naprzód. przebiegłszy odległość 300 kroków, przestrzeń dzielącą , dostrzegłem małe szare zwierzę, skacząc, zapadając pyszczkiem trawę, usiłowało, ranne, ratować ucieczką. dogoniliśmy momencie. antylopa ciemnego koloru żółtymi cętkami grzbiecie, młoda , nóżkach cienkich badylki. persname postrzelił kulą łopatki. gdyśmy dopadli , przewróciła bok głową odrzuconą wywieszonym językiem — żyła , persname dobił nożem, czym powrócił wozów, pojechałem dalej.



samo południe zatrzymaliśmy zjedzenia lunchu. mulnicy, zajechawszy wozami półkole, wyprzęgli muły, popędzili trawę, następnie wody. czym, naciąwszy siekierami zarośli, nanieciliśmy ognia zabraliśmy przygotowania lunchu. persname sprawił mgnieniu oka antylopę, którą upiekliśmy popiele zjedli kości, popijając herbatę rumem. prócz mieliśmy pieczone kartofle, wędliny, konserwy ryb, owoców, zielonego groszku, słowem lunch, jakiego powstydziła niejedna restauracja placename. lunchu powyciągaliśmy ogniu kołdrach pookrywawszy skórami, pokrzepialiśmy spoczynkiem kości strudzone trwającą świtu konną jazdą.



koło time ruszyliśmy dalej. kraj zmieniał jotę; noclegu zaszło godnego uwagi, padł strzał. stepy menażerią zwierzyńcem, podróżować całymi dniami, spotkawszy żywego stworzenia, , szczęście posłuży, spotyka zwierzyny zanadto. droga stawała trudniejszą. miejscami przewodnicy napotykali znaczne wgłębienia stepie, objeżdżać, zabierało sporo czasu. nocleg stanęliśmy wierzchołku kąta utworzonym ujście strumienia rzeki. , zaręczeń orgname, strony placename mieliśmy czego obawiać, prawdopodobieństwa mogliśmy spotkać, ostrożność rzeczą, pustyni przestrzega . obozowisko wybrane , abyśmy niebezpieczeństwa mogli bronić skutecznie. rzeka strumień zabezpieczały dwóch stron, wozy , stanowiące podstawę trójkąta, trzeciej. muły, mogły znaleźć pomieszczenia trójkącie, wyprowadziliśmy trawę. stepach puszcza wolę. muł przywiązany długiego lasso, przeciwnym końcu znajduje długi półtorej stopy żelazny kołek. kołek zatyka ziemię, zwierzę obchodzić promieniu lassa paść trawą, mogąc uciec step. ostrożność konieczną, albowiem pustyni, zwłaszcza nocy, muły konie opanowywa chwilami paniczna trwoga. przyczyną trwogi bywają niedźwiedzie wilki, placename, żadnej widocznej przyczyny. zdarza wówczas, muły wyrywają ziemi kołki rozbiegają cztery wiatry. kołków czuwa straż ludzi; obecność człowieka dodaje odwagi. straży głównym obowiązkiem strzec stada placename. obecnie, większa część pokoleń placename umieszczona rezerwacjach, którymi czuwają forty, zdarza rzadko, placename godzili życie skalpy białych, zwłaszcza niepodróżujących samotnie. włóczą większe mniejsze oddziały stepach, zdarzy sposobność ukradzenia kilkunastu mułów koni, pomijają takowej. placename konie muły stanowią największe bogactwo, największą ponętę posługę, kradną , kradną czasie pokoju wojny, obcym podróżnikom, takim, którymi palili fajkę jednych ogniskach.



oczywiście kradzież uważa pojęciach występek, przeciwnie, rzemiosło, wojownik ćwiczyć . jakoż doprowadzają doskonałości. oddział błąkający stepach upatrzy stado stojące noclegu, najzręczniejsi spomiędzy wojowników czołgają nocą brzuchach, starając ujść oczom straży dostać środek stada. uda, wyciągają cicha kołki ziemi, powyciągawszy , podnoszą piekielny wrzask wycie. straszliwa trwoga opanowywa wówczas zwierzęta; oślepione strachem muły konie biegną oślep step, wpadają ręce pozostałych wojowników. , dostali środek stada, dosiadają chwili podniesienia krzyku najbliższych wierzchowców ratują ucieczką. nazywa razem stamped. zapobieżenia podobnemu wypadkowi, muły ustawione noclegu, dwóch mulników uzbrojonych stóp głów rewolwery czternastostrzałowe persname udało straż, miała zmienianą godziny. prócz , stado mogło powodu braku trawy ustawione blisko wozów, osobno straże miały czuwać obozem. , zachodziła potrzeba, postanowiliśmy stróżować choćby , pierwszego dnia przynajmniej obowiązek wydawał nikomu ciężkim, chcieliśmy rozpocząć najprędzej życie stepowe wszystkimi zwyczajami.



prosiłem woothrupa, abym należał pierwszych wartowników, chętnie zgodził. odjechawszy trzysta kroków ciemność, zatrzymałem konia. tęż samą mniej odległość miałem prawej ręce persname, lewej persname. noc zaczęła spokojnie. obozowisku dala buzował wielki ogień podsycany wierzbiną, widziałem czerwone sylwetki ludzi; step głuchy, pusty, ciemny, nade — gwiazdy. puściłem myśl rozuzdanego konia. jakież przestrzenie leżą — myślałem — stopą ludzką dotknięte, milionów ludzi mogłoby zmieścić, dojść posiadania swej własności, swego kawałka ziemi. , starej geogname, toczą wojny; jedne państwa wzrastają kosztem drugich, walczą posiadanie prowincyj, rozszerzenie granic … np. placename, wyjąwszy kilkudziesięciu urzędników, nazwać szczęśliwym powodu, geogname należy placename, placename, czyż jednemu przybył stąd marny grosz kieszeni, głodnemu kawałkiem chleba ? przyszło myśl, szeroka geogname geogname wyższość, idea państwowa pochłania, przykład placename, orgname indywiduów, państwo istnieje ludzi, prawa, urzędy, praw urzędów, koniec, tutejsze niby luźne związki państwowe trwalsze , ugruntowane korzyści ludzkiej, szczęściu ludzkim poczuciu dobra indywiduach.



marzeń myśli wyrwało mię przeciągłe „all right!” odkrzyknąłem owe „all right” persname, powtórzył kolei, cisza zapanowała stepie. ogień obozowisku palił , słabiej; widać większa część poszła wozów spać. podniósł chłodny wiatr, chwiał prawo lewo kiściami dymu płomienia, ognisko przestało buzować, poczęło migotać. ogarniał mię sen znużenie, czuć zimno nogi. zajrzałem drugi mojej gumowej flaszki brandy; potem, mówi persname „gwiazd zrobiła oczach kasza”. próżno obwinąłem lejce koło dłoni ściągnąłem krócej konia, kiwaniem głowy szarpał mię rękę budził; sen mocniejszy wszystkiego, wkrótce usnąłem gorzej persname owej uczcie, uraczył dziko bajroniczny , stół przewrócił zasnął.



obudził mię dopiero woothrup, bosmen obozowy objeżdżał straże.



— morning, sir — rzekł . — szczęśliwy obóz, śpi taką strażą. mógłbym oskalpować oddać skalp dopiero jutro, sposobności powiem panu jedną anegdotkę…



— panie — przerwałem zawstydzony — równą rozkoszą wysłucham jutro. robią persname persname?



— jadę pobudzić — odpowiada woothrup.



jakoż omyliłem , spali obaj zarżnięci, czego byłem szczęśliwy, mogli wyśmiewać nazajutrz. pół godziny potem zluzowano innymi; , wynagradzając długie sumienne czuwanie, udaliśmy prosto skóry bawole obozu.



drugi trzeci dzień gorsze pierwszego. strzelaliśmy piesków ziemnych, wprawy pożytku. jedynym wypadkiem sprzeczka persname persname, zagodzona wielkim taktem woothrupa, jedyną pociechą , droga stawała lepszą. zagłębienia stepie znikły, mogliśmy posuwać prędzej zupełnie prostym. szczyty sweet water mts. ciągnące lewej stronie rzeki zmniejszały . wzgórza, przerwy, przekonały lunety, pokryte drzewami. przebywszy płytkim miejscu geogname, dotarliśmy owych bocznych kanionów; wydały pustsze główny. uderzyła szczególnie nieobecność wielkich ptaków. cóż różnica tymi kanionami kalifornijskimi, zaludnionymi tysiące błękitniaków, kuropatw, drozdów, barwistych dzięciołów, kolibrów biegunów (walking bird); wrony jednej. cóż różnica klimatyczna! zieleni , kwitnie, śpiewa, mieni tęcza uśmiecha — nosi charakter posępny złowrogi. grunt drzewami niepokryty runią, same drzewa rozkładają gałęzie, bały rosnąć swobodnie górę, drzewami wieczna cisza, przerywana rykiem dzikiego zwierzęcia.



pewne zniechęcenie poczęło ogarniać grono. trzy dni konnej jazdy nuży, zwłaszcza zajdzie takiego, dozwoliło zapomnieć zmęczeniu. zatrzymywaliśmy przetrząśnięcia okolicy. rozbiegłszy strony , tracił drugiego oczu, zataczaliśmy wielkie koła, przepatrując krzaki, zarośla, rozpadliny stepowe, próżno. towarzysze zaczęli częściej zsiadać koni, szukać wypoczynku wozach; , przyzwyczajony ciągłych konnych wycieczek południowej placename, męczyłem mniej przepatrywałem okolicę staranniej. towarzyszył zwykle persname, czasu sprzeczki persname zaczął mniej sprzeczać. zapraszaliśmy lewą rękę; oddalał karawany, zachowując widocznie później ukrywając złego humoru przyczyny niespodziewanego braku zwierzyny stepie.



czwarty dzień przeznaczony wypoczynek; karawana miała wyruszyć dopiero nazajutrz świcie; tymczasem, zdradzało obecności placename, mógł robić, podoba, pozostać wozach jechać polowanie, chciał. przyłączyłem placename smitha orgname ruszyliśmy razem wschodnim. razem los sprzyjał; zaledwie oddaliliśmy parę mil (placename) karawany, krzaku rosnącego opodal wysunął duży ryś, szary, cętkowany, dalej trzydzieści kroków . wstrzymawszy konia, strzeliłem doń szczęśliwie, zabiłem miejscu. kula strzaskała wierzchnią część karku wraz kręgami szyjnymi. gdym pewności zeskoczywszy ziemię dobijał pchnięciami noża, pobliskiego krzaku ruszył drugi, utaił strzale zaślepiony wściekłością trwogą ruszył wprost . zaledwie miałem czas przyklęknąć, przysłoniwszy jedną ręką oczy, drugą trzymając straszliwy bowie knife, powietrzu świsnęło lasso, rozległo uderzenie biczem; schwytany szyję zwierz beknął chrapliwie, zwinął kłębek odbijając piłka kamieni gruntu stepowego, porwany wichrem step persname. drugi przewodnik, bull, schwytał tymczasem mego konia, zsiadłem dobicia mojej ofiary, , chwili gdym przyklęknął, uciekł, galopował karawany. najpiękniejszy rzut lassa, kiedykolwiek widziałem, uchronił najmniej licznych pokąsań zadrapań ręki, zresztą musiałem przecierpieć górach kalifornijskich. życiu myśliwca uzbrojonego nóż, właściwie mówiąc, rzadko zagraża niebezpieczeństwo, chyba zupełnej utraty przytomności. ryś, dziki kot jaguar rzuca zwykle oczy, przysłania takim ręką, zwierz chwyta pazurami zębami, zanim poprzedziera ubranie, pchnięć trójkątnego tęgiego noża brzuch piersi uspokaja zwykle. południu zuchwali myśliwi uderzają jaguara, obwiązawszy poprzednio lewą rękę grubym puncho. zimnym klimacie, nosi grubsze ubranie, ręka, zwłaszcza czynienia mniejszym zwierzęciem, wychodzi zwykle szkód znaczniejszych. szarego niedźwiedzia przydał ; umie parować nóż najprzedniejszy fechmistrz, uderzeniem łapy zdziera skórę głowy gruchocze czaszkę.



persname powrócił wkrótce swoim łupem uduszonym porozbijanym kamienie. pytałem , potrzeba pchnięć noża, , ukazując białe zęby, odpowiedział, zwierz fixed, placename powiedzieć „ustalony”. jakoż ustalony , owej przejażdżce myślę, jednej całej kości. placename placename chwytają lassa niedźwiedzie bawoły, takim koń jeździec wystarcza; wszelkie zwierzęta, wyłączając jaguara, wleczone kwadrans stepie tracą stanowczo życie bądź skutkiem uderzenia, bądź skutkiem pogruchotania kości pacierzowej.



założywszy naszą zwierzynę konie, zachowały dziwnie spokojnie, ruszyliśmy karawany. zaledwie jechaliśmy kwadrans, persname, obdarzony nadzwyczajnie bystrym wzrokiem, przysunął szepnął , abym udając, oglądam, spojrzał prawo krzaki pokrywające niewielką wyniosłość odległą tysiąc jardów. poszedłem radą zwróciwszy nieco konia, wytężyłem wzrok wskazanym . krzaki wysokie gęste, próżno badałem oczyma. — what is the matter? (cóż ) — spytałem persname — placename? — — odpowiedział. — niedźwiedź? — . — cóż koniec? — patrz krzaki. — spojrzałem chwili ujrzałem jakoby końce skrzydeł ptasich chwiejące lekko gałęziami. — ptak? — spytałem. — , sir, „indżun”, śledzi. — krótką chwilę naradzaliśmy , robić: dać poznać wojownikowi indyjskiemu, żeśmy dostrzegli, udając, widzimy, wrócić karawany ostrzec , miała nocą baczności. metysowie, mieli ochotę odeprzeć nocny stamped (rozgoń mułów), zasłużyć mieć potem prawo domagania wyższej zapłaty, chcieli, wracać, uparłem , jechać wprost placename: — he will kill you (zabije) — rzekł persname. — all right! — odparłem, zwracając konia wprost wzgórze. wiedziałem, równa droga , zabitym, byłem przekonany, strzelał . wszelkiego prawdopodobieństwa wojownik musiał należeć pokolenia orgname, uprzedzone persname naszym przybyciu; wtóre, własnym interesie porwałby , wiedząc widząc, dwóch towarzyszów, koniec placename czasie pokoju rzadko godzi życie białego, śmierć pozostać ukryciu.



początkowo kłusując, następnie jadąc koń wyskoczy zapadłe dosyć wgłębienie oddzielające wzgórza, wkrótce znaleźliśmy szczycie. jakież zdziwienie, gdym, obejrzawszy dokoła, ujrzał żywej duszy. próżno oglądałem , próżno przepatrywałem krzaki zarośla: nigdzie żadnego żywego stworzenia. pomyślałem, persname zwiedli ; zwróciwszy orgname, powiedziałem ostro, zamiar żartować , źle wyjść . persname przysięgał , widział placename, persname potwierdzał słowa. wkrótce wynaleźli ślady pokazali dotykalnie, następnie obejrzawszy grunt, odgadliśmy łatwo, stało. druga strona wzgórza pęknięta . pęknięcie owo stanowiło głęboką wyrwę idącą step wschodnim ginącą dali stóp gór. dno pokryte nieprzebitą gęstwiną wierzb krzaków, placename łatwo mógł ukryć uciec.



ścigać niepodobieństwem. pojawienie czerwonego wojownika zagadkowe zniknięcie zaniepokoiło , przynajmniej dało myślenia. placename wiedzieli , pewnym, skądże dziwaczne postępowanie? wszakże, wedle upewnień orgname, mieli dać przewodników orgname polować bawoły razem . przepełniony tymi myślami, wróciłem karawany. zastałem obóz zaalarmowany. lewa ręka, chodził polowanie drugi brzeg geogname , mówiąc nawiasem, zabił ogromną antylopę, widział dwóch konnych wojowników, samo pojawili znikli. woothrup złożył radę wojenną ognisku, zaprosił. pogląd starego mańkuta wydał najtrafniejszy. wątpił , persname ostrzegł placename, żadnego powodu czynić. wątpił , obozowi zagraża zbrojny napad, zachodziła następująca okoliczność: najprawdopodobniej wojownicy, widzieliśmy, należeli orgname, stepie mogły znajdować zabłąkane oddziały pokoleń. „prawdopodobnie — mówił stary strzelec — persname starali wyciągnąć korzyść. nocy wykonają stamped pokradną muły, drugiego dnia, udając, niczym wiedzą, przyślą eskortę, pomagali odszukiwaniu straty, persname wytłumaczą , , wojownicy innego jakiegoś pokolenia, dopuścili grabieży”. krótko mówiąc, podług widzenia rzeczy starego strzelca mogliśmy pewni, przyszli sprzymierzeńcy, mogli okraść bezkarnie, wszelkich rekomendacji persname okradną niezawodnie. skutkiem postanowiliśmy mieć baczności. straże obozowe stadzie miały zdwojone czuwać staranniej, czyniliśmy pierwszej nocy. ruszyliśmy naprzód, nocleg wybrać miejsce, postój stada mógł odbywać, , blisko wozów. niezwykłe ożywienie opanowało obóz. towarzysze , drugiego trzeciego dnia poczęli zniechęcać nużyć, opatrywali broń, kręcili strony, pokrzykując siebie wzajemnie strasząc żartobliwie czerwonymi. tacy, utrzymywali, alarm humbug, , innymi persname, idąc śladem metysów, życzyli , lubo powodów, stampedu dobrej sposobności rozrywki nocnej wiatr strzelaniny.



cztery godziny potem stanęliśmy nocleg; straciliśmy jednego muła, upadł przeprawie strumień nieszczęśliwie, złamał nogę. wyprząc zastąpić innym; tymczasem, nocy stałby pastwą zwierząt, mulnik zabił , wyładowawszy rewolwer ucho. nocleg stanęliśmy opodal przybrzeżnych zarośli, muły poprzywiązywaliśmy niedaleko wozów, trawa rosła wprawdzie zbyt obficie, zabezpieczone stampedem. polecenia persname miałem czuwać strażami pilnującymi stada, przejeździłem koniu całą noc. pół godziny jeździłem placówki placówki pytając, idzie , odbierałem stałą odpowiedź: „all right!”. północy zluzowałem straże, następnie zmieniłem time, zimno mocno dawało znaki. strażnikom przykrzyła widocznie zbytnia gorliwość nawoływaniu, zauważyłem , gdym zbliżył jednego zawołałem: „all right?”, rozbudzony drzemki, poczynała ogarniać, odkrzyknął głosem: „all right!”, ciszej dodał: „goddam you!”. udałem, słyszę, inaczej wypadałoby wyzwać nazajutrz strażnika pięście obić, zostać obitym. oddalałem step pół mili promieniu objeżdżałem obóz. wszędzie spokojnie cicho; słyszałem wilki wyjące drodze, którą przejechaliśmy noclegiem, zebrane trupem muła; ciemnościach dostrzegłem zbliżającego konia jeźdźca. chwyciłem karabin, chcąc strzelić alarm, woothrup, wyjechał zwiady. noc przeszła wypadku. świtaniem, większa część towarzyszów wyszła obozu blaszankami wodę, zsiadłem konia położyłem spać. przespałem lunchu. gdym obudził, towarzysze powiedzieli , przewodnicy, persname odkryli nigdzie śladu placename, idzie dawnemu, ranem, wyruszywszy drogę, zabili wilka, widzieli stado antylop ślady bawołów rzeką, stare. jechaliśmy dalej spokojnie. wieczorem znaleziono ślady bawołów, razem oglądałem. wytłoczenie potężnych racic mule nadbrzeżnym przechowywało doskonale, zwłaszcza woda rzece niska muł stwardniał. twardości mułu wnosiłem, świeże, sądzono. wjeżdżaliśmy widocznie okolicę obfitującą zwierzynę, poznać wielkiej ilości antylop. następnej nocy zachowaliśmy same ostrożności poprzedniej; zaszło godnego uwagi. nazajutrz time stary strzelec, persname wyszedł zwiady dopiero powrócił, zbliżywszy , szepnął cicha, abym udał . wyjechaliśmy obaj obozu konno. kanion, dni zwężał , miejscu szerszy sześć ośmiu mil placename; wkrótce dojechaliśmy gór. drogę wypytywałem starego, wezwał, chciał dać objaśnień. zatrzymaliśmy wejścia jednego bocznych kanionów. stary strzelec zsiadł konia kazał uczynić, następnie, odprowadziwszy konie, ukrył rozpadlinie gruntu porośniętej krzewiną. — musimy pójść piechotą — rzekł . — konie? — spytałem. — stanie. — poszliśmy. wąskie gardło bocznego kanionu prowadziło głąb gór. gardło rozszerzało stopniowo . samym wyjściu stary zatrzymał : — will show you something (chcę panu pokazać) — rzekł. — ? — placename! — serce zabiło radości. — musimy rozłączyć — rzekł. — idź lewo, pójdę prawo. wyszedłszy polankę, czołgnij zaroślach, póki doczołgniesz, potem strzelaj, pokazuj strzale. — rozstaliśmy . kilkudziesięciu krokach kanion rozszerzył nagle polankę, brzegi pokryte zaroślami, środkiem ciągnęła łąka, którą przepływał mały strumień.



czytelnik wyobrazi wzruszenie, środku łąki ujrzałem potężnego bawołu stojącego spokojnie opodal strumienia. zasunąwszy głębiej zarośla, począłem czołgać. upłynęła godzina czasu, zanim zmieniłem kierunek stronę brzegów polanki. poruszałem największą ostrożnością, potrącić gałązki. czas widziałem zwierzęcia, , gdym doczołgał brzegu, ujrzałem całej okazałości. wyznaję, pierwsze łowy bawołu, serce biło ciekawością, myśliwskim zapałem, pewnym wzruszeniem, nieco strachu podobnym. bawół, stojący ode dalej sześćdziesiąt jardów, wydawał wielkim, prostu potwornym. istotnie potężny zwierz ogromnym łbem, szerokim półtrzeciej piędzi, rogami czarnymi heban, zaledwie widocznymi kudłów pokrywających głowę, garb ogóle przednią część ciała. kudły zupełnie czarne, reszta sierści jednostajnego brązowego koloru. zwierz, podejrzewając niebezpieczeństwa, stał spokojnie, pasąc trawą, poruszając wolna żuchwami, zwieszała ślina. czasu czasu uderzał silnie przednią nogą murawę, zresztą zdawał zupełnie zajęty przeżuwaniem. opanowawszy wzruszenie, wymierzyłem doń spokojnie, stał obrócony lewą stroną, starałem trafić serce. strzał niedaleki wielkiego zwierzęcia łatwy, chwili pociągnąłem cyngiel. strzale rozległ drugi, jednocześnie, mogłem odróżnić. polecenia persname zamiast wyskoczyć zarośli, przysiadłem spokojnie, czekając, stanie, łatwo wyobrazić zdziwienie, gdym ujrzał, bawół drgnął , zupełnie , słyszał strzałów. chwili zwierz poruszył , zachwiał wydawszy najmniejszego głosu, klęknął przednie nogi, następnie zwalił całą masą olbrzymiego swego cielska. wyszliśmy wówczas obaj, trzymając pogotowiu karabiny, gdyśmy zbliżyli , poruszył wcale, minutach żył. oba strzały trafne oba śmiertelne. persname wytłumaczył , zabronił pokazywać strzale. bawół strzale ucieka , zobaczy człowieka; spłoszony widokiem umyka , ranny śmiertelnie, potrafi ubiec mil, zanim padnie. oczywiście, wówczas odszukanie całkiem niepodobne, przynajmniej niezmiernie trudne kłopotliwe. bawół, któregośmy zabili, wielki, leżał brzuchu, gdym stanął , garb dochodził wysokości mojej głowy. wierząc własnemu szczęściu, dotykałem rogów sierści zwierzęcia, ręka tonęła całkowicie, następnie siadłszy obaj lewą ręką trupie, zapaliliśmy fajki. oczywiście, zabraniu takiej zwierzyny, ważącej pewno koło tysiąca pięciuset funtów, mogliśmy marzyć; wypocząwszy trochę trudzącym czołganiu krzakach, wróciliśmy koni. wsiadłszy , udaliśmy powrotem karawany, którą godzinę dogoniliśmy łatwością. wiadomość naszym powodzeniu wzbudziła ogólną ciekawość, zazdrość. chcieli jechać oglądać naszą ofiarę. karawana musiała zatrzymać czas pewien, potrzeba zdjęcia skóry zwierza. mięso porąbaliśmy pomocą toporów sztuki ułożywszy muły przedniejsze części, odwieźliśmy obozu, resztę pozostawiwszy wilków.



tegoż samego dnia wieczorem pierwszy życiu jadłem garb bawoli pieczony popiele. utrzymywałem własnego honoru, żem jadł smakowitszej pieczeni, sądzę , , przyrządzają, pozostawia życzenia.



stary strzelec przewodnicy utrzymywali, póki wyjedziemy kanionu, przynajmniej póki dotrzemy skrętu geogname wschód, wypadkiem możemy spotkać stada bawołów — częściej „odłączone”. jakoż przyszłość pokazała, mylili; pierwsze znaczniejsze stado spotkaliśmy dopiero tuż wyjściu kanionu. tymczasem posuwaliśmy naprzód, wolniej wprawdzie poprzednio, droga skutkiem zwężania odległości górami stawała trudniejszą, wytrwale. główną trudność stanowiły zarośla, rozszerzały obu stronach rzeki. strony placename mieliśmy zupełną spokojność. pokazywał ostatnim pojawieniu. dni później zaszedł wypadek, mógł skończyć tragicznie. zdarzyło , woothrup, oddaliwszy góry placename przewodników, zostali napadnięci niedźwiedzicę idącą dwoma małymi. woothrup, szedł naprzód dwieście jardów (konie zostawili wejścia bocznego kanionu), strzelił naprzód postrzelił , lekko. rozwścieczona niedźwiedzica rzuciła . woothrup stopnia stracił przytomność, zamiast strzelić drugi , trzeci czwarty, mógł łatwo uczynić, będąc uzbrojonym karabin systemu persname, rzucił broń ziemię począł uciekać najbliższego drzewa. dopadłszy drzewa, zamiast wleźć , objął strachu rękami nogami dołu pozostał. byłby zginął niechybnie, towarzysze nadbiegli sił pomocą, , szczęściem młode niedźwiadki rzuciły wraz matką naprzód, wyprzedził zaplątawszy nogi, chwili powstawała zadnie łapy, przewrócił ziemię. oślepiona wściekłością niedźwiedzica poczęła przewracać ziemi własnymi dziećmi, bić szarpać, wydając przeraźliwe ryki. zwłoka ocaliła woothrupa, tejże chwili nadbiegł persname przewodnikiem obaj, przyłożywszy lufy łba zwierzęcia, zabili miejscu. dwóch młodych, jednego poszarpała śmierć matka, drugiego przewodnik schwytał lasso przyprowadził żywcem obozu. woothrup dzień mógł przyjść siebie wypadku, wstydził trochę, , prawdę mówiąc, straciłoby samo przytomność, podobne zdarzenia rzucają pewien odcień śmieszności , trafiają. persname dotkliwsze, naszym naczelnikiem. wstydził , cudzoziemca, , gruncie rzeczy wcale tchórzem , czego później nieraz złożył dowody. wprawdzie pozwolił żartów przedmiocie, stary strzelec mógł wstrzymać dobrodusznej, złośliwej uwagi, chronić niedźwiedziem drzewo rzeczą roztropną, należy brać „fałszywy” koniec drzewa.



młodego niedźwiadka, mieliśmy potem źródło nieustającej zabawy. przywiązano długim łańcuchu ostatniego wozu, wdrapywał każdym przystanku. stworzenie trzy- czteromiesięczne, dosyć duże, niebezpieczne. początku dziczył strasznie; zbliżał , powstawał tylne łapy mruczał groźnie. stopniowo zaczął przyzwyczajać, zwłaszcza karmiono obficie nikt robił krzywdy. dawaliśmy resztki brekfestów placename rozprowadzone ciepłą wodą. przyniesiono dużą miskę blaszaną, kładł łapę obróconą podeszwą góry dopiero jadł łapy, jakoby ssąc mrucząc głośno. psami, wlokło obozem, żył ustawicznej wojnie. początku bał zmykał dach wozu, potem zbliżał, powstawał rozłożywszy przednie łapy, czekał zabawnej postawie, jakoby pragnąc przyjąć psa objęcia. opadło , zmykał wóz siadłszy dachu, drażnił psami, wysadzając głowę, wodząc swymi skośnymi oczkami poglądając góry pogardliwą miną, chciał mówić: „dajcie buzi!”. czasie pochodu szedł zwykle truchcikiem wozem, opierał żadnej widocznej przyczyny poczynał beczeć wniebogłosy. jadących tyle zbliżył pognał lassem, wówczas, beknąwszy gniewnie, zasuwał wóz szedł dalej spokojnie. beczał przeraźliwie później, zbliżała godzina, dostawał jeść, widok człowieka idącego miską.







date. szkice placename





iii



widoki kraju • okolice lesistsze • piękność natury • koniec date • lato placename • parki pustyni • poranki wieczory • mgły poranne • placename pojmują piękności przyrody • geogname • trochę niedawnej przeszłości • wyprawa persname • wyprawa persname • pierwszy fort geogname • początek emigracji • podeptane traktaty • sprawa wytacza gazetach • rząd , robić • ekspedycja wojenno-naukowa • sprawozdanie profesora persname • nowe układy wojna • bohater placename • sitting bull placename • nienawiść placename • popularność sitting bulla placename • wyjeżdżamy kanionu • widok tarasu • stado bawołów stepie • gonitwa • wspaniała zdobycz • zmęczenie • kłopoty przywódcy • tajemniczość placename • odpowiedzialność • goniec komisarza • niebezpieczne położenie • wracamy • stosunki orgname • broni! • poselstwo placename • układy • zręczność przywódcy • eskorta indyjska • przybycie persname • rozjeżdżamy • powrót placename • smutek • wstrzymany wyjazd



mając zamiaru nudzić czymś podobnym persname zaczynać periodów persname „entauten”, którymi namęczyłem nanudziłem swoim czasie, opisywał dzień dniu wypadków polowań zwykle siebie podobnych. dam raczej opis kraju odrębnego okolic, ciekawego.



miarę posuwaliśmy naprzód, szczyty geogname. stawały wyższe wyższe, kanion , węższy, lesistszy. szczególniej boczne kaniony przerwy pojedynczymi szczytami obfitowały bujną roślinność. trafialiśmy wąwozy pokryte krzakami czarnego agrestu, owocem nieopadłym , smacznym zdrowym raczyliśmy obficie. rozpadlinach skał znajdywaliśmy maliny pozbawione owocu, rosnące nadzwyczaj bujnie. trafiały drzewa dzikich śliw, przewodnicy nazywali „czerwonymi śliwami”. drzew, stanowiły miejscami prawdziwe trudne przebycia lasy, widziałem nigdzie lasów złożonych drzew jednogatunkowych. najczęściej stanowiły wspaniałą mieszaninę placename sosen, zwanych „ciężkimi” „żelaznymi” sosnami, dalej: jodeł, bukszpanów, dębów, wiązów, jesionów, dzikiej morwy białej brzeziny, rozplecione warkocze przypominały placename lasy. niektóre kanionów pięknością dorównywały kalifornijskim, mniej ożywione, albowiem ptaków brakło . sklepieniem niebieskim ważyły rozpostartych, nieruchomych skrzydłach wielkie orły upatrujące piesków ziemnych małych antylop. dzikie, romantyczne, szczere, zdrowe piękne, pierwotna natura piękną . koniu, karabinem ręką, samotny stepie górach, gwarnym wesołym towarzystwie, czułem owe wielkie ptaki niebie — swobodnym. pogoda stawała piękniejszą. ostatni, pełen niewypowiedzianej słodyczy uśmiech jesieni. porę nazywają babim latem, : latem placename — placename summer. gdym zabłądził jakim dzikim parku, piramidy drzew grupowały ręką ludzką ułożone, zdawało , placename ogrodzie.



samo , wielkie rozczapierzone liście, odrywając szelestu drzew kołysząc lekko spływały ziemię; smutek łagodna rzewność rozlane powietrzu, toż samo jakieś „pamiętaj” szeptane smutno drzewa, zbladłe promienie słoneczne więdnące kwiaty. brakło owej piosenki, którą czytałem, czym słyszał — wiem — chłopskiej, chłopską śpiewanej nutę:





oj, jesienią, jesienią — oj! niknie liść drzewie —

oj, sercem dzieje — oj! człek .



rankiem bywało zwykle trochę mgły, time opadała ziemię, wlokła krzakach rozczesujących białe zwoje, kryła wąwozy nikła. potem pogoda stawała niezamąconą, powietrze czyste, wzrok nabierał razy większej zwyczajnie siły. pasma gór, oddalone mil, zdawały leżeć tuż . mogliśmy okiem rozróżniać wierzchołki drzew pokrywających szczyty. przedmioty widziane, zwłaszcza wyniosłościach, powiększały trójnasób. zdarzało , pieski ziemne braliśmy stada wielkich jakich zwierząt. rozmarzony upojony tymi wszystkimi pięknościami, całych dniach zsiadałem konia, posuwałem nieraz mil karawaną, zostawałem umyślnie tyle, zwiedzałem boczne kaniony, zapuszczałem ciemne wąwozy, dbając placename dzikie zwierzęta, pragnąc widzieć najwięcej. zauważyłem , poczucia piękności natury rodowici placename. zdarzyło , żeśmy błądząc dwóch woothrupem, zajechali szczyt niezbyt stromej góry, otwierał niezmiernie obszerny krajobraz. lasy, wąwozy, mniejsze wzgórza, smugi stepu ginące oddaleniu, strumyki płynące geogname — leżało naszymi stopami, odziane leciuchną mgłą niby zasłoną oświecone promieniami rannego słońca. rozmarzony zwykle, zwróciłem mego towarzysza ukazując krajobraz, rzekłem:



— patrz , cuda czym natura !



persname patrzał chwilę okolicę. oczy błąkały górach, lasach strumieniach, potem odetchnął głęboko rzekł:



— yes! , osiądą, zrobią dobry business.



żadnego sposobu porozumienia . , dzieci geogname, pojmujemy naturę nerwami, uczuciem, wrażeniami estetycznymi, budzi, marzeniem, jakim kołysze; patrzymy zachwyt upojenie, zapominamy powszedniości, nastrajamy wyższy ton radzi byśmy śpiewać pieśń zapomnieniu życia. dusze harfy, natura potrąca struny wrażliwe, grają. pieśni bywają ładne. twarzy młodym pannom, emancypantkom poetom. amerykaninie, , geogname małpuje uniesień, uszy obiły placename — natura porusza myśl, uczucie. patrzy , rzec: oczyma pługa siekiery. kraj dziki przedstawia odpowiedni nieodpowiedni zajęcia, osadzenia, ucywilizowania. , jaką przybierają niektóre „trzeźwe” umysły, pierwsze, szczere naturalne wrażenie.



różnica usposobień! jednej strony rozmaite: „! och!”, drugiej „good business!”. różnicę notuję, wysławiam jednej drugiej strony. , obie patrzą zbyt jednostronnie, , czym . pozostawmy placename praktyczny pogląd, uczmy — póki wyuczymy, musimy brać geogname nutę! cóż robić!



okolice placename zaludnią wkrótce, geogname zaludniają. odkryto złoto, skutkiem czego północnej części, leżącej placename dakotą, pracuje trzydziestu tysięcy ludzi. ekspedycji generała persname, odbytej date — całe terytorium odstąpione uroczystymi traktatami poręczone znakomitemu narodowi siouxów, ludność górnicza, chciwa złota, zważając wszelkie traktaty, zaczęła cisnąć geogname. początku ochotnicy zbyt liczni. pierwsza wyprawa składała dwudziestu siedmiu osób, którymi dwudziestu pięciu mężczyzn, kobieta mały chłopczyk. ludzie wyruszyli wodzą śmiałego awanturnika persname, mówią niektórzy, placename. wyruszyli persname placename pięciu wozach, mając trzydziestu mułów koni. jesień date. karawana szła całą długość placename niesłychanych trudów. przechodzić wielkie wyniosłości, : table lands, rzeki, strumienie, wąwozy bezbrzeżne stepy. prócz placename zamieszkała liczne wojownicze narody placename: siouxów, ponków, czarnonogich, arikanów, dakotów, płaskich głów . przejściu placename awanturnicy codziennie musieli odpierać zbrojne napady nocne stampedy. posuwano powoli naprzód; mężczyźni dniem nocą wypuszczali rąk karabinów. żywiono mięsem bawołów antylop wpół surowym, albowiem nocami niepodobna palić ognia. energia persname, imię znane czerwonoskórym wojownikom, przezwyciężyła trudności. wyprawa podobna byłaby przyniosła zaszczyt niejednemu placename generałów. rzecz niepodobna uwierzenia, całej podróży, siedmdziesiąt dni trwającej, nikt towarzyszów persname zginął postradał skalpu. odparto siedmnaście napadów — koniec persname potrafił drogą układów zjednać ponków, nieprzyjaciół persname — pozwoliło dokończyć szczęśliwie podróży. sześćdziesięciu dziewięciu dniach awanturnicy ujrzeli koniec czarne, tajemnicze szczyty gór pożądanych; siedemdziesiątnego dnia, date, stanęli brzegów placename (placename), postanowili usadowić. pierwszą pracą zbudowanie ogromnego fortu. naścinawszy ogromnych drzew, którymi pokryte geogname, wznieśli małą, silną twierdzę podkowie placename, opatrzoną narożnikami, śledzili placename przypadek napaści strzelali. zabezpieczywszy , zajęli wypłukiwaniem złota. czas, zapomnieni całego świata poczytywani przepadłych, żyli spokojnie. złoto znajdowało nadspodziewanej ilości. kolonia wzbogacała codziennie, niedługo miało trwać szczęście. siouxowie, mogąc wyprzeć siłą, pojechali skargą rządu, powołując traktaty, mocą geogname miały wyłącznie należeć. wskutek skargi, zresztą zupełnie usprawiedliwionej, rząd miesiącu date wysłał wojsko przeciw naszym bohaterom przeciw nieprawym wdziercom ziemie indyjskie. fort zburzony, mieszkańcy wypędzeni granice placename placename.



radość persname krótsza pobyt awanturników górach. awanturnicy wypędzeni wojsko popowracali domów, przywieźli dwadzieścia siedm języków opowiadających cudach orgname — dotykalniejsze dowody, : mnóstwo piór napełnionych piaskiem złotym. prawdziwy szał ogarnął mieszkańców terytoriów sąsiednich. zważając siouxów, traktaty, zakazy rządowe, wojska, zresztą nieliczne, awanturnicy poczęli ciągnąć placename dziesiątkami, setkami. date pięć tysięcy ludzi pracujących geogname. rząd wówczas zawahał , czynić. traktaty napisane czarno białym, fakta czasy silniejsze traktatów. zresztą, wypędzić dwudziestu siedmiu ludzi, pięciu tysiącami potrzeba chyba wieść otwartą wojnę. rząd pewny, nowi osiedleńcy odpierać siłę — siłą. osiedleńcy składali wyłącznie mężczyzn, ludzi zuchwałych, gotowych zahartowanych boju. cóż robić? rząd placename posiada wojska, stan wypada kilkudziesięciu ludzi zaledwie. np. placename czasie ostatnich rozruchów robotniczych przeciw placename — placename, licząc forty broniące zatoki, 41, wyraźnie: czterdziestu żołnierzy. , geogname, nastręczało pytanie: góry istotnie zawierały karby, dotąd leżały bezużytecznie, wydobycie jaw wzbogaciłoby kraj, bogactwem swych zasobów naturalnych przedstawiały okolicę zdatną kolonizowania, mogłoby zakwitnąć rolnictwo, przemysł, handel — takim godziłoby bądź, drogą kupna, bądź zamiany, bądź układów odzyskać kraju placename? kwestia została poruszoną gazety, emigracja błogosławione okolice wzrosła . ludzie ciągnęli szukania złota, zajmowania ziemi, chwili przejścia ziem własność placename wystąpić osadnicy prawach klemowych. persname otwierało szerokie pole; zdarza , okolicach nagle zaludniających ziemia brana prawach klemowych sprzedaje potem akry, „loty”, małe cząstki przeznaczone budowę domów mających wznosić miast. oczywiście, cena ziemi dochodzi wówczas tysiąców dolarów lot, ludzie , zajęli, robią miliony.



tedy stały rzeczy, tymczasem rząd postanowił wysłać drugą ekspedycję, złożoną prócz wojska ludzi uczonych, mieli zbadać zasoby naturalne czarnych gór. ekspedycja wyruszyła fortu placename date dowodził major persname. ciało naukowe stanowili: profesor persname, geolog jenney, astronom tutfie, topografista persname przyrodnik persname, licząc doświadczonych placename górników, znających praktycznie rzemiosło lepiej niejednego profesora. kilkumiesięcznym pobycie wszechstronnych badaniach naukowych ekspedycja wróciła date placename, następnie profesor persname złożył ministrowi spraw wewnętrznych urzędowe sprawozdanie, ręką ciekawsze wyjątki pozwolę przytoczyć:





„przybywszy geogname — pisze persname — znaleźliśmy przeszło pięć tysięcy ludzi osiedlonych żyznych kanionach, poszukujących złota. źródła geogname, wytryskującego 5000 stóp poziomem morza, znalazłem górników, tygodniami przybyli. ludzie nader zadowoleni swej pracy, pół wiadra ziemi dawało 25 centów czystego złota”.



„zauważyłem, jard sześcienny (trochę łokieć) piasku najmniej wydającego, wydaje 1 dolar 87 centów; czym wiedzieć, piasek leży stóp wysoko. powróciwszy tygodnie tejże miejscowości, przekonałem , postęp wydajności wzrasta nadzwyczajnie, albowiem troje ludzi wypłukiwało złoto przecięciowo dwadzieścia siedm dolarów dziennie”.



„niemniej źródłem spring geogname oddalonym 30 mil północ geogname znalazłem złota. złotodajnie (placery) najwydatniejsze. wiadro przynosi 15 centów, licząc pojedynczych grudek (nugetów), mających znakomitą wartość. nadto zauważyć, badania, jakieśmy czynili, mogły dokładne; twierdzę stanowczo, złotodajnego piasku wszędzie dostatkiem. , wydajność tutejszych kopalni dorówna dawniejszej obfitości kalifornijskich, złota dosyć, wydobywanie krótkim czasie zaludni ziemię sprowadzi wszechstronny rozwój”.



persname niektóre wyjątki obszernego sprawozdania, poświęconego bogactwom mineralnym, florze, faunie klimatowi okolicy. ogólna treść pomyślna, powiększyło emigrację skłoniło rząd układów placename. rozporządzenie ministra, czasu zawarcia układów wydalić białych ludzi całej okolicy, pozostało skutku. zuchwali górnicy odpowiedzieli spartańskim: „przyjdźcie spróbujcie!”. tymczasem układy placename szły ciężko. część zgodziła wprawdzie odstąpienie terytorium, większa część, wodzą wsławionych wojowników orgname (szalonego konia) sitting bulla (orgname) chciała słyszeć niczym. wybuchła wojna, nadspodziewanie przybrała początkowo nader niepomyślny placename obrót. siedzący persname zadawał klęskę klęsce regularnym wojskom placename, końcu stoczył walną bitwę persname, ostatni całym wojskiem poległ. długowłosy skalp nieszczęśliwego jenerała powiewa dotąd pasa placename wojownika, wojna dawna skończona. siły czerwonoskórych wyczerpały ; siedzący persname schronił placename posiadłości. potrzebuję mówić, placename przyjęli bohatera persname otwartymi rękoma. wyznaczono obszerne terytoria, obfitujące paszę zwierzynę. próżno rząd placename ofiarował amnestię, zgodę, wynagrodzenia. zawiadomiono strony rządu placename, uniósł nadzwyczajną zapalczywością. „chcę posłuszny wielkiej królowej — rzekł — serce otwarte placename, dzielnymi wojownikami. topór ubroczy krwi placename, poprzysięgam wieczystą zemstę placename, języki dwoiste, łamią traktaty, odbierają , wczoraj przyrzekli, tępią zwierzęta moich braci. chodził ostatka dni mych ścieżkach wojennych, brał skalpy , skwaw dzieci, ogniem niszczył wigwamy”. takiej przemowie komisarze placename wrócili, wskórawszy; siedzący persname pozostał ziemi placename, przeżuwając swą zemstę nienawiść.



myliłby , sądził, placename płacą równą nienawiścią. ograbiwszy naród, zająwszy geogname, zrobili bohatera, czeka jakiego persname persname, odziany legendowym urokiem, przeszedł nieśmiertelności. obecnie orgname najpopularniejszych osobistości placename. ilustracje podają portrety, dzienniki zwyczajne drukują mowy — sądzę, niejedna romansowa miss zgodziłaby poświęcić dni osłodzenie wygnania wsławionemu wojownikowi.



rozpisałem rzeczach nieco szerzej, zdaje , znane. mogę powrócić, wola, mego anabasis. parę następnych dni odbywaliśmy drogę spokojnie. placename, pojawili , zniknąć, policzyliśmy mitów myśląc , prowadziliśmy życie staremu, polując zwiedzając okolicę. koniec dotarliśmy miejsca, geogname skręcają wschód. pasma geogname. kończyły obu stronach, kanion rozpływał północ step nieskończony. stojąc wejścia kanionu, patrzyliśmy olbrzymiego tarasu płaszczyznę ciągnącą stóp pochylającą niżej stronę geogname. wiły długie smugi zarośli, końce ginęły skraju widnokręgu; któż opisze ogólną radość uniesienie, gdyśmy tymi smugami stepie ujrzeli kilkadziesiąt czarnych punkcików, zaledwie widocznych oka, widocznie ruchomych. persname przyłożył swoją imienniczkę, lewą rękę, czoła, wytężył wzrok, popatrzył chwilę, potem, zwracając , rzekł:



— placename.



chwili nadbiegli przewodnicy. obaj, persname bull, osadzili konie tuż — oczy błyszczały, usta śmiały , nozdrza rozszerzone usłyszeliśmy ust tenże radosny stepach wyraz:



— placename!



krótkiej chwili persname objął dowództwo poczęliśmy spuszczać tarasu. pochyłość stroma, myśleć zjechaniu wozami hamulców, konno spuściliśmy łatwo. zbliżywszy jednej smug zarośli, ustawiliśmy gęsiego poczęli posuwać wolna samym brzegiem, abyśmy żadnym wypadku mogli zwierzęta dostrzeżeni. silny wiatr wiejący północy szczęśliwą okolicznością, albowiem utrudniał bawołom pochwycenie słuchem kroków, głuszone szelestem krzaków. bliżej byliśmy zwierząt, jechaliśmy wolniej: głowy spuszczone, ręku cugle ściągnięte krótko, uchronić konie potykania , drugiej ręce karabin. godzinie takiej drogi wiatr począł przynosić głuche ryki zwierząt, półgodzinie mogliśmy widzieć przerzedzone zarośla. dzieliła odległość pięciuset jardów — zbyt wielka karabinów systemu persname. persname odwracał czasu czasu głowę ciskał piorunujące spojrzenia , sprawił najmniejszy szmer. konie, wiedziały, rzecz idzie, stąpały cicho ostrożnie. zdawał stawiać nogi namysłem, nadepnąć jakiej gałązki, mogła pęknięciem spłoszyć zwierzęta uderzyć kopytem kamień. chwili ciche: „stop”, wymówione lewą rękę raczej poruszeniem ust głosem, zatrzymało miejscu. bawoły poczuły . byliśmy trzysta jardów mniej , przysłonięci zaroślami. szczęście zwierzęta równie ciekawe, płochliwe. niespokojności, ogarniała całe stado, zdawała walczyć trwoga zaciekawieniem. krowy młode bawolaki poczęły zbijać wielką kupę. samce pochylały straszne, kudłate łby, wydając głębokie krótkie ryki uderzając silnie racicami ziemię. koniec całe stado, popchnięte niewidzialną siłą, ruszyło nagle, zamiast uciekać, ruszyło wprost . niejedno serce zabiło wówczas niespokojnie, ruch podobny ataku. kilkanaście luf pochyliło jednocześnie stronę zarośli dany znak lewą rękę daliśmy ognia; czym, wyjąc indyjsku, puściliśmy konie zarośla, objechawszy koniec, uderzyć stado. pierwszej salwie padł bawół, mgnieniu oka zwróciły ucieczki. chwilę widziałem olbrzymie zwierzęta pochylonymi przednie nogi łbami wypukłymi garbami, uciekające szybko, sądziłem, dościgniemy. ścigaliśmy, wyjąc wniebogłosy, strzelając, mógł, bodąc konie ostrogami. wkrótce sztuk, rannych pierwszej salwie, padło ziemię. , przeskakując, przewracając , pędziły dalej, . szybkość koni zaczęła brać górę szybkością bawołów. byliśmy bliżej bliżej. wycie, tętent koni, ryk bawołów, beczenie przeraźliwe cieląt, składało przeraźliwą, prawdziwie piekielną harmonię. koniec stado, oślepione trwogą, rozproszyło stepie. zwierz uciekał innym . nastąpiło zamieszanie. pognawszy wielkim samcem, strzelałem doń karabinu jedną ręką, drugą prowadząc konia. strzały mogły celne, uciekał ciągle. prócz każdym strzale potrzebowałem dwóch rąk poruszenia sprężyny wyrzucającej wystrzelony ładunek, czas koń szedł, chciał, odległość dzieląca mojej ofiary zwiększała . wystrzeliłem koniec czternaście strzałów, mając czasu nabijać zapinać karabina pasy, cisnąłem ziemię, chwyciwszy miejsce rewolwer persname wielkiego kalibru, miałem pasa. mając rękę swobodną kierowania koniem, wkrótce zbliżyłem zwierzęcia, chwili pędziłem tuż, tuż, słyszałem zziajany oddech. koniec byłem blisko, mógłbym ręką dosięgnąć sierści. wówczas począłem wyładowywać weń rewolwer, wybierając miejsc, chybiając powodu żadnej odległości. trochę niebezpieczeństwa. zwierz, przyprowadzony ostateczności, mógł zwrócić nagle uderzyć , wtóre, koń mógł upaść, pędziłem złamanie karku, zważając krzaki, kamienie, dziury porobione wiewiórki ziemne przeszkody. szalona jazda tuż, tuż trwała dziesięć minut, póki wystrzeliłem ładunków rewolweru. potem prawdzie wiedziałem, robić. zwierz biegł ciągle, , uzbrojony placename knife, mógł przydać. goniłem zapamiętale, wiedziałem , prędzej, później, paść . wiatr świszczał uszach, tchu stawało piersiach, myślałem , czyby wstrzymać konia odetchnąć chwilkę, nagle znalazłem bawołem. zawróciwszy konia półkolem, spostrzegłem, zwierz upadł kolano drugą nogą wyciągniętą naprzód, nozdrzami zanurzonymi trawę pozostawał nieruchomy. gdym zbliżył, zerwał oczyma zakrwawionymi, pełnymi przerażenia obłąkania, zachwiał padł. czym zaczął drgać kurczowo, oznaczało konanie. chciałem dobić pchnięciem noża głowę kark, umiałem ; wsiadłem koń spojrzałem stepie. pół mili widać dwóch jeźdźców pędzących bawołami. jeźdźców poznałem persname szarym ubraniu — drugiego mogłem rozpoznać. thompson, położywszy koniu, strzelał , umiarkowałem ruchów; mogłem dojrzeć dymu, dosłyszeć huku rewolweru. słyszałem strzały karabinowe dochodzące różnych stron, dowodziło, inni towarzysze zaprzestali gonitwy. wkrótce ucichło. towarzysze drugim poczęli ukazywać. gonitwa obyła wypadku. persname rzuciła krowa bawola obronie cielęcia, dojeżdżał zbyt blisko, przewróciła razem koniem. konia zabiła, jeździec zemknął zarośla, zwichnął jedną rękę, strzelał rewolwera, dopóki bawolica, pastwiąca koniem, poprzednio ranna, padła. stary mańkut naprawiał rękę persname sposobem arcybarbarzyńskim (kopnięciem staw), skutecznym. persname ranny czoło, sączyła krew, znacznego. wytrwały yankee dał opatrzyć, włożywszy swoją futrzaną czapkę, utrzymywał, „all right!”.



gdyśmy następnie obrachowali naszą zwierzynę, pokazało , ubiliśmy sztuk jedenaście, licząc dwóch cieląt , mniej ranne musiały paść prędzej, później. pomocą mułów pościągaliśmy miejsce. zdjęcie skór wybranie najprzedniejszych cząstek zajęło tyle czasu, musieliśmy nocować polu gonitwy. olbrzymią masę mięsa musieliśmy pozostawić. żal patrzeć stosy smacznego pożywienia, miało stać łupem dzikich zwierząt. placename dali , wedle obietnicy uczynionej orgname, eskortę — byliby umieli spożytkować zapasy, placename widać. mieliśmy spotkać ujściu geogname geogname, tymczasem drugi dzień upływał, przebyliśmy orgname, spotkawszy żywego ducha. woothrup poczynał niepokoić, przypuszczając, przyczyny, musiało zajść czasie naszej nieobecności, zmieniło stosunki persname placename. postanowiliśmy powodu zatrzymać dni, dać czas eskorcie odnalezienia . dłuższy wypoczynek zresztą potrzebny , mułom, podróż trwała tygodnie. , rad byłem niewymownie. prawdę powiedziawszy, dni czułem niezdrów, zaraz nazajutrz owej szalonej gonitwie bawołami słabo, musiałem zsiąść konia położyć wozie. persname dzień gotował herbatę, siedział , gawędząc, poprawiając skóry bawole troszcząc najlepszy przyjaciel. południu przyszedł persname począł długą rozmowę. rozmowy dowiedziałem , rzetelną myślą ciągnąć tą drogą geogname, towarzyszów miało rozpatrzyć pewien business, okazało, dobry, wejść spółkę, wypuścić akcje prowadzić sprawę wielką skalę. chciałem business wypytywać, obchodziło; poznałem , wyprawa miała charakteru czysto sportsmeńskiego. praktyczni placename umieli pogodzić drugim. niepojawienie placename wprawiło persname kłopot niemały. , przypuszczał, dobre stosunki placename komisarzem uległy jakiejkolwiek zmianie, dalsza podróż stawała niebezpieczną arcytrudną, iść dzikim krajem nieprzyjaciela północnej, odległej grupy orgname, następnie przecinać poprzek, chcąc dostać osad górniczych. otóż persname lękał brać swoją odpowiedzialność losów tylu ludzi, interes stronę geogname popychał. woothrup mógł geogname jechać orgname orgname drogą utartą. tymczasem wahał , wrócić, wyprawa myśliwska mogła uważana skończoną. powiedziałem , robił, podoba, istotnie byłem słaby, . wieczorem gorzej zrobiło. paliła gorączka, czułem zawrót głowy ból kościach. obawiałem , utracę przytomność. zauważyłem , persname poszedł spać innego wozu, niby , wygodniej, gruncie rzeczy obawiał , chory zaraźliwą febrę tyfus. persname persname pozostali pierwszej nocy, później.



drugiego dnia zrobiło nadspodziewanie lepiej. mogłem przechadzać majdanie, lunchu siadłem konia pojechałem rzekę. wieczorem tegoż dnia zaszedł ważny obozie wypadek. przyjechał persname listem woothrupa. człowiek przebył pięć dni drogę, którą wlekliśmy tygodnie. przywiózł niedobre wiadomości. przewidywania woothrupa sprawdziły . placename utes, narzekając głód swoich rezerwacjach, zażądali wydania składów rządowych (storow) zapasów żywności. persname odmówił stanowczo; wówczas wojownicy orgname, siadłszy koń, posunęli wodzą niejakiego persname linii kolei żelaznych przestawszy prosić, poczęli grozić. persname zawiadomił rozruchach geogname, prosił wszelki wypadek siłę zbrojną, tymczasem rozpoczął układy. obawiano , wojna stanie nieuchronną — szczególny ruch ogarnął placename pokolenia. wojnie placename poczęła wojna przekłutymi nosami placename (idaho), dalej zajścia placename, koniec utami. , przyczyną ruchów emigracja białych północ, wypychając jedne pokolenia, wpychała drugie. persname spodziewał załatwić sprawę spokojnie, wzywał , abyśmy wracali najprędzej, póki układy toczą powstrzymują czerwonoskórych porywania zbrojną ręką podróżników. radzie, jaką złożyliśmy wieczorem, persname proponował, zamiast percy, stację kolei, ciągnąć fortu laramie, bylibyśmy bezpieczni. powstała powodu sprzeczka, inni poczęli naśmiewać persname, pytając , uczył geografii. istotnie, rada miała najmniejszego sensu; fortu laramie, leżącego geogname platte r., niedaleko placename, przynajmniej cztery razy dalej stacji percy. droga szła środkiem rozmaitych rezerwacji, byłoby włazić nieprzyjacielowi paszczę. drugiej strony sądziłem, trzydziestu ludzi doskonale uzbrojonych, mając zapasy żywności wozy, spoza łatwo bronić, potrzebuje lękać persname kogokolwiek.



bądź bądź postanowiliśmy wracać wracać tąż samą drogą. odwrót rozpoczął zaraz nazajutrz. najtrudniejsza część podróży. pominąwszy, zapał myśliwski, dodawał sił, gdyśmy szli naprzód, istniał , pominąwszy zmęczenie, ogarniało , istotnie zachowywać nadzwyczajne ostrożności. nocami połowa ludzi musiała czuwać mułami obozem. strażom surowo zakazane drzemać postoju. wolno oddalać , dzień, pół mili karawany, miejscach otwartych. wlekliśmy żółwie. szczęście nieszczęście brałem żadnego udziału trudach, leżałem czas wozie, chwilami przytomny, chwilami malignie.



czwartego dnia odwrotnej podróży przewodnicy spostrzegli znaczny oddział placename ostrzegli wcześnie karawanę, miała czas uszykować. wozy stanęły jednej linii, ludzie pogotowiu. placename widocznie mieli zbyt przyjacielskich zamiarów, zbliżywszy trzecią część mili, podnieśli wycie wypuścili cwałem konie. widok trzydziestu strzelb wymierzonych spokojny, pewny głos persname rozlegający komenda wstrzymały przyzwoitej odległości. stu wojowników. wieczorem przysłali poselstwo. chciałem koniecznie wstać, zasiadłszy ogniska rady, palić placename przypatrywać , mogłem. gdym wyszedł wozu, nogi zachwiały pode utraciłem przytomności. położono nazad wóz, musiałem poprzestać przypatrywaniu nowym gościom uchylone płótno wozu. zresztą, wozy stały blisko, widziałem dosyć . siedzieli ognisku kuczki, paląc milczeniu wlepiając zamyślone oczy ogień. fajka ubrana pióra krążyła rąk rąk. rysów mogłem widzieć, silne światło cienie rzucane ognisko zacierały , czyniąc jednych podobnymi zupełnie drugich. posłów włosy spadające prosto obu stronach głowy futrzaną czapkę, drudzy — oberwane kapelusze wyrobu białych ponatykanymi piórami tasiemkę, dziury powstałe starości. mieli rodzaj derek ciemnych rozmaite skóry; nogach spodnie frędzlą bocznych szwach — koniec mokasyny. twarze miały przypłaszczone nosy, wystające policzki, zwężały ostro brody. prócz silne zmarszczki idące skrzydeł nosa obu stronach ust nadawały wyraz starości. podobno wspólna cecha rysach placename. mówił, patrzył woothrupa, mowy zwrócone, wprost siebie, mówił siebie natchnienia ducha świętego. stary strzelec służył tłumacza. języka mogłem dosłyszeć, albowiem mówili cicho, głos mógł dojść wozu, wtóre psy, próżno odpędzane bite mulników, rwały ogniska, czyniąc straszny harmider, końcu wyjąc przeraźliwie. naradzie zaproszono posłów wieczerzy, zjadali zupełnie nieprawdopodobne ilości bawolego mięsa, popijając tyle wodą ognistą, dostarczano. później stary strzelec powiedział długiej ceremonii, poszli, uczynili. umowa, później dowiedziałem, wypadła wcale myśli gości. woothrup darował kul powiedział, jedyny podarunek, jakiego spodziewać bracia, napastować zbrojnie. uczyniło podobno niemałe wrażenie placename, , dzikim, imponuje zimna krew pewność siebie. persname oświadczył zarazem, , jesteśmy przyjaciółmi czerwonoskórych, pragniemy zrobić złego gotowiśmy dać znaczne kosztowne podarunki, dopiero, podoba. drugi dzień przyszło nowe poselstwo zapytaniem, czerwonoskórzy spodziewać darów? nowa odpowiedź woothrupa zadowoliła. żądał , główny oddział odjechał , zostawiwszy pięciu wojowników, dniach podróży otrzymają znakomite dary mogli odwieźć swoim braciom. żądanie woothrupa, pięciu wojowników pojechało , zręczne; stanowiliby niejako paszport straż bezpieczeństwa, własnym interesie starałaby ochronić innymi oddziałami. oznaczając termin, mieli towarzyszyć, wyraźnie, dni, mogliśmy zatrzymać tydzień puścić dopiero niedaleko percy. placename, chytrzy najwyższego stopnia, odgadli plany powiedzieli persname, odgadują. zaprzeczał. powiedział , istotnie cele, zgodzą żądania, biją. oświadczenie ujęło , zaimponowało zarazem. zrozumieli, język naczelnika białych „dwoisty” ufać słowom; zrozumieli , jesteśmy czymś odmiennym zwykłych awanturników, jakimi spotykali stepach, koniec końcem, zgodzili żądania woothrupa. dzięki stanowczości uniknęliśmy niebezpieczeństwa, mogło narazić starcie. pięciu placename przeznaczonych towarzyszenia śpieszyło odjazdem. mogli jeść pić sto razy lepiej zwykle domu, spodziewali wyłącznych siebie podarunków. traktowano wyjątkiem psów, ujadały dniem nocą. persname , początku poświęcał godziny, zbywały pilnowania , niby uczyć języka, potem unikał , utrzymując, znieść przykrego zapachu, wydają. , widziałem wcale, czas przeleżałem martwy wozie. koniec, dni przybyciem persname, odprawiono posłów, obdarzywszy hojniej, sami spodziewali.



skończyła wyprawa, trwała przeszło miesiąc. przybyciem persname niektórzy towarzyszów związanych interesami, pojechali dalej geogname, placename orgname, stamtąd placename geogname, reszta wraz placename.



placename przyjechałem mocno cierpiący, dolegliwości opuściły dotąd. znalazłem placename posmutniałych powodu odjazdu persname placename. wielka artystka wzbudziła podziw swoim talentem, zaletami serca umysłu umiała zyskać serca. orgname placename wysłało komitet adresem zawierającym słowa podziękowania wyrażenie uczuć niekłamanego smutku, jakim odjazd przepełnił. następnie, komitet, wraz przedstawicielami prasy tutejszej wielbicielami gry przeprowadzili placename, drogę ofiarowano braterskie uściśnienie ręki kwiaty.



, słabość, rozwijająca początkowo silniej, wstrzymała opóźniła znacznie wyjazd geogname. wstrzymuje dotychczas, pozwala pisać długie listy, obecny, pozwoliłem nudzić czytelników.







list litwosa



placename, date



nadspodziewanie bawię placename, zatrzymała słabość, jakiej nabawiłem czasie ostatniej mojej wyprawy geogname wyprawy opisywał, albowiem opis obszerny posłałem orgname, będziecie mogli czytać. wspomniałem , drodze wstępowaliśmy dzień placename nevadzie. miasto odległe parę godzin drogi głównej linii kolei dwóch oceanów, naczelnik naszej wyprawy, woothrup, akcjonariusz tamtejszych kopalń, interes zarządu, chciałem zwiedzić żyły srebrne, przeto puściliśmy stacji reno.



zanim opiszę wrażenie podziemne, powiem słów samej nevadzie. obszerny stan, graniczący placename, przedzielony szczytami ślicznych wyniosłych geogname (placename).



wierzchołki , ginące chmurach, pokryte wiecznym śniegiem, stoki szumią wielkim borem sosen placename zwanych łacinie persname ponderosa. stokach strony placename panuje wieczna wiosna. wyobraźcie rok wezbrane wody, mnóstwo szeleszczących strumieni, wilgotne ciepłe tchnienie powiewów, zieleniące drzewa, połyskujące rosą trawy urok odżywiający, młody, wiosenny, rozlany całej atmosferze, będziecie mieli wyobrażenie stokach. okien wagonu widać mnóstwo chat drwali, skwaterów, dalej tartaki, młyny wodne, osady górnicze, stosy zrąbanego drzewa wreszcie śluzy prowadzące wodę złotodajni („placerów”). śluzy stanowią szczególniejszą charakterystykę kraju. biegną tuż koło pociągu kolei żelaznych, zstępują doliny, przeskakują góry górę, idą wąwozami ciągną mil placename. wielkie koryta zbudowane desek, środkiem płynie bystro woda. wiszą najwięcej powietrzu, oparte wysokich, skrzyżowanych kształcie litery x drągach. deski drągi wyglądałyby brzydko, , rzuca mnóstwo mchów, bluszczów, powojów, dzikich groszków pnących roślin, czepiając ziemi osiadającej szparach deskami, pokrywają nieprzebitą zasłoną zieloności nagość. korytach kilkanaście kroków znajdują małe zastawki, leży żywe srebro.



proces wydobywania złota odbywa , następuje: górnicy wodę płynącą śluzach sypią ustawicznie muł, piasek ziemię złotodajną. ziarnka złota, cięższe, spływają spód każdej zastawce spotykają merkuriuszem, własność chwytania rozpuszczania złota. ody pewna ilość ziemi zostanie przepłukana, pozostaje powyjmować nasycony złotem merkuriusz odparowawszy , czyste złoto schować kieszeni.



wyglądają zachodnie stoki placename. wschodnie zupełnie inaczej. wiosny, roślinność mniejsza, widoki jednostajniejsze. placename ogóle wygląda posępnie. środek pokryty mnóstwem większych mniejszych pasm gór niezmiernie poplątanych, ciągną połowy placename. kolej idzie doliną górami, otwiera pociągiem nieskończoności. grunt , miejscach przesycony placename solą, bieleje przyprószony śniegiem. oczywiście soli rośnie prócz małych tłustych roślinek, , rozłamie, sączy lepka, słona ciecz. brak zupełny krzewów nadaje krajowi charakter zupełnie jałowy. jednej znaczniejszej rzeki, jeziora, dosyć wielkie, leżące blisko granicy kalifornijskiej, noszące większej części nazwę „jezior błotnistych”.



południu kraj przechodzi step, góry nikną całkowicie. miejsce jezior zastępują przestrzenie pokryte sodą, zwane soda lagoon, wgłębienia piaszczyste, napełniające deszczach wodą, większą część suche. góry obfitują wielkie bogactwa mineralne. znajduje obficie złoto, srebro, miedź, miasta tutejsze wyrosły największej części osad górniczych. taką osadą górniczą, zmieniła miasto kilkudziesięciotysięczne, placename. nazywają orgname, słusznie, wyobraźcie , srebro znajduje wnętrzu ziemi, wszędzie.



placename wyjątkowo pięknie położona górze, otwiera obszerny widok. powodu wysokiego położenia klimat zimny, wiatr wieje ustawicznie hamerni, pada śnieg, wody niewiele niezdrowej picia, piją pomieszaną winem kalifornijskim. przybywszy miasta, udaliśmy kopalń. stosów wydobytej ziemi poobdzieranych przestrzeni wychyliła nagle czarna jama. weszliśmy , przewodnik , wylazł nagle podziemia, wielkiemu memu zdziwieniu ceremonialnie poznał woothrup, zaprowadził domku, kazał włożyć ubranie pęcherzy, wilgotne, brudne, obrzydliwe. włożeniu udaliśmy jamy, siedli rodzaj kosza desek, ukazał wnętrzu, nagle… zrobiło oczach ciemno.



poczęliśmy zlatywać dół złamanie karku. blasku niepewnym latarni ujrzałem sznury łańcuchy, odwijające przerażającą szybkością. kosz leciał dół leciał, leciał… myślałem, skończy… nareszcie stanął, raczej upadł silnie, małośmy potrącili głowami. pytałem przewodnika:



— takiej wariackiej jeździe bywa wypadków?



— — odpowiedział. — łańcuchy pozrywają, siedzący koszu muszą zabić.



— zdarza ?



spokojna odpowiedź:



— .



— korby mogące elewator zatrzymać? — mówi woothrup.



— — odpowiada obdartus służący przewodnika. — zdarza dziesięć razy, zatrzymają.



liczę tedy , wypadki częściej zdarzają, zdarzały dzień, nazywałyby wypadkami. placename wystarcza — , gdym ciemnościach leciał złamanie karku, żałowałem, żem przybył. zjechaniu dół znaleźliśmy jakim labiryncie korytarzy podziemnych, sal kaplic, migotały światła. przewodnik, równie uprzejmy, zasmolony obdarty, przeprowadzał wszędzie, żałując objaśnień. chwilami przejeżdżały koło wagony windowane górę pomocą łańcuchów, wyładowane srebrnodajnym kwarcem.



grupy robotników rozproszonych owdzie pracowały zawzięcie, tłukąc oskardami kwarc. wyobraźcie żyły srebra, odznaczające ścianach jaśniejszym kolorem, biegnące różnych kierunkach: dół, góry, przerywające , pojawiające . oczom własnym wierzyć widok milionów, dotykać rękoma. najbogatsze kopalnie świecie. pracują machiny parowe wydzierające rudę skał, lokomotywy, wagony, ludzie, konie. zstąpiliśmy blisko 900 stóp ziemię. łamanie światła krużgankach czarodziejski sprawiało widok. chwilami krużganki rozszerzały kaplice sale ścianach, sklepieniu podłodze ułożonych naturalną mozaikę żył srebrnych. mówię , gdym pomyślał, , czego dotykam, patrzę, czym stąpam, srebrem, zdawało , przeniesiony czasy króla persname krain tysiąca nocy.



gruncie, stąpaliśmy, płynęła woda zaskórna, tworząc miejscami małe błoto jeziorko — miejscami sączyła skał. niektórych podziemiach słychać świst, huk zgrzytanie maszyn parowych, turkot wozów, nawoływanie głosów ludzkich — panowało głuche milczenie. czasu czasu odzywał głos ludzki, tajemniczy echowy skutkiem dziwnej akustyki podziemi. , zwiedzałem kopalni, widoki nowe, niezwykłe zajmujące. widziałem nowy dowód potęgi człowieka — niby robaczka stosunku całą geogname, przepływa oceany, świdruje wnętrzu geogname, każe żelaznym potworom kąsać skałę, zwraca koryta rzek, wierci tunele górach rozrzuca , ośmielą stanąć drodze. podziemiach brzmiących pracą uwidoczniła ruchliwość ludzka, owe ciągłe: „naprzód! naprzód!”, zawziętość wytrwałość doskonaleniu warunków życia, zbogacaniu , ulepszaniu bytu — życie wieczne. wieczne, jednostki mrą, ogół pozostaje. masy srebra wyrzucane rokrocznie podziemia wprawdzie zmieniać właścicieli, wydobyte, muszą pracować bezsprzestannie dźwignie postępu, stawszy smarowidłem koła toczącego szybciej większym rozpędem.



zstępowaliśmy niżej 900 stóp, albowiem towarzysz śpieszył miasta, załatwić rozmaite sprawy. zresztą zbyt mokro, dymno, gorąco. dopiero zrozumiałem potrzebę owych ochronnych sukni obuwia, ubrano wejściu. pospieszyliśmy elewatora — rozległo głośne „all right!” — zostaliśmy porwani górę. wydostawszy światło dzienne, odetchnąłem. poczęliśmy dziękować przewodnikowi. , wspomniałem, człowiek obdarty, brudny, zasmolony, flanelowej koszuli, kapeluszu powystrzępianym koliskiem podartych gumowych butach. twarz , lubo zasmolona, miała pewien wyraz dystynkcji, jasne, niebieskie oczy patrzyły rozumnie. grzeczny, myślałem wyjściu: „dać dać dolara? — placename — weźmie, placename, obrazi… wiem… wygląda ubogo…” postanowiłem nareszcie postąpić, towarzysz, placename, wiedzieć, postąpić.



wyznaję, zdziwiło trochę, persname dał, pożegnał kolegą powiedział , wieczorem odwiedzi. obdarty robotnik kiwnął głową, zaprosił wieczór, kiwnąłem głową wyszliśmy.



gdyśmy siedli buggy, mówię woothrupa:



— wypadało dać przewodnikowi?



persname spojrzał zdziwieniem:



— dawno bawisz geogname?



— dwóch lat.



— ej, cudzoziemcy, potrzeba tyle czasu, zanim trochę poznacie społeczeństwo!



— persname ?



— , zobaczysz wieczorem.



— , wieczorem robotnika?



— , musimy miejscach.



jakoż, przybywszy miasta, chodziliśmy owych miejscach; koniec time wieczorem stanęliśmy ślicznym, marmurowym pałacykiem oddzielonym ulicy sztachetami przepysznym trawnikiem, środku wznosiła fontanna.



— gospodarz domu? — spytał persname człowieka, otworzył.



— yes, sir! proszę „parloru”.



weszliśmy „parloru” urządzonego prawdziwie wschodnim przepychem, pełnego brązów, obrazów, zwierciadeł, aksamitów itd.



chwili wszedł gospodarz … proszę wyobrazić zdziwienie, gdym poznał persname persname, rannego przewodnika. wyznaję, zmieszałem . persname, ubrany wykwintnie, przyzwoicie, koszuli świetnej białości, umyty, uczesany, minę księcia, , przynajmniej… bankiera. potem nadeszła żona, piękna, jasnowłosa „missis” jedwabnej sukni, złotym łańcuchem, potem piękniejsza miss ellinor, siostra persname. panie dowiedziały , placename, mieliśmy gotowy przedmiot rozmowy, albowiem paru tygodniami grała placename persname, krótko swym wyjazdem placename. gdym powiedział, rodakiem wielkiej artystki, zaszczyt znać osobiście, urosłem widocznie oczach persname panny persname przynajmniej łokieć. obie panie umiały słów znaleźć „the greatest artist of the world”, wyrażała miss ellinor. obie przedstawione, czym zaraz pochwaliły . „missis” little przechowywała dotąd recenzje tutejszych dzienników, pokazała , przekonałem, krytycy wynosili niebiosa naszą artystkę, zapisywali każde niemal słowo prywatnie wyrzeczone.



— miasto , lubo dopiero kilkudziesięciotysięczne — mówiła persname — leży drodze placename placename, prócz stosunkowo najbogatsze placename, widujemy najznakomitsze artystki. persname, widziałyśmy persname, panią persname, miss eytinge, takiej orgname widziałyśmy będziemy. talent, słodycz, ladylike! („lady” — znaczy dama, „like” — ; razem wzięte: dystynkcja, maniery prawdziwej lady). rzeczy dotąd nieznane scenach.



— , yes! — dodał persname, przerywając nagle rozmowę businessie, jaką prowadził kącie persname — miałem szczęście oprowadzać „lady modjeska” kopalniach.



— dostałeś parę dolarów usługę? — spytał woothrup.



zaczerwieniwszy uszy, rzuciłem zabójcze spojrzenie, , udając, spostrzega, ciągnął spokojnie dalej:



— albowiem znam pewnego placename dżentelmena, rano chciał ofiarować dolara. słyszysz, persname?



rozśmieli serdecznie, persname rzekł:



— cudzoziemcami, zwiedzają kopalnie, trafia . niedawno placename ofiarował pięć dolarów, gdym odmówił, : „weź, weź, przyjacielu, pięć dolarów swoją wartość, zdaje , potrzebne”. „przeczę”, odpowiedziałem, „pięć dolarów wartość, mogę powiedzieć, potrzebne, albowiem pół miliona banku, licząc , posiadam akcjach”. placename wytrzeszczył oczy, chwili mruknął: „byłoby pół miliona pięć”. czym rozstaliśmy przyjaciółmi.



potrzebuję tłumaczyć , persname robotnikiem, głównym inżynierem głównych placename kopalni. zasmolone ubranie twarz łatwo istotnie błąd wprowadzić. tymczasem kopalni innego używać niepodobna. zwiedzających nakładają umyślne ubrania, podziemiach niszczy, rozrywa skały, plami wilgocią, kopci dymem sadzą. oczywiście inżynier, większą część dnia spędza kopalni, krótkim czasie wyglądać oberwaniec.



wspominałem zresztą liście poprzednim, placename stroją żony, siebie dbają. placename, miasto stosunkowo, istotnie najbogatsze. mieszkają milionerowie, właściciele kopalń. powodu obfitości niezmiernie drogie. nocleg hotelu np. kosztuje pięć dolarów, licząc kolację śniadanie rano. inżynierowie, urzędnicy administracyjni, robotnicy kopalni, płatne dziesiątki dolarów dziennie. zaręczam , najobfitszy literat najpłodniejsza literatka zarabia tyle miesięcznie, pierwszy lepszy persname (placename) wywożący gruz. zobaczcie ludzi ulicy: flanelowe bluzy, poodrapywane kapelusze, zasmolone twarze — dalibyście trzy grosze. prawda, kobiet widać inaczej ubranych, jedwabie, spojrzawszy miasto, pałacyki piękniejsze trzy razy wille alejach belwederskich, roślinność sztucznie wielkim kosztem wywołaną niepłodnej ziemi, odgadniesz, pieniędzy brak miasto zasługuje drugą nazwę: orgname, jaką potocznej mowie mieszkańcy nadają. odkrywają nowe kopalnie, mgnieniu oka powstają miasta. górnicy budują szeregi domów; kupcy przyjeżdżają towarami, ogromnym zyskiem górnikom sprzedawać; zakładają sklepy; przyjeżdża mnóstwo interesantów, powstają hotele; pieniądze, tworzą banki, , wczoraj wilk wył, placename placename skalpował — staje miasto. bogactwu mineralnemu zawdzięcza powstanie placename, placename, orgname . moich oczach powstaje persname placename. prawda, zdarza , kopalnia zawiedzie, miasto niknie prędko, powstało. stało np. sebastopolem, miasteczkiem pobudowanym placename czasów wojny sewastopolskiej. stały całe ulice domów, sklepy, przychodziły poczty, ludność liczyła tysięcy, taż ludność składa sędziwego kapitana persname sługi, placename. dawnych ulicach orzą ziemię, sieją jęczmień nec locus ubi troia fuit.



nevada, kopalnie, byłaby pewno dotychczas pustą, klimat, urodzajność ziemi ściąga nikogo. niemądry siedzieć skałami, chmurnym niebem, soli sodzie, ścianę kraj śliczny, ciepły, urodzajny, siada srebrze złocie, siedzenie opłaci.



, , ziemi ludziom braknie, przyjdą placename zrobią , mormonowie zrobili swojego gorszego placename — tj. ogród. . prawdę powiedziawszy, czwarta część dopiero placename zaludniona. reszta niezmierzonych przestrzeni, ciągnących placename geogname, wyjątkiem placename, pusta.



propos mormonów! uwierzycie, „świętymi ostatnich dni” znajduje „panie dobrodzieju!” żmudzin? nazywa, wiem, zmienił nazwisko placename; żon, wiem, wiem, pisał list persname zaczynający ; „mościwy panie bracie!” namawiał mormonów. przybyciu placename persname zobaczył okno placename sprzedającego ogórki, , placename, chciał parę spożyć miodem, posłał dzieci, placename zatrzymały ogórków kupiły. dzieci kupiły ogórków, kupnie robiły rozmaite uwagi murzynem. placename najczystszej polszczyźnie:



— mówicie placename?



łatwo zrozumieć zdziwienie dzieci. sprowadziły placename domu, poczęto dopytywać, jakim sposobem placename wyuczył? pokazało , persname jakiegoś placename żyjącego przybranym nazwiskiem persname okolicach placename. placename kupiony południu, potem , przeniósł północ, niewola istniała, musiał zostać uwolniony, panem polubili, rozstawali.



— mówi placename? — pyta persname



— — odrzekł persname — kupił, mówił , zły.



— cóż mówił wówczas?



placename począł wymawiać prawdziwie placename zacięciem:



— psiakr….



kraj , nikt niczemu dziwi, sprzyja rozwijaniu oryginalności. oryginałów naszymi rodakami, zwłaszcza starymi, brak. umarł niedawno stary człowiek nazwiskiem sielawa. człowiek nieszczęśliwy. , jakich kolei przechodził, trudno wyliczyć. tułał placename; rozbijał brzegach pięciu części świata, dorabiał jakiegoś grosza, tracił … słowem: liść rzucany burzą. lata życiu szczęśliwe. latarnikiem placename, placename, niedaleko równika. siedząc samotnej skale, widując ludzi parę miesięcy, czuł stary dziwak szczęśliwym. zdawało , koniec wędrówek spokojnie dożyje wieczora życia chwili, przyjdzie wybrać podróż ostatnią, wieczystą.



tygodnie przywożono żywność składano brzegu. latarnik zabierał skrzynki, próżne zostawiał brzegu wracał wieży. time wieczór zapalał latarnię, time gasił — zresztą łowił ryby, wpatrywał żagle pojawiające błękitnej dali, wpatrywał dal… marzył śnił.



nagle skończyło szczęście — wiecie przyczyną? persname. pewnego razu znalazł paczkami żywnością paczkę książkami. stary widok upadł kolana płakał. przysłał, jakim sposobem dowiedział adresie? mógł odgadnąć. porwał książki swej wieży, otworzył pierwszą brzega począł czytać. persname. stary czytał, czytał oczyma, duszą sercem. ściemniło , zapalił lampę czytał dalej… nazajutrz odebrano miejsce oddano sąd: zapomniał zapalić latarni! — skutkiem czego okręt uszkodził skały.



sielawa przybył potem placename otruł — podobno biedy. znaleziono murdeliona.



placename świeże istnieje wspomnienie podobnym oryginale — persname. mieszkał placename persname, widywali parę lat. bywało, pewnego poranku, zwija persname rzeczy węzełek wybiera drogę.



— idziesz, persname? — pyta towarzysz.



— at! znudziło siedzieć!



— człowieku, toż masz broni; spotka niedźwiedź licho zamorduje.



— ? — odpowiadał persname, wywijając łatwością straszliwym żelaznym drągiem, inni zaledwo mogli podnieść ziemi.



wychodził „przejść ” wracał parę lat. bywało czasach, kraj dziki, pusty istotnie każdym miejscu spotkać niebezpieczeństwem. persname dbał . wracał, witał towarzyszem, wyszedł godziną. siadał spokojnie stole, wrócił obiad, brał spokojnie pracy, godzina pracy. robił czas nieobecności bywał, nikt wiedział. wrócił słaby, znędzniały drąga.



— mogłem unieść — rzekł — niedługo umrę.



jakoż umarł wkrótce potem.



dzika natura samotność rozwija człowieku pewien wewnętrzny mistycyzm, objawia zewnątrz dziwactwo. górach placename tamtejszymi skwaterami widziałem geogname, kiedyś należeli „inteligencji”. jakieś oryginalne widzimisię. prosty człowiek placename, biorąc , — wytrzymać szkody szkołę tajemnych wpływów natury samotności.



przeciągnąłem list dłużej, niżem zamierzał, winienem odpowiedzieć pytania zawarte liście ostatnim. pytacie , dzieje naszą artystką. wyjechała placename, występować geogname, teatrze najbardziej fashionable placename. występy rozpoczną date. wieści dochodzą najczęściej dzienniki, czasu czasu podają telegramy przyjęciach, zgotowano drugim geogname, depeszę; „great artist” powiedziała takiej owakiej okazji, jaka opinia geogname francisco itd. pisaliście , niektórzy placename starają osłabić doniosłość tryumfów placename francisco, twierdząc, scena prowincjonalna tryumfy przesądzają powodzenia placename. niechże poczekają placename. geogname francisco, spytajcie , ? wiedzą, ludność wraz placename dochodzi 400 000? wiedzą, siedem teatrów stałych (orgname, grand opera house, baldoin, bella union, persname persname), ilość wskazuje , rozwój doniosłość tutejszego życia artystycznego. wiedzą koniec, ristori, janauschek, bowers, persname etc. etc. zresztą pozwólcie świstać dziurawe orzechy. robi , czego zdolny. , umiem fakt wytłumaczyć. wieści rozeszły , wielka artystka wystąpić, niezawodnie , zapewniali, zaręczali, twierdzili pewnych danych „góry przewidywali”, uda. tymczasem — jakże przyznać prorokom, przewidujące krytyczne rozumy niewłaściwie umieszczone, oczy raka?



persname zdrowi! zdrowie polepszy, siadam statek „hejże, sterniku!” — potem, okręt rozbije, miesiąc sposobność uścisnąć dłonie.







drugiej półkuli. list litwosa



litwos, świetne listy placename powszechnie podobały, jednego współpracowników wystosował list, malowniczo opisuje swój obecny pobyt placename.



korespondencja , swego prywatnego charakteru, zawiera mnóstwo szczegółów mogących zainteresować szersze kolo czytelników, niedbałej pozór formy uderza malowniczością talentem pisarskim, przeto wyjmujemy ustępów, dopraszają druku.



persname (ognisko) noc tutejszych lasach samotnych bezludnych. obecnie bawię placename fr(ancisco), przyjechałem placename (stan placename placename), placename siedziałem górach, widując tygodniu twarzy ludzkiej, polując, zwiedzając jeziora żyjąc szałasie, zbudowałem.



życie niewyczerpany urok, kraju ślicznym, ciepłym obfitującym zwierzynę cal(ifornia). odwykłem trochu dachu, cywilizacji, łóżek, rosołów itp. przesądów. ucywilizowane ubrania spoczywają persname mieście, włóczęgi odbywam stroju, wyjątkiem butów przywiezionych geogname, kosztuje 1 dolar. kołdra sukienna, strzelba jedną rurą karabinową, drugą gładką, torby, żywnością, druga amunicją, koniec pies boy koń, stanowią strój, towarzystwo itd.



ogromne przestrzenie przecudnego kraju puste, gdzieniegdzie siedzą skwatery, gdzieniegdzie trapery placename, spokojni bojaźliwi. pustynia zaczyna nieraz zaraz miastem. płaszczyznach, preriach, lasów , zwierząt żyją miliony zajęcy, miliardy kuropatw, królików, kujotów, małych wilczków nieszkodliwych, wreszcie trochę antylop.



góry szumią wielkim borem, przerywanym skałami strumieniami. drzewa platanowe, dęby czarne, laur, wierzby — przedstawiciele świata roślinnego. pokryte zbitą masą bluszczów, dzikiego wina pnących roślin. wysokie laski cyotte dostarczają pokarmu. przepisów wzbraniających polowania fermach ogródkach , , wdzięczni, zające robią ogromne szkody. mięso obrzydliwe.



kuję ciągle kaktusy, zakłuciach muchy składają jaja, skutkiem czego wzdymają pęcherze pełne wody białych czerwi.



bezpieczeństwo wszędzie wielkie. nikt kradnie. miastach panują prawa persname persname (orgname — placename) — dystryktem miast lynch, zresztą niestosowany. awantury trafiają górnikami złotodajnych okolicach, ludno — wznoszą wsie, miasta, dzielna policja, pozór znać, czuwa każdym.



wyuczyłem rzeczy dawniej nieznanych… wybornie strzelać, gotować, rozniecać ogień dawać rady ceremonii wszędzie. pozbyłem pretensji przesądów, zyskałem trochę szerszy pogląd świat wreszcie zakochałem takim życiu takim kraju; , stron pysznych.



miastach kwitnie business (interes) — oparty najczęściej szalonym kredycie szachrajstwie. ludność (zwątlona rozpustą) zepsuta, arcymieszana. ludzi wykształconych naszym sensie, literatury, sztuk pięknych, słowem życia placename wcale . nikt rozumie np. różnicy malarzem artystą pokojowym; gazety biurami informacyjnymi wielką skalę. zamiast religii kwitnie sekciarstwo oparte zresztą placename interesach.



małych miasteczkach wsiach, stanowiących zdrowe jądro społeczne, ludzie prości, uczciwi, rzadko placename, najczęściej rodowici placename. sekciarstwa . braku uczuć religijnych obrzędów kościelnych — powaga moralność wielka.



------------------------------------------------







umieją czytać pisać. nauka stoi nisko, ogólna oświata wysoko. kobiety robią (prowadzą tajemne życie rozwiązłe), grywają la prière d'une vierge bądarzewskiej. emancypacji mniej .



------------------------------------------------







placename otoczone naokoło olbrzymią pyszną zatoką, nowym, pięknym miastem. mnóstwo ładnych domów, domami palmy cyprysy, pięknych wirydarzy, wspaniałe hotele, . klimat mniej przyjemny, wiatr ciągle dmie kuźni, wreszcie całym mieście czuć odór ryb ropy morskiej. strony geogname brzeg wysoki pokryty skałami, wygrzewa tysiące lwów morskich; drugiej strony zatoka pyszna, wyjście geogname zwie złotą bramą. przeciwległym brzegu zatoki leży placename miasto, raczej przedmieście, liczące 80 000 mieszkańców. miejscu zatoka najwęższa, 12 mil placename szerokości.



komunikacja oryginalna, placename jedzie połowy zatoki koleją pomostach składających wbitych pali dno morskie. pociąg wpadnie pomost, pierwszy niepodobna oprzeć przerażeniu. poręczy , zdaje , pociąg rżnie wodę. wietrzno, słychać pociągiem szum ryk fali — piana podrzuca kół — trzęsie. placename 6 mil, potem: stój! takiego? stacja. środku zatoki banhof, galeria, parę budynków — falach. siada parowiec resztę drogi geogname fr(ancisco) odbywa pokładzie — stad morskich kaczek, mew, kormoranów ukazujących czarnych grzbietów delfinów.



cóż chciałem donieść? ! przyjechawszy placename, doprawdy potrzeba umieć placename. pominąwszy, placename wyjątkiem placename wszędzie mnóstwo, znajdziecie jednej najlichszej mieściny całych placename, żydka placename. miałem nieraz sto pociech. placename cierpią , placename oszukują zwykle świeżo przybyłych cudzoziemców, tymczasem placename placename, przyjechawszy, dajmy , niedzielę, poniedziałek, zakład, orżnął dwóch placename. mówił :



— myster persname oszukać lewyson, lepiej persname oszuka myster peters.



wszędzie . zresztą, cierpią, nowa jerozolima, zawiść handlowa, rasowa. placename, placename, dobry . doszło majątków — żyją dobrobycie , placename wcale oszczędni; , zarabiając, umieją oszczędzać. towarzystwach, klubach przyjmowani, prezesują. polityka interesuje. należą zwykle republikanów — odznaczają radykalnością. placename mówią, mieszając angielszczyzną, uczą łatwo.



persname persname np. mówi :



— żył geogname, but am radykał; wiesz — for instant… ce! ce!



…pytacie, wrócę? ! wrócę, inaczej geogname, tj. naokoło ziemi… żyłka placename-tułacza rozwinęła , wrócę , (pewnym czasie)… ruszyć świat, np. wyspę geogname geogname.







list litwosa



placename, date



kochani ! winienem odpowiedzieć ostatni list. zły byłem trochę , pierwszy oddaliście druku. forma, ton nadawały , objaśnienia poumieszczane nawiasach zmieniły zbyt uogólniły miejscach sens moich słów. zakończenia wnosić, placename tutejszych prócz drwinek, tymczasem powiem poufnie, szacunku.



dopiero przekonałem , jaka energiczna przedsiębiorcza ludność. placename mniej dziwne, placename zagarnęli handel, częściowo przemysł swe ręce, , miejscowa ludność zbytku przedsiębiorcza, konkurencja niesłychanie trudna, walka byt prowadzona miłosierdzia, dopiero okazują całej potędze handlowe przymioty. powiem krótko, węzłowato: polu handlowym placename placename dotrzymują pola jankesom, dotrzymaliby potrzeby rogatym diabłom. przyjeżdżają najczęściej grosza, znajomości języka, stosunków, słowem: dziesięcioma palcami głową karku , nazajutrz przyjeździe rozpoczyna business. oszachrować, bywa oszachrowany — wielkim handlu mniej uczciwi kupców. znam jednego placename, pobytu biedę klepał: pieniądze, — mówią placename: „robi życie”, niejakim czasie wart taką taką sumę gotówce. niektórzy podorabiali milionów. mniejsza . lepszą stroną , wyjątkiem placename placename placename, trzymają placename, inni, placename królestwa, zapominają wcale, pochodzą, dawniej żyli leżą kości przodków. słowem, uprzedzeń, tędzy ludzie. takiego żywiołu powinniście kraju lekceważyć, posiada przymioty, brak, dodane miejscowych, stworzyłyby arcyprzyzwoitą całość.



zdanie, otwarcie wypowiadam, drugie, uważam głupiego każdego, patrzy placename stanowiska pretensyjek urodzenia, pochodzenia itd. , kokietować. zasłużą, należy (wyrażenia persname) chechłać, każdego innego, należy wyrzucać nawias. .



pytacie , dzieje panią persname piszecie, dopiero przekonali , „niezrównaną” nikt zastąpić zdoła.



otóż chwili mogę udzielić objaśnień, poufnie, żądacie, zastrzegania sekretu. wystąpiła tutejszej scenie. korespondencja, jaką wysłałem orgname, odmaluje wystąpienie. upłynęło czasu tygodnie. grała codziennie. występowała trzech rolach: persname, persname julietty. choćbym chciał, choćbym silił, potrafiłbym opisać, szereg tryumfów występy. zbierzcie razem: wrzaski, krzyki, powódź podzwrotnikowych kwiatów, uniesienia recenzentów, porównania placename rachelą, owacje publiczności, owacje prasy, ryki paradyzowe, ścisk, tropikalne gorąco, popychanie łokciami, sonety cześć „wielkiej córy sarmacji”, razem wzięte da zaledwie słaby obraz występów. rodacy wielkiej artystki, zamieszkali stale , nazywają inaczej, : „persname” — radości dumy pozadzierali nosy góry, gadać nikim chcą. prasa, ogóle niezbyt przychylna, przesadza komplementach oświadczeniach sympatii. pojawiły rozmaite artykuły geogname, nadzwyczajnych zdolnościach szczepu, etc., etc.



persname trzymana formalnym oblężeniu geogname agentów teatralnych, recenzentów, redaktorów znakomitości miasta. ostatnim przedstawieniu prasa podała adres białym atłasie. prócz adresu ofiarowano olbrzymi kosz trójkolorowych kwiatów zatkniętą wierzchu chorągwią. prasy. adres wierszem, ostatni ustęp brzmi:





kepp polish memories in your heart alone,

america now claims you for her own.



znaczy: „zatrzymaj pamięć swego kraju swym sercu, placename uważa swoją własność”. dwóch wierszach następują podpisy dziennikarzy.



piękniejszy sonet napisany persname, redaktora orgname publikowany gazetach.



krótko mówiąc, mieliśmy placename naprawdę najznakomitszą świecie artystkę … straciliśmy .



prócz , uderzywszy piersi, czyż rozmaite literaciki docinały rozmaitych gazetach gazetkach , pochwalić potem czarnej kawie: „, dopiero napisałem persname!”. pisali, wypisali. that's all right!



teatra placename, placename, placename placename, chwili piszę, nadesłały p. persname nader świetne zaofiarowania. prawdopodobnie grała znakomitych miastach tutejszych; potem pojedzie placename, potem występy placename, myśli zrzec żadną cenę — następnie wróci placename, placename geogname. przeszła ciężkie chwile. przyszło wystąpień, miała prostu sprawić kostiumów. nadzieje pomoc bądź placename, bądź orgname — comme de raison — zawiodły. zwalczyła trudności; pozostałości placename kostiumach umiała wysztyftować nowe, przepyszne — wreszcie wystąpiła — … ot! gdybym rok tyle, — wedle , pokazało — zarabiać tydzień, jeździłbym świecie pierwszymi klasami pisywał korespondencje darmo.



tyle mogę donieść persname. zrobiło nagle, niespodziewanie, wierzyć . wiem, wspomniałem , persname grana umyślnie placename. efekt ogromny. „the mail” napisał, najsłodszy język, kiedykolwiek odbił placename uszy.



gazety, zachęcone rozpalone rzeczy, krzyczą gwałt, artystka wprowadziła sztuki placename. persname myśli persname, wiem, uda zrobić!



słów . obecnie bawię placename, przyjechałem umyślnie występy persname maripozy. wyjazdem persname trafiło awantur. najprzód — całej geogname — „strajki” robotników kolejowych, zmniejszono płacę dzienną. widziałem nader burzliwe meetingi, strzelano rewolwerów siebie, bito cegły, pięście kije. oberwało . potem moich oczach hangs, konsul placename, zabił niejakiego persname (, inaczej pisze). należałem liczby , złapali kark zabójcę odbierali rewolwer. żałowałem następnie , wsadzili świadka kozy, świadków sadzają kozy, usunąć spod wpływów rodziny oskarżonego, płacą pięć dolarów dziennie (wiem, placename), sumę, jakiej literat dzień zarabia.



koniec końców wsadzili , pojechałem maripozy. maripoza ogromny las; tydzień przyjeździe wlazłem gąszcza postrzelonym sępem, strzelbą, lufa śrutu wystrzelona, druga kuli nienabita spotkałem nos nos ni mniej, ni , madame la cougouar. madame huknęła parsknęła gwałtownie, , przedstawiony, cofnąłem takim pośpiechem, przyniósłby zaszczyt najlepiej wychowanemu dżentelmenowi. powiadam , literalnie małom siadł strachu. , żebym nóż, ! miałem strzelbę nienabitą, znaczy kawał lichego drąga. kuguarzyca schroniła starej miny srebra, chałupy. dopiero ochłonąwszy, wziąłem persname czternastostrzałowy, wróciłem miny przesiedziałem trzydzieści kroków otworu całą noc… bezskutecznie.



pory chodziłem gąszcza roztrzepaniec, noża kuli jednej lufie, przysiągłem , przyszłość robić .



zabawna rzecz! podróżować? czyby przykład lata placename przyszło myśl, mogę zjedzonym? niebezpieczeństwo minie, rodzaju wrażenie wydaje komiczne. wyobraźcie istoty: pumę placename literata. obie urodziły dwóch półkulach, tymczasem jakieś licho stawia drodze drugiemu drugie zjada… kogo? puma literata!! czyby przeklęte bydlę miało przynajmniej pojęcie, kogo ? czyby miało pojęcie, zarazem zjada tysiąc felietonów orgname? dwieście listów podróży… marne, placename, starego sługę, hanię, szkice węglem arcydzieła, wylecieć mej głowy świat, wróble stodoły? czyby miało przynajmniej pojęcie, zjadając literata, popełnia większy grzech przynajmniej smaczniejszego, np. zjadało cielę skopa? horror! przyszedłszy nocleg jamy, gotowa puma powiedzieć męża kuguara: „wiesz — mdli ! zjadłam dziwnie niesmacznego”.



piękny los!



! lepiej podróżować siedzieć kamieniem miejscu. wydaje człowiek groszu , najlepsze, lesie, bruku miejskim, otrząsa koteryjności, marnych osobistych sympatii antypatii, drobnych uraz, małych spraw drobiazgowości, lichych pretensyjek — żyje szerzej, myśli szerzej placename — wyrabia dzielniej indywidualność, staje wytartym groszem podobnym każdego innego łyse konie; wreszcie panem — panem, warte . myślcie, żebym namawiał włóczęgi. kogo obowiązki praca trzyma domu, siedzi domu. osobiście, cóż robiłem placename? — pisałem; robię placename? robił biegunie północnym, południowym? — pisał. krótko mówiąc, robię , robię lepiej, piszę rzeczy ciekawsze.



chcecie wiedzieć, zamiary chwili? , przypłynie wodę przyjedzie ziemię trochę pieniędzy, czekam oblubieniec oblubienicę, wówczas sakum-pakum placename, najtańszą drogę, pokładem, najtańszym sposobem, puszczę powrotem placename. placename zamiar powiedzieć odczytów, zebrać grosza puścić świat — pisywać listy podróży — ciągle, dopóki przyjdzie wybrać najmniej kosztowną, najdłuższą, tamten świat. prędko nastąpi, wiem — wiem , mocy przysłowia: „zła siekiera utonie” — grozi śmierć wodna.



. , będziecie listy prywatne drukować taką korektą, poprzedni, powiadam , umrę rozpaczy. poprzednim czytam następujący ustęp:





„kłuję ciągle kaktusy, zakłuciach muchy składają jaja, skutkiem czego wzdymają pęcherze pełne wody białych czerwi”.



cóż myślicie, żem lepszego zdał, kojec much? muchy składają jaja? pęcherze pełne wody białych czerwi?



dziękuję taką opinię. wyobrażam , mojej piękności muszą myśleć czytelniczki. okryty pęcherzami pełnymi białych czerwi! dajcież pokój! piękność sczerniała wprawdzie słońcu — zresztą widzę zmian. żadnej musze śniło składać jaj, pęcherzy białych innej barwy czerwi. mowa zającach, . zamiast „kłuję ” — : „kłują ”. powiadam , zepsuliście humor tą omyłką tydzień.



placename dbałbym tyle, warszawianki. podoba niezmiernie rzeczy placename, kobiety. mówię placename, wschodzie, wschodu dosyć znam. placename ogół kobiet przedstawia zbyt świetnie. stroją placename lepiej. zbytku zamiłowane stopnia, takim klimacie, — latem zimą noszą futra, kołnierze, obszywane kaftany itp. , pochwalić kosztownymi bobrami morskimi przywożonymi geogname. całych dniach siedzą biegunowych krzesłach, kołysząc , pokazują nóżki, szczerzą ząbki, gwarzą, śmieją , kokietują nader elementarny — zresztą robią .



brzdąkają fortepianie, ; języków uczą; pretensji dobrego tonu, dobrych manier, high life , psują republikańską równość swobodę. charakterystyczną — ujemną dodatnią, komu podoba — cechą brak wszelkiego sentymentalizmu. cichych skłonności sercowych zwierzają księżycowi; wolą flirtować wesoło strojnie hucznie. widziałem parę lat scenie placename rodzinę benoiton, otóż placename przypominają panny benoiton. żyją życiem zewnętrznym — brak częstokroć inteligencji, serca umysłu, skupienia, refleksji — słowem, wesołe kozy.



oczywiście zastrzegam, mówię placename, wschodu znam dokładnie. placename społeczeństwo proste, wyrafinowane, bogate, skutkiem czego kobietom przewróciło głowie. dorobkiewiczowe dorobkiewiczówny, pozują wielkie damy, śmiesznym, antydemokratycznym antyrepublikańskim.



rozumieć kobietach należących najbogatszych klas, , np. żony rzemieślników, farmerki, robotnice, poczciwe kobiety, pretensji, pilnujące swoich obowiązków pełne prostoty. stroją wprawdzie , wola mężów. placename dba siebie, chodzi krawata, surduta — ścierpieć, żona miała jedwabiu, złotych łańcuchów, rękawiczek łokcie dalej.



krótko mówiąc, kobiety tutejsze starają naśladować kobiety geogname — mężczyźni . możecie wyobrazić, jaka różnica zachodzi obyczajem męskim tutejszym europejskim. placename bezceremonialny, pełen prostoty, gburowatości. gdym przyjechał, wydawali niezmiernie niegrzeczni — przywykłem , , prostotę obejściu mężczyznami cenię orgname kokieterię.



, licha, wdzięczenie siebie wzajemne mężczyznami! np., przedstawiacie dwóch nieznanych dżentelmenów — dżentelmeni zrywają zaraz swoich miejsc, kłaniają kapeluszami, kręcą radości ogonkami fraków, ściskają ręce, robią siebie słodkie oczy figi, zapewniają , niezmiernie przyjemnie, łżą oczy najbezczelniejsze komplementa rodzaju: „dawno pragnąłem poznać”, „tyle słyszałem”, „czuję szczęśliwym” — słowem, skaczą małpy, kokietują , chciał drugiego uwieść. , licha! wyobrazicie , jaką pogardą patrzy obyczaj placename. lubią np. placename.



, poznaje dwóch ludzi, mówi prostu: „poznajcie , mister x, mister y”. wówczas mister x wstaje, zdejmuje kapelusza, podaje ręki, kiwa łbem mówi „hallo!”, mister persname kiwa łbem odpowiada „morning” znajomość zawarta. drugim spotkaniem klepie drugiego karku mówi: „how you old fellow?” — masz, stary ćwiku! — basta.



początku raziło ogromnie. poznawany kimkolwiek, kłaniałem europejsku, zaledwie łbem kiwnął, miałem nieraz ochotę trzepnąć ucho. przywykłem, , rozumiem, ceremonii, placename tańcowaniu koło siebie . racja takiego wdzięczenia szczerzenia siebie zębów?



znam — — poznaliśmy , kiwnęliśmy głowami dosyć . demokratycznej republice naturalne. , znajomość zawarta , gorszą geogname — znajomość zmieni przyjaźń — przyjaźń sto razy warta każdej geogname. placename przyjaciela uważa brata, sprawy patrzy prostu . geogname stosunkach towarzyskich ogóle obiecuje, dotrzymuje. stosunki jaśniejsze, : , — : drugiego śmierci.



mniej placename swymi instytucjami obyczajami kraj niezmiernie pouczający. bądź bądź, zostało rozwiązane ogromne zadanie socjalne. czterdzieści milionów ludzi rozmaitych, nieprzyjaznych geogname narodowości żyje prawnie, zgodnie, swobodnie. każda rzecz świecie złe dobre strony, , owa swoboda plamy słoneczne. słońce plam przestaje słońcem dającym ciepło życie. placename olbrzymi dowód, rodzaju instytucje — swych złych stron — formą mogącą ogarnąć najszersze zakresy, pogodzić liczne narodowości, dać rozwój wszelkiego rodzaju interesom.



przypatrzcie : placename np. naród placename, placename naród placename. — placename istnieje państwo, właściwie mówiąc, narodu. czterdzieści milionów ludzi, czterdzieści milionów placename.



patrzcie : państwo narodowościowe, tamuje rozwoju pojedynczych swych narodowości, , robi , , rozwój utrwalić zabezpieczyć. chcecie placename placename: all right! placename — placename, placename — placename, placename — placename: all right! będziecie dobrymi obywatelami placename.



myślałem dawniej, ludzie skalpują, strzelają siebie rewolwerów, lynchują itd. widzę, . bywają przestępstwa, bywają wystrzały rewolwerów, bywają zaburzenia, gdzież bywa? ludzie aniołami.







wystąpienie persname scenie placename placename, cal. date





korespondencja orgname afisze teatralne porozlepiane rogach ulic placename date doniosły wszem wobec każdemu osobna, „celebrated polish artist, persname persname ukazać scenie placename roli persname



tegoż samego dnia, wezwany poprzednio listem persname, przybyłem lasów maripozy. time południu. udałem mieszkania artystki, osobiście dowiedzieć , jakim sposobem cud przyszedł skutku. odpowiedziano , teatrze. poszedłem teatru — mogłem dostać wnętrza, stanąłem afiszem … chciałem własnym oczom wierzyć.



wiedziałem uprzednio, artystka studiowała naprawdę język placename dopiero ośmiu miesięcy. otóż ośm miesięcy wyuczyć najtrudniejszego języka świecie, wyuczyć potocznej mowy, scenicznej wymowy… istotnie potrzeba cudu cudotwórczego geniuszu.



bawiąc lat blisko dwóch przestając przeważnie placename, nauczyłem rozumieć, mogę dokazać, rozumieli. znam rodaków , ludzi wykształconych, mieszkają lat trzydziestu, angielszczyzna rozdziera siedmioma mieczami placename uszy. koniec, czytając gazety, sto razy zauważyłem, krytycy zarzucają aktorom, urodzonym placename, złe wymawianie.



dziwcie , żem wątpił mieściło głowie, ośmiu miesiącach zwalczyć niezwalczone cudzoziemców trudności występować publicznie.



afisz mówił wyraźnie swymi trzyłokciowymi literami:





„celebrated polish artist, persname persname, etc.”



stałem dumałem, dumania silniej, wyraźniej boleśniej przybierały kształt persname pytań: „? ?”



dziać artystką? — myślałem. jakąż trwogą bić serce. pewność siebie? owo przeświadczenie, oczy płakać, każe, usta śmiać , zechce… wyjdzie scenę, zahuczy burza oklasków, nawoływań, okrzyków, zachwyceń uniesienia?



pobliskiej geogname zegar wydzwonił kwadrans time. trzy kwadranse. mroczyło . koło teatru ruch zwiększał. przyszły myśl placename noce teatralne… ! placename placename publika. serca obce, dusze obce. dzielni życiu praktycznym placename trochu barbarzyńcami sztuce. dawny, twardy populus romanus, mądry potężny, gotowy deptać korynckich posągach.



…wiedziałem, oszczędzą artystki, kobiety.



ściemniło zupełnie. miasto zabłysło tysiącami lamp. ściskało serce, gdym myślał, chwilę miały zważyć losy placename artystki. czym placename? stworzyła repertuar , nauczyła ludzi kochać sztukę; wieczora pełnymi rękami rozrzucała złote ziarna wzniosłych myśli, szlachetnych uczuć, wsiąkały dusze ludzkie; wreszcie zawitał naszej krainy szekspir, persname, persname, całe nieśmiertelne szeregi, …



zlęknie zdoła przemówić słowa? zapomni roli? omyli? wszakże grać obcym języku? zmuszona przeżyć własną wielkość, własną sławę własne wielkie wspomnienia?



większe tłumy zbierały teatrem. obcych ludzi dostrzegłem swojskie twarze, persname, piotrowskiego, persname inżyniera persname, doktora persname, persname . trudno uwierzyć, jaką wagę przywiązywali wystąpienia. sprawa pojedynczej artystki, sprawa ogólna, kwestia klęski zwycięstwa. zna lud placename, zrozumie, ; krótko mówiąc, chodziło chwałę nową pełną wstydu przegraną.



mroku nocy świetle gazu wydawali dziwnie poważni. same myśli przychodziły głowy. ściskali milczeniu moją rękę. miarę nadchodzącej godziny większe ogarniało wzruszenie. począłem wypytywać szczegóły, poprzedziły wystąpienie.



wskazówek złowróżbnych. spodziewano , teatr napełniony. ludzie niechętni. chodzą teatru — chyba przyjeżdża gwiazda ustaloną reputacją. znakomitości geogname znaczą. powagi geogname powagami. placename istnieją orgname, dopiero placename kraje, okolice cywilizacyjne, uczeni artyści, comme de raison mniejszej wagi. wschodzie geogname znaczy. najmniej placename persname musiała płacić gazety, persname krytykowano, chciał płacić. zależy , uprzednio robić najwięcej hałasu, ogłaszań, humbugów. artystka robiła wszystkiego. zauważono, anonsów, pisano mówiono. niektóre gazety znane , biorą pieniądze; artystka wydała krytyków centa. zwyczaj, artysta, wystąpić, wystawia poprzednio sklepach fotografie, artystka kazała zrobić dwadzieścia, potrzeba dwustu. : publika tutejsza zna tyle, każda geogname, sztuce; boi posądzoną nieznajomość, niezmiernie trudna; krytycy znają wprawdzie, szukają sposobności, popisać ciętym piórem…



powiadam, , najmniejszej przesady; , bojaźń walczyła umysłach wiarą geniusz artystki nadzieją.



uderzyła time, weszliśmy teatru. pełny. zasłona podniosła wreszcie; przeszedł szybko akt pierwszy, persname ukazuje scenie, rozpoczął drugi.



godzina stanowcza wybiła. głębi kulis ukazała artystka. oklaski, jakimi przywitali rodacy, brzmiały długo rozgłośnie, placename zachowali obojętnie, oklaski przebrzmiały zrobiła cisza.



słyszałem bicie serca siedzących rodaków artystki.



zeszytem roli persname ręku, poważna, wzruszona, spokojna, zbliżyła przód sceny. światła kinkietów rzucały blaski. idealna postać: rysy czyste, wyszła spod dłuta persname, szlachetność rozlana całej postawie ów niewypowiedziany czar niewieści, znany , wrażenie uczyniły niezmierne nieprzywykłej postaci publice. cisza stała głęboka, przerywał najmniejszy szmer.



koniec posąg przemówił. znacie czary głosu głębokiego, serdecznego, drgają łzy srebro… znacie słodycz potęgę, scenie placename, nawiedzają najpierwsi artyści, zjawisko nowe, nieoczekiwane niezwykłe; miarę artystka mówiła, głowy pochylały naprzód, mimowolnym hołdzie, twarze traciły codzienny swój businessowy ostry wyraz, zimna ciekawość zmieniała pełne sympatycznego uczucia zajęcie.



zauważyli niejednokrotnie krytycy, placename, obcy, jedną wybitniejszych potęg naszej wielkiej artystki niewypowiedziany urok niewieści. prostu sympatyczna postać, chwytająca serce, wskroś kobieca idealna, widział, przyzna, podobnej spotkał scenie. publika patrzy każdą inną artystkę artystkę. ocenia grę; zachwyca , wypada, dosyć . osobistość odgrywa żadnej roli. panią persname dzieje przeciwnie. chwyta widza serce czym? kobiecością, jakimś rzewnym urokiem. nawiązuje niewidzialna nitka sympatyczna publiką osobistością artystki. widzowie prostu kochają siostrę własną, własne dziecko. powodzenie staje osobistą sprawą każdego. placename, wszędzie, czar niepojęty zawiódł . persname twarzach wszędzie widziałeś przychylność; czar działał. poczęto patrzyć słodką istotę, nikt zrobiłby krzywdy, zrobił gołębiowi. słyszałem naokoło słowa; „very nice! very nice!… ! god! how sweet” (słodka). tymczasem akcja ożywiła scenie. niezrównanej kobiecie przyszła całą potęgą pomoc niezrównana artystka. nadeszła kolej bajkę la fontaine'a, publiczność zatrzymała oddech piersiach. jakieś niewypowiedziane przeczucie kazało oczekiwać czegoś niezwykłego. głos artystki rozległ zaziemska muzyka zakątkach teatru. oczach rodaków zabłysły łzy… ! zwycięstwo wielkie, rocznikach placename sztuki niesłychane. skończyła, cisza trwała chwilę, publiczność zdołała ocknąć razu upojenia. potem… trudno opisać, stało. burza prawdziwa oklasków, okrzyków, nawoływań. zimna natury publiczność uniosła stopnia, potem dziennikarze mówili , placename, pamiętano takiego entuzjazmu. nieszczęśliwy persname pięć razy zaczynał swój frazes pięć razy mógł skończyć. persname sami zdziwieni. publiczność zwykle oklaskuje nikogo. artystka spodziewała niczego podobnego. skończonym akcie wyszła persname upojona. teatr wył, ryczał, klaskał, tupał. mężczyźni odbierali swoim ladies bukiety ciskali scenę; starzy rodacy płakali małe dzieci; słowem, oczywistość przeszła wszelkie nadzieje wszelkie oczekiwania.



nadeszły następne akty. szereg niesłychanych tryumfów. żyję, widziałem artystki naszej grającej. porywie natchnienia przeszła samą siebie. czar najprawdziwszej poezji płynął porywał siódme niebo słuchaczów. persname, persname, rzeczywista, rozrzewniająca, rozkochana persname. antraktach dopiero ocenić wrażenie, wywarła publiczności. słowa: „splendid! splendid!” rozlegały naokoło. wyrażano głośno niewiarę , uczyła dopiero ośmiu miesięcy placename. placename gazet latali szaleni, nasłuchując, mówi publiczność. pułkownik persname, redaktor orgname, przybiegłszy jednego rodaków, wykrzyknął czysto placename entuzjazmem: „now she is worth 200 000 dollars!” (200 000 dolarów). słyszałem własne uszy, mówiono, chociaż angielszczyźnie pewien odcień obcy, wszelkimi siłami starać zachować, „wcielona słodycz”. nadszedł akt ostatni. persname ukazuje bieli, rozpuszczonymi włosami. całowała zatrute kwiaty nadesłane rywalkę. rozpacz, wcielenie boleści malowało każdym słowie artystki! wiotka postać łamiąca nadmiarem pogardy zdrady, wcielony kwiat poezji, uwiędnąć wcześnie, ścisnął serca nieopisanym uczuciem pognębienia. wtem wchodzi persname. przynosi miłość, życie oddaje ręką własną. persname rzuca okrzykiem „maurice!”. wykrzykiem artystka podbiłaby całą publiczność. słyszałem głosu wydobytego głębin duszy. uwierzycie, najzimniejsza świecie publiczność odpowiedziała rykiem płaczu. nastąpiła scena konania. cisza , słyszałbyś przelatującą muchę. czasu czasu przerywały tłumione łkania kobiet. doprawdy, zdawało , jakieś ogólne nieszczęście spadło całe miasto. grobowego, teatr chwili. kobiety łkały, mężczyźni gryźli chustki. przysiągłbyś, biała, biedna dziewczyna, konająca scenie, najdroższa najukochańsza istota, bliższa ziemi. cisza, przytłumione łkania, blaski lamp migocące załzawionych oczach, przejmowało równie uroczystym, ponurym wrażeniem. stało zapadnięciu kurtyny, podejmuję opisywać. placename, ludy nerwowe, niełatwo unoszą, uniosą, uniesieniom granic ni miary. zdawało , publiczność wynagrodzić łzy milczenie. ogarnęło prawdziwe szaleństwo. sądziłem, słyszę stada jaguarów, wilków bawołów, dających razem piekielny koncert. niesłychanym wypadkiem geogname nikt skończeniu opuścił swego miejsca. wywołano przeciw zwyczajowi jedenaście razy artystkę. ukazywała, mężczyźni wstawali odkrywali głowy. mówiono potem, czasie burzy przechodnie ulicy stawali pytali, stało? słowem, piszę wprost otwarcie, podobnego sukcesu widziałem, czytałem takim . prostu wzięcie szturmem placename. drugi dzień przysłano hotelu tyle kwiatów, pokój widziałem założony. drugie trzecie przedstawienie przepełnione, entuzjazm dzień powiększa. słowem, największą radością dumą powtarzam , ristori, gwiazd, bądź tutejszych, bądź obcych, doznała takiego przyjęcia. persname nikt słuchać placename. przeszło oczekiwania przyjaciół artystki, samej. dziwniejsza, uznanie cześć, jakimi otoczono, wywarły odpowiedni wpływ samychże aktorów. przedstawieniu, gdym poszedł garderoby, zastałem artystów biorących udział sztuce. słyszałem własne uszy, dyrektor teatru, orgname, mówił: „! widziałem persname, widziałem owego, byłem wzruszony. jesteś pierwszą artystką świecie”. rzekłszy, porwał uniesieniu rękę naszej artystki, przycisnął , przeciw placename zwyczajowi, ust rozpłakał małe dziecko. dosyć . drugi dzień zdarzyło nierównie wymowniejszego. persname miała grać tydzień, potem dopiero dziesięciu tygodniach cztery tygodnie. dłuższym, natychmiastowym wystąpieniom stanęło przeszkodzie dawniejsze zaangażowanie panny persname, jednej najsłynniejszych artystek placename. otóż panna persname, przedstawieniu persname tegoż wieczora powiedziała persname, stóp, drugi dzień przyszła dyrektora całą otwartością placename oświadczyła , następuje: „dear sir! głupia, panu wydaje, powiadam wprost, can not play after such genious! (mogę grać takim geniuszu). ostrzec. zapłać podróż, koszta utrzymania bądź zdrów”. dyrektor znalazł ambarasie, sprytny placename umiał wyjść dowcipny . „droga miss — odpowiedział — grać placename artystce, mogę moją stałą trupą, jutro ogłoszę pismach, dobrowolnie odstąpiłaś swoich tygodni tydzień persname, szlachetny postępek dalece ujmie publiczność, samo przyjmą panią doskonale, ofiaruję prócz pięćset dolarów tytułem wynagrodzenia”. czym udał naszej artystki, prosząc, zgodziła grać tymczasem tydzień tychże samych warunkach, odtrąceniu kosztów połowę przedstawienia. potrzebuję dodawać, wielkiemu zadowoleniu stron obydwóch artystka przyjęła podane warunki. zamiast tygodnia persname obecnie grać tygodnie. wystąpi rolach: persname, persname ofelii. szlachetna artystka, zapominająca geogname uczuć rodzinnych, postanowiła , miastach placename grać jedną rolę placename.



wybrała cel ofelię, najkrótszą najłatwiej dającą ułożyć języki. , dzięki , język pierwszy zabrzmi publicznie placename. zarazem odpowiedź , złe wzięli wielkiej naszej artystce, pojechała szukać szczęścia oceanem.



wyszedł, źle? łatwo powiedzieć! źle wyszła sztuka, persname. obecnie artystka , przestając placename artystką, stała artystką całego świata, persname persname.



ciągu dni para druty telegraficzne rozniosą wiadomość zakątkach geogname niezwykłym zjawisku; teatra staną artystce otworem, dyrekcje sypać złotem licytować wzajemnie.



czytał placename tutejsze gazety, zrozumie, , mówię. podobnego sukcesu widziano , czytano podobnych recenzji. najznakomitsze dzienniki znajdują słów uniesienia. „evening post”, „morning post”, „evening and morning call”, „bulletin”, „daily alta california”, „chronicle”, „the mail”, „the footlight”, specjalna gazeta teatralna, gazety placename placename pieją hymn pindarowego nastroju. podobne recenzje pisane placename. każdym dzienniku znajdziecie mnóstwo porównań naszej artystki persname ristori; każdym przyznają naszej wyższość: „san francisco dumne — wykrzykuje „footlight” — promień upadł najpierw ”. poważny „morning call” oświadcza, wystąpienie persname rewolucją dziejach miasta. „the mail” woła uniesieniu, epoka sztuce dramatycznej. inni twierdzą, dopiero placename przekonają , panna persname humbug. orgname zaznacza, podobnego sukcesu widziano placename. posyłam zresztą wycinki, abyście przekonali, mówię wiatr. powinniście przetłumaczyć. możecie zrobić felietonów. dziwniejsze: dzienniki zachwycają językiem wymową naszej artystki, opowiadają cudzie , wyuczyła mówić wymawiać ośmiu miesięcy, koniec wyznają, , pewien mały odcień akcencie, wszelkimi siłami starać utrzymać, odcień wcielony wdzięk, wcielona słodycz niedościgniona doskonałość, dążyć powinny miejscowe placename artystki.



, zna potęgę prasy placename, pojąć, jaką istotną rewolucję uczyniły mieście sprawozdania. słowa, najczęściej usłyszysz ulicy, : „persname. zapomniano businessie, wojnie. cukierniach, kawiarniach restauracjach zamiast telegramów znad geogname rzucają orgname, teatralnej rubryki. najznakomitsze osoby mieście, wyłączając gubernatora, stanowego senatora, deputowanych szeryfa złożyły swe karty drzwi artystki. kluby przesłały odezwy dziękczynieniami. placename uczuciom patriotycznym pochlebia istotnie najwyższego stopnia, artystka zaczęła występy , indziej. poczynają nazywać „naszą” oświadczają zgodnie , powiedziałem, przestała placename, stała artystką świata, talent wyższy wszelkie języki, etc. etc.



czwarty dzień przedstawień. pierwszym razem teatr, wspomniałem, napełniony; wczoraj onegdaj pękał natłoku publiczności. wczoraj bilety następny tydzień rozkupione.



placename nastała literalnie moda . „evening post”, dotychczas raczej nieprzychylnie odzywał , obecnie, mówił persname, przygotował artykuł duchu wprost przeciwnym. unoszą powszechnie zamiarem artystki grania persname placename. benefis, zarazem złote żniwo, plonach zaniedbam zawiadomić.



potrzebuję mówić, szczęśliwą uniesioną czuje obecnie artystka. niespodziewane, nieoczekiwane, istotnie talentowi niezwykłemu należy przypisać zwycięstwo. rzeczy robi ogłoszenia, stosunki pieniądze. wszystkiego brakło. prasy artystka miała nikogo znajomego, obecnie, gdym przyszedł drugi dzień, powinszować powodzenia, zastałem kilkunastu redaktorów czekających artystkę wielkim „parlorze” „palace hotel”. poprzednio anonsów, obecnie gazety chcą brać pieniędzy. cóż dopiero mówić dyrektorze teatralnym, reżyserze miejscowych artystach?



trudno wypowiedzieć, głębokie troski musiała przechodzić artystka, zanim przyprowadziła wystąpienie skutku. pozbawiona zupełnie pomocy kraju obarczona troskami arcypowszedniej natury, mówiła potem, uginała brzemieniem. nikt słyszał. początku teatrze patrzono debiutantkę. wiadomo, głupiec lubi radzić ostrzegać. radzono występować geogname „szkołę tradycję (mówiono), cudzoziemcy mieć możecie”. dyrektor początkowo chciał dać przedstawienie próbne , znajdzie czas odjazdem jednej gwiazdy przyjazdem drugiej. oczywiście przedstawienie miało bezpłatne. zaledwie mogła uprosić dyrektora reżysera, pozwolili zagrać . odwlekali dnia dzień, wymawiając zajęciem, próba miała miejsce dopiero parę tygodni . prawda, dyrektor zmienił dotknięciem czarodziejskiej laski oświadczył, jednorazowym bezpłatnym przedstawieniu mowy. artyści poznali artystce najpierw. poczęły chodzić głuche odgłosy, znajdowały echa prasie. znaleziono tydzień wolny. główne trudności złamane; nadeszła kwestia kostiumów, niezmiernie trudna przykra kwestia. załatwieniu pytanie, tydzień gry opłaci koszta, potem przyszło wystąpienie … obecnie, wyrażenia placename redaktora, podpis naszej artystki wart placename dwieście tysięcy dolarów.



obecnie kwestii materialnej, wieczór przynosi kilkaset dolarów, dwóch tygodniach nastąpi cztery tygodnie, zamówienia placename, placename, placename, geogname louis, placename, orgname etc., obecnie kwestii, powtarzam, mowy. wspominałem , jednej strony ukazać czytelnikom, jakiej żelaznej organizacji moralnej, jakiej siły duszy prawdziwego geniuszu , trudności zwyciężyć; drugiej, pożałować, nadesłano artystce przedwcześnie dymisję. swoim czasie nadesłano zamiast dymisji zaproszenie powrotu, wiem pewnością, artystka wróciłaby niechybnie. wystąpienie tutejszych scenach leżało pierwotnych zamiarach, chwyciła planu dopiero , miała wyboru.



wreszcie, wystąpiła, okryłoby nową chwałą uczyniło pożądańszym nabytkiem naszej sceny. przyjechałaby sławą powszechną, przyjechałaby niezawodnie, porzuca zamiaru. dalece trudno rozstać myślą placename scenie, świadczą słowa, wypowiedziała obecnie, chociaż otoczona niezmiernym blaskiem mająca sławę, bogactwa stokroć szersze horyzonty artystyczne. „proszę napisać placename (rzekła), , każdym mieście, geogname placename, grała persname placename”. potem łzami oczach dodała: „placename muszę, muszę grać życiu”.



cześć talentom, oceany przenoszą sławę rodzinnego imienia szczęścia blasku zapominają swoich!



wczoraj, dnia 23, odbyło trzecie przedstawienie persname. samym przedstawieniem przybyła artystki deputacja placename, grała niedzielę, dzień zwykle przedstawień placename. skończeniu drugiego aktu ofiarowano girlandy laurowe przewiązane wstęgami barw placename miłych artystce. wstęgach największej girlandy drukowany napis: „orgname.



uniesienie niezmierne.







korespondencja persname placename placename języku • wrażenie • opinia dzienników • placename placename • owacje • panna persname • „golden era” • „persname ristori” • zamówienia • popyt placename sztuki • polemika orgname • adres dary prasy • oda persname • panna persname • artyści artystki tutejsze • układy



zeszłym liście doniosłem zamiarze naszej znakomitej artystki wystąpienia roli persname placename. otóż zamiar przyszedł skutku. pierwotnie artystka zamierzała wybrać rolę swój benefis, grający rolę persname artysta orgname wyjechać wschód, przedstawienie zostało przyśpieszone dni , benefis persname przeznaczona została persname. przedstawienie persname udało świetnie. potrzebuję mówić, poszli , mogli dostać biletów, bilety trudno. rozgłośna sława artystki, niesłychane pochwały uniesienia, jakimi przepełnione pisma, ściągają publiczność miasta, okolic. każde przedstawienie ciągu ubiegłych dwóch tygodni szeregiem owacji. przedstawienie persname wzruszające, zgromadzili placename placename placename zamieszkali placename. ludzie dawno, dawno słyszeli rodowitego języka miejscu publicznym, dziwnego, słuchali nieopisanym rozrzewnieniem.



ileż wspomnień dawnych, drogich, zatartych stanęło żywo pamięci słuchaczów. czas przesłania przeszłe lata, dawne wspomnienia dawno widziane twarze niby mgłą, niby tumanem, początku przezroczystym, potem gęstszym, ciemniejszym. każdym upłynionym widzisz niewyraźniej, mętniej, potem cienie błąkające polach elizejskich. nagle słowami natchnionych ust mgła niepamięci pierzchnęła , przeszło, stanęło, żywe, teraźniejsze obecne oczach sercach słuchaczów. każdego czarowna wizja, wrócone lata młodości, mała przelotna chwila wiosny mrukiem rodzinnych strumieni, szelestem rodzinnych drzew, śpiewaniem szarych skowronków odgłosami fujarek pastuszych. słuchał, wstrzymując łzy. dźwięczny, przeczysty język brzmiał ciszy teatralnej chrapliwych dźwięków placename anielska muzyka; opanował , zwyciężył; doszedł wszędzie podbił serca słuchaczów. dziennik „the mail” napisał nazajutrz, placename uszy słyszały słodszych dźwięków. znajomi placename utrzymywali, rozumieją . doprawdy, dziwne przedstawienie. mała rola persname pokryła ; zniknął persname, zniknął król persname, persname, laertes, zdawało , gra persname. uważałem, ilekroć artystka ukazywała scenie, robiło cicho makiem siał, ilekroć zeszła, wchodzili miejsce inni, powstawał całym teatrze szmer; zamiast słuchać, inni mówią, udzielano uwag spostrzeżeń; powtarzano półgłosem pojedyncze dźwięki; słowem, całe przedstawienie tyle miało oczach publiki wartość, brał udział placename język persname. czasie antraktów przywoływano artystkę, bito oklaski rzucano kwiaty. przedostatnim akcie panna persname, grywająca dotąd rolę persname, ofiarowała persname przepyszną koronę kwiatową, ostatnim dyrektor wyszedł scenę naszej artystki dziękczynną mowę imieniu publiczności artystów. mowie całą scenę zarzucono bukietami. najbardziej rozczulająca owacja miała miejsce przedstawieniu, rodacy udali artystki. prawdę rzekłszy, dzienniki tutejsze zmieniły swe poglądy rzeczy widocznie. zwracają powszechnie uwagę nadzwyczajne zdolności ras słowiańskich, przypominają persname, wyrażają swe głębokie uznanie itd. dziennik „golden era” ogłosił nazajutrz dzień artykuł zatytułowany „persname ristori”, porównywa naszą artystkę wspomnianymi przyznaje naszej absolutną wyższość. „poczty” (evening and morning), „bulletin”, „call”, „pacific life”, „the mail”, „argonaut” ogłosiły życiorysy persname, popisały rzeczy, rychło patrzyć, zaczną wywodzić persname jakiej muzy. niektóre dzienniki przesłały swe recenzje drogą telegraficzną dosłownie placename, placename, placename etc., wkrótce będziecie mogli odczytywać tamtejszych gazetach. placename dziennika posłać persname artykuł stuwierszowy znaczy tyle, przesłać pięć słów. brak przedsiębiorców agentów, ofiarowujących artystce swe usługi. niesłychane powodzenie prawdopodobnie przyśpieszy wyjazd persname wschód. miesiąc półtora placename, wystąpi rolach: persname, persname, julietty, kleopatry, fedry, dalili , zdoła wyuczyć. persname persname umie. prócz wskutek żywego zajęcia, budzą rzeczy , literaci tutejsi prosili artystkę, wprowadziła tutejszą scenę utwory placename, uważa najlepsze. artystka waha wyborze. dramatów prawdopodobnie wybierze najprzód mazepę. zamiar , mego widzenia rzeczy, napotka niezwalczone trudności. utwory (np. mazepę) najprzód przerabiać wiersza prozę, potem dopiero tłumaczyć język placename. otóż zajmie? placename prócz persname nikt włada placename językiem, mógł podjąć zadania, persname geogname.



niektórzy chcą, artystka zajęła przekładami. wiem, brak chęci, możności, obznajmiona językiem scenicznym, brak czasu. uczyć nowych ról, utrzymywać pamięci dawniejsze, układać agentami, przyjmować tysiące odwiedzin, zapobiec, zajmuje czas żartem.



wracam opisywania dalszych występów. persname nastąpiła persname. wiecie, wrażenie robiła rola placename, domyślicie łatwo, musiała podobać. rolę geogname uważano dotąd wyłączną niemal własność panny neilson, młodej pięknej artystki, którą parę miesięcy widziałem podobała, geogname uchodzi najpierwszą. ogólna opinia publiczności dziennikarzy mówiła dotąd, persname grana, grała neilson, persname miała walczenia utartymi pojęciami. podjęła walkę wahania wyszła świetnym zwycięstwem. dzienniki tutejsze, należy oddać sprawiedliwość, oceniły nader trafnie różnice grze dwóch artystek przyznały otwarcie, poglądy juliettę, oparte grze panny neilson, błędne. powszechny głos przyznał , persname panny persname pełna kokieterii zmysłowości dziewczyna, brak wszelkiej poezji; persname placename artystki wcielona poezja, przeczysta dziewica, , jaką chciał mieć szekspir. pierwsza kusi, druga kocha. słowa orgname gryzące, prawdziwe, drugi dzień napisał: „dopiero krytycy poznali , panna persname pewnego stopnia traktuje persname, placename homera”. słowem, całej prasie zdanie łaskę niełaskę. silne wrażenie uczyniła umysły persname naszej artystki, dowodzi wystąpienie orgname. „chronicle” pismo trzymające zasady, chwalić, inni ganią, odwrotnie. pierwszym wystąpieniu, wiedząc, inni powiedzą, „chronicle” odezwał wielkimi pochwałami, spostrzegłszy , chwalą, persname odezwał chłodniej. przyznał wprawdzie artystce naszej talent wielkość, dodał , cudzoziemka, pojmuje persname właściwy. powstała powodu prawdziwa burza. pisma rzuciły „chronicle'a”. zarzucono przekupstwo. przypominano, persname brał pieniądze. utrzymywano, wystąpił przeciw julietcie, spodziewał zapłaty, zapłaty dostał. zuchwały zwykle „chronicle” umilkł, placename, zwłaszcza placename placename, , poczęli cofać prenumeratę. prasa poprzestała polemice. trzeci dzień pierwszym przedstawieniu persname wypadał benefis persname. wiedziałem poprzednio, strony prasy zanosi manifestację, jakoż wieści okazały prawdziwe. scenie balkonowej reprezentanci prasy podali naszej artystce adres drukowany białym atłasie przepyszny kosz kwiatów. kosz ułożony kondygnacje kwiatów białych, czerwonych błękitnych, górną częścią powiewała atłasowa chorągiew odpowiednimi znakami. uniesienie publiczności chwili miało granic. okrzyki „hura!”, „hip, hip!” zagłuszyły orkiestrę grającą odpowiednią uroczystości pieśń. adres ułożony wierszem, brzmiał , następuje:





hither, unheralded voice of fame.

except as fair foreigner you came:

light the welcome that had prepared —

even our sympathies you scarcely shared;

not as the artist whom our people knew —

as some fresh novice did look you.

persname!! since that eventful night,

only your wondrous art remains in sight.

despite the fetters of foreign tongue,

jealousy round your matchless talent hung;

enraptured acknowledge your success —

success the greater as expected less.

orgname alone.

america now claims you for her own



następują podpisy nazwisk redaktorów, krytyków pism. potrzebuję dodawać, gazety drugi dzień przepełnione opisami uroczystości. wydrukowano wszędzie powyższy adres, piękny sonet napisany pułkownika persname, redaktora orgname. sonet podaję całości, czytelników najlepszy dowód, wielkim istotnie tryumf naszej artystki. sonet zatytułowany :



persname! across this mimic stage see,

that art limit owns nor mete nor bound

hath high genius which, o'erleaping found

its way through speech in which it free

hold our hearts within such rapturous thrall:

whilst thy wondrous skill, in magic call

the mighty lines that erst persname writ.

from the dim centuries come crowding swift

with figures, that stand creations fit

for worlds with all revering hands lift.

persname grand! fresh welcomes find

within the land where poland's heroes fought;

and with her triumphs grateful feelings bind,

add new luster the fame she's wrought.



owacje wiersze rodzaju uszczęśliwiają artystkę, dodają ducha większej siły polotu, znaczenie największej reklamy torującej artystce drogę nowych tryumfów wschodzie. wiem, słusznie niesłusznie, prasa placename uchodzi najsurowszą, najbardziej wymagającą najostrzejszą krytykach. czytałem np. geogname („daily alta california”), artystka, występowała tryumfem , pewna niezmiernego powodzenia całych placename. tymczasem fakt , ristori, rzucała pieniędzmi strony, miała pochlebnych recenzji doznała gorącego przyjęcia, persname. zapomniałem dodać. prasa tutejsza stosunkowo najwięcej związków placename, toruje drogę części świata, zapewniają , nigdzie obsypują złotem artystów, .



obecnie rozpoczęły placename występy p. persname. widziałem onegdaj płaczliwej sztuce persname miss multon. istotnie dobra artystka, powodu mniej szczęśliwej powierzchowności scenicznej sprawia wielkiego wrażenia. talent zdrowy, realistyczny, brak większego zasobu środków scenicznych wdzięku. dzienniki tutejsze wystąpiły dwuznacznym uznaniem, wyraziły wdzięczność , ustąpiła tydzień czasu swego zamówienia persname. onegdaj wczoraj, , powodu wyborów, miss persname pusto. przedstawienie przynosi pięciuset dolarów, wówczas pokrywa kosztów (licząc pensje aktorów). otóż wczorajsze onegdajsze wystąpienia kosztów pokryją. dyrekcja, dawnych czasów miała pięknych czystych zysków, występów persname, pragnie wszelkimi siłami powtórzyć występy. wczoraj powtórzono dawniejszą propozycję, upływie miesiąca dała przedstawień. ofiarują benefis ogóle warunki nader dogodne. artystka , zajęta uczeniem nowych ról, wątpi, znajdzie dosyć czasu. zresztą pilno wschód, przysłano liczne zamówienia. , dyrekcja ułoży panną persname ustąpienie dni bieżącym miesiącu. łatwiejsze, persname należy najzapaleńszych wielbicielek persname. wspomniałem , przedstawieniu persname ofiarowała naszej artystce koronę laurową, wczoraj , gdym odwiedził wraz przedstawicielami prasy tutejszej, powiedziała wprost, poczytywałaby pozbawioną rozumu, kiedykolwiek przyszło myśl rywalizować taką artystką. ogóle, artystami artystkami tutejszymi spotkało panią persname najgorętsze uznanie, nigdzie objawiła najmniejsza zazdrość. placename, placename placename byłoby dziwnym, , przybywszy nieznana cudzoziemka, razu przyćmiła miejscowe znakomitości, , powtarzam, szczery zapał, wzbudziła kołach artystycznych, dowodzi szlachetnej bezinteresowności, szlachetnego zamiłowania sztuki.



koniec wiadomość, interesować. dniach zostanie podpisany panią persname kontrakt, mocy obowiązuje grać rok znakomitszych miastach placename.



warunkach kontraktu doniosę , zostanie podpisany. agent artystki naszej wyjeżdża placename przygotować występy, pozostanie dopóty, dopóki przygotuje ról nowych, którymi zajęta.



początkowo kontrakt zawarty lat . ofiarowano artystce lepsze warunki, byle pozwoliła przedłużenie terminu, zgodzić chciała, pragnie wrócić pewien czas placename wystąpić placename scenie, , chociaż powiedziano : „america now claims you for her own” (placename uważa swoją wyłączną własność) placename artystka tęskni całej duszy.







osady placename placename cyfra ludności placename • cyfry podawane gazety • ludność wiejska miejska • główne ogniska • towarzystwa, szkoły kościoły • znaczniejsze osady • „parafie” • nowo wznoszone kolonie • persname placename • barzyńscy persname • charakter ogólny emigracji • przewaga duchowieństwa • dobre złe strony wpływu • połączenie ogólne niemożliwe • gazety • wydawnictwa • księgarnie



niedokładne pobieżne wiadomości, zdołałem zebrać placename zamieszkałych placename, powinny zająć placename czytelników. mała liczba placename tutejszych składa byłych poddanych państwa placename, znaczniejszą część stanowią wychodźcy geogname, geogname, geogname geogname. dokładny spis osad rozproszonych geogname ludności, miejskiej, wiejskiej, byłby rzeczą nader potrzebną pożądaną. podobną pracę rozpoczęło pismo orgname, wychodzące swego czasu placename, powodu obojętności opieszałości placename nadsyłaniu materiałów skończyło paru numerach. później orgname przestał wychodzić. niedokończoną pracę podjął „kalendarz placename” ukazujący corocznie placename, placename, głównie korzystam. ogólną liczbę placename podają gazety placename wychodzące placename 200–300 tysięcy, utrzymywała, pół miliona. cyfry nieprawdziwe powiększane umyślnie. pismom placename, wyjątki tłumaczone placename pomieszczane dosyć dziennikach placename (starają sami placename redaktorowie), pismom , powtarzam, chodzi , przedstawiać organa wielkich partii poczytne. jednej strony — ściąga płatne ogłoszenia kupców stanowiące główny zysk dzienników tutejszych, drugiej — nadaje pewne znaczenie polityczne czasie wyborów. istotnie, takim placename placename, ludność placenameplacename gęsto osiadła, każdego kandydata niemałą rzeczą mieć głosy, wprawdzie same jedne urząd posadzić, chodzi np. rozstrzygnięcie kandydatem republikańskim demokratycznym szalę jedną drugą stronę przeważyć. oczywiście, kandydat, chcąc mieć głosy jakiejś narodowości, udaje pojedynczych osób, dziennika, wyświadczając rozmaite usługi obiecując korzyści odpowiednie liczby głosów, stąd owa przesada dzienników podawaniu liczby swych abonentów ogóle współrodaków.



powyższych powodów cyfry trafiające gazetach placename tutejszych, oznaczające ludność placename 200, 300 500 tysięcy dusz, zasługują żadną wiarę. prawdziwe stosunku ludzi placename pochodzenia, placename, placename, zwłaszcza placename, ludność czysto placename wynosi, prawdopodobieństwa, 70–90 tysięcy głów razem.



pytanie, stanach ludność głównie przemieszkuje, trudniej odpowiedzieć. kraju wielkim geogname, obfitującym miasta, posiadającym ludność niezmiernie ruchliwą, wszelkie skupienie polityczne moralne rzeczą niemożliwą. placename żyją rozproszeni geogname krańców placename placename placename. jednego miasta miasteczka, , pewnych miejscowościach skupieni liczniej, toną ludności ogólnej pozbawieni wszelkiej spójni ogółem, wynaradawiają łatwo bądź wpływ placename, bądź placename.



ludność placename dzieli wiejską miejską. pierwsza, złożona wyłącznie emigrantów chłopów, zajmuje rolą charakterze farmerów-właścicieli, najemników. większej części skupiona mniejsze większe grupy, albowiem chłopi poznańscy, geogname galicyjscy, przybywający zwykle wodzą księży, trzymają stale, powierzając wybór gruntów osadę, prowadzenie spraw, kościół szkołę. stąd powstają osady wiejskie czysto placename, ognisko stanowi kościół. nowo pojedynczo przybyli włościanie przyłączają osad założonych, parafie, zarazem znaczenie dochody przewodników, powiększają. ludność miejska, rozproszona miastach, trudni mniejszej części handlem przemysłem, znaczniejszej — wyrobkiem. spójnie stanowią „towarzystwa” noszące charakter przeważnie kościelny, albowiem , zwłaszcza najniższe najmniej oświecone warstwy, zostają rękach duchownych. głównym ogniskiem placename placename, położone placename (czyt. placename, illinua), brzegami olbrzymiego jeziora michigan. mieście , liczącym przeszło pół miliona mieszkańców, znajdować 20 000 placename. sądząc przestrzeni miasta, jaką zamieszkują, jaką placename tamtejsi szyderczo zowią „polakei”, cyfra wydaje przesadzoną. najwięcej placename osiadło, nabywszy nieruchome własności północno-zachodniej stronie miasta, geogname wynajmują mieszkania innym, biedniejszym, największej części robotnikom, którymi chłopów placename, geogname placename. wznosi narożniku geogname bradley geogname persname wraz szkołą pozostającą ręku duchownych. liczba placename zaczęła wzrastać, wzniesiono placename orgname drugi kościół, poczęły wielce gorszące duchownymi spory, albowiem przewodnicy dawnego chcieli uważać nowy kaplicę , nowy zapragnął utworzyć odrębną parafię. wojnę, jaka stąd powstała, zakończyło dopiero zabranie nowej budowli długi, początku pokryte prawdopodobnie .



przeciwnej stronie miasta, południowo-zachodniej, osiadła znaczna liczba placename, pomieszani cudzoziemcami. spójnią , wspomniałem, towarzystwa. celem obrona swych członków obcymi, wynaradawiającymi wpływami. towarzystw dziewięć, siedm nosi charakter czysto kościelny, mając czele księży. świeckich, gruncie czysto narodowościowym opartych, : placename orgname kościuszki, kościelne pragną nosić charakter narodowościowy, przysłaniają zatem większej części niewykształconych umysłów potrzebę jednego, ogólnego stowarzyszenia, razem wzięte, częstokroć idąc zgodnie, przeszkadzają wzajemnie.



drugim ogniskiem, licznie skupiła ludność placename, placename, położona stanie placename brzegiem tegoż samego jeziora placename. liczba placename zamieszkałych dorównywać tejże placename, ogóle placename tamtejsi zamożniejsi zamieszkałych miastach. istnieją szkoły, 3-klasowa, druga elementarna; stowarzyszenia podobnie noszą charakter kościelny.



tymże stanie placename leży northeim, najzamożniejszych najstarszych kolonii, założona lat siedmnastu ogromnych lasów. geogname zajęta kolonię nabyta tanio zajęta prawach osadniczych (klemowych), obowiązkiem spłacenia rządowi ciągu lat dziesięciu. później, okolica zaczęła ożywiać względem przemysłowo-handlowym, rolniczym, ceny gruntu podskoczyły szybko górę, skutkiem czego dawni osiedleńcy stali właścicielami znacznych majątków. istnieje szkoła, uczęszcza 90 słuchaczów, dająca starszym chłopcom przygotowanie wyższych zakładów naukowych. ludność chłopska zostaje, , wszędzie, zarządem duchownego. stowarzyszenie tutejsze charakter świecki odcieniem wojskowym.



siedm mil kolonii northeimskiej leży osada placename (manitowok) stanowiąca jedną „parafię” northeim. powstała myśl założenia kolegium, sąsiedzi placename złożyli 2000 dolarów dodatkiem 10 akrów oczyszczonego lasu gruntu.



placename, wedle przybliżonych obliczeń, znajdować ośmiu tysięcy placename połączonych większej części stowarzyszenia świeckie. mieli swój organ, orgname, niedawno przestał wychodzić. prócz każdym znakomitszych miast mieszka większa mniejsza liczba placename połączonych towarzystwa świeckie, członkowie stanowią przeważnie zwaną inteligencję, kościelno-parafialne, składają włościan wyrobników. cytowanie miast, każdemu znanych geografii, uważam zbyteczne. niektórych liczba placename dochodzić tysiąca ; zamieszkują osobnych dzielnic stosunku ogółu ludności zbyt nieliczni, stanowić pewną narodowościową jednostkę, mającą znaczenie socjalne polityczne. pozwolę wymienić osady „parafie”, czysto placename, , ludność placename stosunku ogólnej gra jakąkolwiek rolę. materiał informacyjny wykazowy, przydać . miasta , osady „parafie” przedstawiają następuje: placename (placename), placename (pensylw.), persname (illin.), persname (persname.), persname (pens.), persname paul (placename), persname (pens.), placename (placename), placename (placename), persname (wisc.), placename (wisc.), piane creek (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), placename (minn.), placename (illin.), persname (persname persname), placename (ill.), persname (persname.), persname (minn.), persname (minn.), persname (pen.), persname (pens.), placename (placename), placename (placename), placename (persname.), geogname (persname.), persname (placename ks. moczygębą), persname (ind.), placename (placename), panna persname (placename), placename (placename), geogname (teks.), persname (teks.), bluff (teks.), persname (teks.), persname (teks.), persname (placename), koniec świeżo założone: persname persname placename placename nebrasce.



spis niedokładnym obejmować miejscowości osad bądź wyłącznie, bądź znacznej części placename zamieszkałych. miasteczek położonych rozmaitych stanach nosi nazwę geogname, godziłoby przypuszczać, placename placename założone zamieszkałe. tymczasem „kronice polonii”, zamieszczonej kalendarzu „przyjaciela ludu”, podaną. , znaczenia. mapy tutejsze przedstawiające terytoria zamieszkane notują małe osady, choćby złożone jednego domu jedną rodzinę zajęte. następnie, powtarzam , spisy obejmują miast znanych (np. orgname, placename, placename, geogname louis, persname placename, placename, geogname francisco etc.), ludność placename, mniej liczna, gra stosunku ogólnej żadnej roli słabo, wcale uorganizowana. niektóre osad powyżej wymienionych , same nazwy wskazują, wielkie wsie małe miasteczka handlowo-rolnicze czysto placename, ludność mieszaną, przeważnie placename. organizacja parafialna powszechną. niektórych miejscowościach, np. placename, koloniści placename stanowią jedną parafię placename, , kalumet, placename.



spisu powyższego widzimy , najwięcej placename zamieszkuje placename, graniczącym południe placename, północ częścią stanu placename geogname (superior), zachód minnesotą, wschód koniec jeziorem michigan. stan leży pomiędzy 42 44 stopniem szerokości północnej. kraj lesisty, obfitujący rzeki, strumienie mniejsze większe jeziora. klimat, podobny placename ostrzejszy, przynajmniej przedstawiający wybitne różnice porami , pozwolił razu zrozumieć placename osadnikom warunki rolnicze. przedstawiały podobnie , przesiedleńcy przyzwyczajeni domu. geogname, ogóle urodzajna, wydawała same zboża. ułatwienie pracy większy stosunkowo indziej dobrobyt osadników. osady , np. northeim, założone dawniej , zatem ziemie, tanio nabyte, podwoiły potroiły kilkunastu lat cenie, ludność zżyła krajem, owładła językiem, obeznała handlem, przemysłem itd. placename najwięcej ludności placename posiada placename, ludność tutejsza przeważnie miejską. czysto rolnicza zamieszkuje placename, leżą czysto placename osady panna persname placename. stanie osad brak dokładnych wiadomości. koloniści musieli zwalczać większe przeszkody indziej. główną przeszkodę stanowił klimat, nowo przybyli koniecznie przyzwyczajać muszą, przyzwyczają, przechodzić rozliczne dolegliwości. dalej rolnictwo kraju południowym zupełnie odmienne. główny produkt stanowi bawełna, dalej trzcina cukrowa, drzewa pomarańczowe, palmowe itd. nowo przybyli rolnicy musieli zaczynać naukę rolnictwa , b, c. położenie osadników dawna przybyłych dosyć znośne, spójność zadowalająca.



dwóch nowo założonych kolonii: persname placename placename placename, zdołały zgromadzić kilkadziesiąt familii, przyszłość arcy niepewna. rzecz . ostatnich czasach placename zamieszkałymi placename pojawiła dążność zamienienia życia wyrobniczego mieście pług siekierę pionierską. dążność pojawiła niższych warstwach tamtejszych, została podsunięta redakcje pism: orgname orgname, umiem objaśnić. bądź bądź, pożyteczną. miastach placename, zwłaszcza miastach silnie zaludnionych, robotnicy, business idzie , znaczne zarobki ogóle żyją lepiej dostatniej geogname. zdarza , bądź powodu przyczyn miejscowych, bądź powodów politycznych — wyborów, bezroboci, zaburzeń etc., pojawia chwilowy zastój interesach. wówczas mieście ludnym większa część robotników traci robotę zostaje kawałka chleba. życie wyrobnicze niepewne, rzadko sprzyjające zebraniu jakiego takiego grosza. tymczasem osadnik rolniczy placename, zająwszy ziemię rządową prawach klemowych, wypłatą lat dziesięć dolarze pół akra (morg), nabywszy takową częściową spłatę kolei żelaznej, pracy wytrwałości dochodzi niezawodnie posiadania własności spokojnego kawałka chleba. inaczej . początkowo osadnicy prowadzą życie wszelki wyraz ciężkie. mieszkać lada skleconych domach, karczować lasy, opędzać febrze niezdrowych okolicach, wężom, mustykom dalej. kwitnący stan osad placename, placename, placename dowodzi, praca trudy opłacają końcu. narodowości, placename owo łączenie zakładanie osad miało znaczenie. pracując osobna rękodzielniach warsztatach rzemieślniczych, ocierając ciągle żywioły obce, niepodobna wynarodowić wolna; tymczasem osadach, ludność jednolita siada masą, podobne niebezpieczeństwo mniej grozi. swojej strony rząd placename placename ogóle objawiają najmniejszej dążności wynaradawiania kogokolwiek, przeciwnie: zapewniają wszelkie prawa, żądane nieżądane. prostu zarówno praktyczna, rozumna polityka; rząd placename pojmuje doskonale prawdę, placename, placename, placename itd., przestając , wybornymi obywatelami placename, geogname . zachowają wprawdzie długi czas swój język, narodowości języków mnóstwo — razem muszą przyjąć, chcąc chcąc, język placename wspólny handlowy, urzędowy społeczny. powiadam, zakładanie osad spotyka stron trudności; potrzeba człowieka, sprawa zajął, grunta odpowiednie odszukał, nabył podzielił. podobny przewódca znalazł placename osobie niejakiego choińskiego; zakupił grunta placename, nazwał mającą założyć kolonię, niezbyt zresztą szczęśliwie, persname, odmalowując barwach istotnie przesadzonych, zdołał zgromadzić oprócz stu kilkudziesięciu rodzin, góry zapisały, nowych kandydatów. popierała całe przedsięwzięcie usilnie „gazeta orgname, rywalizująca prowadząca orgname zaciętą, prostu powiedziawszy, haniebną obu stron wojnę. miejscu, wydawnictwach powiem później obszernie, wypada poświęcić słów ogólnemu charakterowi. obie gazety stoją gruncie religijno-katolickim. pierwsza , „polsko-katolicka”, redagowana księży, taką, ; druga, dyniewiczowska, byłaby inną, wydawcy chodziło niezrażanie włościan robotników włościan złożonych. persname grywa religijnym organie, towarzyszeniem pewnej liberalnej nuty. zarzuca przeciwnikom poświęcanie interesów ogólnych ultramontanizmowi, obałamucanie ludu, przezywa „zmartwychwstańcami” „szajką zmartwychwstańców”, zdrajcami podobnie. oczywiście persname (wydawcy orgname) oddają pięknym nadobne, całej sprawie obu stronach większą zdaje grać rolę ambicja, chęć wyniesienia , ściągnięcia abonentów, zatem zysków, zamiłowanie dobra ogólnego. okazało sprawie kolonii. gazeta persname zaczęła popierać persname stawać organem sprawy istotnie ważnej, szło puste krzyki deklamacje, istotnego — przeciwnicy całego stronnictwa orgname spostrzegli , tamci mogli pociągnąć większość postanowili przeciwdziałać. początkowania orgname powstała myśl założenia jednocześnie drugiej osady placename placename, nazwiskiem placename. kandydatów brakło, zakupiono wkrótce grunta placename przeszedł dziedziny zamysłów dziedzinę rzeczywistości. obie gazety poczęły wysławiać każda swoją osadę, znajdując słów potępienie przeciwnej. nowemu placename zarzucano, położony stepach, rzeczywiście składa placename, krainie bezdrzewnej, czego pobudować domów, koniec okolicach pustoszonych czasu czasu szarańczę. persname odpowiadali , grunta placename pokryte dębami, karczunek długo przeciągnąć, osadnicy głodu pierwej poumierają; dalej mówiono, okolica zakupiona płytką warstwę czarnoziemu, którą znajduje nieurodzajny żwir — koniec, okolica rokrocznie zatapianą bywa wody rzeki placename, czego powstają zabójcze febry choroby dziesiątkujące ludność. obie strony wysyłały komisje mające sprawdzić istotny stan rzeczy, komisje , składając ludzi należących stronnictw, zatem stronnych, powtarzały przeciw — wedle widoków stronnictw, prawda zginęła ostatecznie pośród zamętu.



wobec takiego stanu rzeczy największymi zastrzeżeniami wydać sąd sprawie. faktem , persname zrobiło ostatecznie pewne fiasko. placename słynie wprawdzie urodzajności ziemi, obfitość lasów jedną dodatnią stroną wszelkiej kolonii; koniec klimacie placename słyszałem, niezdrowy, np. placename. , kupno prowadzone lekkomyślnie, ziemia wybrana nieopatrznie, działki przeprowadzane uwzględnieniem różnych cząstkowych widoków, wreszcie zarząd funduszami naganny; większa część osadników, persname wybrali, powróciła stamtąd spiesznie, podnosząc wniebogłosy krzyk, została omamioną najhaniebniej. niektórzy, wydawszy pieniądze drogę, chcąc osiąść osadzie, znaleźli istotnie przykrym położeniu. gazeta barzyńskich zatryumfowała. nazwano wyprawę persname „wyprawą geogname”. wezwano persname dyniewicza, złożyli rachunki powierzonych funduszów, czego istotnie dotąd uczynili — krótko mówiąc, pokazuje wszystkiego, persname persname całej sprawie zarzucenia, czego dowodem , gazeta — powoławszy persname innego mędrca polecającego „głupim” odpowiadać — zamilkła ostatecznie sprawie persname odzywa. przerwanie gorszącej polemiki byłoby pożądanym, zauważyć należy, innego prowadzić polemikę obrzucać obelgami, innego przedstawić dowody, takowe , funduszów powierzonych zmarnowało całą sprawę, istotnie ludziom zależy, prowadziło uczciwie sumiennie. znając persname persname osobiście, odgłosów nader przeciwnych, pozwalam przypuszczać, prowadzili ludzi „zgubę” widokach osobistego zysku. całego toku sprawy , sami siebie swoich orędziach przedstawiali, wnioskuję, ludzie ambitni, rodzaj demagogów, przebierających środkach, posłużyć wyniesienia zagarnięcia przewództwa. zgubić swoich osadników chcieli, byłoby wprost przeciwne dobru choińskiego, osobiście mieszkać swoim persname, dyniewicza, redaktora gazety. , zaślepieni nienawiścią przeciwnego stronnictwa ambicją, zapędzili zbyt , robili rzeczy zbyt pośpiesznie … sprawę zachwiali.



obecnie placename pozostał podobno , , wydawszy pieniądz drogę, powrócić. , , zostali, dojdą kawałka chleba. zna łatwo zrażający trudnościami charakter łatwość, jaką niczym nieusprawiedliwione nadzieje zmieniają zupełne zniechęcenie, przypuści , wady wzięły niemały udział owym pośpiechu, jakim osadnicy persname opuścili.



bądź bądź, sprawa przynosi zaszczytu persname choińskiemu, przynosi przeciwnikom. placename dochodzą alarmujące wieści, persname, rzeczy mogły robione ostrożniej, biorąc ogół, żyzny, ciepły lesisty placename posiada warunków zapewniających rozwój wszelkiej kolonizacji stepowa, zimna bezdrzewna placename. cóż robić, każdej gazecie chodziło , miała swoją kolonię. sprawa ogólna poszła wobec prywatnej poniewierkę. zamiast przeszkadzać wzajemnie, wzięto wspólnymi siłami dzieła, rzeczy ułożyłyby pewnością inaczej. , osadników zebrało, osada byłaby żywotniejszą, potężniejszą bezpieczniejszą. dalej, większe kupiono obszary gruntu, nabyć taniej. byłoby możliwym założenie szkół, rozmaitych instytucji pomocniczych itd., wymagało zgody, zgoda ludźmi patrzącymi kupno kawałka gruntu stanowiska religijnego rzeczą prostu niemożliwą.



stoją , raczej wegetują: persname placename. kończą wiadomości tyczące osad placename rozproszonych placename; wyliczanie wydało czytającym byt suche, przechodzę uwag ogólniejszej natury.



, com powiedział, wzmianek „parafiach” towarzystwach kościelnych czytelnik wyrobić pojęcie, wychodztwo tutejsze czymś zupełnie innym europejskie. orgname zwykłym znaczeniu wyrazu nazywamy ludzi, powodów politycznych czasach powstania zaburzeń zmuszeni kraj opuścić. , placename, żywioł stanowi niezmiernie małą część odgrywa żadnej roli. orgname tutejsza opuściła kraj urzeczywistnienia ideałów politycznych, chleba. większej części chłopi, pozostający rękach księży. pojęcie radykalności, związane imieniem emigracji, tutejszej zastosować da. mówię oczywiście ogóle, szczegółach. ogół arcykonserwatywnym, arcyreligijnym zupełnie rękach duchowieństwa. stan rzeczy da łatwo wytłumaczyć. chłopi, natury religijni, przybywając znajomości kraju, języka, stosunków, widzą duchownym pasterza dusz, swego pełnomocnika, rządcę sędziego. orgname ogniskiem, grupują, nicią wiążącą krajem, czymś swojskim, własnym, czymś ochronnym. „parafia” staje jednostką znaczeniu duchownym, socjalnym. oczywiście, duchowni, zająwszy przodujące stanowisko, chcą ustąpić; przeciwnie, roszczą prawo przewodnictwa tymi , usposobieni słuchać; uważają jedynych prawych przedstawicieli interesów dusznych, parafialnych, ogólnych — naturalnych rządców narodowości. jakoż posiadając większość, przeprowadzają , chcą. inteligencja świecka — , idzie sprawy ogólne — wpływowi poddawać, przeciwnym bywa przegłosowana. , mówię, potrzebowało dowodów, mógłbym znaleźć woli. poruszanej kilkakrotnie myśli powiązania organizmem przesiedleńców, gazeta persname podała myśl wytworzenia pewnego ciała rządzącego złożonego dwóch izb. izba niższa miała składać delegatów wybieralnych, wyższa, „senat” (?) — duchownych (!!!). przypuszczam, niejeden czytelników razy przeczyta słowa, uwierzy własnym oczom. niemniej . dziwnym zbiegiem okoliczności ziemi, najwolniejszej najbardziej postępowej, wracają pewnym względem czasy średniowieczne, władza świecka spoczywała rękach duchownych. jakiego stopnia wpływ opanował , dowodem pisma tutejsze wychodzące języku placename. , wyłączając orgname, charakter narodowościowy, narodowościowo-religijny. krępuje wypowiadaniu mego zdania, powiem otwarcie, nakazuje sądzić, przykład wspomnianej orgname persname nuta owa religijna idzie wcale serca. pewny, gazeta owa weszłaby chętnie drogi wprost przeciwne, obawiała utracić wszelkiego wpływu większej części swych abonentów. pism orgname stał stanowisku ogólnym, upadł. zabiły ustawicznie zmieniające redakcje, wyjeździe placename placename przechodziły , prawdę rzekłszy, nieudolniejsze ręce, brak poparcia strony duchownych. dyniewicza, walczy wprawdzie zaciekle partią barzyńskich, dotychczas utrzymuje , dzięki , naprzód, poparcie pewnej liczby księży nieidących rozmaitych powodów barzyńskimi, wtóre, każdym numerze zapewnia czytelników swoich, jakoby prawdziwie, „zmartwychwstańczo-jezuickim”, czysto katolickim wydawcą.



pierwiastek religijny, zamieszany interesa ogólne, żadną miarą odczepić daje, wyjątkowa przewaga duchowieństwa stanowi główną cechę emigracji tutejszej. wprawdzie duchowieństwu niepodobna odmówić pewnej zasługi; , skupiając rozproszonych włościan, ogniskując duchowne socjalne „parafie”, broni poniekąd wpływem placename, rozproszeniem zupełnym zatonięciem echa pierwiastkach obcych. drugiej strony, bezstronny poważnie patrzący rzeczy człowiek przyzna, owo pomieszanie interesów ogólnych duchownymi wychodzić szkodę pierwszych. interesa bywają zgodne, wzajem obojętne przeciwne. ostatnim , spoczywa rękach duchowieństwa, ogólne muszą ustępować religijnym. powody np. miejscowo-polityczne nakazywały placename głosować przeciw placename, religijne , ulega najmniejszej wątpliwości, duchowni orgname swoich „parafian” głosowania placename. powie , wypadek niemożliwy: gruncie rzeczy możliwy. przypuśćmy np. wojnę geogname placename placename. wprawdzie sprawy pokoju wojny przechodzą głosowaniem, głosowaniem przechodzą ludzie, pokoju wojnie stanowią.



sprawy przypuszczalne, pośrednie, bezpośrednie, przewaga duchowieństwa pomieszanie zupełne żywiołu religijnego narodowościowym wychodzi korzyść ostatniego. pomijam zarzut, czyniony duchowieństwu ludzi należących inteligencji, wyzyskuje lud prosty własną korzyść. jedni duchowni wyzyskują — mógłbym wymienić, komu zależało — drudzy , wzgląd. przewaga duchowieństwa odstręcza brania udziału interesach ogólnych inteligencję świecką. trzyma powszechnie osobno. doktorom, inżynierom, adwokatom innym przedstawicielom nielicznej zresztą inteligencji trudno, wbrew własnym zasadom, służyć sprawom kościelnym, bywają uwzględniane. interesów ogólnych poświęcać miłość własną, zgodzić „senat” złożony księdza persname, księdza pitasa, księdza persname duchownych, zresztą zacnymi ludźmi, niepodobieństwem służyć kierunkom uwzględniającym interesa ogólne tyle , stoją przeszkodzie wyłącznie religijnym wyłącznie duchownym. wiem, ludzi przekonanych, ostatnie sprzeciwiają pierwszym, postaram dowody, bywa przeciwnie. przykład: wszelka narodowość większego geogname dochodzi znaczenia, większy wpływ wywierać wewnętrzną politykę placename, zatem ustawy urządzenia własnym dobrem zgodne, liczniejszą, bogatszą zorganizowaną. placename placename wpływ podobny, placename — ! zbyt liczni, zbyt ubodzy ogólnie, zbyt znaczący. położenie rzeczy zmieniłoby niezawodnie, ogólny ustrój, mający wprowadzić jedność wewnętrzną placename, weszli placename. mówię placename placename, trzymają placename, placename królestwa, całych placename przynajmniej sto tysięcy rachować, przedstawiają takąż ilość głosów, kapitał. największej części ludzie zamożni. nędzne zasługujące wszelką pogardę przesądy rasowe, odgrywające wielka rolę geogname, istnieją; wiec przeszkadzało przyłączeniu placename rozlicznych towarzystw placename, , towarzystwa noszą charakter kościelno-religijny, uwzględniający placename wyznania katolickiego. samym placename brakłoby ochoty. słyszałem ust . potrzebuję dodawać, przyniosłoby nieobliczone korzyści. zamiary organizacyjne rozbijają wiecznie brak funduszów. otóż placename fundusze. narodowości posiadają własne wyższe szkoły, biblioteki, własne szpitale, instytucje zapewniające pomoc wyszukaniu zarobku nowo przybywającym, własną ogólną kasę przeznaczoną wspierania pojedynczych osób, całych kolonii klęsk pożaru, nieurodzaju, powodzi szarańczy. placename mogliby mieć , liczniejsi bogatsi, byliby liczniejsi bogatsi połączeniu placename placename pochodzenia, połączenie nastąpiło nastąpi względu przeszkody, stawiać duchowni.



koniec połączenie ludzi placename pochodzenia organizm wymagałoby pewnych kosztów administrację instytucje, wyżej wspomniałem. koszta opłaciłyby niezawodnie niezmiernymi korzyściami całemu ogółowi, przyniosłyby pewien uszczerbek dochodom parafialnym. wzgląd, stanowi niemałą przeszkodę przeprowadzeniu połączenia.



sprawozdanie zupełnie przedmiotowe. zamiaru prowadzenia nikim dziennikarskiego sporu torowania drogi zmian, choćby prostej przyczyny, pismo dochodzi. wezwaliście odmalowania stanu stosunków tutejszych, przedstawiłem zatem , same przedstawiają. wyliczyłem złe dobre strony — pro contra, pozostaje dodać parę uwag ogólniejszej natury. mego zdania, placename tutejszym grozi niechybnie wcześniejsze późniejsze wynarodowienie całkowite rozpłynięcie żywiole placename placename. połączenie organizm, powstanie instytucji własnych ochronnych mogłoby owo wynaradawianie opóźnić, tarcze istnieją, czym mówić. niektórych miejscowościach, zamieszkałych placename placename wspólnie, nacisk żywiołu germańskiego mniejszy placename geogname, lubo urzędowy, skuteczny, względu , działa ludność pnia macierzystego oderwaną, posiadającą daru organizacyjnego. uwzględnić należy, znakomita część wychodźców składa geogname, geogname, placename poznańczyków, zniemczenia niejako przygotowanych. świeży napływ wychodźców mógłby pewną tamą względzie, pominąwszy , należy życzyć, faktem , napływ zmniejsza. gorączka wychodztwa, warunki, powodują, rzeczy przemijające, doszedłszy swego maximum, następnie słabieją. mówiąc nawiasem, kraju macierzystego okoliczność arcypomyślna. chodzi. mniejszym napływem nowych przesiedleńców wynaradawianie dawniejszych postępowało szybciej. wszelkie wychodztwo składa przeważnie mężczyzn, znajdując kobiet swojej narodowości, biorą żony miejscowe. otóż znam jednego placename żonatego placename amerykanką, dzieci umiały placename. wyłączam inteligencji. nieuniknione. dzieci czytać pism książek placename, chodzić szkół parafialnych, choćby chciały nauczyły placename, język domowy. osady czysto placename, : placename. placename itp., trzymały dłużej, prędzej później czeka los jednakowy. rzeczą niezaprzeczoną, ludność uboższa dostaje wpływ bogatszej, placename, placename bogatsi placename oświeceńsi. jedynym środkiem ratunku byłoby zjednoczenie organiczny, takowe niemożliwe. zresztą nikt obecnie myślą tą zajmuje. bębnią bęben pisma tutejsze, własnej powagi, trochu , przypomnieć abonentom.



uzupełnienia obrazu muszę powiedzieć parę słów pismach tutejszych. wspomniałem zaciętych sporach, prowadzą, charakterze ultramontańskim; poruszając przedmiotu, zatrzymam chwilę stroną literacką. najlepiej stosunkowo redagowana gazeta barzyńskich, najgorzej ostatnich czasach orgname. swe lepsze chwile, , „gazetę nowojorską”, redagował persname. potem trzymał tako kulikowskim, ostatni odebrał życie, orgname począł przechodzić rąk rąk, opiekę ludzi pozbawionych wykształcenia, władających językiem. drukowano artykuły takim języku, chcąc uczynić placename, należało placename całkowicie zastąpić. pismo stronnicze. przestało wychodzić paru tygodniami braku prenumeratorów powodu zajęcia drukarni długi.



gazety barzyńskich, język , daleki doskonałości, najpoprawniejszym. treść , zwłaszcza naukowa, niedawnym pozostawiała życzenia. czytałem np. artykuł, przetłumaczony wprawdzie jakiejś placename gazety, opowiadający, persname odkrywał geogname, persname tegoż samego zwyciężył placename placename. artykuł tłumaczony, redakcja, podobnych nonsensów poprawia, zasługuje najmniej zarzut niedbałości. zresztą niejakiego czasu widać gazecie widoczną literackim naukowym względem poprawę. artykuły wstępne przeglądy polityczne bywają zupełnie zadowalniające. nieszczęście, środkowe, ogromne łamy (największa placename gazet, wyłączając placename ) zapełnione bywają opisami cudów, objawień, cudownych uzdrowień itp. obecnie ciągnie tygodni historia cudu placename marpingen, zdrowym rozsądkiem zgodna. ostrożność nakazywałaby oczekiwać, nowym objawieniu orzeknie wyższa władza duchowna. , prawdopodobnie poczytniejszych rubryk pisma.



zasługę stanowią obszerne nieraz artykuły historii placename, podawane języku prostym, przystępnym, zresztą brane nieraz żywcem skądinąd pretensji oryginalności, odpowiadają zupełnie swemu przeznaczeniu. podaje orgname przeglądy polityczne korespondencje kraju czerpią obiedwie gazet placename, głównie orgname, skutkiem czego zdarza , tenże artykuł podają obie jednego dnia. ogóle, gazeta persname (któremu zresztą niepodobna odmówić pewnego sprytu wydawniczego) niżej nieco stoi względem czysto literackim gazety barzyńskich.



największą wadą obydwóch brak korespondencji osad placename, rozproszonych całej geogname. , druga redakcja mogłaby trudności zobowiązać księży nadsyłania choćby krótkich wiadomości swych parafiach, rozległości, stanie rolniczym ludności. byłaby najważniejszych rubryk; służyłaby łącznik pojedynczymi osadami, ułatwiałaby zakładanie nowych miejscowościach najodpowiedniejszych, koniec dostarczałaby wykazów statystycznych, brak dotkliwie czuć daje.



wychodzi trzecie pismo, tytułem „przyjaciel ludu”. najmniejsze wydawnictw placename; wielką zasługą trzymanie stanowisku obojętnym względem gorszących sporów dwóch pierwszych, psują lud, zamiast umoralniać, dając przykład niezgody nieszanowania osobistości posuwającego wszelką miarę. celem pism obrona narodowości wpływami obcymi podtrzymanie języka. nieszczęście, ostatnim względem same mogły uchronić licznych skażeń. rzekłbym: wpływem angielszczyzny wytwarza osobny, placename-placename język, wyrazy potoczne placename, angielskie. ograniczę przytoczeniu kilkunastu przykładów. , każdym piśmie zamiast: kolej żelazna — znajdziesz: *rajlrod*, zamiast: bilet — *tykiet*, zamiast: dzień dziękczynny — *thanksgiwingday*, zamiast: kancelaria — *ofis* (office), zamiast: statek parowy — *stymer*, zamiast: mniejszy żaglowiec — *bot*, zamiast: hipoteka — *morgedż* *ded*, zamiast: deski — *lumber*, zamiast: płot — *fens*, zamiast: wagon — *kar*, zamiast: dziennik — *papier*, zamiast: skład papieru — *stationery*, zamiast: pokój bawialny — *parlor*, zamiast: szynkownia — *salon*, zamiast: sklep — *stor*, zamiast: sąd (dom sądowniczy) — *kurt* (court), zamiast: sprawa, przedsięwzięcie handlowe, interes — *biznes* (business), zamiast: persname narodzenie — *chrystmas*, zamiast: mały powóz — *bugy*, zamiast: wóz — *tim*, zamiast: woźnica — *timster* *drajwer*, zamiast: umyślny posłaniec — *ekspres*, zamiast: dziecko mające tyle tyle lat — *dziecko tyle tyle lat stare*, zamiast: zarabiać życie — *robić życie*, zamiast: posiada tyle tyle — *wart tyle tyle*, zamiast: sąd przysięgłych — *dżury*, zamiast: ubranie złożone surduta, spodni kamizelki — *siut* (suit), zamiast: wołowina solona — *kornbif*, zamiast: zmuszasz śmiechu — *robisz śmiać *, zamiast: słyszałem nikogo mówiącego — *słyszałem nikogo mówić*, zamiast: jęczmień — *barlej* itd., itd.



oczywiście mowie potocznej używa wyrazów, np. well początku każdego zdania; zamiast: pewnością — certainly itd.



prócz pism ruch umysłowy osiedleńców podtrzymują księgarnie, trzy: placename (placename): bądrzyńskiego dyniewicza, placename (persname.) persname. trzy podobno niezłe zyski płynące głównie rozprzedaży książek nabożeństwa elementarzy.



zakończę sprawozdanie. wyda niejednemu zbyt niedokładne gorzkie. niedokładności, chętnie zgadzam; mogło dokładne powodu braku źródeł — miejscami posępne, przypisać należy , chciałem uczynić prawdziwym.







osady placename placename ameryki



czytelnikami zdać sprawę podróży mojej placename. doprawdy, myśl skrzydłach wspomnień przebiegnie niezmierne przestrzenie brzegu geogname geogname, stamtąd rozleglejszą pustynię, zachodnie stoki toną lazurowych falach geogname — doprawdy, powtarzam: cofam zadaniem. istotnie niełatwą rzeczą krótkim szkicu przeprowadzić odległości, przebycia najszybsze pociągi kolei żelaznej potrzebują siedmiu dni siedmiu nocy. myśl, wyobraźnia pamięć unoszą strudzone ptaki obszarami wiedzą, pofolgować zmęczonym skrzydłom, zatrzymać dłużej. nowe dziewiczej części świata, odmienne; wschodzie placename, władca geogname, swymi tysiącami masztów, kolejami żelaznymi pozawieszanymi wysokości domów — dalej grzmiące wody niagary, geogname zlewa placename; dalej placename, placename, placename, stepy zamieszkane czerwonoskórych wojowników; dalej — dziki straszny świat granitów — geogname, słone ziemie utahu, siedlisko mormonów, koniec słoneczna, kwiecista złotodajna placename…



zadanie wydaje trudniejsze, spojrzę różnorodność objawów życia ludzkiego ziemiach. , spytano, naród zamieszkuje kraj, północne granice śpią wiecznymi śniegami, południowe szumią lasami palm, odpowiedziałbym: jednego narodu raczej: narody : rasy ludzkie. aryjczyk, semita, prognatyczny placename, syn państwa niebieskiego, skośnych oczach długim warkoczu, koniec pierwotny właściciel ziem, dumny czerwonoskóry wojownik, żyją tymiż samymi klimatami, tymże samym niebem, bezpośrednio siebie. rasa kaukaska wysłała przedstawicieli swoich szczepów narodowości, począwszy placename, skończywszy placename placename.



chcąc rozwiązać pytanie, narodowości żyją siebie, instytucje zdołały związać węzeł państwowy, musiałbym chyba, idąc śladami persname, napisać wyczerpujące dzieło urządzeniach społecznych placename, czego zbrakłoby zdolności czasu. odpowiem ogólnie: placename próbowano asymilować, wiązano nikogo — sekret owej zgody, jakiej żyją odrębne żywioły. trudna zagadka wyjaśnia wyrazem, geogname ideą postulatem, praktyką codziennego życia — wyrazem: wolność.



owa wolność społeczna, polityczna religijna, owa płynąca decentralizacja posunięta ostatecznych granic, owa luźność związków państwowych nieograniczone uwzględnienie jednostki rodzi różnostronność objawów życia, wspomniałem, stąd niepodobieństwo ogarnięcia jednej ogólnej charakterystyce. kraj mieszkańcy, stosunek siebie, ogólna konstytucja orgname, prawo pojedynczych stanów, hrabstw, gmin, rozmaitość stowarzyszeń świeckich, sprawa oświaty, stosunek wzajemny mężczyzn kobiet, sekty religijne, koniec luźne socjalno-religijne falanstery — zbyt bogaty zbyt obfity materiał, pobieżnie skorzystać . niepodobieństwem iść razu kilkunastoma drogami, zgubić labiryncie, wybrać jedną najciekawszą, najsympatyczniejszą pójść prosto, mówiąc tyle widokach przyrodniczych, leżą krańcami widnokręgu.



taką drogę, wydała najbardziej zajmującą, wybrałem. idąc szlakiem, wypełnię swego programu — poprowadzę czytelników moich ocean, wprowadzę otoczenie zbyt obce.



mówił placename osadach placename placename.









okrętach przebiegających przestrzennie placename placename miejsce najuboższych pasażerów, zwane: pokładem. statkach placename placename wygląda tako, placename gorzej; ogóle obszerna, ciemna sala, światło dzienne dochodzi oszklone otwory pokładzie, zwykłe soczewkowate okienka poumieszczane bokach statku. kajut , łóżka stoją poprzypierane bezpośrednio ściany, kąt przeznaczony kobiet oddzielony osobnym parapetem. czasie wzburzonego morza fale, uderzające hukiem okienka, napełniają salę ponurym zielonawym światłem. wyziewów kuchennych ludzkich łączy ostry zapach ropy morskiej, smoły zmoczonych lin okrętowych. ogóle duszno, wilgotno, ciemno. wieczorami lampy rzucają mdłe światło, szkła naczynia blaszane, poumieszczane stołach, dzwonią poruszane kołysaniem statku, wiązania skrzypią — góry dochodzą żałosne nawoływania majtków ostre głosy świstawek miczmenów. salach jadą emigranci.



niewielkich statkach, najtańszych , dwadzieścia dolarów dostać placename placename, placename, placename portów placename. nędzny męczący podróżowania. każdemu podróżnikowi placename jadącemu wygodnie pierwszą klasą radzę, samą ciekawość zajrzał pokład, zwłaszcza wieczorem czasie burzy, olbrzymie zwały wody przelewają pokład, wicher rzuca okrętem, powietrze, woda ciemność zdają zmieszane chaos. iluż statkach, zanim wzrok podróżnego oswoi półmrokiem, usłyszy słowa szeptane wystraszone głosy pochowane kątach postacie — słowa rodzinnej naszej mowie: „twoją obronę uciekamy , święta persname rodzicielko!”. pytanie:



— ludzie, czyście placename? — ciemne owe postacie zerwą jakoby podrzucone tajemną jaką siłą, otoczą stron podróżnika, wzruszone drżące łez głosy zarzucą pytaniami:



— panie! wielmożny panie, placename. ?



spytać, stron, odpowiedź brzmi:



— spod prusaka, spod placename, spod placename.



krew, kość kości — geogname, geogname geogname — jadą… ?…



— hameryki! — odpowie persname — placename — objaśnia placename.



— ?



— szukać chleba woli, domu brakło.



wkrótce zaczną narzekać, żal swymi strzechami, którymi urodzili. namówił ajent, któremu kompania płaci procent każdej ludzkiej sztuki. wiedzieli, , morza odmęty przejeżdżać, napakują pomost. domu wiedzieli , nikim rozmówić „katolicku”. stanie, wiedzą. woli persname owe mewy płynące powietrzu okrętem. obce, począwszy spiętrzonych gór wodnych, skończywszy samym statku, załodze. huk śruby łopotanie nocne żagli targanych wiatrem napełnia zabobonnym przestrachem, najwięcej przeraża bezmiar oceanu. wiedzą, zdać sprawę wszystkiego, otacza. naciskiem czegoś nieznanego. obcym żywiołom, utrudzeniu, nudzie, pogardliwym żartom, niewygodom, nieznanym wrażeniom, strachom przeciwstawiają swoją niewyczerpaną, bierną, pokorną cierpliwość chłopską swoją wiarę persname ciemnym obliczu, jasnej koronie, nocy burzliwych pustyni wodnej gwiazdą przewodnią…



tymczasem upływają dni noce. okręt dziobem zwróconym zachód wspina pracowicie fali falę idzie naprzód, wreszcie — kilkunastu dniach podróży — poczyna rysować wychodzić wody ziemia, dążyli. brzeg widać widać wyraźniej. dom kwarantanny persname wynurza fali, dalej widać olbrzymie ujście geogname, dalej lasy masztów, spiętrzone dachy, kominy fabryczne, wieże, kolumny dymów rozwiane puszyste kiście szczytów — orgname okolice. podróżni cisną pokład wzruszeni uradowani. przebył ocean, łatwo zrozumie radość widok ziemi. wydaje , persname zmiłował jakoby jakim taborem błądzącym pustyni przeprowadziwszy szczęśliwie morze, ukazał ziemie obiecana. tymczasem przywykłych ciszy jednostajnej pustoszy morskiej otacza gwar hałas kipiącego ożycia. mały statek pilota mknie chyżością jaskółki falach zbliża okrętu, drugi kwarantanny. persname poczyna burzyć wodę, popychając okręt tył, naprzód, słychać hurkot rozwijających sznurów, okrzyki, nawoływania klątwy majtków; godzina ; okręt wsuwa wąski dok futerał wyludnia pasażerów.



przyjechali. wielki budynek celniczy . warfach wychodzą ulicę…



?…



persname spogląda persname, persname persname. robić? obrócić? iść? okręt wyrzucił prostu bruk koniec… persname placename obiecywał wprawdzie, przyjadą, czekał, „” istniał słowach ajenta. persname okręt zrobili . pierwszy zapakował pokład, drugi przewiózł ocean. należy. emigranci robić, podoba. przybyli wielkiego miasta, koło wre nieznane życie — lokomotywy świszczą wysokości drugiego piętra; krzyżują omnibusy pojazdy; tłumy ludzi białych kolorowych latają gorączkowym pośpiechem strony; ajenci wszelkiego rodzaju wrzeszczą opętani, — chłopi , gwaru, przepychów świetności czują samotni opuszczeni, wielkiej pustyni morskiej. woli persname. zgadują, muszą przecierpieć, trafi ksiądz placename, powie , obrócić, poszukać roboty, znaleźć kawałek chleba.



chciwi właściciele bording housów położonych blisko portu wycisną grosz ostatni; niemało nacierpią zimna obrzydłych suterenach różnych kwater — pierwej niejeden pijany placename, prawdziwego znawcę zadziwią tęgie pięści mazurskie, zapragnie spróbować siły popodbija oczy biedakom, bronić śmią obawy, uderzyć „”.



dola ciężka, straszna — odmalował wierny obraz, stworzył epos nędzy ludzkiej. dniach kawałka chleba, głód żelazną ręką targa wnętrzności, nocach spędzonych dokach odkrytym niebem, snach przerywanych brzęczeniem moskitów lecie, poświstem wiatru zimie — łatwiej pisać słuchać, odczuć przejść samemu… robi krzywdy? . początkowa historia historia nędzy, tęsknoty, bolesnych zwątpień poniewierki. myślcie , abym kreślił dzieje pojedynczego jakiegoś oddziału wychodźców. ! sto tysięcy blisko chłopów, ziemia wysłała drugą stronę geogname, przeszło dantejskie piekło — życia. emigracja geogname żadnego podobieństwa emigracji zamieszkującej placename placename. ostatni — wychodźcy polityczni, wyrzuceni burzami rewolucyjnymi; placename politycznych placename wychodźców. przeważnie chłopi robotnicy wychodzący chlebem. zrozumiecie łatwo, kraju zamieszkanym ludność niesentymentalną, energiczną, zabiegłą, którą współzawodnictwo istotnie trudno wytrzymać, los ludzi, oświeconych, nierozumiejących stosunków tamtejszych, nieznających języka, niewiedzących, dać rady, istotnie opłakanym.



placename, ściślej mówiąc: orgname, ziemią niegościnną. szorstcy demokraci persname, wiecznie zajęci businessem, gruncie rzeczy lepsze serca, pozór wydaje. kraj prostych ludzi prostych uczuć. młody zdrowy mężczyzna usłyszy wprawdzie jedną odpowiedź: pomagaj — głodu umrzeć, potrafi iść tą radą. niedołężny starzec, kobieta, dziecko doznają takiej pomocy, nigdzie. stosunku emigracji najszczersza pomoc prywatna byłaby niewystarczającą, wreszcie rodzaju sprawach, kwestia pomocy wychodztwa, obustronna korzyść regulatorem. otóż, np. napływ placename młodej placename niebezpieczny, tyle napływ białych korzystny. biali stają obywatelami, osiadają roli, zamieniają pustynie uprawne łany, zakładają miasta, wytwarzają nowe stosunki handlowe potężny rozwój ekonomiczny. interesem orgname popierać przypływ wychodztwa europejskiego. celem placename istnieją zwane domy emigrantów, przybyły znaleźć przytułek, pożywienie, naukę placename języka jakiegoś rzemiosła. prace dokonywane zakładach emigrantów idą pokrycie kosztów utrzymania; pewnym czasie, wychodźca przygotowany walki życiem, opuszcza zakład poczyna pracować własną rękę.



instytucja , dająca chlubne świadectwo rozumowi sercu placename, wielce niewystarczająca. naprzód, zakłady pomieścić połowy potrzebujących przytułku emigrantów, wtóre, uczą rzemiosł, tymczasem ludność napływowa, np. placename, przeważnie ciśnie roli. zakład rodzajem kurateli, prostu domem zarobkowym. mężczyźni, kobiety dzieci pracują osobno, rodzaj zajęć wymaga — rodzina zatem razem. powodów, znanym wstręcie włościan podobnych instytucji, szpitale, domy zarobkowe itp. mała część zakładów emigranckich korzysta.



głównym powodem , chłopi wiedzą. zdarzyło spotykać placename zamieszkałych lat placename, istnieniu working housów emigracyjnych dowiadywali pierwszy, rozmowy wypadło — moich ust. domy emigracyjne , łatwo zrozumieć, swoich ajentów wzór hotelowych, wyszukiwali porcie nowo przybyłych.



— chłopi przywożą nowej części świata , mogło zapewnić spokojne życie pewny kawałek chleba? przeciwnie. przywożą przyzwyczajenie przestawania małym, prawdziwie chłopską wytrzymałość, cierpliwość żelazne zdrowie. wysileniom niewygodom, jakim trudnością opiera emigrant placename placename, chłop, przywykły chodzić boso jadać byle , sypiać byle czym, opiera większą łatwością. rozumie potrzeby rozmaitych wygód, pierwszy uważa konieczność życia. słońce spali, deszcz zaszkodzi, śniegi wiatry zmrożą. zimnym wisconsinie placename dba zamieć śnieżną, półzwrotnikowym placename, wytrząsłszy febrę, pracuje spiekocie, placename. robotnik mniej zręczny , wytrwalszy, korny, cichy.





ii



kraju, przestrzenie, orgname placename razem wzięte, stoją pustkami; kraju, niezmierne zasoby mineralne rolnicze czekają rąk ludzkich, zatem praca zarówno cenną poszukiwaną, przymioty powinny zapewnić pomyślność naszym osadnikom. nieszczęście, dochodzą — krzyżową drogą. stany zachodnie, tamtej strony placename, puste, tyle nadatlantyckie przeludnione. szczególniej powiedzieć stanie orgname mieście tejże nazwy, przybija większa część przewozowych okrętów. kwadratowego niezajętej ziemi, rąk pracy . — przejeżdżając geogname geogname, widziałem naokół siebie kraj uprawny, podzielony małe większej części gospodarstwa, . farmy — zaludniony stopnia, chwilami zdawało , placename placename. dotarłszy splotu geogname, pociąg mija ustawicznie białe domy farmerów, miasta większe mniejsze, niekiedy grody, stu tysięcy mieszkańców liczące. miarę posuwania zachodowi ludność rzednieje, wolna miejscami staje niezmiernie gęsto osiadłą. granica dalekiego zachodu, far westu, każdym rokiem oddala geogname. placename, placename, placename ogromnym placename stanami mocno zaludnionymi. zachodni brzeg geogname przekroczony pionierów, ziemie puste, stepowe, dziewicze zaczynają dopiero zachodniej placename iowy, kilkanaście dni drogi wozowej koryta placename. dopiero podróżnik, próżno dotychczas upatrywał stepów opisywanych persname, znajduje, czego szukał. domów przydrożnych nigdzie widać widnokręgu, oko gubi niezmiernym, bezbrzeżnym stepie, wiatr migoce barwami tysiącznych kwiatów. łby bawole poprzybijane stacjach kolejowych olbrzymie, wypchane, szare niedźwiedzie strzegące drzwi budynków okazują, jacy mieszkańcy przestrzeni. zdradza krainę pierwotną dziką. okien wagonu świtaniem dostrzec antylopy skaczące bujnych trawach dzikich czerwonych jeźdźców piórami pozatykanymi włosy, harcujących zwierzyną. gromady kopców usypanych pieski ziemne jedynymi miastami, przejeżdża omaha. prawdziwa pustynia, prawdziwy ocean traw. upływają dnie noce, step kończy , miarę zbliżamy geogname, geogname, wznosi nieznacznie wyżej wyżej, stacja persname leży 8242 stóp poziom morza, granicy wiecznych śniegów. olbrzymie drzewiane galerie pokrywają tęż drogę miejscach, inaczej byłaby zasypana śniegami. geogname granicą, jeno kością pacierzową pustyni. pociąg wydostanie koniec świata granitów, kanionów, kamiennych gardzieli, urwisk, złamów przepaści, minie geogname sploty wasaeru, wjeżdża pustynię dzikszą. dopiero placename trafia geogname, większą osadę ludzką, zamieszkaną mormonów, leżącą niedaleko stolicy placename. placename placename oazy, reszta kraju pusta. nigdzie zdarzyło widzieć pustyni równie głuchej rzec , równie groźnej swoim majestacie. tamtej strony geogname przynajmniej step szumiący falą traw — strony, placename, pustynia biblijna, bezpłodna, skalista, łysa ziemia poci solą, widnokrąg, zamknięty jakoby zwaliskami murów, przypomina krajobrazy piekła persname ilustracjach dorégo.



stepy, kaniony, góry pustynie zwany far west — daleki zachód. ludność całej środkowej geogname mogłaby pomieścić, bogactw rolniczych mineralnych drugą taką cywilizację stworzyć. ziemia niczyja. ludność rolnicza zaczyna zalewać powoli strony placename, siada brzegu, ogromne przestrzenie niezamieszkane. owych brzegach stać właścicielem. długo nacierpi chłop, zrozumie radę rzuconą wschodzie niechcenia:



— the far west. idź geogname, znajdziesz ziemię robotę.



pominąwszy , iść geogname, najprzód wiedzieć, istnieje, czym nowo przybyły chłop żadnego pojęcia — iść niełatwo. podróż koleją placename placename, choćby placename pociągiem, kosztuje placename placename. potem przybywszy ziemie niezajęte, trzebaż mieć pługi, siekiery, kosy, wozy, konie, muły, broń przeciw dzikim zwierzętom, ziarno zasiew, słowem: tabor osadniczy. tymczasem chłop , ostatni grosz wyciśnięto placename, wcale geogname wydostać, wydostanie, wówczas wobec pustyni niebezpieczeństw ujrzy samotnym bezbronnym. historia liści burzy zaczyna przybierać obrót tragiczny. groźbą głodowej śmierci większość wychodźców wydostać przeludnionych wybrzeży geogname głąb kraju. ziemię łatwo, rąk większa potrzeba, praca gotowa. pochód krzyżowy. lepiej nowo przybyłym, dawniej. wychodzą placename gazety placename, biedzie rozgłosić; istnieją stowarzyszenia zarządzające składki nagłych wypadkach, , słońce zejdzie, rosa częstokroć oczy wyjada, zacznie żyć własnym zapracowanym kawałkiem chleba, długo żyje boleścią, gorzkimi łzami… liści burza rozwieje marne, reszta padnie koło jakiego placename kościółka dalekich stepach wisconsinu, placename, placename placename.





iii



wspomniałem, przechodzili podobne koleje. placename przysłowie, przyjedzie, pierwszego, łaje , drugim zaczyna poznawać, trzecim kochać. prawdę przysłowia stwierdziłem poniekąd samym, placename zamieszkałych dawna placename powiem tyle: emigrantowi żyjącemu placename placename , , powiedzieć placename placename, byłoby niebezpiecznym wobec placename osiadłego placename mówić źle pogardliwie placename. przestaje kochać swojej starej ojczyzny, placename kocha najwięcej orgname. dziwnego. placename placename pozostanie emigrantem, szeroka, ziemia uzna razu swego. nowo przybyły przychodzi sędziego stanowego, oświadczając , pragnie zostać obywatelem orgname. odpowiedź krótka jednakowa: all right! sędzia czyta oświadczenie, mocy nowo przybyły zrzeka dawnego poddaństwa przywilejów szlacheckich, takowe posiada — skończone. pory opieką gwiaździstego sztandaru, siebie; obcym, swoim kraju. pięciu latach prawo głosowania, zostania deputowanym, senatorem, ministrem, słowem, posiada , posiada zupełny obywatel placename. wprawdzie , urodził placename ziemi, zostać prezydentem orgname, wierzajcie , zwyczajny persname persname pretensji.



zresztą korzysta praw. ziemie dają przytułek — ziemia uznaje syna daje prawa. odwrotna strona medalu, pierwszej odmalowałem nędzę wychodźców. nędzę przebył, nadludzkich usiłowaniach zdołał wydostać przeludnionych miast portowych farmy miasta dalszego geogname, dola łatwiejsza. nowo przybyłych osiada miastach, zwłaszcza , dopiero rosną, zatem budzące potrzeby ludzkie powstający przemysł wymaga mnóstwa rąk. czynią zwłaszcza , domu należeli klasy wyrobniczej.



stanie wspomnianego rozrostu, zatem potrzeby rąk, znajdowały ostatnich czasów szczególniej miasta leżące splotem geogname: superior, placename, placename, placename placename, przeto głównie grupują placename robotnicy. pełno placename, placename, placename placename. głównym ogniskiem placename placename, położone państwie placename, olbrzymim jeziorem michigan. mieście , liczącym blisko pół miliona mieszkańców, znajdować dwadzieścia tysięcy rodaków. sądząc przestrzeni miasta, jaką zajmują, jaką placename tamtejsi zowią szyderczo orgname, cyfra wydaje przesadzoną. najwięcej placename osiadło, nabywszy nieruchome własności, geogname czasie mej podróży, przybywszy świcie placename, udałem części miasta, chwilami wydawało , placename. poranne słońce, wstając wód michiganu, rozświecało nazwiska napisy placename sklepach. niezmierna, niewidzialna geogname ilość drutów telegraficznych, pouczepianych słupów narożników, koniec widok nieprzejrzanego jeziora psuły złudzenie. tymczasem słońce podnosiło wyżej. domy okna poczynały otwierać złudzenie wróciło, pierwsze słowa, usłyszałem, wymówione placename. minutach dalszej drogi ujrzałem geogname stanisława kostki, wzniesiony rogu geogname bradley. time zaroiły tłumy dzieci, podążając szkoły położonej kościele, utrzymywanej księży. dziwne wrażenie robił szczebiot, , dzieci uczą placename szkole, nieprzeparty wpływ angielszczyzny odbijał wyraźnie.



dzieci nikły drzwiach szkoły, poszedłem dalej, zobaczyć drugi kościół, placename orgname. jakoby filia poprzedniego, wzrastającej liczbie placename mógł wystarczyć. nieszczęście, nową budowę wkrótce zabrano długi.



przeciwnej stronie miasta, południowo-zachodniej, osiadła znaczna liczba placename. spójnią stowarzyszenia placename, celem dawanie pomocy nowo przybyłym, obrona swych członków obcymi wpływami podtrzymanie ducha narodowego. stowarzyszeń dziewięć, siedm nosi charakter czysto kościelny. placename noszą nazwy: placename orgname. nieszczęście, , razem wzięte, idą zgodnie, czym pisma tamtejsze placename: orgname, dają pierwszy przykład, czasie wyborów szkodzi kandydaturom placename osłabia wpływ, placename państwie placename względu swą liczbę mieć mogli.



drugim ogniskiem, skupiła licznie ludność placename, placename państwie placename, brzegiem jeziora michigan. liczba placename zamieszkałych dorównywać tejże placename, ogóle placename tamtejsi, dawniej osiedli, lepiej zamieszkałych miasteczkach. istnieją szkoły: wyższa elementarna. stowarzyszenia noszą charakter kościelny.



tymże stanie placename leży northeim, kolonia ogromnych lasów ledwie przetrzebionych. geogname zajęta kolonię nabyta tanio zajęta prawach osadniczych. później okolica zaczęła ożywiać względem handlowo-przemysłowym rolniczym, ceny gruntu podskoczyły nagle górę, skutkiem czego dawni osiedleńcy znaleźli posiadaniu znacznych majątków. ludność chłopska zostaje zarządem duchownego, zarazem dyrektorem szkoły liczącej 90 słuchaczów. northeim stanowi jedną parafię sąsiednią osadą manitowoc, istnieje kolegium placename, podtrzymywane rząd wisconsinu.



placename znajdować 8 tysięcy placename. mieli swój organ, orgname, niedawno przestał wychodzić. prócz każdym znakomitszych miast mieszka większa mniejsza liczba placename połączonych towarzystwo świeckie, członkowie stanowią przeważnie . inteligencję, kościelno-parafialne, składają włościan wyrobników. cytowanie podobnych wielkich miast, każdemu znanych geografii, uważam zbyteczne, pozwolę wymienić , istnieją zupełnie uorganizowane osady ludność placename stosunku ogólnej gra jakąkolwiek rolę. ostatnie następujące: placename (persname.), placename (pa.), persname (persname.), persname (illin.), persname (pa.), persname persname (min.), persname (pa.). placename (oh.), placename (wisc.), placename (wisc.), piane creek (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), placename (mo.), placename (ill.), la sale (illin.), persname (persname persname), persname (min.), farribonnd (min. ), persname (min.), persname (pa.), persname (pa.), placename (oh.), placename (oh.), placename (persname.), geogname (persname.), persname (placename księdzem moczygębą), persname (ind.), orgname (ind.), panna persname (teks.), placename (teks.), persname (teks.) persname (teks.), bluff (teks.), persname (teks.), persname (teks.), planiersville (teks.), koniec , świeżo założone: persname placename placename nebrasce.



niektórych miast miasteczek żyją placename wspólnej organizacji placename (orgname.), placename (calomet, persname.). czysto placename osady placename placename, placename placename, placename placename panna persname teksas. większe mniejsze miasteczka rolnicze mające kilkaset rodzin, szkoły, kościoły własny samorząd, podobieństwo wszelkich gmin placename. charakter ogóle stopnia placename, niczym różnią leżących placename. trafiają placename, lubo takiej ilości , albowiem nęcą wielkie rynki handlowe. placename placename, geogname spotkałem, ogóle ludzie dostatni. większych miastach mnóstwo, ogóle dochodzą majątków. placename, dawno osiedli, nazywają greenhornami (nowicjuszami) świeżo przybyłych zwykle wyzyskują każdym kroku, tymczasem placename placename, dzięki wrodzonemu sprytowi interesów rzutkości, przybywszy placename np. niedzielę, poniedziałek zaczyna zaraz handelek, wtorek zdarza wyprowadzić pole najbardziej szczwanego placename, tenże chciał oszukać. trafia kosa kamień, stąd nazwa orgname (placename placename), budzi spekulantach placename uzasadnioną obawę. placename naszym powodu sprytu, znajomości języka placename ruchliwości handlowej wcale nieźle dzieje placename wcale przechodzą cierpienia, np. chłopi. nowo odkrytych kopalniach, ludność awanturnicza szybko poczyna gromadzić, panuje nóż, rewolwer straszliwe prawo lynch, kupiec placename niechętnie udaje obawy niebezpieczeństwa towaru życia, pierwsze sklepy otwierają zwykle placename . grzecznością, dobrym słowem, kredytem ujmują zwykle najgroźniejszych awanturników regulatorów, zjednawszy siebie rewolwery, handlują opieką bezpiecznie. zyski miejscowościach, górnik zamiast pieniędzmi płaci oko proszkiem złotym, ogromne. widziałem istniejące warunkach sklepy placename placename (wyoming), placename (placename), orgname (placename). właściciele ciągu lat staną milionerami. ogóle, rozważę położenie ludności placename placename, dochodzę wniosku, emigracja chłopska kraju, samychże chłopów niebezpieczna, tyle wychodztwo placename rzeczą korzystną. miasteczkach istnieją setki rodzin placename niemających czego żyć trudniących szkodliwym, nieprodukcyjnym pośrednictwem, , gołymi rękami, byle obrotną głową, dojść majątku, gałęzi handlowych zdołano rozwinąć, otworzyłoby szerokie pole dobrobytu zysków.



mogę zatrzymywać przedmiotem dłużej wracam osad placename. wspomniałem, placename, panna persname itp. miasteczkami ściśle handlowymi. mieszkańcy zajmują przeważnie hodowlą bydła uprawą roli. placename, placename placename — sądzą kartofle sieją pszenicę placename, gorącym placename — kukurydzę bawełnę. stan , daleki dostatków ogóle mierny, zaspokaja potrzeby, dochody wystarczają wznoszenie kościołów, zakładanie szkół opędzanie wydatków gminnych. dawniejsi osiedleńcy, ludźmi rządnymi, żyją względnym dobrobycie. najłatwiej pewnej zamożności dochodzą ludzie żonaci, zwłaszcza mający dzieci, albowiem placename, praca drogo kosztuje, dzieci, byle trochę podrosły, prawdziwym dobrodziejstwem osadnika. miastach znaczną część ludności placename stanowią robotnicy żyjący zarobku dziennego fabrykach. znacznie ubożsi robotników placename, placename, placename placename. , interesa całych placename idą , żyją lepiej, żyli placename, oszczędniejsi dochodzą spokojnego kawałka chleba. pomieszkaniach tamtejszych placename robotników widziałem podłogi pokryte całkowicie, wedle zwyczaju placename, dywanami; zwanym „parlorze”, bawialni, brakło krzeseł biegunach, obiad podawano bifsztyk porter mięsne puddingi. zastrzegam , piszę , mieli zdrowia hartu duszy, przetrzymać nędzę początkową. drugiej strony, , szczęśliwi, chwilach zastoju handlowego bankructw fabrycznych tracą robotę wpadają trudne położenie. sprowadza częstokroć nowe wychodztwa okolice, business idzie lepiej, przenoszenie ludności miejskiej osady rolnicze. czasu mej bytności powstały nowe kolonie placename: placename placename persname arkansas. ostatniemu , założonemu złych warunkach, przepowiadano długiej przyszłości.



, com dotąd powiedział, widzimy, placename żyją rozproszeni całych placename, geogname geogname geogname geogname wawrzyńca, przestrzeniach rozległych, geogname. spójnię stanowią stowarzyszenia znoszące wzajemnie, pisma periodyczne, niedawno wychodziło cztery, obecnie trzy wychodzi placename — wydawnictwa puszczane świat księgarnie placename założone placename, placename placename. główną siłą podtrzymującą jaką taką jedność moralną orgname przewodniczący placename księża. orgname grupuje wokół siebie przewodniczących robotników chłopów wytwarza nowe parafie; ksiądz żeni, chrzci, grzebie, uczy. duchownemu przynosi dochody, daje wpływ polityczny, rozporządza głosami swoich owieczek. stan rzeczy komuś podobać, przeszkadza istnieć. , przewaga wpływu czysto kościelnego sprowadza pewną wyłączność zacieśnienie granic placename-placename gminy, usuwa np. protestantów, znajduje geogname geogname pruskimi. drugiej strony , należy wyznać, ogół ludności skupia, wytwarza społeczne jednostki, daje rozpraszać ginąć marnie obcymi żywiołami, koniec staje wyłączną opieką nowo przybyłych, losy skreśliłem początku niniejszego szkicu.









zakładaniu nowych osad rozwijają duchowni szczególnie pożyteczną działalność. zdarza częstokroć, większych zwłaszcza miastach placename, ludność robotnicza objawia nagle dążność zamienienia życia rękodzielniach pług siekierę pionierską. przyczyną bywają bezrobocia, zaburzenia zastój interesach, bezpośrednio brak roboty. życie osadnika, początku trudne, pewniejsze wyrobnicze. zająwszy ziemię prawach klemowych, wypłatą lat dziesięć dolarze pół akra, nabywszy takową częściową spłatę kolei żelaznej, dochodzi placename przecierpieniu pierwszych bied posiadania własności spokojnego kawałka chleba. oczywiście pojedynczy człowiek osiadać dala ludzi, pustyni. potrzebną działalność wspólna; potrzeba, wybierała znaczna partia ludzi gotowych wspierać solidarnie. wobec koniecznym jedności działania pewne przywództwo; rodziny zatem mające zamiar zakładać osadę wybierają zwykle jednego pełnomocników, jeżdżą naprzód oglądać grunta, prowadzą układy zarządami kolei żelaznych, starają uzyskać możliwie najlepsze warunki, koniec rozdzielają nabyte przestrzenie. osiadaniu ziemiach rządowych pośrednictwo mniej potrzebne, ziemia rządowa właściwie niczyją wedle prawa osiąść poprzednich kimkolwiek układów. spłacie dolara pół morgi najbliższym orgname (orgname), spłacie pierwszej raty uważa ziemia prywatną własność. należy osiedleniu zachować pewną ostrożność, wypadkiem zająć ziem, rości jakiekolwiek prawa — zresztą utrudnień . osadnicy wolą zwykle grunta należące kompanii kolejowych, , położone liniami drogi żelaznej, widoków rozwoju przyszłość. ostatnim rola pełnomocników niesłychanie ważną, zawisło warunków, jakich staje układ kolejowym zarządem. : zarząd obiecać stację nowo budującej osadzie, drożej taniej ustąpić grunta, rozłożyć spłatę długie terminy — zależy , pełnomocnicy umieją wziąć rzeczy. otóż takimi pełnomocnikami osadników wyłącznie księża , osady, placename, placename etc., powstały, chłopi sami umieliby wziąć rzeczy. pełnomocnik duchowny wyższość świeckim, świecki wziąć zarządu kubana narzucenie osadnikom gruntów najgorszych układ zarządu najodpowiedniejszy, potem porzucić sprawę pójść , podoba; duchowny zostaje zwykle osadnikami staje proboszczem, przyszły los osady bezpośrednio dotyczy. naturalne takiej wyższości przywódców duchownych świeckimi miałem sposobność przekonać dokładnie czasów mego pobytu placename. zakładano wówczas nowe osady placename. przywódca świecki zakupił grunta placename, nazwał założyć mającą kolonię persname odmalowywując złotych barwach, zdołał zgromadzić stu kilkudziesięciu rodzin. popierała całe przedsięwzięcie usilnie orgname, rywalizująca zacięcie orgname, redagowaną duchownych. ostatnia, raczej partia , widząc, orgname, popierając istotnie sprawę ważną, pociągnąć większość, postanowiła przeciwdziałać. początkowania powstała myśl założenia jednocześnie drugiej osady placename placename, nazwiskiem placename. chętnych brakło, zakupiono wkrótce grunta placename przeszedł dziedziny zamysłów dziedzinę rzeczywistości. obie gazety poczęły wysławiać każda swoją osadę, znajdując słów potępienia przeciwnej. nowemu placename zarzucano, położony krainie bezdrzewnej, czego pobudować domów, okolicach pustoszonych czasu czasu szarańczę. część prawdy. placename olbrzymim stepem, dnia koczują placename pawnisowie, drzewa znajdują rzece persname potokach. szarańcza niszczy cudne stepy. drugiej strony urodzajność dziewiczej ziemi nagradza osadnikowi klęski. „gazeta katolicka”, odpierając zarzuty, twierdziła, grunta placename pokryte dębami, karczunek długo pociągnąć, osadnicy pierwej głodu poumierają; dalej mówiono, układ zawarty lekkomyślnie zakupiona przestrzeń płytką warstwę czarnoziemu, koniec, okolica rokrocznie zatapianą bywa wody rzeki placename, czego powstają zabójcze febry choroby dziesiątkujące ludność. obie strony wysyłały komisje mające sprawdzić istotny stan rzeczy, komisje , złożone ludzi należących stronnictw, powtarzały przeciw wedle widoków stronnictw.



ostatecznie sprawy persname wzięły zły obrót. placename słynie wprawdzie urodzajności ziemi, obfitość lasów jedną dodatnią stroną każdej kolonii — koniec klimat niezdrowy, np. placename, przekonałem , pomyślnych warunków osada założona miała żadnej przyszłości. prawdopodobnie kupno prowadzone lekkomyślnie, ziemia wybrana nieopatrznie, działki przeprowadzane uwzględnianiem różnych pobocznych względów, wreszcie zarząd funduszami naganny. większa część osadników, persname wybrali, powróciła stamtąd śpiesznie, podnosząc wniebogłosy krzyk, została omamioną. niektórzy, wydawszy pieniądze drogę, chcąc osiąść osadzie, znaleźli istotnie przykrym położeniu. nazwano wyprawę persname „wyprawą geogname”. krótko mówiąc, pokazuje , świeckim inicjatorom nowej osady zarzucenia. tymczasem placename, pierwszy rzut oka tylu danych przyszłego pomyślnego rozwoju, stanął razu silnej podstawie wiem, widoki przyszłość każdym dniem stają lepsze.



poświęciłem słów historii dwóch osad , czytelnikom dać przykład, powstają nowe kolonie, zarazem, okazać, dalece ważną rola działalność księży placename placename. rozwaga sumienność, jaką np. prowadzoną sprawa placename, objaśnia niezawodnie , umocowani duchowni zaraz osiędą osadzie, utworzą parafię — interes placename interesem, przyszła pomyślność pomyślnością. twierdzę , wyłącznie względy osobiste orzekały uczciwości działania, niemniej pewnikiem , dobro ogólne wszędzie mocniej przestrzegane, silniej bezpośredniej wiąże dobrem osobistym ludzi stojących steru.



, dotąd powiedziałem, wypada, placename zamieszkałych geogname istnieją jakieś ślady organizacji, organizację ową wprowadzili największej części duchowni. , , , wystarcza; osady rozproszone całej przestrzeni placename ogóle wiedzą. pismom wychodzącym placename brak korespondencji mnóstwa osad, wskutek ustalenie danych statystycznych niezmiernie utrudnione. prawdę powiedziawszy, nikt dokładnie , ilu placename zamieszkuje placename. wiadomości podawane tamtejsze pisma placename oparte żadnej pewnej podstawie, przesadne, redaktorom chodzi, przedstawiać dzienniki swe organa wielkich partii poczytne. jednej strony, ściąga płatne ogłoszenia kupców, stanowiące główny zysk dziennikarski, drugiej — nadaje pewne znaczenie polityczne czasie wyborów. istotnie, takim placename, placename placename, ludność placename gęsto osiadłą, każdego kandydata niemałą rzeczą mieć głosy, wprawdzie same jedne urząd posadzić, chodzi np. rozstrzygnięcie kandydatem republikańskim demokratycznym, szale jedną drugą stronę przeważyć. oczywiście, kandydat, chcąc mieć głosy jakiejś narodowości, udaje pojedynczych osób, dziennika, wyświadczając rozmaite usługi obiecując korzyści odpowiednie liczby głosów — stąd owa przesada dzienników podawaniu liczby swych abonentów ogóle współrodaków.



powyższych powodów cyfry trafiające gazetach placename-placename, oznaczające ludność placename 200, 300, 500 tysięcy dusz, zasługują żadną wiarę. ustaleniem nikt zajmuje, wskutek nikt pojęcia, właściwie znaczenie mogliby mieć placename placename, działali wspólnie.



organizacja pozostawia życzenia. zebraniu placename terytorium stanie wytworzeniu potężnej jednostki społecznej mowy . podobne pia desideria przychodziły wprawdzie głowy placename — … niezamieszkałym placename. ostatni wiedzą, idealne owe zamiary rozbiłyby niechybnie względy praktyczne. jakieś nowe rozbudzające fanatyzm sekty religijne zbierać swych współwyznawców, persname zebrał mormonów. łonie placename powstała czasu mego pobytu myśl wytworzenia orgname orgname, zaprowadziły jedność życiu publicznym — myśl okazała bliższym zbadaniu niepraktyczną.



sferą religijną społeczną działalność duchownych głównie celu obronę narodowości. cel zresztą stawiają gazety, stowarzyszenia świeckie, gwardie wojskowe, słowem — instytucje placename placename. nieszczęście próżno. mego zdania placename placename najszlachetniejszych usiłowań strony przywódców samych grozi niechybnie wcześniejsze łub późniejsze wynarodowienie całkowite rozpłynięcie żywiole placename. wpływowi języka cywilizacji placename potężniejsze placename żywioły oprzeć . nikt nikogo amerykanizować. nikt bezwarunkowo narzuca, każdej narodowości wolno zakładać pisma, szkoły, wojsko , ostatnim wypadku rząd pośredniczy tyle , zawiązującym gwardiom przesyła karabiny — wpływ placename staje nieprzepartym. cudzoziemcy, przybywszy geogname zostawszy obywatelami, żyją placename urządzeniami, biorą udział życiu publicznym, prędzej później przerabiają placename ducha. potem przyjęcie języka placename nieubłaganą koniecznością, zależną czasu. narodowości żyjące siebie muszą przecie używać jakiegoś jednego wspólnego języka, inaczej placename np. zamieszkujący persname mógłby porozumieć tamże żyjącym placename. oczywiście, wspólnym językiem towarzyskim, handlowym urzędowym język placename. oprócz przybywający placename, placename, placename, placename itp. narzeczach swoich mnóstwa wyrazów służących oznaczenia czysto lokalnych placename pojęć, stosunków urządzeń; szczerby szczeliny językowe wciskają konieczności wyrazy placename rozkład ojczystego języka rozpoczyna nieubłaganie. rzekłbyś, język placename wieje wiatrem powietrzu niby niechcący wchłaniany bywa przybyłych geogname.



zalew, stopniowy wprawdzie, posuwający przerwy. placename, kolonii czysto placename położonej południowej placename, placename biją dzieci , chcą rozmawiać inaczej, placename. kolonia , leżąca ludności przeważnie placename, bezpośredniego zetknięcia żywiołem anglosaskim. persname wpływ angielszczyzny młodzież placename widziałem cincinatti, najpotężniejszym ognisku geogname całych placename. placename, duchowni, redaktorowie współpracownicy gazet mogli oprzeć wpływowi angielszczyzny, ludzie mniej wykształceni, bronią całą świadomością. rzekłbym, wpływem angielszczyzny wytwarza osobny placename-placename język, wyrazy potoczne placename, terminy, nazwy handlowe, społeczne, urzędowe, wyrazy mające związek zwyczajami, sposobami rolniczymi, słowem, ogóle, czym różni życie placename placename — placename. ograniczę przytoczeniu kilkunastu przykładów wyjętych największej części zwyczajnej mowy, języka tamtejszych pism placename. , zamiast: kolej żelazna, znajdziesz: *rajlrod*, zamiast: bilet — *tykiet*, zamiast: kancelaria — *ofis*, zamiast: statek parowy — *stymer*, zamiast: mniejszy żaglowiec — *bot*, zamiast: hipoteka — *morgedż* *ded*, zamiast: wagon — *kar*, zamiast: deski — *lumber*, zamiast: płot — *fens*, zamiast: siano — *hay*, zamiast: kurnik — *czykenjad*, zamiast: żyto — *korn*, zamiast: woźnica — *tymster* *drajwer*, zamiast: wóz — **, zamiast: sklep — *stor*, zamiast: szynkownia — *salon*, zamiast: sprawa — *biznes* (business), persname narodzenie nazywa *chrystmas*, sąd (budynek sądowy) — *kurt*, bawialnia — *parlor*, wozik — *buggy*, ubranie całkowite — *siut* itp. dalej wpływem składni placename rodzą wyrażenia, : dziecko tyle tyle lat stare; robić życie; człowiek wart tyle tyle dolarów; robisz śmiać ; słyszałem nikogo mówić; wczorajsze papiery pisały; fuliszujesz ; well drogi panie!; certainly, kochany panie!



pisma przestrzegają czystości języka. księgarnie barzyńskich, persname persname sprzedają książki placename, stowarzyszenia starają prowadzić swe sprawozdania najlepszym języku, słowem, dobrych chęciach patriotyzmie zbywa placename, język , oderwany pnia macierzystego, psuć , rozkładać, zmieniać ducha pierwotnego przeradzać , przeradza przesadzona obcy grunt roślina.



skupienie placename jakimś stanie, połączenie jedną całość, zakładanie urządzeń własnych ochronnych mogłoby wynaradawianie opóźnić, podobnego istnieje istnieć , placename żyją rozproszeni całych placename, wynarodowienie przyszłych zwłaszcza pokoleń rzeczą czasu. świeży napływ wychodztwa tamą, gorączka wychodztwa, warunki, chorobę powodują, rzeczy przemijające, doszedłszy najwyższego natężenia, następnie słabieją. królestwie, włączając placename, geogname, . księstwie placename jesteśmy położeniu placename placename, corocznie muszą wyrzucić nadmiar swej ludności groźbą nędzy klęsk głodowych — namowy agentów emigracyjnych znajdą podstawy opartej czymś istotnym, przedmiotowym. mówiąc nawiasem, okoliczność nader pomyślna. mniejszym napływem przesiedleńców wynaradawianie dawniejszych postępowało szybciej. wszelkie wychodztwo składa przeważnie mężczyzn, znajdując swoich kobiet, biorą żony miejscowego otoczenia. otóż znam jednego placename żonatego amerykanką, dzieci umiały placename. wyłączam inteligencji. nieuniknione. dzieci czytać pism książek placename, choćby nauczyły placename, język domowy. osady czysto placename, placename placename, zwłaszcza zakładane pustyniach, dala wielkich miast, placename nebrasce, trzymały dłużej, długo , upływem lat czeka los wspólny. dodajmy , ogóle ludność uboższa dostaje nieodmiennie wpływ bogatszej, placename miejscowi bogatsi placename. składa przeciw najlepszym chęciom. cząstka krwi placename rozpłynie prędzej później siłą nieprzepartych okoliczności krwi obcej. persname zaszczepiona innym pniu przerodzi drzewo. pamiętajmy, żyje dopiero pierwsze pokolenie. oprze. , urodzili kraju, zapomną geogname, geogname — wiary dochowają. osadnicy placename placename przechowują relikwie grudki ziemi placename, wkładają zmarłym trumien, głowę piersi. chłop placename kocha ojczyznę, . niejeden , klepiąc osełką kosę stepach placename arkansasu, zaduma , zapłacze, dźwięk rodzinną wioskę przypomni. , gorącym niebem placename ozwą organy kościele, ludzie zaśpiewają: „święty persname”, oczy zachodzą łzami, owe myśli chłopskie przelatują jakoby mewy ocean — wracają placename strzechy ojczyste.



przyszłe, drugie, trzecie, czwarte pokolenia? zrodzone placename, persname placename dzieci? prędzej później zapomną, zmienią nazwisk, placename zębów zgryzienia trudne, przeszkadzają businessie.



jakim przeciągu czasu stanie, trudno oznaczyć — los nieunikniony, smutny, dawniej, wedle królewskiej przepowiedni, orgname, rozproszone całym świecie dzieci idą in direptionem gentium.







placename placename.

geogname • sklepy • widok ulic • świątynie • wnętrze świątyni • posąg buddy • modlitwy • buddaizm • przyczyny rozszerzania buddaizmu niższych warstwach narodów geogname • nirwana • stopniowe skażenie buddaizmu • ogólny charakter • różnica placename placename • praktyczność placename • niepowodzenie propagand chrześcijańskich • teatr placename placename • sztuka dalszym ciągiem • domy gry • domy tymczasowego przytułku • policja placename • moralność • brak kobiet • poliandria • kompanie placename • monopol • najem równy niewolnictwu * postrach • robią placename? • ludność miejska wiejska • ogrody warzywne krańcach placename • najemnicy placename gospodarstwie ogrodowym • ludność górnicza • nędza • klemy górnicze • ludność miejska • wszelkie rodzaje posług • spadek cen • praca placename • pożytki • złe strony • konkurencja ludnością białą wyrobniczą • agitacja antychińska • rozruchy placename prasa kwestii placename • drobni kupcy, drobni przemysłowcy • placename prawo obywatelstwa • ograniczony przypływ białej emigracji • pierwiastek antydemokratyczny • środki powstrzymujące żółtą emigrację • komisarz placename • zakaz wywożenia zwłok • kwestia placename stosunku ogólnej konstytucji placename • przyszłe niebezpieczeństwa • kongres



północną stronę miasta placename, począwszy geogname, zajmuje dzielnica placename. kamienice budowane stylu europejskim, zwiedzającemu część miasta mogłoby wydawać, cudem jakim prze niesiony placename placename. dziwne wrażenie robi ludność gwarna ruchliwa, ubrana jednakowe kostiumy, cerze żółtej, skośnych oczach długich, sięgających ziemi warkoczach, uplecionych włosów czarnego jedwabiu. dzielnica, szczególniej godzinach południowego targu, przedstawia ożywiony widok. chodniki mrowią wówczas dosłownie kupujących sprzedających, sklepy czysto placename wyrobami przemysłu placename napisami chińskimi, otwarte rozcież, ściągają gości. każdym kroku spotykasz rzeczy nowe niezwyczajne; sklep złotnika placename: brązowe smoki wystawione oknie zdradzają zajęcie; apteka: stary placename, aptekarz zarazem doktor, przyprawia jakąś miksturę, przypatrując złote okulary; sklep porcelaną palmowymi wachlarzami, dalej traktiernia: okna widać kucharzy ubranych biało, warkoczami okręconymi koło głowy, skacząc koło stołu, kształt marionetek, krają ciasto przeznaczone gotowania. przyległej golarni pięciu sześciu placename klęczy golarzami, głowami opartymi kolana, , podnosząc jedną ręką warkocze swych pacjentów, drugą wodzą ostrożnie brzytwami wypukłościach czaszek. fajczarniach starzy młodzi placename palą maleńkich metalowych fajeczkach tytoń, zakazane opium. ulicach wrzawa większa; pracowici kulisowie noszą długich bambusowych drągach poprzywiązywane obu końcach kosze ogrodowizną, pęki trzcin cukrowych, banany ryby morskie dziwacznych kształtów. domami stoją placename ubrane pantalony, włosami uczesanymi motyla, brązowymi szpilkami pozatykanymi włosach. części słychać krzyki nawoływania dziwacznej mowie, jednozgłoskowe dźwięki podobne westchnień klaskań. placename ludności niewiele spotyka, rogach ulic stoją poważni policjanci, ubrani szare surduty, srebrnymi gwiazdami piersiach — wreszcie cywilizację swojską przypominają chyba omnibusy, ciągnięte koni pary niewidzialne łańcuchy wzgórzach zalegających całą dzielnicę.



sklepy placename rzadko trafiają, widać napisy placename, cudaczne litery kreślone prostopadłe wiersze odbijają czerwono lakowanym papierze. byliśmy miejscach najciekawszych. oznaczają latarnie porobione laki różnokolorowego papieru. świątynie buddyjskie. każdą wisi pięć sześć latarni, wyznawcy mogli pierwszy rzut oka odróżnić świątynię innej zwykłej kamienicy. wejdźmy środka, przystęp dozwolony każdemu. jesteśmy placename naprawdę! obszerny pokój obrócony świątynię oświecony kolorowe lampy różnokolorowe szyby. kątach stoją jedwabne parasole osadzone długich rękojeściach, chorągwie słońcami, księżycami smokami dłuższe drągi, wierzchnim końcu osadzone brązowe emblemata nieokreślonych kształtów, podobne fantastycznych kwiatów, zwierząt przedstawiające chaotyczną mieszaninę jednych drugich. różnobarwne światło szyb lamp rzuca pewien tajemniczy blask całą nawę. środku wznosi pierwszy ołtarz, rodzaj niezbyt wysokiego, wielkiego stołu, stoją wysokie stopy srebrne smoki, środku piramida brązowa nieokreślonych kształtach, pokryta inkrustacjami mającymi postacie zwierząt ludzi. piramida zarazem sanctuarium, chronią święte księgi persname; główny ołtarz wznosi głębi świątyni. , mroku tajemniczym, rozświecanym migotliwym światłem dwóch łańcuszkowych lamp, smoków, tygrysów brązowych kwiatów lotusu, wychyla spoza jedwabnych firanek posąg wielkiego buddy. persname przedstawiony postaci siedzącej, ręką wskazującym palcem podniesionym góry, nauczał. włosy brody przechodzą szpary wzniesionej ręki, twarz koloru żółtobrązowego wyraża mieszaninę nudy głupoty.



podróży placename placename stracił widocznie swoją placename fizjonomię, albowiem oczy skośne, policzki wystające, nos spłaszczony, twarz ogóle przedstawiająca opasły typ placename. ubrany suknie placename mandaryna, składające bogato haftowanej opończy, krojem podobnej nieco ubrań placename „kuczerów”, spodni obwiązanych kostce papuci grubych, białych podeszwach, nosami pozadzieranymi góry. posągiem , części ołtarza, katolickim kościele nazywa mensa, leżą małe pałeczki wyrobione czarnego drzewa, kształtem nieco tkackich czółenek podobne. przychodzący placename bierze owe pałeczki, stuka parę minut większej chwale persname jedną drugą uważając swoją modlitwę skończoną, wraca czym prędzej businessu. modłów świątyniach, zresztą bywałem dosyć , widziałem. zauważyłem , twarzy modlących stukanie widać żadnego skupienia myśli, żadnego wzniesienia bądź buddzie, bądź rozpamiętywaniu wielkich prawd głoszonych. czynność, naprzód, trwa krótko, wtóre, zdaje odbywać czysto mechaniczny, przypominający owe modlitwy bonzów pomocą kołowrotka, sprychach wypisane modlitwy, obrót powtarza posyła niebu, pojęć bonzów, tysiąc razy. zresztą świątyń liczy placename kilkanaście — ludność wyznaje zasady buddyjskie. orgname pochodzącymi placename placename znajdować pewna liczba szamanistów — osobnych bóżnic. mahometan wyznawców persname wcale. mahometaizm lubo swoim czasie propagowany silnie zachodniej części państwa niebieskiego, zwłaszcza bucharze, znalazł wyznawców właściwymi placename. porywał łatwością gorącą wyobraźnię ludów wschodnich, rozszerzał władztwa placename placename, treścią swoją, fantastyczną, pełną namiętności uniesień, przemawiał zimnego rozsądku placename, zdaje wcieleniem praktycznego pozytywizmu. zasad konfucjusza, wyznają cesarz, dwór, klasy wyższe oświeceńsza ludność stołeczna. religia urzędowa, zasady religią nazwać , albowiem nauka persname raczej wykładem moralności. przypominam tytuły pięciu ksiąg pozostałych konfucjuszu, pokazuje , właściwej teologii całej nauce mowy. księgi traktujące państwie, szacunku rodziców, pieśniach obrzędowych, obowiązkach etc., żadnej traktującej istocie najwyższej. masy narodu placename wyznają wyłącznie religię, raczej filozofię persname. jakoż garnąć długo uciemiężeni, biedacy — niższe klasy indostanie, „koolisowie” placename.



— persname — wiadomo — uznaje kast, równa ludzi sprawach duchownych niebie, ziemi. dalej: życie uważa , natury rzeczy patrzyć biedny zapracowany człowiek, pokutę — ciąg niedoli. swego rodzaju filozofia pesymizmu, tysiące lat uprzedziła persname persname. byt indywidualny, zjawiskowy nietrwały, uważa nieszczęście przeciwstawia nirwanę. czym nirwana pojęciu buddystów? — czymś ogólniejszym persname, persname persname. względnie nirwany trzy nazwy nazwami trojakiego rodzaju zjawisk, zjawiska muszą minąć rozpłynąć nirwanie. życie ruchem, zatem trudem, zatem zmęczeniem — zatem męką; nirwana nieruchomością, zatem spokojem, zatem spoczynkiem — zatem szczęściem. bytem ogólnym, niebytem indywidualnym. kropla deszczu wpadająca oceanu łączy , przestaje kroplą — przestaje czymś osobnym — kropli, niemniej istnieje znaczeniu ogólnym: ludzkie „” samo rozpuszcza nirwanie, przestaje istnieć „”, przestaje wiedzieć , krótko mówiąc, przestaje — będąc nirwanie. wypada , nirwana nicością — nicością osobników.



— uważać — wielki byt wielka nicość zarazem istotą najwyższą niebem, nauki persname uważać czysty ateizm, deizm. prostu filozofia nieszczęśliwych, albowiem człowieka, większą część życia kości bolą pracy, nirwana przestrasza. przeciwnie, krótkich przerwach trudem trudem, czując całą słodycz odpoczynku, niejako przedsmak słodyczy, jaka płynąć spoczynku bezwzględnego, wiecznego, doskonałego, zmienia niezbyt, nieprzerwane zapomnienie.



nauka persname, systemem filozoficznym wyrosłym gruncie brahmanizmu, systemem oderwanym, np. nowoczesny panteizm, zresztą dzieckiem filozofii placename — przeszła niższych kast placename mas niższego narodu placename. wyrobiły formy zewnętrzne, obrządkowe, pewien rytuał kościelny — system filozoficzny zmienił religię ścisłym znaczeniu słowa. owo wcielenie myśli obrządek, systemu wielkiego mędrca religię mas, rzeczą naturalną, — wspomniałem — system swoją stronę humanitarną, stosunku praktycznym ludzkości opiera poczuciu niedoli masach, zresztą równa ludzi — zbolałym zmęczonym przynosi posępną , niezawodną nadzieję ulgi spoczynku nicości. , mogłem przypatrzyć buddaizmowi placename, zdaje , formy zewnętrzne przygniotły całkowicie treść wewnętrzną. stało buddaizmem , stało chrześcijaństwem początku wieków średnich: symbol przedstawił treść, symbolem, wizerunek bóstwo, obrządek samą religię. przypuszczam, dzisiejszy prosty placename placename czystym buddaizmie mniej pojęcia moich czytelników. prosty „koolis” widzi świątynię, smoki, dalej brodate, opasłe bóstwo firankami: , modląc , należy stukać ułamkiem drzewa drugi — stuka, myśląc czym innym — koniec. każda religia zmienić bałwochwalstwo, jakoż zmienił pewnego stopnia buddaizm — wiem, indostanie, przynajmniej placename, mogły działać wpływy szamańskie.



właściwie mówiąc, klasztory ascetyczne leżały duchu buddaizmu, życie uważa pokutę, oderwanie świata stan względnej doskonałości szczęścia; duchu nauki leżała kontemplacja, , przechodząc stan ciągły, zapomnieniem życia — modlitwy skierowane bóstwa obrządki stosunku czystego buddaizmu, biorąc ściśle teoretycznie, nonsensem — zatem skażeniem nauki. modlić nirwany — rzeczą równie głupią bezpożyteczną; modlitwy istnieją. tłumaczy łatwo. naturą, zarazem zagadką objaśniającą nadzwyczajny rozrost buddaizmu łatwość, jaką mieściły zwoje płaszcza wszelkie religie. placename przykład wyznający naukę persname persname wcale zrzekać wiary placename trzysta trzydzieści trzy miliony bóstw . , persname wprost przeciw wierze bóstwa występował. samo, persname wyłonił człowiek świadomy siebie, stanowiący odrębną jednostkę, osobne, ” obdarzone wolą — samo mogły wyłonić istoty nieskończenie wyższe, potężniejsze, władnące naturą całą, życiem, śmiercią, żywiołami, stosunku człowieka ogromne, groźne, wszechmocne wieczne. mniejsza, miało wrócić nirwany! bóstwa mogły . skutkiem praktycznej możliwości masz świecie religii, dała oprawić buddaistyczne ramy, jakoż oprawiały różnych narodów różne, stąd rozmaite formy buddaizmu modyfikowane religie miejscowe, dawne obrządki, usposobienia narodowe.



np. wątpliwości, buddaizm placename placename. różnicę zrodził charakter narodowy. buddaizm uważający życie pokutę zmienił , zgodnie usposobieniem mieszkańców, placename — przebierający wszelką miarę ascetyzm, placename — jedną podporę utylitarnego . pobożny „yoghi” placename, siadłszy ziemi, wlepia oczy koniec swego nosa, dokładniej zapomnieć świecie — siedzi kilkanaście lat ruchu — trzeźwy placename rozumuje , życie nieszczęściem pokutą, pokuta znośniejszą, jeść, pić wreszcie kupić kawałek ziemi starość. placename pracuje, pracuje wypoczynku; zbiera grosz, uprawia zakątek ziemi, pracy ziemi staje własnej ojczyźnie, pakuje skrzynkę swe smoki swego persname jedzie morza szukać pracy placename placename.



zresztą przywozi całe orgname, zrzeka nigdzie swej religii, obyczaju, sukien. wszelkie usiłowania propagandy religijnej placename spełzły niczym. propaganda chrześcijanizmu udaje , trafia narody młode, pierwotne, pełne uczuć poezji; geogname znajduje jednego przymiotów. placename niezdolny uniesień, poświęceń; stary, rozsądny człowiek, choćby chciał, zrozumieć, cnotą, głupstwem zginąć swe zasady, poświęcić kogoś oddać bliźniemu , zapracowało. wiem, misje placename nawróciły jednego chińczyka. woli pójść świątyni swego persname, postukać drewienkami uważać potem zwolnionego wszelkich obowiązków względem nieba, bliźnich.



wracam obrazu życia placename kalifornijskich, począłem kreślić. świątyni prowadzę czytelników teatru, pokrewnej, umoralniającej instytucji. budowla, budowle tutejsze zamieszkałe placename, zewnątrz charakterystycznego. stara, jednopiętrowa, długa kamienica przerobiona teatr. wnętrze urządzone zwykły : ławki, stojące miejsca — scena. sztuka rozpoczyna time, ciągnie późno noc. widzowie zbierają , najwcześniej. samemu niebezpiecznie iść, łatwo stracić zegarek, pieniądze, przynajmniej chustkę nosa, łatwiej, prócz placename zbierają zwani hoodlums, urwisze ostatniego rodzaju całego miasta. ścisk , zaduch nieznośny, gorąco wytrzymania, częste zajścia bójki placename „hudlumami” kończące niekiedy pchnięciem noża. gwaru, śmiechów nawoływań: „ho persname! persname! tsen-fu!” itp., słychać trzeszczenia orzeszków bukowych, publika gniecie , czasie całego przedstawienia. koniec zasłona podnosi, scenie oświeconej papierowymi lampami namazanymi łojem widać papierowe drzewa, domki powyginanych dachach nieodstępne życia placename smoki; wchodzi aktor, drugi sztuka rozpoczyna. pisywałem swoim czasie recenzje teatralne; czułem podobnym kłopocie, dać treściwe dokładne sprawozdanie sztuki. gdybyż , prawej strony kulis wychodzi smok, lewej słońce, smok słońce zjeść, słońce daje, czym kortyna spada ogólnego uniesienia publiczności! ! sztuka, którą widziałem, dramat rodzaju, placename oznaczają wyrazem emotional. zdaje , przedstawiał literata zakochanego znacznie bogatszej pannie. tout comme chez nous! panna ukazywała scenie, przedstawieniach biorą udziału kobiety. zresztą wiem, dalej , wiem, poprzednio, wiem, czym skończyło. pozwalam domyślać , placename dzieją rzeczy niezmiernie, pojęć, nieprawdopodobne, zatem bogata panna oddała rękę ubogiemu literatowi. niedokładność mego sprawozdania tłumaczy prostu. naprzód, rozumiałem , mówiono, słowa, wtóre, sztuka skończyła wieczora. persname chodzili, rozmawiali, skakało , końcu nastąpił ślub, pogrzeb. persname umysłowi placename głowie pomieścić, sztuka obejmująca nieraz lat życia bohatera mogła skończyć jednego wieczora. byłoby niezgodne rzeczywistością zgoła bezsensowne. sztuka ciągnąć tyle lat, lat przedstawia — trzy, trzy, , . pewien placename rozum! dramat rzeczywistością, niechże rzeczywistością nazywa. dzięki zasadzie sztukę daje , powieść odcinku gazety. wieczór: „dalszy ciąg nastąpi”, widzieć, przyjdzie. chwili piszę, zakochany literat zdołał otrzymać ręki nadobnego „kwiatu herbaty”, , zdołał zjednać wpływowych krewniaczek, pomocą łatwiej dojść pożądanego celu.



towarzystwie policjanta zwiedzić rozmaite zakłady placename, dostęp prywatnym osobom wzbroniony, : zamtuzy, domy, grają sekretnie karty palą opium, posępne jaskinie służące schronienie nędzy placename koniec przytułki świeżo przybyłych „koolisów”, mogli znaleźć roboty. domów przytułkowych widziałem kilkadziesiąt osób umieszczonych niewielkiej sali. świeżo przybyli jedni leżeli słomie, śpiąc, drudzy popijali herbatę wyjadali ryż wielkich, blaszanych naczyń pomocą dwóch drewnianych pręcików, zastępujących miejsce narzędzi stołowych. zręczność, jaką placename posługują tymi pręcikami, prawdziwie zadziwiająca; większe grudki ryżu wymykały , placename chwytał najmniejsze osobne ziareczka, wybierając dokładnie, ptak dziobem. ogólny widok takiego domu tymczasowego przytułku przykre sprawia wrażenie. brudne, obdrapane, zaduszne, kobiety pomieszane mężczyznami, chorzy zdrowymi. ludność placename prowadzi życie lada , niechlujne niezdrowe. mieszkania placename, przepełnione, zaraźliwymi jamami, grasuje syfilis ospa. pojęć racjonalnej higienie ; jedzą byle , , świeżo przyjechawszy, roboty, zamożniejsi, albowiem skąpstwo placename przechodzi wszelkie wyobrażenie. ogólnie biorąc, ludność spokojna bojaźliwa, placename kłócą równie kłótnie kończą pchnięciem noża. skłonni dosyć kradzieży, policja żadną dzielnicą tyle roboty, placename. drugiej strony trudniejszego, utrzymanie kontroli tą ludnością, nazwiska ustalone, spamiętania napisania trudne, jednakowe. ah-wongów, ah-mingów, orgname liczy tysiące, pojedynczo wzięty podobny drugiego krople wody, takież same skośne oczy, takiż długi warkocz, spłaszczony nos, ubiór — słowem, . ściganie placename przestępcy połączone bywa nieprzełamanymi trudnościami, zwłaszcza solidarni policji tutejszej wolno używać żadną ludnością — białą, żółtą, czarną — środków gwałtownych.



moralność placename kalifornijskich stoi dosyć niskim stopniu. kwitnie wszelkiego rodzaju kosterstwo, zwłaszcza rozpusta, przyczyną brak kobiet; ludność przebywająca składa dziewięciu dziesiątych mężczyzn; niewielu przywozi żony, zdarza , dziesięcioma placename zajmującymi mieszkanie znajduje kobieta, żyją razem. przykłady takiej poliandrii widziałem szczególniej prowincji. mieście kładą tamę domy publiczne, pewnego stopnia, rząd stanowy domów publicznych, przywożenia nierządnic toleruje.



przykłady owej rozpusty placename oddziaływają ujemnie ludność białą placename, dostarczając antychińskiej partii tutejszej jednego dowodu przeciw dowozowi placename.



ludność kosooka dostawiana bywa placename kompanie placename, placename istnieje sześć, solidarnie połączonych. nazw cytował, albowiem rzecz czytelników obojętna. kompanie wynajmują okręty przeważnie „pacific steam ship company”, ładują pomosty „koolisów” placename, placename miastach portowych. oczywiście kompanie płacą podróż utrzymują czasu wynalezienia roboty placename. najobrzydliwszych świecie monopolów, równających gruncie rzeczy niewolnictwu, albowiem łatwo zrozumieć, biedny „kooli”, zaciągnąwszy dług podróż, pierwsze potrzeby życia, ubiór, narzędzia rolnicze górnicze, płacąc komisowe wynalezionej pracy, największej oszczędności, jakiej placename zdolny, zdoła wypłacić kompanii. stąd placename prostu niewolnikami, praca idzie korzyść kompanii. dodajemy , kompania rządzi sądzi, nakazuje zaopatrywać swoich sklepach, daje kredyt, zrozumiemy łatwo, zwłaszcza robotnik rąk wyjść .



wstąpiwszy nogą ziemię placename, wszelki „kooli” niby wolny. zerwać związki kompanią stosunek swój zmienić prosty stosunek dłużnika wierzyciela. mógłby wcale spłacać zaciągniętych długów, spłacać ratach dowolnych; mógłby, znalazłszy robotę, brać sklepie placename, słowem: rozpocząć życie własną rękę. rzadko zdarza. naprzód, placename, przybywając kraju obcego środków, znajomości języka, ludzi obcych nieprzychylnych, widzi kompanii jedyną ucieczkę jedyną opiekę, słowem: swój placename obóz; następnie, przywykłszy kraju despotyzmu mandarynów, trzciny bambusowej, kangi podobnych tortur, odczuwa całego ucisku kompanii, koniec , prawa miejscowe, potężniejsze kompanii, największej liczbie razów trzymały stronę, troszcząc kompanię.



później, ocierając ludzi białych, oswoiwszy językiem prawami, swobodą, przychodzi świadomości swego położenia, trzyma rękach kompanii strach. prawa miejscowe wprawdzie osłonić otwartym gwałtem, osłaniają pchnięciem noża niewiadomą rękę, spotyka każdego „koolisa”, chciał przeciąć węzły łączące kompanią.



duch swobody placename dawno podkopał zniszczył istnienie ohydnego monopolu, , stanowiska prawnego kompanii przyczepić. prawo pozwala istnienie wszelkiego rodzaju stowarzyszeń, pozwala udzielanie kredytu robotnikom; placename niewolnikami — stosunek dłużników wierzycieli. monopol istnieje prywatnie, urzędowo; słowem: stanowiska prawnego kompanie porządku. opinia publiczna dalece przeciw zwrócona, agitacja antychińska przybrała rozmiary, śmiało powiedzieć, dni istnienia kompanij, dowozu placename policzone.



przypatrzmy , placename robią placename. jedyna odpowiedź dokładna: . znakomita część zwróciła rolnictwa. całe placename położone bezpłodnych wydmach wzgórzach piaszczystych, uda krańce, spostrzeże krańcach niezabudowanych ulic, wzgórkach, dolinach pochyłościach, bokach drogi, słowem: wszędzie, małe ogrody warzywne otaczające miasto pasem zieloności. placename mrówcza praca zmieniła nieurodzajny piasek najpłodniejszy czarnoziem. dokazali , sami chyba dać odpowiedź, wszelkie ogrodowizny, warzywa, ogrodowe owoce, maliny, truskawki dochodzą pieczą placename ogrodników bajecznej wielkości. widziałem truskawki wielkie, małe gruszki, głowy kapusty przechodzące rozmiarami czterykroć geogname dynie wielkości balii prania.



placename chałupa stoi środku ogrodu, każdej porze dnia dostrzeżesz długowarkoczych żółtych ogrodników kopiących, wyrzucających nawóz ziemię, polewających warzywa. interesie własnego apetytu lepiej widzieć, albowiem samemu zdarzyło podpatrzeć placename wlewających rozchylone głowy nierozwiniętej kapusty ciecz wytworzoną ludzkich odchodów rozprowadzonych wodą. całe placename żyje ogrodowizną warzywami kupowanymi placename. rano widać obładowane wozy ciągnące środka miasta targi zatrzymujące prywatnymi domami. rzec, gałęź przemysłu przeszła całej placename ręce wyłącznie placename. pracują własnych gruntach, wydzierżawionych. kupują gruntów, placename przyjeżdża placename, osiąść stale, , zarobić kilkaset dolarów wrócić starość ojczyzny. prócz wiązania kraju powodów religijnych skłania powrotu różnica znaczenia pieniędzy placename placename. państwie niebieskim, pieniądz drogi, kilkaset dolarów stanowi fortunę pozwalającą posiadaczowi odpoczywać. „, — mówił placename — »czajnie« 300 dolarów, wielki, ! wielki dżentelmen! (big, big gentleman)”. mnóstwo placename pracuje białych farmerów, szczególniej sadach. placename, począwszy placename placename południe, uprawa zbóż odgrywa wielkiej roli, klimat żyta, pszenicy zbóż wyjątkiem jęczmienia ciepły. główną gałęź rolnictwa stanowi uprawa wina pomarańcz południu, drzew owocowych chmielu wyżej. orgname placename wzdłuż linii kolei żelaznej ciągną całe ogrody jabłoni, grusz, drzew brzoskwiniowych, migdałów, miejscami pola przestrzeni kilkunastu kilkudziesięciu akrów pokryte krzakami porzeczek, bliskości placename ciągną ogromne chmielniki. otóż pracą koło pól ogrodów zajęci wyłącznie najemni placename. : farmerowie twierdzą, rodzaju przykład zajęcie, obieranie porzeczek chmielu, wymagające drobiazgowej skrzętności, spełniane białych, prócz , praca białych razy droższą, robotnikach placename opłaciłoby wcale.



powodu silnie rozwiniętej agitacji persname próbowano zastąpić placename dziećmi, pominąwszy , dzieci, objadając owocami zbiorze, zapadały diarię, praca okazała niedokładną, tyle owoców pozostawało krzakach, przynosiła raczej stratę zysk właścicielom.



uprawie zbóż północy placename wytrzymują współzawodnictwa białymi. orania, bronowania żniwa robotnik biały, razy silniejszy, pożądańszy, robi prędzej potężniej. , białych , używają placename zajęć.



południu placename, kwitnie uprawa wina, mniej używają placename, albowiem łatwo robotników placename placename, silnych, yankee, pracujących równie tanio, placename. placename okolicach placename oborywaniem winogradu trudnią placename, zbieraniem wytłaczaniem wyłącznie półcywilizowani placename, przynoszą korzyść pracodawcom, przepijają całkowity zarobek. uprawa ogrodowizn warzyw zostaje , wszędzie, ręku placename, zajęcia służbowe spełniane geogname kobiety.



skwaterami osiadłymi ziemiach rządowych orgname, placename, placename, persname spotykałem placename. życie pustyni, lasów, wymaga potężnej pracy fizycznej, placename zdatny. żadnego prawa, zabraniało brać klemy rolnicze, osiadać pewnym czasie dochodzić własności, placename czynią . życie pustyni zapewnić spokojny byt śmierci, zapewnia gotowych pieniężnych dochodów, placename, pragnącym starość wrócić państwa niebieskiego, głównie chodzi.



drugim zajęciem ludności placename wiejskiej przemywanie złota; zajęciem trudni mniejsza liczba placename rolnictwem, , trudnią, prowadzą życie biedne wypadkowo chyba dochodzą majątków. najznakomitsze kopalnie złota dawna rękach rozmaitych bogatych stowarzyszeń, łatwo , dawniej, klemy górnicze. dawniej, odkryto jakiej okolicy złoto, , przychodził kopać, zajmował klem, pewną przestrzeń gruntu, prawo czynić poszukiwania. prawo zabraniające placename brać klemów górniczych istniało napisane, istniało prawo zwyczajowe. prostu górnicy biali znosili sąsiedztwa placename klemach, ostatni zajęli pierwej, wypędzano pomocą rewolwerów. , przeszło ręce stowarzyszeń, kopalnie wielkimi przedsiębiorstwami akcyjnymi, wreszcie pokazują nowe pokłady leżące ziemiach niezajętych, rządowych, biali znaleźć klemów, cóż dopiero placename. placename siadają starych, opuszczonych dawna bądź samotnych górników, bądź kompanie. oczywiście zarobki muszą nieznaczne, środki używane przemywania ziemi proste, mogące wytrzymać porównania środkami używanymi bogate potężne towarzystwa. widziałem osady górnicze placename okolicach geogname wzgórzach podartych dawnych górników, porozsypywanych, przemytych, pokruszonych, okolicy pustej stoją nędzne wyraz chaty placename. mieszkańcy wychodzą robotę świtaniem, biorą jadła wracają dopiero wieczór. dzień takiej pracy przynosi 25 centów, tyle, np. jakakolwiek kompania chciała wzgórza przemywać, musiałaby dopłacać własnej kieszeni przynajmniej 2 dolary dziennie każdemu robotnikowi. placename żywi lada czym; pije czystą wodę, garść ryżu filiżanka herbacianego odwaru wystarcza dzień, składa cent centa dopóty, dopóki zbierze kilkuset dolarów umrze wycieńczenia, trafia.



przechodzę ludności miejskiej. los placename pracujących miastach porównania lepszy górników. jednego rodzaju pracy, któremu oddawali. zajmują handlem, fabrykach pracują robotnicy, wynajmują właściciele warsztatów rzemieślniczych, spełniają hotelach niższe usługi, zajmują porządkiem domach prywatnych; traktierniach dworcach kolei żelaznych służą kucharzy garsonów, pralnie mieście ręku należy oddać sprawiedliwość, piorą pięknie, szybko tanio; służą niańki dzieci. domu prywatnym placename spełnia obowiązki służącej: sprząta, zamiata, ściele łóżka, gotuje, pomywa, chodzi miasta sprawunki; służący cichy, trzeźwy, pracowity, łagodny posłuszny, kosztujący porównania mniej biały. czasu znaczniejszego wzrostu ludności placename placename ceny obniżyły znakomicie. począwszy cygar kręconych ręką chińczyka, skończywszy artykułach żywności, obecnie tańsze powodu, tańszy robotnik. płaca, jaką bierze służący placename, wyda placename czytelnikom bajecznie ogromną, zapewniam , geogname, niezmiernie niską, najgorszym razy przynajmniej niższą płacy białego, białej kobiety. wynosi 15 20 dolarów (30–40 rs.) miesięcznie; prowincji dostać przychodniego służącego taniej. najemnika białego ciężkiej roboty płaci powszechnie 2 dolary dziennie; placename robi, prawda, wolniej nieco dłużej, zadawalnia dolarem dziennie. placename zniżyli cenę pracy, którą poszło zniżenie cen wszelkiej produkcji wszelkich potrzeb życia.



biorąc rzeczy uwagę, poczytywać placename dobrodziejstwo placename, , robią potężną konkurencję klasie roboczej białej, poniekąd pozbawiają sposobu życia. biały pracować tanio, placename, potrzebuje jeść, mieć lepsze mieszkanie, dusić kilkunastu jednej jamie; koniec, biały robotnik częstokroć rodzinę, żonę dzieci, placename . wyobraźmy łatwo położenie białych klasy wyrobniczej, pomyślimy, 100 tysięcy placename pracujących placename odebrało robotę stu tysiącom białym. fabrykach, zakładach rzemieślniczych, kolejach, wszędzie żółci wyparli białych — rezultacie placename, dobrodziejstwem, dobrodziejstwem klas bogatych, potrzebujących usługi rąk. walce kapitału pracą przeważyli stanowczo szalę stronę kapitału. niektórzy pracodawcy, choćby biali oddawali swoją pracę taniej, woleliby placename, robotników stojących kwestią socjalną, współobywateli, półniewolników, cichych, posłusznych karnych. krótko mówiąc, placename klęską klasy wyrobniczej, miarę , poczynają robić nader niebezpieczną konkurencję drobnemu handlowi, drobnemu rolnictwu, drobnemu przemysłowi. skutkiem wyrodziła placename całej placename potężna placename agitacja, należy tysiące ludzi, celem powstrzymanie dowozu nowych „koolisów” placename wypędzenie wszelkimi sposobami dawniejszych.



należą agitacji ludzie wszelkich stanów, głównie robotnicy, częstokroć skłonni uciekania środków gwałtownych. groźne rozruchy socjalne, miały miejsce placename, powtórzyły , nosiły charakter antychiński. byłem obecny nocy placename, spodziewano rzezi placename. świetle łuny palących budowli nadbrzeżnych ciągnęły ogromne, groźne tłumy robotników, niosąc transparenta, napisy, np.: „self-preservation is the first law of nature” itp. sklepy pozamykane; placename obwarowani swoich wzgórzach uzbrojeni ręczne granaty, oczekiwali chwila napadu. jakoż pewną rzeczą, ludność , lubo ogóle spokojna bojaźliwa, bronić rozpaczą. drugiej strony wystąpiły milicje miejskie obywatele zbrojni zwane „kloby”, tj. kije niezmiernie ciężkiego drzewa, rewolwery. ulicach słychać strzały: strzelano palących domach, tłuszcza pozwalała gasić. wielki meeting robotników odbył burzliwie, rozlewu krwi. postanowiono wysłać deputację kongresu, postanowiono kupować , wychodzi rąk placename, tłumy rozeszły. pożary trwały dni , uspokoiło dopiero , zarządy kolejowe, pierwsze dały powód rozruchów zmniejszeniem pracy białym, zgodziły niezmniejszanie płacy wydalenie placename zakładów kolejowych.



prócz jednej, groźnej manifestacji widziałem mnóstwo meetingów noszących charakter pokojowy, mających większe znaczenie agitacji antychińskiej. obecnie sami robotnicy należą, większość dziennikarzy, drobniejszych obywateli, kupców rzemieślników, słowem: większość mieszkańców placename. ludzi myślących przyczyny osobiste powodują występowania przeciw żółtym, względy patriotyczne. jakoż rozpatrując sprawę bezstronnym okiem, wyznać należy, placename traci zyskuje placename. zostawiają pracę — prawda, wywożą kraju pieniądze. placename wzbogaca miejscowego handlu przemysłu, kupuje kupować sklepach placename. placename bierze ziemi, osiada rolnik, przekaże synom wnukom; placename przyjmuje placename obywatelstwa, traktat placename zawarty date daje żółtym równe prawa innymi. placename koniec dorobiwszy jakiego takiego grosza, opuszcza kraj, powrócić.



dalej, placename odebrali chleb klasie wyrobniczej białej, przynoszą krajowi większą szkodę: wstrzymują przypływ białej emigracji stanów wschodnich geogname — emigracji, osiedliłaby , przyjęła obywatelstwo wytworzyła ludność wyzyskującą kraju, potem opuścić, osiadłą.



koniec : placename, przyjmując obywatelstwa, pracując charakterze najemników, wnoszą pewien pierwiastek służebniczy społeczeństwo, jedyne świecie, równość czczym wyrazem. bądź farmer, bądź przemysłowiec, bądź używający placename, przyzwyczaiwszy roli względem podwładnych, trudnością mógł zapomnieć , stosunkach białymi. wzgląd najważniejszy, stosunek grzechem przeciw moralności demokratycznej — instytucje, istnienie społeczeństwa dotychczas oparte.



partii persname należą prócz robotników inteligentniejsi ludzie placename. usunięcie leżało zakresie praw stanowych, dawno usunięci, kwestia zaczepia konstytucję całych placename. stan zrobił, mocy. ustanowił osobnego komisarza placename (orgname emigration), obowiązkiem czuwać kompaniami chińskimi, rewidować okręty przywożące „koolisów”, puszczać indywiduów chorych, nierządnic prawdę powiedziawszy, ogóle dowóz obostrzać utrudniać. ostatnich czasach komisarzem takim persname, rodak , któremu wskazówek tyczących placename zawdzięczam. prócz prawodawstwo miejscowe przedsięwzięło środki, najdzielniejszym zakaz wywożenia zwłok zmarłych placename państwa niebieskiego. placename, wiadomo, odznaczają szczególniejszą czcią zmarłych. pojęć, wyrobionych podstawie religii odwiecznego obyczaju, zmarły, przejść nirwany spoczywać spokoju, pogrzebany granicach państwa niebieskiego. rokrocznie same okręty, przywoziły żywych, odwoziły umarłych. wywóz zmarłych zakazany, placename placename wstrzymuje wyjazdu kraje „barbarzyńców” — placename placename skłania najprędszego powrotu.



stoi kwestia placename placename; obecnie przeszła orgname washingtonie, niemało narobi kłopotów, albowiem pociągnąć pewne zmiany, przynajmniej zastrzeżenie ogólnej konstytucji. konstytucja wyraźnie pozwala cudzoziemcom przybywać placename, naturalizować , trudnić handlem, zarobkiem, słowem: czym komu podoba. legalnie biorąc, placename . drugiej strony, niebezpieczeństwa, powodu emigracji placename narażone stany leżące geogname, niebezpieczeństwa widoczne placename, bliskie orgname, placename, placename placename, zaważyć zaważą niemało umysłach , moc zmieniania konstytucji. wątpliwości, kwestia placename mogłaby upływem lat sprowadzić takież rozterki grożące zerwaniem orgname placename orgname, niedawno sprowadziła kwestia niewolnictwa geogname północą. , zaledwie czarna chmurka pogodnym horyzoncie orgname, ostrożność nakazuje wcześnie zabezpieczyć nawałnicy piorunów. przeciwnicy placename placename zdołali podobno zainteresować bliżej samego prezydenta persname tą kwestią — rozstrzygnie kongres, wkrótce zobaczymy.









-----

