persname



geogname-83-288-2820-9





noc wiosenna, cicha, srebrna, pachnąca jaśminem, rosista! olimpem płynie księżyc pełni. blasku śnieżny szczyt świeci smutnym, jasnozielonym światłem.



poniżej, doliną tempe, czernieją gąszcze świdwy, rozkołysane pieśni słowiczych, próśb, jęków, wołań, zaklęć, westchnień, omdleń. płyną głosy fujarek fletni, przepełniają noc, padają kapią kształt wielkich kropli gęstego dżdżu, leją strumień.



chwilami milkną wówczas nastaje cisza, słychać niemal śniegi topniejące wysokościach ciepłym tchnieniem date.



cudna noc! ambrozyjska! wiosenna!











taką noc przyszli persname persname zasiedli upłazie, złożyć sąd starymi bogami. głowach mieli świetliste obrączki, rozświecały siwe włosy, zmarszczone brwi surowe oczy. poniżej, cieniu głębokim buków, bielił tłum bogów opuszczonych, zapomnianych, trwożnych czekających wyrok zatraty.











persname skinął ręką. ów znak tłumu wystąpił pierwszy persname szedł apostołom potężny ogromny, marmuru persname wykuty, zgrzybiały posępny. stary orzeł złamanym skrzydłem wlókł nóg, siny, miejscami zrudziały rdzy przygasły grom wysuwał drętwej prawicy dawnego ojca bogów ludzi.



stanął apostołami, poczucie prastarej wszechmocy napełniło pierś olbrzymią.



podniósłszy dumą głowę utkwił obliczu starego rybaka placename swe boskie, świecące oczy, pełne pychy, gniewne, podobne błyskawic, straszne. zadrżał posadach przywykły strachu władcą geogname. zakolebały przerażone buki, ucichły pieśni słowików, księżyc, płynący śniegami, zbielał płótno arachny. ostatni zakrakał krzywym dziobem orzeł, grom, ożywion dawną siłą, rozbłysnął, począł wić groźnie nóg podniósł, sycząc zgrzytając, trójkątny, płomienny łeb, wąż, gotowy żgnąć żądłem jadowitym.



persname przycisnął stopą ogniste zygzaki wgniótł ziemi, czym zwróciwszy persname rzekł:



— przeklętyś potępiony wieki!



persname przygasł mgnieniu oka, pobladł szepnąwszy poczerniałymi wargami: „ananke” — zapadł ziemię.



drugi stanął apostołami czarnokędzierny posejdon, nocą źrenicach poszczerbionym trójzębem ręku.



atoli rzekł persname:



— będziesz wzburzał uciszał odmęty będziesz wiódł cichych ostoi zbłąkane roztoczy łodzie, jeno gwiazda morza.



usłyszawszy ów krzyknął, bólem nagłym przeszyty, rozwiał mgłę znikomą.



potem wstał persname drążoną formingą dłoni szedł persname, szło wolna dziewięć muz, dziewięciu białych kolumn podobnych. przelękłe muzy stanęły sądem skamieniałe, tchu piersi nadziei sercach, persname zwrócił persname począł mówić głosem cudnej muzyki podobnym:



— zabijaj , panie, obroń, albowiem wskrzesić byś musiał: jam kwiat duszy ludzkiej, jam radość, jam światło jam tęsknota persname. wiesz najlepiej, panie, doleci pieśń ziemi niebu, połamiecie skrzydła — zaklinam, święci, zabijajcie pieśni!



nastała chwila milczenia. persname wzniósł oczy gwiazdom, persname położył dłonie rękojeści miecza, wsparł czoło zadumał głęboko.



wreszcie podniósł , spokojnie uczynił znak krzyża promienną głową bożka rzekł:



— żyj, pieśni!



wówczas persname siadł formingą nóg persname: noc uczyniła jaśniejsza, zapachniały mocniej jaśminy, zadzwoniły weselej źródła. muzy skupiły kształt stada białych łabędzi drżącymi trwogi głosami poczęły śpiewać cicha dziwne, zasłyszane dotąd wysokościach geogname słowa:





„twoją obronę uciekamy , święta boża rodzicielko… naszymi prośbami racz gardzić…



wszelakich złych przygód racz zachować… !…”



śpiewały wrzosach, podnosząc górę oczy, białogłowe mniszki pobożne.











przeszli inni bogowie. przeleciał korowód bakcha, dziki, wyuzdany, uwieńczon bluszcz winograd, zbrojny cytry tyrsy. przeleciał okrzykami szału, rozpaczy — zapadł otchłań bezdenną.











wtem apostołami stanęło bóstwo: wyniosłe, harde, gorzkie — czekając ni pytań, ni wyroku, pierwsze przemówiło wzgardliwym ustach śmiechem:



— jam geogname. proszę życie, złudzeniem. słuchał czcił persname, wówczas, postarzał; słuchał persname, póki włos okrył brody. nieśmiertelności zdołacie odjąć, mówię , cieniem marnym byłam, cieniem cieniem pozostanę wieki.











wreszcie kolej — najpiękniejszą, najwięcej czczoną.



zbliżyła słodka, cudna, rozpłakana. serce biło śnieżną piersią ptaka, usta drgały dziecka, lęka kary okrutnej. przypadłszy nóg wyciągnąwszy swe boskie ramiona poczęła wołać pokorą bojaźnią:



— jam grzeszna, jam winna! , panie! jam szczęście ludzkie! zmiłuj ! przebacz, jam szczęście ludzkie jedyne!



czym lęk łkanie odjęły głos. persname spojrzał litośnie położył sędziwą dłoń złotych włosach, persname pochylił kępie polnych lilij, uszczknął kielich dotknąwszy — rzekł:



— bądź odtąd kwiat — żyj, szczęście ludzkie!



wtem rozedniało. różowa jutrzenka wyjrzała zza przełęczy. słowiki umilkły, szczygły, makolągwy, zięby piegże jęły wydobywać spod zroszonych skrzydeł senne główki, strzepywać piór rosę powtarzać cichymi głosami: „świt, świt!”



geogname budziła uśmiechnięta radosna, odjęto pieśni szczęścia.









-----

