persname-83-288-2826-1





wykopaniu ziemniaków wypłacono końcu strudzonym najmitom należność czas robót polnych, pobrali plecy przygotowane poprzednio węzełki ruszyli wieczór najbliższej stacji kolejowej. przyzostał persname, chłop spod placename, przypadkiem przyłączył wraz innymi obieżysasów placename razem pracował. przyzostał , dzień podźwigał worem ziemniaków czuł słaby, wtóre przyczyny, chciał wstąpić baraku, ludzie czas koczowali, zabrać stamtąd obrazek persname częstochowskiej ołowianą lampkę. zawiesił, chłop pobożny, kącie swoim tapczanem, oczywiście szkoda świętych rzeczy, placename-lutrzy umieliby uszanować. zamiarze, otrzymaniu zapłaty kancelarii, powlókł baraku, wzniesionego skraju przestronnego pola lasem, układając myśli drodze, prześpi, wypocznie, jutro skończy pakowanie pociągnie innymi.



szło dziwnie niesporo — czuł, nogi słomiane, krzyże bolą piersiach gwoździe, kłują każdym poruszeniu. robiło gorąco, zimno. samym barakiem rozebrało chłopa szczętu. tyle wszedł, ledwo-ledwo zapalił lampkę obrazem zaraz gruchnął długi tapczan. masz-! dopieroż zląkł , zrozumiał, przyszła ciężka choroba. nagle, taką siłą, latem przychodzi burza.



razu stracił moc kościach. chciał przeżegnać trudem wielkim podniósł rękę czoła, następnie zawlókł piersi, lewego ramienia rusz! leżał czas , bezwładny pień. , przytomność opuściła , naprzód zdjęła ogromna tęsknota żal, ludzie odeszli persname obczyźnie. persname raczy wiedzieć, zajrzy baraku, czas nikt dzbanka wodą poda. przecie bywało gwaru wieczór — ludzkich głosów, rozmów, narzekań, sporów, śmiechu, śpiewania! cicho. myszy jeno, jesienią chronią pól chłodami zabudowań, chrobocą wszędy gryzą zawzięcie drzewo, blisko wygasłego ogniska, kupie grochowin, świerkają świerszcze polne. spojrzy persname tapczanach stojących ścianami nadziei, zaspał ; spojrzy drzwi, czego zapomniał wróci, widać słychać . persname wydaje ogromny głębi całkiem zapełniony mrokiem, lampka obrazem oświeca. chłopu robi dziwnie nieswojo prostu straszno. ludzka dusza — placename słowo ozwało ścianą — ! ! niechże persname broni chorować takiej pustce — umierać księdza, spowiedzi sakramentów! przyszło myśl, umarł, persname pogrzebałyby placename cmentarzu, zakopałyby polu borem zdechłe bydlę psa.



brońże , matko jedyna, , święta persname, patronko dobrej śmierci! lipieckiemu niemocy, żałości utrapienia wezbrały łzy oczach. podniósł wzrok płomykowi, świecił obrazkiem, jął mówić: „twoją obronę uciekamy , święta persname rodzicielko” — modlił ogromnie gorliwie, rozumiał, wspomoże, źle. modlitwy poczęło mieszać głowie, mógł dokończyć. pierwej brały ciągoty dreszcze, chwyciła gorątwa , rozpalonych węgli głowy piersi nasypał. widać, gorzej tracił rozeznanie, nagle wydało , tapczany zaczęły chodzić drugim izbie gęsi — krokwi baraku zwiesiły jakieś długie, ziemi sięgające powrósła, oblepione rojami czarnych wielkich much. przymknął oczy, widzieć, wstrętnego, skóra ścierpła. tyle zachował przytomności, powiedział , przewiduje naprawdę . jakoż otworzył oczy, tapczany stały dawnemu ścianami, czarne powrósła zwieszały pułapu płomyk lampki palił spokojnie. czuł okrutnie chory dziwno , idzie prędko. długo leżał ruchu, wargi trzęsły, czasu czasu brały dreszcze. potem oblała nowa fala żaru powtórnie pomieszały myśli. gorączce, jasełkach, widzi rzeczy, straszne, miłe, przyszło widzenie błogie.



wrażenie, starczyło persname rozeznania, powiedzieć, złuda, pewien, matka persname naprawdę cud uczyniła kazała przenieść aniołom mig placename. idzie szerokim lipowym gościńcem miasta swej sadybie… jesień pogoda cudna. liście, jedne czerwone płomień, drugie żółte, spływają cicho drzew ziemię, żadnego wiatru. dachach domów złoci słońce. lipieckiemu czyni rzewliwie duszy radość zalewa serce. pamięta, chory, czuje zdrów wraca dom. widać chałupinę wiśniowym sadkiem prawo ode drogi. tymczasem przechodzi wedle stawu, jesiennego chłodu bobrują sieciami chłopaki, brzegu stoi geogname proboszcz pilnuje połowu. przychodzi chłop, całuje rękę, ksiądz, spojrzawszy twarz, mówi: — bójcie persname, persname, wyście wymizerowali?



— dobrodzieju — odpowiada — choróbsko opadło saksach, alem pomocą persname wyzdrowiał.



ksiądz:



— oj! — powiada — podziękujcie persname, śmierć obczyźnie zatrata ciała, duszy.



— prawda, prawda, prawda!



widzeń zasnął dobre. godzinę później drgnął nagle zbudził . wydało , przytomność całkiem wróciła. czoło zlane zimnym potem poczęły ziębnąć ręce, nogi nos. ogarnęło niewypowiedziane osłabienie. usłyszał dalekie dzwony, myszy przestały chrobotać cisza zupełna. pomyślał , zaczyna konać.



chciał przeżegnać — mógł. dalekie dzwony jęczały żałośniej żałośniej. persname patrzył, leżąc wznak, osłupiałymi oczyma mrok, głębi izby gęstniał, czynił ciemniejszy zdawał toczyć chmura ode drzwi środkowi izby.



chwili nieruchome źrenice chłopa rozszerzyły trwogi twarz pobladła płótno, albowiem baraku poczęło dziać nadzwyczajnego złowrogiego zarazem.



ów mrok począł zaczyniać , skupiać tworzyć jakowąś postać: zaokrąglił wierzchu niby potworny łeb, rozszerzył niżej ogromny tułów, tułowia wyciągnęły długie, ciemne smugi ręce.



lipieckiemu włosy stanęły dębem głowie, zęby poczęły szczękać, albowiem obaczył wyraźnie, całego mroku, zalegał głąb baraku, zrobił czarny, straszny wielkolud — wielkolud idzie .



jakieś niepojęte, martwe przerażenie napełniło powietrze. powiało mrozem kupy lodu.



potwór zbliżał , posuwał wolno, posuwają ślepi. jakoż istotnie ohydnym łbie wcale oczu — ręce wyciągał dalej siebie, macając jednostajnym, okropnym ruchem tapczanach, szukał, żywa ludzka dusza, którą przyszedł.



— jezusie, persname!… — krzyknął persname — śmierć! śmierć!



chwili , jasna błyskawica, myśl rozświeciła krzepnący mózg, placename śmierć jasnym ognisku domowym, spłakanych twarzach, gromnicy litanii, obca, czarna lodowata placename śmierć, dławi człowieka niemiłosiernie kat zgubą nadziei nocą światła, otchłanią persname.



ostatniej toni rozpaczy zwrócił spojrzenie obrazowi począł wołać gasnącym przerywanym śmiertelną czkawkę głosem:



— panienko najświętsza!!…



— ratuj!…



— rety!…



— ratuj!…



czarne, straszne ręce szukały najbliższym tapczanie.



------------------------------------------------







wówczas stało takiego, czego ludzkie słowa wypowiedzą.



płomyk lampki obrazkiem oderwał nagle począł płynąć złota pszczoła powietrze potworowi.



rósł każdą chwilą; mgnieniu oka płomyka stał płomieniem, rozpalił , rozżarzył, zbielał. boków strzeliły skrzydła, skrzydłami podniosła głowa koronie zmieniony persname rzucił błyskawicą strasznego czarnoboga. ujrzał persname ogromną bitwę światła ciemnością.



persname skręciła niby wąż, utkwiło żeleźce. mrocznym cielsku zasyczało rozpalona stal wodzie, rozległo chrapanie charczenie. ciemność wije , rozdziera, persname razi , zatraca, niszczy, wypala. zwalił wreszcie czarny kadłub, runął łeb, rozkruszyły plugawe ramiona, czym opadło rozwiało prochem marnym.



barak zalało światło jasne, słoneczne.



------------------------------------------------







persname zmienił powrót płomyk przyleciał złotą pszczółką obraz, persname spał głębokim snem ciszy, jaka zalegała barak, słychać spokojny, równy oddech.



------------------------------------------------







dni później wrócił chłop dobrym zdrowiu rodzinnej wioski całą potem zimę — mieście, chałupach — rozpowiadał, owej nocy przygodziło. niektórzy dziwili wielkim dziwem, inni myśleli, widział gorączce śnie. proboszcz persname wierzył głęboko, cud prawdziwy. pewnej niedzieli powiedział ludziom kościele ambony, płomyk sprzed oblicza persname potrafi rozkaz orła przemienić nieraz obroni chłopa placename niejednym persname niejedną zmorą śmiertelną.









-----

