persname-83-288-2831-5





akryzione, żona ktezipa, golibrody eginy, rządna gospodyni, niewiasta nieco swarliwa, trzymająca krótko niewolników męża. ujrzawszy pewnego razu wracającego nierównym krokiem portu towarzystwie nieznanego człowieka, wypadła dom wziąwszy boki poczęła wypytywać:



— cóż drągala prowadzisz? założę drachmy, kupiłeś niewolnika.



— krysiu, uspokój ! — odrzekł pokorny persname — wiesz, obsługi gości potrzeba trzech ludzi, persname zestarzał okropnie. wczoraj dziobnął nożyczkami persname lewym uchem, wskutek czego persname chciał strzyżenie zapłacić. … musiałem kupić kogoś pomocy, kupiłem … tanio kupiłem…



— dobicia targu spiłeś , oszukał?…



— trochę czkawki, nikt oszukał. sprzedał porządny spartanin… pollis… ! pollis! byle , powiedział, wraca placename, posłem tyrana dionizjusza, człowieka darował.



— głupi , darmo wziął, tyś głupszy, żeś zapłacił. spojrzeć, poznać, niedołęga.



— morską chorobę, spójrz jeno twarz barki. pachołek dąb; trochę odżywi…



— , odżywi! czterech , dzięki twojej mądrości, darmozjadów, tydzień pożrą wypiją, miesiąc zarobią.



, zmierzywszy gniewnym wzrokiem niewolnika, spytała nagle:



— czego patrzysz kozioł wodę?



niewolnik skłonił odpowiedział:



— wykupię, … pochodzę dobrej rodziny możnych przyjaciół.



— atenę ergane! — zawołała akryzione. — znamy dobrych rodzinach przyjaciołach. nowo kupiony mówi, napychać jadłem gardło zapędzać roboty. ?



— persname, , syn persname kolitu. imię arystokles, przezwisko, obiło twe uszy… persname.



— persname? pierwsze słyszę! umiesz strzyc golić?



— , .



persname zwróciła męża:



— góry wiedziałam, niczego…









-----

