persname



sąd ozyrysa

przełożył placename papirusu persname-83-288-2834-6





umarł placename syn persname, psunabudes, wielki minister któregoś persname, którejś dynastii panującej napadem hyksów, nieśmiertelne idee pokłóciły duszę zapalczywie napełniły takim hałasem nieskończone przestworza cichej wieczności, wszechmocny persname kazał stanąć zapytał:



— jesteście, duchy, grzesznik, me jastrzębie oko dostrzega krainie ciszy kłócicie przekupki memfis?



odpowiedział pierwszy duchów:



— , panie, nieśmiertelna głupota. opiekowałam obecnym persname kochająca matka. dyktowałam słowa, byłam przewodniczką wszelkich czynach. odstępowałam chwilę, trzymał mojej szaty stale wiernie, całe życie , wedle placename przysłowia, głupi stołowe nogi, przeto chcę zabrać duszę umieścić placename krainie, którą władam, przeznaczona wiekuiste siedlisko durniów.



persname zwrócił drugiego ducha:



— mów — rzekł biorąc ręce wagi, ważył wszelkie myśli, słowa uczynki.



— , panie, nieśmiertelna niegodziwość. przeczę wcale, ekscelencja psunabudes popełniał swym wysokim stanowisku błędy godne osła, twierdzę, szubrawcem. pozwolisz, panie, przytoczę tysiączne dowody, głupota, choćby głupotą, potrafi obalić.



— głupota — przerwał persname, podnosząc góry swój opatrznościowy palec — umie budować, umie obalać, powiedziawszy nawiasem, pytam następnie, czego żądasz?



— chcę, panie, zabrać duszę umieścić placename krainie, którą władam, przeznaczona pośmiertne wiekuiste siedlisko łotrów.



mówiąc chwyciła rękę psunabudesa, samej chwili głupota chwyciła drugą, obie, tamując dech piersiach, czekały wyrok sprawiedliwego.



sprawiedliwy wpił swój ptasi wzrok persname przypatrywał czas dłuższy, wreszcie rzekł:



— widzę, obie macie prawo, chętnie wysłuchał rozsądził, zaprawdę położenie dziwne. dowody, głupoto, głupie, , niegodziwości, niegodziwe. wobec mogę rozważać, zatem żadnej mogę udzielić głosu. jakaż rada? zawołam mądrości, przenika, rozkażę , przedstawiła krótkich mądrych słowach żywot ekscelencji, waszą sprawę.



— panie — szepnęła głupota — mądrość moją osobistą nieprzyjaciółką.



sprawiedliwy podniósł górę swój opatrznościowy palec.



— wierz , głupoto, prawdziwa mądrość zarówno nieprzyjaciółką niegodziwości, twoją.



tejże chwili przywołał mądrość, stawiła spojrzawszy persname zdziwiła wprawdzie, albowiem mądrość niczemu dziwi, uśmiechnęła pewnym zadowoleniem rzekła:



— , ekscelencja, tajnym okólnikiem gubernatorów zabronił pobytu placename!…



— dobra państwa, słowo uczciwości… — począł tłumaczyć psunabudes.



persname nakazał milczenie, zapytał:



— powiedz , mądrości, zakaz głupi, niegodziwy?



— jednakowo, zupełnie jednakowo! — odpowiedziała mądrość.



sprawiedliwy położył równe ciężarki szalach, opartych stopień tronu.



— mów dalej — rzeki — stało wreszcie wiadomo, dwóch duchów pomyśleć najwłaściwszym ekscelencji osiedleniu.



mądrość poczęła streszczać całe życie psunabudesa, wczesnej młodości ostatniej chwili ziemskiej podróży. wspomniała, akademii, stubramnych placename, zaciekłym liberałem, wstąpiwszy następnie urzędu, zapisał niebawem działaczy państwowych drwił zasad, studenckich czasów wygłaszał, hasłem: „placename placename!” pracował zjednoczeniem państwa władzą placename biurokracji, wreszcie ciągu długiego swego zawodu ustawicznie kogoś podejrzewał, wietrzył, przeciwko komuś wysyłał raporty, czymś ostrzegał, czegoś dopuszczał, zamykał, ukracał — zamiast rozszerzać ludzką działalność ludzkie życie, ustawicznie obrzydzał, krępował ograniczał.



— sądzisz, szelmostwa? — przerwał persname dorzucając ciężaru szalę niegodziwości.



— przeczę, persname — odrzekła mądrość — pozwolę zauważyć, głupota wielka piramida cheopsa, albowiem psunabudes, pracując niby potęgi placename, gruncie rzeczy osłabiał, pracując niby sławy, ostatecznie zohydzał, pracując niby porządku państwie, wtrącał bezład tworzył wewnętrznych nieprzyjaciół, zakutej głowie postała chwilę myśl, robota przynieść szkody klęski.



— — rzekł sprawiedliwy — dorzucić szalę głupoty.



— ! — powtórzyła mądrość — słuchaj , panie, dalej. potem psunabudes gubernatorem prowincji północnej placename, zamieszkałej przeważnie placename placename, zarówno jednych, drugich począł gorliwie przerabiać placename. zabraniał mówić pisać papirusach własnym języku, prześladował wiarę pozamykał szkoły, kazał nosić czepki, , wiadomo, narodowym placename pokryciem głowy. przekonaniu czepek stanowił persname, myśli wrzały głowach, narzucił czepki, zdolny zastanowić. wszakże, chcieli nosić czepków, mogli uwolnić łapówką, wzrastał majątek gubernatora.



persname podniósł trzeci palec góry rzekł powagą:



— persname dowodzą głupoty.



— , panie, dorzucaj szalę niegodziwości, placename dygnitarze uważają łapówki zwyczaj powszechny zgodny starą tradycją placename, biorą zupełnie czystym sumieniem.



— masz słuszność persname powinienem zapominać. dorzucę żadną szalę, póki powiesz, postępował persname minister faraona?



— placename, wiadomo, sprawiedliwy, potrzebował wielkich głębokich reform. otóż psunabudes, zostawszy ministrem, postarał , reformy wielkie głębokie, drobne płytkie. placename potrzebował nowych mądrych ludzi, przyjaciółmi wyżej wspomnianych reform, persname powierzył wykonanie dawnym, głupowatym urzędnikom, wrogami. jaka powstawała karykatura jaka szkoda placename, łatwo pojmie przenikliwy umysł , panie, umysł krokodyla, kota ichneumona, zwykły, miałki rozum człowieczy. psunabudes zbyt tępy, rozumieć, państwo podstaw szczytu przebudowane, uczciwy, przeprowadzić sumiennie zmiany, konieczność uznał zrozumiał faraon.



— ibis kopnie — rzekł persname dorzucając obie szale — wiem, końcu przeważy!



słowa mądrości płynęły dalej:



— oszukiwał zarówno faraona, lud. persname groził buntem ludu, ludowi wszczepił przekonanie, persname utrzymać niewoli. poderwał władzę faraona, rozszerzył wolności. czasów powiększyły głody placename, kraj napełnił rozbójnikami.



— chwała bogu, chwała samemu! — zawołał persname — przynajmniej wątpliwości, łajdactwa czystej wody!



— ! łajdactwa — odpowiedziała łagodnie mądrość — persname okazał mniej rozumu, posiada pęcherz wielbłąda. czyny złowrogie, durniem głupota większa, uważał mądrego. niezdolny zrozumieć, wielkiej twórczej polityki, szachrajstwo wystarczyć, szachrował, szachrował końca.



— prawda! masz słuszność dokładne wagi wskazać , uczynić należy.



— słów muszę dodać, wszechkulisty! psunabudes drwił placename, dbał faraona, myślał , mniemać, szują. zważ , panie, persname rządził mądrze uczciwie, zyskałby placename, własnych korzyści uronił, stałby potężniejszym sąd historii wypadłby inaczej.



— chcesz powiedzieć, osieł przeważał łotrem?



— podnieś, sprawiedliwy, wagi, przekonamy .



------------------------------------------------







persname podniósł szale trzymał górze, póki uspokoiły zupełnie. czym spojrzał zdziwienie, zarazem zmieszanie odbiło boskim obliczu.



— święty ogon apisa! — zawołał — głupota szelmostwo przeważają wzajem włos mej brody. robić? robić?…



persname odrzucił wagi, objął głowę dłońmi przymknął oczy.



chwili twarz rozjaśniła promiennym uśmiechem zwróciwszy persname począł mówić wolna uroczyście:



— ekscelencjo! placename, placename tutejszych młodszych bogów wiedziałby, uczynić, widzisz, mądrość drapie chwili głowę… próżno zowią bogi ludzie wszechmocnym, wszechmocą moją rozcinam, mieczem faraona, wszelkie trudności ogłaszam wyrok następujący:



— wróć życia wróć ziemię. bądź końca świata ministrem faraonów rozmaitych ludów: zabiegaj, kręć, prowadź, prezyduj, rządź…



…spełnią wieki, końcu pokazać, jesteś większym łotrem osłem…



…wiedział, dwóch duchów przygotować wieczystą rezydencję.











rzekłszy obrócił persname twarzą niebieskich schodów nagłym rozmachem swej persname stopy przyśpieszył powrót ziemię.



przepaściach wieczności zapadła głęboka cisza; placename, zgotował widocznie owację zmartwychwstałej ekscelencji, albowiem bram nieba jęły dochodzić chóralne głosy, śpiewając radośnie:



— psunabudes! , psunabudes!…



mądrość poczęła śmiać cicho.









-----

