persname bramy raju



isbn 978-83-288-2839-1





puk, puk!



— otwórz, święty pietrze!



— ?



— , miłość.



— jaka miłość?



— chrześcijańska.



święty persname uchylił nieco podwoi, całkiem otworzył, doświadczenie nauczyło wielkiej ostrożności. szparkę zapytał:



— czego chcesz?



— schronienia.



— , schronienia?



— podziać.



— przecie kazano mieszkać ziemi.



— ludzie wypędzili.



— persname persname! złych ludzi wyrzekłaś swojej świętej służby swego posłannictwa?



— ludzi wypędziło, narody ziemskie.



święty persname roztworzył całkiem drzwi, wyszedł zewnątrz geogname siadł bramą kamieniu.



— cóż stało? — zapytał niepokojem. — ! widzę, przyszłaś . kogoż prowadzisz?



— córki: sprawiedliwość, litość prawda.



— wypędzono ?



— . miejsca narodami ziemi.



— ciągle mówisz narodach ziemi, przecie zastanów. ludzie grzeszyli przeciw , narody wiodły wojny okrutne, uciekłaś .



— ludzie grzeszyli narody wiodły wojny okrutne, głębi serc miały wiarę przekonanie, powinnam podstawą życia. wiara wypaliła cna. zostało śladu, święty pietrze, naprawdę roboty ziemi.



— skądże poszło? — zapytał święty persname.



miłość chrześcijańska wyciągnęła ramię dołowi, kędy otchłaniach przestrzeni widać wirującą kulę ziemską, , ukazawszy palcem ciemną plamę, odrzekła:



— stamtąd.



święty persname utkwił oczy ową ciemną plamę, patrzył długo wreszcie rzekł:



— widzę… miasto, naokół mnóstwo pomników…



— pomników , któremu imię : nienawiść.



— … poznaję… … rozumiem.



— puść . święty kluczniku.



— zaraz. powiedz , próbowałaś pójść indziej?



— poszłam geogname, kraj stronnictwach bracia braci nienawidzą, zupełnie miejsca.



— mogłaś pójść dalej — morza.



— miałam pieniędzy.



— , drugą stronę miasta nienawiści?



— miałam… paszportu.



— nigdzie mogłaś?



— nigdzie.



— ukrzyżowany chciał zstąpić ziemię?. ..



— och, święty pietrze, puszczono wyszydzono.



nastała chwila milczenia, czym persname podniósł głowę, spojrzał smutnym zdziwieniem miłość chrześcijańską zapytał:



— powiedz wreszcie, zastąpi naukę ?



odrzekła:



— powiadają, rynki zbytu.









-----

