persname-83-288-2813-1









rozdział pierwszy



placename, gospodzie geogname geogname, należącej opactwa, siedziało ludzi, słuchając opowiadania wojaka bywalca, dalekich stron przybywszy, prawił przygodach, jakich wojnie czasie podróży doznał. człek brodaty, sile wieku, pleczysty, ogromny, wychudły; włosy nosił ujęte pątlik, siatkę naszywaną paciorkami; skórzany kubrak pręgami wyciśniętymi pancerz, pas, miedzianych klamr; pasem nóż rogowej pochwie, boku krótki kord podróżny.



tuż stołem siedział persname długich włosach wesołym spojrzeniu, widocznie towarzysz giermek, przybrany podróżnemu, powyciskany zbroicy skórzany kubrak. resztę towarzystwa stanowiło dwóch ziemian okolic placename trzech mieszczan czerwonych składanych czapkach, cienkie końce zwieszały boku łokcie.



gospodarz placename, płowym kapturze kołnierzem wycinanym zęby, lał persname piwo glinianych stągiewek nasłuchiwał ciekawie przygód wojennych.



ciekawiej słuchali mieszczanie. owych czasach nienawiść, jaka dzieliła czasów persname miasto rycerskiego ziemiaństwa, znacznie przygasła, mieszczaństwo nosiło głowy górniej wiekach późniejszych. ceniono gotowość ad persname pecuniarum; nieraz zdarzało widzieć gospodach kupców pijących brat szlachtą. widziano chętnie, ludzie, gotowy grosz łatwiej, płacili zwykle herbowych.



siedzieli rozmawiali, mrugając czasu czasu gospodarza, napełniał stągiewki.



— toście, szlachetny rycerzu, zwiedzili kawał świata? — rzekł kupców.



— niewielu , stron ściągają placename, widziało tyle — odpowiedział przybyły rycerz.



— niemało ściągnie — mówił dalej mieszczanin. — wielkie gody wielka szczęśliwość królestwa! prawią , pewna, król kazał całą łożnicę królowej złotogłowem szytym perłami wysłać takiż baldachim uczynić. zabawy gonitwy szrankach, jakich świat dotąd widział.



— persname, przerywajcie rycerzowi — rzekł drugi kupiec.



— przerywam , kmotrze eyertreter, myślę, rad wiedział, prawią, pewnie placename jedzie. wrócim miasta, bramy zamkną, nocy gad, wiórach rodzi, spać daje, czas .



— słowo odpowiadacie dwadzieścia. starzejecie , kmotrze gamroth!



— sztukę wilgotnego sukna jedną pachą dźwignę.



— wa! takiego, świeci sito.



dalszą sprzeczkę przerwał podróżny wojak, rzekł:



— pewnie, placename ostanę, bom słyszał gonitwach rad szrankach siły mojej popróbuję — bratanek , młody gołowąs, niejeden pancerz widział ziemi.



goście spojrzeli młodzieńca, uśmiechnął wesoło założywszy rękoma długie włosy uszy podniósł następnie ust naczynie piwem.



stary rycerz dodał:



— wreszcie, choćbyśmy chcieli wracać, .



— jakże ? — zapytał szlachty. — jesteście zowią?



— zowię persname persname, wyrostek, syn mego rodzonego, woła persname. persname jesteśmy persname, zawołania persname!



— persname bogdaniec?



— ba! lepiej pytajcie, panie bracie, , . hej, czasów wojny persname placename spalili cna bogdaniec, jeno dom stary ostał, , pobrali, służebni zasie uciekli. została goła ziemia, kmiecie, sąsiedztwie, poszli dalej puszczę. odbudowaliśmy bratem, ojcem wyrostka, następnego woda pobrała. potem brat umarł, umarł, ostałem sierotą. myślałem tedy: usiedzę! prawili czas wojnie , persname placename, król persname persname placename placename wysłał, szuka skrzętnie placename rycerzy. znając godnego opata krewniaka , persname tulczy, zastawiłem ziemię, pieniądze kupiłem zbroiczkę, konie — opatrzyłem zwykle wojenną wyprawę; chłopca, dwanaście lat, wsadziłem podjezdka haj! persname placename.



— wyrostkiem?



— wówczas wyrostkiem, krzepkie małego. bywało, date oprze kuszę ziemię, przyciśnie brzuchem korbą zakręci, angielczyków, którycheśmy placename widzieli, lepiej naciągnie.



— persname mocny?



— hełm nosił, przeszło trzynaście zim, pawęż.



— wojny brakło.



— przyczyną witoldową. siedziało książę persname wyprawy placename placename czynili. szedł różny naród: placename, francuzy, persname łuków najprzedniejsi, placename, placename placename. lasy przesiekli, zamki drodze stawiali końcu okrutnie placename ogniem mieczem pognębili, naród, ziemię zamieszkuje, chciał porzucić szukać innej, choćby kraju świata, choćby dziećmi beliala, byle placename .



— słychać , placename chcieli pójść dziećmi żonami precz, aleśmy wierzyli.



— patrzył. hej! persname moskorzowa, persname placename, chwalący , , byłoby placename.



— wiemy. zamkuście dali.



— daliśmy. pilno tedy zważcie, powiem, bom człek służały wojny świadom. starzy mawiali: „zajadła placename” — prawda! potykają, rycerstwem polu mierzyć. konie placename bagnach polgną gęsty las — innego.



— placename dobrzy rycerze! — zawołali mieszczanie.



— murem chłop chłopie żelaznych zbrojach stają okryci, ledwie psubratu oczy kratę widać. ławą idą. uderzy, bywało, placename rozsypie piasek, rozsypie , mostem położą roztratują. sami placename, narodów świecie, persname służy. chrobre ! nieraz pochyli rycerz, kopię wyciągnie , bitwą, całe wojsko bije jastrząb stado.



— christ! — zawołał persname — najlepsi?



— czego. kuszy najlepszy angielczyk, któren pancerz wylot strzałą przedzieje, gołębia sto kroków utrafi. placename okrutnie toporami sieką. dwuręcznego brzeszczota masz placename. placename rad żelaznym cepem hełmy tłucze, najwięksi rycerze , placename ziemi pochodzą. bił konia piechotą, okrutnie waleczne słowa gadał, wszelako wyrozumiesz, mowa , jakobyś cynowe misy potrząsał, chociaż naród pobożny. przymawiali placename, pogan placename przeciw orgname bronimy, obowiązywali dowieść rycerskim pojedynkiem. takowy sąd boży odbyć czterema czterema naszymi rycerzami, zrok naznaczon dworze persname, króla placename placename.



większa ciekawość ogarnęła ziemian kupców, powyciągali szyje kuflami stronę persname persname, nuż pytać:



— ? mówcie żywo!



persname podniósł naczynie ust, napił odrzekł:



— ej, bójcie . persname placename, kasztelan dobrzyński, persname persname, persname placename persname persname: rycerze schwał chłopy morowe. pójdą-li kopie, miecze topory — nowina . miały oczy ludzkie patrzeć uszy czego słuchać — , rzekłem, placename gardziel nogą przyciśniesz, rycerskie słowo prawi. dopomóż persname święty krzyż, tamci przegadają, pobiją.



— sława, byle persname pobłogosławił — rzekł szlachty.



— św. persname! — dodał drugi.



czym, zwróciwszy persname, jął rozpytywać dalej:



— nuże, powiadajcie! sławiliście placename rycerzy, chrobre łatwo placename łamali. ciężejże ? zali równie ochotnie szli? jakże persname darzył? sławcie !



persname persname widocznie samochwał, odrzekł skromnie:



— świeżo dalekich krajów przyszli, ochotnie uderzali, popróbowawszy drugi, takim sercem. — naród zatwardziały, którą zatwardziałość wymawiali: „gardzicie śmiercią, prawią, placename wspomagacie, potępieni będziecie!” zawziętość rosła, nieprawda ! oboje królestwo placename ochrzcili każden persname wyznawa, chociaż każden umie. wiadomo , miłościwy, diabła katedrze placename ziem zrzucono, kazał ogarek postawić — dopiero księża musieli gadać, czynić godzi. cóż pospolity człowiek! niejeden mówi: „kazał kniaź ochrzcić, tom ochrzcił, kazał chrystu czołem bić, biję, starym pogańskim diabłom okruszyny twaroga żałować pieczonej rzepy rzucić, piany piwa ulać. uczynię , konie padną krowy sparszeją, mleko krwią zajdzie — żniwach przeszkoda”. czyni, podejrzenie podają. robią niewiadomości bojaźni diabłów. onym diabłom drzewiej . mieli gaje, wielkie numy konie jazdy dziesięcinę brali. ninie, gaje wycięte, jeść — dzwony miastach biją, paskudztwo najgęstsze bory pozaszywało tęskności wyje. pójdzie placename lasu, chojniakach drugi kożuch pociągnie — mówi: „daj!” niektórzy dają, śmiałe chłopy, chcą dać łapią. nasypał prażonego grochu wołowej mechery, trzynastu diabłów zaraz wlazło. zatknął jarzębowym kołkiem księżom franciszkanom przedaż placename przyniósł, dali chęcią dwadzieścia skojców, nieprzyjaciół imienia persname zgładzić. persname widziałem, sprosny smród daleka nozdrzach człowiekowi wiercił — bezecne duchy strach swój święconą wodą okazywały…



— rachował, trzynastu? — spytał roztropnie kupiec persname



— placename rachował, widział, leźli. widać , , samego smrodu wymiarkować, kołka wolał nikt odtykać.



— dziwy , dziwy! — zawołał szlachty.



— napatrzyłem wielkich dziwów niemało, — rzec: naród dobry, osobliwe. kudłaci ledwie kniaź włosy trefi; pieczoną rzepą żyją, wszelkie jadło przekładając, mówią, męstwo rośnie. numach swych razem dobytkiem wężami żyją; piciu jedle znają pomiarkowania. zamężne niewiasty , panny szanują moc wielką przyznają: byle dziewka natarła człeku suszonym jaferem żywot, kolki przechodzą.



— żal kolek dostać, niewiasty cudne! — zawołał kum eyertreter.



— zapytajcie persname — odrzekł persname persname.



persname roześmiał , ława poczęła drgać.



— bywają cudne! — rzekł — alboż persname cudna?



— persname ryngałła? persname ? żywo!



— jakże ? słyszeliście ryngalle? — pytał persname.



— słyszeliśmy ni słowa.



— przecie siostra księcia witoldowa, żona persname, księcia mazowieckiego.



— powiadajcie! jakiego księcia persname? książę placename imienia elektem płockim, zmarło.



— . miały przyjść placename dyspensy; śmierć dała pierwej dyspensę, widocznie niezbyt postępkiem swoim persname ucieszył. byłem posłany pismem persname placename księcia persname, króla przyjechał persname książę persname, elekt placename. persname wojna uprzykrzyła, placename mógł dobyć, królowi naszemu uprzykrzyli rodzeni bracia rozpusta. widząc tedy król większą persname swych rodzonych obrotność większy rozum, posłał biskupa namową, persname porzucił posłuszeństwa nakłonił, rządy placename miały oddane. persname, chciwy odmiany, mile poselstwa wysłuchał. uczty, gonitwy. rad elekt konia dosiadał, inni biskupi chwalą, szrankach siłę swą rycerską okazywał. mocarni rodu książęta placename — wiadomo, dzieweczki krwie łacnie podkowy łamią. przeto zbił książę siodeł trzech rycerzy, drugi pięciu — zwalił, persname koń natarciu zadzie siadł. nagrody brał rąk cudnej ryngałły, którą pełnej zbroi klękał. rozmiłowali , ucztach ciągnęli rękawy clerici, przyjechali, brat persname hamował. dopieroż książę mówił: „dyspensę dam, papież , placename, persname potwierdzi, ślub zaraz , zgorzeję!” wielka obraza boska, chciał persname przeciwiać, posła królewskiego zlisić — ślub . potem dojechali suraża, potem placename, wielkim żalem persname, , placename obyczajem, księżnę persname panią serca obrał dozgonną wierność ślubował…



— ba! — przerwał nagle persname — prawda ! potem ludzie mówili, księżna persname pomiarkowawszy, przystoi elektem (ów, ożenił, godności swej duchownej wyrzec chciał) takim stadłem błogosławieństwa boskiego, otruła męża. usłyszawszy, prosiłem jednego świątobliwego pustelnika placename, ślubowania rozwiązał.



— pustelnikiem — odparł śmiejąc persname — świątobliwy, wiem, bośmy piątek boru zajechali, kości niedźwiedzie toporem łupał śpik wysysał, gardziel grała.



— mówił, śpik mięso, oprócz , uprosił pozwoleństwo, śpiku widzenia cudowne śnie miewa nazajutrz prorokować południa.



— ! ! — odrzekł persname. — cudna persname wdowa służbę wezwać.



— próżnicy wzywała, inną panią obiorę, śmierci służył, potem żonę znajdę.



— pierwej znajdź rycerski pas.



— wa! gonitew połogu królowej? potem król niejednego pasował. stanę każdemu. książę byłby obalił, koń zadzie siadł.



— lepsi .



ziemianie spod placename poczęli wołać:



— miły persname! toż królową wystąpią tacy , rycerze świecie najsławniejsi. gonił persname placename farurej, persname placename, powała taczewa, persname złodziej biskupic, persname, persname geogname, persname persname, persname placename, persname placename!… mierzyć, którymi ni , ni dworze placename, ni placename nikt mierzyć . cóż prawisz; lepszyś ? roków?



— persname — odpowiedział persname.



— tedy knykciami zgniecie.



— obaczym.



persname rzekł:



— słyszałem, król hojnie nagradza rycerzy, wojny placename wracają. mówcie, stąd jesteście: prawda-li ?



— dalibóg, prawda! — odrzekł szlachty. — wiadoma świecie hojność królewska, jeno docisnąć łatwo, placename roi gości, połóg królowej chrzciny zjeżdżają, chcąc panu naszemu cześć hołd oddać. król placename, , powiadają, cesarz placename, różnych książąt komesów, rycerzy maku, spodziewa, próżnymi rękoma odejdzie. prawili , iże papież persname zjedzie, któren łaski pomocy przeciw swemu nieprzyjacielowi placename potrzebuje. owóż takim natłoku niełatwo dostęp, byle dostęp znaleźć, nogi podjąć — zasłużonego hojnie opatrzy.



— podejmę, bom wysłużył, wojna , pójdę. wzięło łupem, księcia persname nagrodę, biedy , wieczorne lata nadchodzą, starość, siła kości wyjdzie, rad człek kąt spokojny.



— mile król widział , placename jaśkiem placename wrócili — tłusto jadają.



— widzicie! jam wrócił — dalej wojowałem. wiedzieć, zgoda królem kniaziem persname placename skrupiła. persname chytrze zakładników pościągał, potem, hajże placename! zamki poburzył, popalił, rycerzy pobił, siła ludu wyścinał. chcieli placename mścić razem świdrygiełłą, uciekł. wielka wyprawa. mistrz persname poszedł mnogim ludem. placename oblegli, próbowali wież okrutnych zamki burzyć, próbowali zdradą dostać — wskórali! powrotem tylu legło, połowa wyszła. wychodziliśmy pole przeciw persname placename, bratu mistrzowemu, wójtem sambijskim. wójt kniazia przeląkł płaczem uciekł, ucieczki spokój — miasto nowo buduje. święty zakonnik, rozpalonym żelezie boso mógł chodzić, prorokował, pory, póki świat światem, placename zbrojnego placename murami obaczy. , czyjeż ręce uczyniły?



rzekłszy, persname persname wyciągnął dłonie — szerokie nadmiar potężne — inni poczęli kiwać głowami przyświadczać:



— ! ! praw , powiada! !



dalszą rozmowę przerwał gwar dochodzący okna, błony powyjmowane, albowiem noc zapadła ciepła pogodna. dala słychać brzękania, ludzkie głosy, parskania koni śpiewy. zdziwili obecni, albowiem godzina późna księżyc wysoko wybił niebo. gospodarz, placename, wybiegł podwórzec gospody, goście zdołali wychylić dna ostatnie kufle, wrócił pośpieszniej, wołając:



— dwór jakowyś wali!



chwilę później drzwiach zjawił pachołek błękitnym kubraku składanej czerwonej czapce głowie. stanął, spojrzał obecnych ujrzawszy gospodarza rzekł:



— persname stoły światła naniecić: księżna persname odpoczynek zatrzyma.



rzekłszy zawrócił. gospodzie uczynił ruch: gospodarz począł wołać czeladź, goście spoglądali zdumieniem drugiego.



— księżna persname — mówił mieszczan — toć kiejstutówna, żona persname. dwóch niedziel placename, jeno wyjeżdżała placename, księcia persname odwiedziny, ninie pewno wraca.



— persname — rzekł drugi mieszczanin — pójdźmy siano stodółki; wysoka kompania.



— nocą jadą, dziwno — ozwał persname — dzień upał, , mając bokiem klasztor, gospody zajeżdżają?



zwrócił persname:



— rodzona siostra cudnej ryngałły, rozumiesz?



persname odrzekł:



— placename panien siła , hej!







rozdział drugi



wtem drzwi weszła księżna — średnich lat, śmiejącą twarzą, przybrana czerwony płaszcz szatę zieloną, obcisłą, pozłoconym pasem biodrach, idącym wzdłuż pachwin zapiętym nisko wielką klamrą. panią szły panny dworskie, niektóre starsze, niektóre niedorosłe, różowych liliowych wianuszkach głowach, większej części lutniami ręku. niosły całe pęki kwiatów świeżych, widocznie uzbieranych drodze. zaroiła izba, pannami ukazało dworzan małych pacholików. weszli raźno, wesołością twarzach, rozmawiając głośno podśpiewując, jakoby upojeni pogodną nocą jasnym blaskiem księżyca. dworzanami dwóch rybałtów, lutnią, drugi gęślikami pasa. dziewcząt, młódka , dwunastolatka, niosła księżną małą luteńkę, nabijaną miedzianymi ćwiekami.



— pochwalony persname! — ozwała księżna stając pośrodku świetlicy.



— wieki wieków, amen! — odpowiedzieli obecni, bijąc zarazem niskie pokłony.



— gospodarz?



placename, usłyszawszy wezwanie, wysunął naprzód przyklęknął obyczajem placename.



— zatrzymamy wypoczynku posiłku — rzekła . — żywo jeno zakrzątnij, bośmy głodni.



mieszczanie odeszli, miejscowi szlachcice, wraz persname persname młody persname, skłonili powtórnie zamierzali opuścić świetlicę, chcąc dworowi przeszkadzać.



księżna zatrzymała .



— persname jesteście: przeszkodzicie! zróbcie znajomość dworzany. skądże persname prowadzi?



wówczas zaczęli wymieniać imiona, herby, zawołania wsie, pisali. dopieroż , usłyszawszy persname, wraca, klasnęła dłonie rzekła:



— otóż przygodziło! prawcie placename, bracie siestrze. zali zjedzie książę persname połóg królowej krzciny?



— chciałby, , mógł; kolebę srebrną księży bojarzynów naprzód darze królowej przysłał. kolebce myśmy bratańcem przyjechali, strzegąc drodze.



— kolebka ? chciałabym obaczyć. srebrna?



— srebrna, . powieźli placename.



— cóż placename robicie?



— nawrócili klasztornego prokuratora, krewnego, opiekę zacnych zakonników oddać, wojna przysporzyła książę podarował.



— persname poszczęścił. godneż łupy? powiadajcie, brat niepewien, przyjedzie?



— wyprawę placename gotuje.



— wiem ; jeno trapi, królowa prorokowała szczęśliwego końca wyprawie, prorokuje, ziści.



persname uśmiechnął .



— ej, świątobliwa , nijak przeczyć, księciem persname siła rycerstwa pójdzie, chłopów dobrych, przeciw nikomu niesporo.



— pójdziecie?



— bom kolebką wysłan pięć roków zdejmowałem siebie blach — odrzekł persname, pokazując bruzdy powyciskane łosiowym kubraku pancerza — jeno wypocznę — pójdę — choćbym szedł, bratanka, persname, panu persname placename oddam, wodzą rycerze pójdą.



księżna persname spojrzała dorodną postać persname, dalszą rozmowę przerwało przybycie zakonnika klasztoru, powitawszy księżnę, począł pokornie wymawiać, przysłała gońca oznajmieniem swoim przybyciu zatrzymała klasztorze, zwyczajnej gospodzie, niegodnej majestatu. brak przecie klasztorze domów gmachów, pospolity człowiek znajdzie gościnę, cóż dopiero majestat, zwłaszcza małżonki księcia, przodków pokrewnych tylu dobrodziejstw opactwo doświadczyło.



księżna odpowiedziała wesoło:



— jeno nogi wstąpili rozprostować, ranek placename. wyspaliśmy dzień jedziemy nocą chłodu, kury piały, chciałam pobożnych zakonników budzić, zwłaszcza taką kompanią, śpiewaniu pląsach niżeli odpocznieniu myśli.



zakonnik nalegał ciągle, dodała:



— . ostaniem. czas słuchaniu świeckich pieśni zejdzie, jutrznię kościoła przyjdziemy, dzień persname zacząć.



— msza pomyślność miłościwego księcia miłościwej księżnej — rzekł zakonnik.



— książę małżonek dopiero cztery pięć dni zjedzie.



— persname potrafi daleka szczęście zdarzyć, tymczasem , ubogim, wolno wina klasztoru przynieść.



— persname odwdzięczym — rzekła księżna.



zakonnik wyszedł, poczęła wołać:



— hej, persname! persname! wyleź ławkę uwesel serce tą samą pieśnią, którą placename śpiewałaś.



usłyszawszy , dworzanie prędko postawili środku izby ławkę. rybałci siedli brzegach, stanęła owa młódka, niosła księżną nabijaną miedzianymi ćwieczkami lutnię. głowie miała wianeczek, włosy puszczone ramionach, suknię niebieską czerwone trzewiczki długimi końcami. stojąc ławce, wydawała małym dzieckiem, zarazem przecudnym jakowaś figurka kościoła jasełeczek. widocznie pierwszy przychodziło stać śpiewać księżnie, znać najmniejszego pomieszania.



— dalej, persname! dalej! — wołały panny dworskie.



wzięła lutnię, podniosła góry głowę ptak, śpiewać, przymknąwszy oczęta, poczęła srebrnym głosikiem:





gdybym miała

skrzydłeczka gąska,

persname 

persname geogname!



rybałci zawtórowali zaraz, gęślikach, drugi dużej lutni; księżna, miłowała świeckie pieśni, poczęła kiwać głową obie strony, dzieweczka śpiewała dalej głosem cieniuchnym, dziecinnym świeżym śpiewanie ptaków lesie wiosnę:





usiadłaby 

śląskowskim płocie:

„przypatrz , jasiulku,

ubogiej sierocie”.



wtórowali rybałci. młody persname persname, przywykłszy dzieciństwa wojny srogich widoków, podobnego życiu widział, trącił ramię stojącego persname zapytał:



— ?



— dzieweczka dworu księżnej. brak rybałtów, dwór rozweselają, najmilszy rybałcik księżna niczyich pieśni chciwie słucha.



— dziwno . myślałem, zgoła anioł, odpatrzyć mogę. jakże wołają?



— słyszeliście? — persname. ojciec persname placename, komes możny mężny, przedchorągiewnych należy.



— hej! widziały takiej ludzkie oczy.



— miłują śpiewanie, urodę.



— któren rycerz?



— dyć dziecko.



dalszą rozmowę przerwał śpiew persname. persname patrzał boku jasne włosy, podniesioną głowę, zmrużone oczki całą postać oświeconą zarazem blaskiem świec woskowych blaskiem wpadających otwarte okna promieni miesiąca — zdumiewał . zdawało , niegdyś widział, pamiętał, śnie, placename szybie kościelnej.



trąciwszy dworzanina, pytał przyciszonym głosem:



— waszego dworu?



— matka przyjechała placename księżną persname, wydała grabię persname placename gładka możnego rodu, panny księżnie miła księżnę miłująca. córce dała samo imię — persname. pięć lat , placename napadli dwór, strachu zmarła. księżna wzięła dzieweczkę — pory hoduje. ojciec dwór przyjeżdża rad widzi, dziecko zdrowo, miłości książęcej chowa. jeno ilekroć spojrzy, tylekroć łzami zalewa nieboszczkę swoją wspominając, potem wraca placename pomsty szukać swoją krzywdę okrutną. miłował swoją żonę, nikt pory swojej całym geogname miłował — siła placename pomorzył.



persname zaświeciły oczy jednej chwili żyły nabrały czole.



— matkę placename zabili? — spytał.



— zabili zabili. umarła strachu. pięć roków pokój , nikt wojnie myślał bezpieczno chadzał. pojechał książę wieżę jedną placename budować, wojska, jeno dworem, zwyczajnie czasu pokoju. tymczasem wpadli zdrajcy placename, wypowiedzenia wojny, żadnej przyczyny… samego księcia, pomnąc ni bojaźń boską, ni , przodków dobrodziejstwa spadły, przywiązali konia porwali, ludzi pobili. długo książę niewoli siedział dopiero król persname zagroził, strachu puścili; owym napadzie umarła matka persname, serce udusiło, gardło podeszło.



— , panie, byliście ? persname zowią, bom zapomniał?



— zowię persname persname, przezywają obuch. napadzie byłem. widziałem, matkę persname placename pawimi piórami hełmie chciał siodła troczyć — oczach sznurze zbielała. samego halebardą zacięli, czego znak noszę.



rzekłszy, ukazał głęboką bliznę czaszce, ciągnącą spod włosów głowie brwi.



nastała chwila milczenia. persname począł patrzeć persname.



czym spytał:



— rzekliście, panie, rycerza?



doczekał odpowiedzi, chwili śpiew ustał. rybałtów, człowiek tłusty ciężki, podniósł nagle, ława przechyliła jedną stronę. persname zachwiała rozłożyła rączki, zdołała upaść zeskoczyć, rzucił persname żbik porwał ręce.



księżna, pierwszej chwili krzyknęła strachu, roześmiała zaraz wesoło poczęła wołać:



— rycerz danusin! bywajże, rycerzyku, oddaj naszą miłą śpiewaczkę!



— chwacko ułapił! — ozwały glosy dworzan.



persname szedł księżnej, trzymając piersiach persname, objąwszy jedną ręką szyję, drugą podnosiła górę luteńkę obawy, zgniotła. twarz miała śmiejącą uradowaną, trochę przestraszoną. tymczasem młodzieńczyk, doszedłszy księżnej, postawił persname, klęknął podniósłszy głowę rzekł dziwną wieku śmiałością:



— niechże wedle waszych słów, miłościwa ! pora wdzięcznej panience mieć swego rycerza, pora mieć swoją panią, urodę cnoty wyznawał, czym waszym pozwoleństwem chcę ślubować śmierci wiernym każdej przygodzie ostać.



twarzy księżnej przemknęło zdziwienie, powodu słów zbyszkowych, , stało nagle. obyczaj rycerskiego ślubowania wprawdzie placename, geogname, leżąc rubieży placename widując rycerzy dalekich krajów, znało lepiej dzielnice naśladowało . księżna słyszała dawniej, dworze swego wielkiego ojca, obyczaje zachodnie uważane prawo wzór szlachetniejszych wojowników — przeto powodów znalazła chęci persname takiego, obrazić mogło persname. , uradowała , miła sercu dwórka poczyna zwracać rycerskie serca oczy.



rozbawioną twarzą zwróciła dziewczyny:



— danuśka, danuśka! chcesz-li mieć swego rycerza?



przetowłosa persname podskoczyła naprzód trzy razy góry swoich czerwonych trzewiczkach, następnie chwyciwszy księżnę szyję, poczęła wołać taką radością, obiecywano jakąś zabawę, którą starszym bawić wolno:



— chcę! chcę! chcę!…



księżnie śmiechu łzy napłynęły oczu, śmiał dwór; wreszcie , uwolniwszy rąk danusinych, rzekła persname:



— ! ślubuj! ślubuj! cóż zasię poprzysiężesz?



persname, śmiechu zachował niezachwianą powagę, ozwał równie poważnie, wstając klęczek:



— ślubuję , iże stanąwszy placename, powieszę pawęż gospodzie, kartę, którą uczony piśmie kleryk foremnie napisze: panna persname najurodziwsza najcnotliwsza pannami, królestwach bydlą. przeciwił, potykał póty, póki zginę zginie — chybaby niewolę placename poszedł.



— ! widać rycerski obyczaj znasz. ?



— potem — uznawszy persname orgname, mać panny persname przyczyną placename pawim grzebieniem hełmie ostatni dech puściła, ślubuję pawich czubów łbów placename zedrzeć nogi mojej położyć.



spoważniała księżna spytała:



— śmiechu ślubujesz?



persname odrzekł:



— dopomóż persname święty krzyż; któren ślub kościele księdzem powtórzę.



— chwalebna date nieprzyjacielem plemienia walczyć, żal, boś młody łatwo zginąć możesz.



wtem przysunął persname persname, dotychczas, człowiek dawniejszych czasów, ramionami wzruszał — uznał stosowne przemówić:



— — frasujcie , miłościwa . śmierć bitwie każdemu przygodzić, szlachcicowi, stary-li młody, chwalebna . cudna chłopcu wojna, chociaże roków dostaje, nieraz trafiało potykać konia piechtą, kopią toporem, długim krótkim mieczem, pawężą . nowotny obyczaj, rycerz dziewce, którą rad widzi, ślubuje, persname swojej pawie czuby obiecał, przyganię. wiskał placename, powiska, wiskania parę łbów pęknie — jeno sława urośnie.



— , widzę, byle otrokiem sprawa — rzekła księżna.



potem persname:



— siadajże miejscu pierwsza osoba; jeno śmiej, idzie.



persname siadła miejscu ; chciała udać powagę, modre oczka śmiały klęczącego persname mogła powstrzymać przebierania radości nóżkami.



— daj rękawiczki — rzekła księżna.



persname wyciągnęła rękawiczki podała persname, przyjął czcią wielką przycisnąwszy ust rzekł:



— przypnę hełmu, sięgnie — gorze !



czym ucałował ręce persname, rękach nogi, wstał. wówczas opuściła dotychczasowa powaga, napełniła serce wielka radość, odtąd dojrzałego męża wobec całego dworu uchodził, potrząsając persname rękawiczki, począł wołać wpół wesoło, wpół zapalczywie:



— persname, psubraty placename czubami! bywajcie!



chwili wszedł gospody zakonnik, poprzednio, wraz dwóch , starszych. słudzy klasztorni nieśli kosze wikliny, łagiewki winem różne zebrane naprędce przysmaki. owi poczęli witać księżnę wymawiać , zajechała opactwa, tłumaczyła powtórnie, wyspawszy dzień, wraz całym dworem podróżuje nocą chłodu, wypoczynku — chcąc budzić ni znakomitego opata, ni zacnych zakonników, wolała zatrzymać wyprostowania nóg gospodzie.



grzecznych słowach stanęło wreszcie , jutrzni mszy porannej księżna dworem przyjmie śniadanie wypoczynek klasztorze. uprzejmi zakonnicy zaprosili wraz geogname ziemian placename persname persname, zamiar udać opactwa, dostatek zdobyty wojnie darem hojnego persname otrzymany, przeznaczon wykupno zastawu persname, klasztorze złożyć. młody persname słyszał zaprosin, skoczył wozów swoich stryjowskich, stojących strażą służby, odziać przystojniejszej odzieży księżnie persname przedstawić. wziąwszy wozu łuby, kazał nieść izby czeladnej począł przebierać. utrefiwszy naprzód pośpiesznie włosy, wsunął placename jedwabny, bursztynowymi paciorkami wiązany, przodu mający perełki prawdziwe. następnie wdział persname białego jedwabiu, naszytą złote gryfy, dołu szlakiem ozdobną; wierzchu opasał pasem pozłocistym, podwójnym, wisiał mały kord srebro kość słoniową oprawny. nowe, błyszczące wcale krwią poplamione, chociaż łupem młodym rycerzu fryzyjskim, służącym persname, wzięte. naciągnął następnie persname prześliczne spodnie, nogawica podłużne pasy zielone czerwone, druga fioletowe żółte, obie kończyły góry pstrą szachownicą. czym, wdziawszy purpurowe długimi nosami trzewiki — piękny wyświeżony udał izby ogólnej.



jakoż, stanął drzwiach, widok mocne sprawił wrażenie. księżna widząc , urodziwy rycerz ślubował miłej persname, uradowała . persname skoczyła pierwszej chwili sarna. piękność młodzieńca, głosy podziwu dworzan wstrzymały , dobiegła, zatrzymawszy krok , spuściła nagle oczka splótłszy dłonie poczęła wykręcać paluszki, zapłoniona zmieszana.



przybliżyli inni: , dworzanie dwórki, rybałci, zakonnicy, chcieli lepiej przypatrzeć. panny mazowieckie patrzyły tęczę, żałując każda, wybrał — starsze podziwiały kosztowność ubioru, naokół utworzyło koło ciekawych; persname stał środku chełpliwym uśmiechem swej młodzieńczej twarzy okręcał nieco miejscu, lepiej mogli przyjrzeć.



— któż ? — zapytał zakonników.



— rycerzyk, bratanek ślachcica — odrzekła księżna, ukazując persname — jen dopiero persname ślubował.



zakonnicy okazali zdziwienia, albowiem ślubowanie obowiązywało niczego. ślubowano częstokroć niewiastom zamężnym, rodach znamienitych, zachodni obyczaj znany, każda miała swego rycerza. rycerz ślubował pannie, stawał narzeczonym: , najczęściej brała innego męża, , posiadał cnotę stałości, przestawał wprawdzie wiernym, żenił inną.



trochę dziwił zakonników młody wiek persname, wszelako , owym czasie szesnastoletni wyrostkowie bywali kasztelanami. wielka królowa persname chwili przybycia placename liczyła lat piętnaście, trzynastoletnie dziewczęta szły mąż. zresztą, patrzano chwili persname persname słuchano słów persname, , dumny bratanka, opowiadał, młodzik przyszedł szat zacnych.



— rok dziewięć niedziel — mówił — byliśmy proszeni gościnę rycerzy placename. gościnie pewien rycerz dalekiego narodu placename, hen morzem mieszkają, syna trzy roki persname starszego. uczcie ów syn począł persname nieprzystojnie przymawiać, iże ni wąsów, ni brody . persname, wartki, słuchał mile, zaraz, chwyciwszy gębę, włosy wydarł — później potykaliśmy śmierć niewolę.



— — potykaliście ? — spytał orgname



— ojciec synem ujął, persname: potykaliśmy samoczwart wobec gości udeptanej ziemi. stanęła umowa, zwycięży, wozy, konie, sługi zwyciężonego zabierze. persname zdarzył. porżnęliśmy owych fryzów, niemałym trudem, ni męstwa, ni mocy brakło, łup wzięliśmy znamienity: wozów cztery, każdym parze podjezdków — cztery ogiery ogromne, sług dziewięciu — zbroic wybornych, jakich byś znalazł. hełmyśmy prawdzie boju połupali, persname czym innym pocieszył, szat kosztownych skrzynia przednio kowana — , persname przybrał, .



ziemianie placename persname poczęli spoglądać większym szacunkiem stryja synowca, orgname, zwany obuchem, rzekł:



— toście, widzę, chłopy nieociągliwe srogie.



— wierzym , ów młodzik czuby pawie dostanie!



persname śmiał , czym surowej twarzy istotnie drapieżnego.



tymczasem służba klasztorna powydobywała wiklinowych koszów wino przysmaki, czeladnej dziewki służebne poczęły wynosić misy pełne dymiącej jajecznicy, okolone kiełbasami, rozszedł całej izbie mocny smakowity zapach wieprzowego tłuszczu. widok wezbrała ochota jedzenia — ruszono stołom.



nikt zajmował miejsca księżną, , siadłszy pośrodku, kazała persname persname usiąść naprzeciw , potem rzekła persname:



— słuszna, abyście jedli jednej misy persname, przystępuj nóg ławą trącaj kolany, czynią inni rycerze, zbyt młoda.



odrzekł:



— uczynię , miłościwa , chyba trzy roki, persname pozwoli ślub spełnić persname doźrzeje; nóg przystępowania, choćbym chciał — mogę, boć powietrzu wiszą.



— prawda — odpowiedziała księżna — miło wiedzieć, przystojne masz obyczaje.



czym zapadło milczenie, jeść poczęli. persname odkrawał najtłustsze kawałki kiełbasy podawał persname wprost ust wkładał, rada, strojny rycerz służy, jadła wypchanymi policzkami, mrugając oczkami uśmiechając , księżnej.



wyprzątnięciu mis słudzy klasztorni poczęli nalewać wino słodkie pachnące — mężom obficie, paniom trochu, rycerskość persname okazała szczególnie wówczas, wniesiono pełne garncówki przysłanych klasztoru orzechów. laskowe rzadkie podówczas, daleka sprowadzane, placename, rzucili biesiadnicy wielką ochotą, chwili całej izbie słychać trzask skorup kruszonych szczękach. próżno mniemał, persname myślał , albowiem wolał pokazywać księżnie, persname swoją rycerską siłę wstrzemięźliwość łapczywością rzadkie przysmaki poniżyć oczach. jakoż nabierając chwila pełną garść orzechów, laskowych, placename, wkładał zęby, czynili inni, zaciskał swe żelazne palce, kruszył , potem podawał persname wybrane spośród skorup ziarna. wymyślił zabawę, albowiem wybraniu ziarn zbliżał ust pięść wydmuchiwał nagle swym potężnym tchem skorupy pułap. persname śmiała , księżna obawy, dziewczyna udławi, musiała nakazać, zabawy zaniechał, widząc uradowanie dziewczyny, spytała:



— , danuśka? mieć swego rycerza?



— oj! ! — odpowiedziała dziewczyna.



potem, wyciągnąwszy swój różowy paluszek, dotknęła białej jedwabnej zbyszkowej cofając zapytała:



— jutro ?



— jutro, niedzielę, śmierci — odparł persname.



wieczerza przeciągnęła , orzechach podano słodkie placki pełne rodzynków. niektórym dworzan chciało tańcować; inni chcieli słuchać śpiewania rybałtów persname: persname koniec poczęły oczka kleić, główka chwiać obie strony; drugi spojrzała księżnę, potem persname, przetarła piąstkami powieki — zaraz potem, oparłszy wielką ufnością ramię persname — usnęła.



— śpi? — zapytała księżna. — ot, masz swoją „damę”.



— milsza śnie niżeli tańcu — odrzekł persname, siedząc prosto nieruchomie, dziewczyny zbudzić.



zbudziło granie śpiewy rybałtów. inni przytupywali muzyce, inni brząkali wtóru misami, gwar większy, spała lepiej, otwartymi rybka ustami.



zbudziła dopiero, odgłos piania kurów dzwonów kościelnych ruszyli ław wołając:



— jutrznię! jutrznię!



— pójdziem piechotą, chwałę persname — rzekła księżna.



wziąwszy rękę rozbudzoną persname, wyszła pierwsza gospody, wysypał dwór.



noc zbielała. wschodzie nieba widać leciuchną jasność, zieloną góry, różową spodu, wąską, złotą wstążeczkę, rozszerzała oczach. zachodniej strony księżyc zdawał cofać tą jasnością. czynił brzask różowszy, jaśniejszy.



świat budził mokry obfitej rosy, radosny wypoczęty.



— persname dał pogodę, upał okrutny — mówili dworzanie książęcy.



— szkodzi — uspokajał persname — wyśpimy opactwie, placename przyjedziem wieczór.



— pewnikiem ucztę.



— dzień uczty, połogu gonitwach nastąpią większe.



— obaczym, pokaże rycerz danusin.



— ej, dębowe jakieś chłopy!… słyszeliście, prawili onej bitwie samoczwart?



— dworu przystaną, naradzają.



rzeczywiście naradzali, starszy, persname, zbyt rad , zaszło, idąc końcu orszaku przystając umyślnie, swobodniej pogadać, mówił:



— prawdzie, . króla docisnę, choćby dworem — dostaniem. okrutnie chciało jakowegoś zameczku alibo gródka… , obaczym. bogdaniec swoją drogą zastawu wykupim, ojce dzierżyli, dzierżyć. chłopów? opat osadził, powrót weźmie — ziemia chłopów tyle, . tedy miarkuj, rzekę: ślubuj, ślubuj, komu chcesz, panem persname idź księcia persname placename. wyprawę połogiem królowej otrąbią, tedy zlegnięcie gonitwy rycerskie czekaj, jeno idź, korzyść. kniaź persname wiesz, hojny — zna. sprawisz , obficie nagrodzi. nade , zdarzy-li persname — niewolnika możesz nabrać miary. placename mrowia świecie. zwycięstwa przypadnie kopa jednego.



persname, chciwy ziemię robociznę, począł marzyć:



— persname ! przygnać pięćdziesiąt chłopa osadzić geogname przetrzebiłoby puszczy szmat. uroślibyśmy oba. wiedz, nigdzie tylu nabierzesz, ilu nabrać!



persname począł głową kręcić.



— wa! orgname natroczę, końskim padłem żyjących, roli niezwyczajnych! placename?… trzy placename grzebienie ślubowałem. gdzieże znajdę placename?



— ślubowałeś, boś głupi, śluby.



— rycerska cześć? jakże?



— ryngałłą?



— ryngałła księcia otruła — pustelnik rozwiązał.



— placename opat rozwiąże. lepszy opat pustelnika, jen zbójem niźli zakonnikiem patrzył.



— chcę.



persname zatrzymał zapytał widocznym gniewem:



— , persname ?



— jedźcie sami persname, pojadę.



— knechcie! królowi pokłoni?… żal moich kości?



— kości drzewo zwali, połamie. choćby żal — chcę persname.



— persname będziesz robił? sokolnikiem rybałtem dworze placename zostaniesz?



— sokolnik złego? skoro wolicie mruczeć słuchać, mruczcie.



— pojedziesz? bogdaniec? pazurami będziesz orał? chłopów?



— nieprawda! chwackoście wymądrowali placename. zabaczyliście, prawili placename, placename tyle najdziesz, pobitych polu leży, niewolnika nikt ułapi, persname stepie zgoni. czymże gonił? onych ciężkich ogierach, któreśmy placename wzięli? widzicie ! łup wezmę? parszywe kożuchy . , dopiero bogaczem persname zjadę! dopiero komesem nazowią!



persname umilkł, albowiem słowach zbyszkowych słuszności, dopiero chwili rzekł:



— persname kniaź persname nagrodził.



— ba, wiecie: jednemu da , drugiemu .



— gadaj, pojedziesz.



— persname placename.



persname przekręcił złości pas skórzanym kaftanie rzekł:



— persname olsnął!



— posłuchajcie — odpowiedział spokojnie persname. — gadałem persname persname prawi, persname pomsty placename żonę szuka. pójdę, pomogę . pierwsze, samiście rzekli, niecudnie placename potykać, , sposoby znamy. drugie, prędzej granicą pawie czuby dostanę, trzecie, wiecie, pawi grzebień lada knecht łbie nosi, persname przysporzy grzebieni, przysporzy łupu. końcu: niewolnik tamtejszy persname. takiego boru osadzić — żal persname.



— cóżeś , chłopie, rozum stracił? przecie wojny persname , !



— moiście ! zawarły niedźwiedzie pokój bartnikami barci psowają ni miodu jedzą! ha, ha! nowina , wielkie wojska wojują król mistrzem pergaminem pieczęcie położą, granicy mąt okrutny? zajmą-li bydło, trzody, krowi łeb wsiów pali zamki oblegają. porywanie chłopów dziewek? kupców gościńcach? wspomnijcie czasy dawniejsze, samiście rozpowiadali. źle onemu persname, czterdziestu rycerzy geogname jadących chwycił, podziemiu osadził póty puścił, póki pełnego woza grzywien mistrz przysłał? persname placename innego czyni granicą gotowa robota.



chwilę szli milczeniu, tymczasem rozwidniło zupełnie jasne promienie słońca rozświeciły skały, pobudowane opactwo.



— persname wszędzie poszczęścić — rzekł wreszcie udobruchanym głosem persname — proś, błogosławił.



— pewno, łaska!



— myśl persname, przekonasz, persname, kaczego kłapaka persname placename chcesz jechać.



— powiadajcie , rozgniewam. rad widzę zapieram; persname ślubowanie. spotkaliście urodziwszą?



— uroda! wolej weź , dorośnie, możnego komesa córka.



persname rozjaśniła twarz młodym, dobrym uśmiechem.



— . ni innej , ni innej żony! kości sparcieją, będziecie wnuki piastowali.



uśmiechnął kolei persname odrzekł całkiem udobruchany:



— geogname grady! niechże gradu. starość radość, śmierci zbawienie. , persname, daj!







rozdział trzeci



księżna persname, persname persname bywali poprzednio placename, orszaku dworzanie, widzieli pierwszy — , podnosząc oczy, patrzyli zdumieniem wspaniałe opactwo, zębate mury biegnące wzdłuż skał urwiskami, gmachy stojące zboczach góry, wewnątrz blanków, spiętrzone, wyniosłe jaśniejące złotem wschodzącego słońca. okazałych murów gmachów, domów, budowli przeznaczonych rozliczne użytki, ogrodów leżących stóp góry starannie uprawnych pól, wzrok wysoka ogarniał, pierwszy rzut oka poznać bogactwo odwieczne, nieprzebrane, przywykli zdumiewać musieli ludzie ubogiego geogname. istniały wprawdzie starożytne możne opactwa benedyktyńskie częściach kraju, przykład placename geogname, placename, geogname placename miejscach, wszelako mogło porównać tynieckim, posiadłości przewyższały niejedno księstwo udzielne, dochody mogły budzić zazdrość ówczesnych królów.



dworzany rósł podziw, niektórzy oczom chcieli wierzyć. tymczasem księżna, chcąc drogę skrócić zaciekawić panny przyboczne, poczęła prosić jednego zakonników, opowiedział starodawną straszną powieść persname, którą opowiadano , chociaż niezbyt dokładnie, placename.



usłyszawszy , panny zbiły ciasnym stadkiem koło szły zwolna górę, wczesnych promieniach słońca idących kwiatów podobne.



— persname prawi brat persname, któremu pewnej nocy ukazał — rzekł zakonników, spoglądając drugiego, człowieka sędziwych lat, pochylonej nieco postawie szedł persname orgname



— zali widzieliście własnymi oczyma, pobożny ojcze? — spytała księżna.



— widziałem — odpowiedział posępnie zakonnik — albowiem zdarzają takowe terminy, woli persname wolno opuszczać piekielne podziemia ukazywać światu.



— kiedyż bywa?



zakonnik spojrzał dwóch zamilkł, albowiem istniało podanie, duch persname pojawia wówczas, zakonie psują obyczaje zakonnicy , wypada, światowych dostatkach uciechach myślą.



chciał głośno wyznać, mówiono , widmo przepowiada wojnę nieszczęścia, przeto brat persname chwili milczenia rzekł:



— ukazanie wróży dobrego.



— chciałabym widzieć — rzekła żegnając księżna — piekle, skoro, słyszałam, ciężką własną krzywdę pomścił?



— choćby całe życie cnotliwy — odparł surowo zakonnik — byłby potępion, albowiem żył pogańskich czasów chrztem świętym pierworodnego grzechu obmyty.



słowach brwi księżnej ściągnęły boleśnie, przyszło myśl, wielki ojciec, miłowała całą duszą, zmarł błędach pogańskich — gorzeć całą wieczność.



— słuchamy — rzekła chwili milczenia.



brat persname począł opowiadać:



— czasów pogańskich grabia możny, wielkiej urody zwano geogname. kraj, okiem sięgnąć, należał , wyprawy prócz pieszego ludu wodził stu kopijników, włodycy, zachód placename, wschód placename, wasalami . trzód mógł nikt zliczyć, placename wieżę całą nasypaną pieniędzmi, placename.



— wiem, ! — przerwała księżna persname.



— wielkolud — ciągnął dalej zakonnik — dęby korzeniami wyrywał, piękności, graniu lutni śpiewaniu nikt całym świecie sprostać mógł. , dworze króla placename, rozmiłowała królewna helgunda, którą ojciec chwałę persname zakonu chciał oddać, uciekła placename, sprosności oboje żyli, ksiądz ślubu chrześcijańskiego dać chciał. placename persname rodu króla persname. jen niebytności persname grabstwo tynieckie pustoszył. pokonał persname placename niewoli przywiódł bacząc, niewiasta ujrzała persname, gotowa zaraz ojca, matki męża odstąpić, byle swe żądze nasycić. stało helgundą. zaraz takowe więzy persname wymyśliła, wielkolud, dęby wyrywał, przerwać mógł — persname oddała, placename powiózł. rynga, siostra persname, usłyszawszy podziemiu śpiewanie walgierzowe, wnet rozmiłowana, uwolniła podziemia — ów persname helgundę mieczem posiekłszy, ciała krukom zostawił, placename placename powrócił.



— zali niesłusznie uczynił? — spytała księżna.



brat persname rzekł:



— chrzest przyjął placename benedyktynom oddał, persname grzechy odpuścił, uczynił, przeto ziemia pożarła.



— benedyktyni królestwie?



— placename królestwie , albowiem sami wówczas żyli poganie.



— jakże mógł chrzest przyjąć placename oddać?



— mógł — skazan piekła męki wiekuiste — odrzekł powagą zakonnik.



— pewnie! słusznie mówi! — ozwało głosów.



tymczasem zbliżyli głównej bramy klasztornej, czekał księżnę opat czele licznego orszaku zakonników szlachty.



ludzi świeckich: „ekonomów”, „adwokatów”, „prokuratorów” rozmaitych urzędników zakonnych, bywało klasztorze sporo. ziemian, możnych rycerzy, trzymało nieprzeliczone ziemie klasztorne wyjątkowym placename prawem lennym — , „wasale”, radzi przebywali dworze geogname, wielkim ołtarzu łatwo darowizny, ulgi wszelkiego rodzaju dobrodziejstwa, zależne nieraz drobnej usługi, zręcznego słowa chwili dobrego humoru potężnego opata. przygotowujące uroczystości stolicy ściągnęły wasalów odległych stron, , trudno powodu natłoku znaleźć gospodę placename, mieścili placename. powodów abbas centum villarum mógł powitać księżnę liczniejszym zwyczajnie orszaku.



człowiek wysokiego wzrostu, twarzą suchą, rozumną, głową wygoloną wierzchu, niżej , uszami, otoczoną wieńcem siwiejących włosów. czole bliznę ranie, widocznie młodych rycerskich czasów otrzymanej, oczy przenikliwe, wyniośle spod czarnych brwi patrzące. ubrany habit inni mnisi, wierzchu czarny płaszcz podbity purpurą, szyi złoty łańcuch, końcu zwieszał złoty, drogimi kamieniami sadzony krzyż — godło placename godności. postawa zdradzała człowieka dumnego, przywykłego rozkazywania ufnego siebie.



witał księżnę uprzejmie, uniżenie, pamiętał , mąż pochodził samego rodu książąt geogname, pochodzili królowie persname persname, kądzieli obecnie panująca królowa, władczyni jednego największych państw świecie. przestąpił próg bramy, skłonił nisko głowę, następnie, przeżegnawszy persname dwór małą złotą puszką, którą trzymał palcach prawej ręki, rzekł:



— witaj, miłościwa , ubogich progach zakonnych. niechaj persname persname placename, św. maurus, persname persname persname persname aniane, persname persname — patronowie światłości wiekuistej żyjący, obdarzą zdrowiem, szczęściem niechaj błogosławią siedem razy dziennie, wszystek czas żywota twego!



— chybaby głusi , mieli wysłuchać słów wielkiego opata — rzekła uprzejmie księżna — mszę przybyli, opiece oddamy.



rzekłszy, wyciągnęła rękę, którą , przyklęknąwszy dwornie kolano, ucałował rycersku, następnie przeszli razem bramę. mszą czekano widocznie, chwili ozwały dzwony dzwonki, trębacze zadęli drzwiach kościelnych cześć księżny donośne trąby, inni uderzyli ogromne kotły, wykute miedzi czerwonej obciągnięte skórą, dającą huczny rozgłos. księżnę, urodziła kraju chrześcijańskim, kościół silne dotychczas czynił wrażenie, ów , tyniecki, sprawiał większe, względem wspaniałości mogło porównać. mrok napełniał głębię świątyni, wielkim ołtarzu drgały pasemka świateł rozmaitych, pomieszane blaskiem świec rozjaśniających złocenia rzeźby. zakonnik przybrany ornat wyszedł mszą, skłonił księżnie — rozpoczął ofiarę. wnet wzniosły dymy wonne obfite, przesłoniwszy księdza ołtarz, szły spokojnych kłębach górze, powiększając tajemniczą uroczystość kościoła. persname pochyliła tył głowę rozłożywszy ręce wysokości twarzy, poczęła modlić żarliwie. ozwały rzadkie wówczas kościołach organy poczęły potrząsać całą nawą grzmotem wspaniałym, wypełniać anielskimi głosami, zasypywać jakoby pieśnią słowiczą, wówczas oczy księżny wzniosły góry, twarzy pobożności lęku odmalowała rozkosz granic — patrzącemu zdawać mogło, jakowaś błogosławiona, cudownym widzeniu ogląda niebo otwarte.



modliła urodzona pogaństwie córka persname, życiu codziennym równie ludzie czasów przyjacielsku poufale wspominała imię persname, domu dziecinną bojaźnią pokorą wznosiła oczy tajemniczej niezmierzonej potędze.



samo pobożnie, mniejszym lękiem, modlił dwór. persname klęczał stallami geogname, dwórki weszły księżną stalle, polecał opiece boskiej. chwilami spoglądał persname, siedziała przymkniętymi oczyma koło księżny — myślał, warto wprawdzie zostać rycerzem takiej dzieweczki, lada rzecz obiecał. , piwo wino, gospodzie wypił, wywietrzało głowy, zatroskał niemało, jakim sposobem wypełni. wojny . nadgranicznego mętu łatwo wprawdzie natknąć jakiego zbrojnego placename kości pokołatać, samemu głową nałożyć. mówił persname. „persname — myślał — byle placename nosi pawi strusi czub hełmie”. gości placename chyba jacy grafowie, samych orgname chyba komtur — . wojny , lata upłynąć, trzy grzebienie dostanie, przyszło głowy, będąc dotąd pasowany niepasowanych pojedynkę bój wyzywać. spodziewał wprawdzie, pas rycerski otrzyma rąk królewskich czasie gonitw, zapowiadano chrzciny, dawno zarobił, potem ? pojedzie persname placename, pomagał, natłucze knechtów, da — koniec. knechci krzyżaccy rycerze pawimi piórami głowach.



utrapieniu niepewności, widząc, szczególnej łaski persname niewiele wskórać potrafi, począł modlić:



„daj, persname, wojnę persname placename, nieprzyjaciółmi królestwa narodów naszej mowie imię święte wyznawających. błogosław, zetrzyj, placename staroście piekielnemu niżeli służąc, przeciwko zawziętość sercu noszą, najbardziej gniewni, król królową placename ochrzciwszy, wzbraniają mieczem chrześcijańskich sług twoich ścinać. któren gniew ukarz.



, grzeszny persname, kajam piąci ran twoich wspomożenia błagam, abyś trzech znacznych placename placename czuby hełmach najprędzej zesłał miłosierdziu swoim pobić śmierci pozwolił. takowej przyczyny, iżem czuby pannie persname, persname córce twojej służce, obiecał moją rycerską cześć poprzysiągł.



zasię pobitych znajdzie, dziesięcinę wiernie kościołowi twemu świętemu oddam, abyś , słodki persname, pożytek chwałę odniósł abyś poznał, żem szczerym sercem, próżnicy obiecował. prawda, dopomóż, amen!”



miarę modlił, topniało pobożności serce — nową obietnicę przyrzucił: wykupieniu zastawu persname odda kościół wszystek wosk, pszczoły rok barciach zrobią. spodziewał , stryj persname sprzeciwi, persname szczególniej rad wosku świece — chcąc prędzej dostać, prędzej pomoże. myśl wydała słuszną, radość napełniła całkiem duszę: pewien, zostanie wysłuchany wojna niebawem nastąpi, choćby nastąpiła, swego dokaże. poczuł rękach, nogach moc wielką, chwili byłby całą chorągiew uderzył. pomyślał , przyczyniwszy obietnic persname persname dwóch placename przyrzucić! zapalczywość młodzieńcza popychała , razem roztropność wzięła górę, albowiem bał , zbytnim żądaniem cierpliwości boskiej uprzykrzyć.



ufność wzrosła , mszy długim wypoczynku, udał dwór, wysłuchał rozmowy, którą opat prowadził śniadaniu persname.



ówczesne żony książąt królów, zarówno pobożność, wskutek wspaniałych darów, szczędzili mistrzowie orgname, wielką okazywały przyjaźń orgname. świątobliwa persname powstrzymywała, póki życia stało, wzniesioną rękę swego władnego małżonka. persname, doznawszy okrutnych krzywd rodzinnych, nienawidziła całej duszy. opat zapytał geogname sprawy, poczęła gorzko skarżyć orgname: „jakoż dziać księstwie mającym sąsiadów? niby pokój: mijają poselstwa listy, pewnym dnia godziny. wieczorem pograniczu układa spać, , rozbudzi pętach ostrzem miecza gardzieli, płonącym pułapem głową. ubezpieczą zdrady przysięgi, pieczęcie pergaminy. inaczej przecie zdarzyło złotoryją, czasach najgłębszego pokoju porwano księcia niewolę. prawili krzyżacy, zamek ów groźnym stać . aleć zamki naprawia obrony, napadu — któryż książę prawa własnej ziemi stawiać przebudowywać? przejedna orgname ni słaby, ni mocny, słabym gardzą, mocnego upadku przywieść usiłują. uczyni, złem wypłacą. jestże świecie zakon, królestwach dobrodziejstwa otrzymał, placename książąt otrzymali — jakże wypłacili? nienawiścią, grabieżą ziem, wojną zdradą. próżno wyrzekać, próżno samej orgname skarżyć, zatwardziałości pysze żyjąc, papieża placename słuchają. przysłali niby poselstwo połóg królowej spodziewane chrzciny, , chcą siebie gniew potężnego króla , uczynili placename, odwrócić. sercach myślą zagładzie królestwa całego plemienia placename”.



persname słuchał uważnie potakiwał głową, potem rzekł:



— wiem, przyjechał placename czele poselstwa komtur placename, brat orgname, znakomitego rodu, męstwa rozumu wielce szanowany. niebawem, miłościwa , ujrzycie, albowiem przysłał wczoraj wiadomość, chcąc relikwiach pomodlić, zjedzie placename odwiedziny.



usłyszawszy , księżna poczęła nowe żale rozwodzić:



— persname ludzie — bogdaj słusznie, wkrótce wielka wojna nastąpić, jednej stronie orgname narody mówiące podobną placename mową, drugiej placename orgname. podobno wojnie proroctwo persname…



— persname — przerwał uczony opat — osiem roków została poczet świętych zaliczona. pobożny persname persname persname placename spisali objawienia, wielka wojna istotnie przepowiedziana.



persname zadrżał radości słowa mogąc wytrzymać zapytał:



— prędko ?



opat, zajęty księżną, dosłyszał, udał, dosłyszał pytania.



persname mówiła dalej:



— cieszą młodzi rycerze oną wojnę, starsi rozważniejsi mówią: „placename — mówią — boim, wielka potęga pycha, kopii mieczów, — prawią — relikwii placename boim, przeciw wszelka moc ludzka”.



persname spojrzała przestrachem opata dodała cichszym głosem:



— podobno prawdziwe drzewo geogname : jakże wojować?



— przysłał król placename — odrzekł opat.



nastała chwila milczenia — czym zabrał głos persname orgname, zwany obuchem, człowiek bywały doświadczony.



— byłem niewoli persname — rzekł — widywałem procesje, ową wielką świętość noszono. oprócz klasztorze placename siła najprzedniejszych relikwii, byłby orgname takiej potęgi doszedł.



powyciągali benedyktyni głowy mówiącemu wielkim zaciekawieniem poczęli pytać:



— powiadajcie, ?



— krajka szaty persname — odrzekł dziedzic placename — trzonowy ząb persname głowienki krza ognistego, persname ojciec persname pokazał, ręka persname liberiusza, kości świętych, palcach rąk nóg zliczył…



— persname wojować? — powtórzyła westchnieniem księżna.



opat zmarszczył swe wyniosłe czoło zastanowiwszy chwilę, odrzekł:



— ciężko wojować choćby , zakonnikami krzyż płaszczach noszą; przebrali miarę grzechach, tedy relikwiom mieszkanie obrzydnąć, naonczas mocy dodadzą, odejmą, pobożniejsze ręce dostać. persname oszczędzi krwi chrześcijańskiej, wielka wojna nastąpi, naszym królestwie relikwie, wojować. głos zasię objawieniu persname persname mówi: „postanowiłem pszczołami pożyteczności utwierdziłem brzegu ziem chrześcijańskich. powstali przeciwko . dbają dusze litują ciał ludu, błędu nawrócił wierze katolickiej . uczynili niewolników, uczą przykazań persname, odejmując persname święte większe męki piekielne skazują, pogaństwie pozostał. wojny toczą rozpostarciu swej chciwości. przyjdzie czas, iże wyłamane zęby ucięta ręka prawa, prawa noga ochromieje, uznali grzechy ”.



— persname daj! — zawołał persname.



inni rycerze zakonnicy nabrali wielkiej otuchy, słysząc słowa proroctwa, opat zwrócił księżny rzekł:



— miejcie ufność persname, miłościwa , albowiem prędzej dni policzone, tymczasem przyjmijcie wdzięcznym sercem puszkę, palec nogi persname ptolomeusza, jednego patronów, znajduje.



księżna wyciągnęła drżące szczęścia dłonie — klęknąwszy przyjęła puszkę, którą zaraz poczęła ust przyciskać. radość podzielali dworzanie dworki, nikt wątpił, takiego podarku spłynie błogosławieństwo pomyślność , całe księstwo. persname czuł szczęśliwym, zdało , wojna zaraz uroczystościach placename nastąpić.







rozdział czwarty



południa, księżna wraz orszakiem wyruszyła gościnnego placename placename. częstokroć ówcześni rycerze, wjeżdżając większych miast zamków odwiedziny znakomitych osób, przywdziewali pełny rynsztunek bojowy. wprawdzie zwyczaj zdejmować zaraz przebyciu bram, czego zamkach wzywał gospodarz uświęconymi słowy: „zdejmcie zbroję, szlachetny panie, albowiem przybyliście przyjaciół” — niemniej wjazd „wojenny” uważał okazalszy podnosił znaczenie rycerza. gwoli okazałości persname, persname przybrali wyborne pancerze naramienniki zdobyte rycerzach fryzyjskich — jasne, błyszczące brzegach wpuszczoną nicią złotą ozdobne. persname orgname, świata rycerzy życiu widział, rzeczy wojennych znawcą niemałym, poznał zaraz, zbroje kowane mediolańskich, najsłynniejszych świecie płatnerzy, , najbogatsi rycerze wspomóc każda dobrą majętność starczy. wnioskował , owi persname musieli znakomitymi ludźmi swoim narodzie, większym szacunkiem począł spoglądać persname persname. hełmy , lubo niepoślednie, bogate, olbrzymie ogiery, pięknie pokryte, wzbudziły dworzanami podziw zazdrość. persname, persname, siedząc niezmiernie wysokich kulbakach, spoglądali góry dwór. dzierżył ręku długą kopię, miecz boku topór siodła. tarcze oddali wprawdzie wygody wozy, obaj wyglądali , ciągnęli bitwę, miasta.



obaj jechali pobliżu kolaski, tylnym siedzeniu siedziała księżna persname, przodku stateczna dworka persname, wdowa persname jarząbkowa, stary persname persname persname spoglądała wielkim zajęciem żelaznych rycerzy, księżna , dobywając czasu czasu zanadrza puszkę relikwiami persname ptolomeusza, podnosiła ust.



— ciekawam okrutnie, kości środku wyglądają — rzekła wreszcie — otworzę, świętego urazić. otworzy biskup placename.



ostrożny persname persname odrzekł:



— ej, lepiej rąk popuszczać, zbyt łakoma rzecz.



— słusznie mówicie — rzekła chwili zastanowienia księżna, czym dodała:



— dawno nikt sprawił takiej uciechy ów zacny opat, podarkiem, , strach persname relikwiami uspokoił.



— persname mówili sprawiedliwie — ozwał persname persname. — mieli placename rozmaite relikwie, chcieli gości przekonać, poganami wojna. ? obaczyli , byle garście splunąć, ucha toporem machnąć, hełm puszczał, łeb puszczał. święci pomagają — grzech mówić inaczej — jeno sprawiedliwym, wedle słuszności imię persname bitwy idą. myślę, miłościwa , przyjdzie-li wielkiej wojny, chociażby placename pomagały orgname, zbijem pował, większy naród persname większą moc spuścił kości. relikwii — geogname drzewa geogname?



— prawda, persname miły — rzekła księżna. — klasztorze zostanie, potrzebie wożą.



— ! mocy persname dalekości.



— prawdaże ? powiadajcie, ? — pytała księżna, zwracając mądrego persname orgname, odrzekł:



— biskup przyświadczy. placename , papież światem rządzi — coże dopiero persname!



słowa uspokoiły reszty księżnę, zwróciła rozmowę geogname wspaniałości. dziwiła geogname ogóle zamożność opactwa, zamożność, piękność całego kraju, przejeżdżali. naokół wsie gęste, dostatnie, sady pełne drzew owocowych, gaje lipowe, bocianie gniazda lipach, niżej ule słomianymi nakrywkami. wzdłuż gościńca jednej drugiej strony ciągnęły łany zbóż wszelkich. wiatr chwilami pochylał zielonawe morze kłosów, gęsto gwiazdy niebie migotały głowy modrych chabrów jasnoczerwonych maków. , łanami czerniał gdzieniegdzie bór, gdzieniegdzie weseliły oczy dąbrowy olszyńce, skąpane blasku słonecznym, gdzieniegdzie wilgotne łąki, pełne traw czajek krążących mokradłami, wzgórza obsiadłe chaty, łany; widocznie ziemię zamieszkiwał lud rojny pracowity, rozmiłowany roli — wzrok sięgnął, kraj wydawał mlekiem miodem płynący, spokojny szczęśliwy.



— kazimierzowe królewskie gospodarstwo — rzekła księżna — żyć umierać.



— persname takiej ziemi śmieje — odrzekł persname persname — błogosławieństwo persname ; jakoż inaczej, , zaczną bić dzwony, masz takowego kąta, odgłos doszedł! wiadomo przecie, złe duchy znieść mogąc muszą granicę placename głuchych borów uciekać.



— dziwno — ozwała persname, wdowa persname persname — persname, zakonnicy prawili, placename pokazować, siedem razy dzień dzwony biją.



uwaga zakłopotała chwilę persname, dopiero pewnym namyśle odrzekł:



— naprzód, wyroki persname niezbadane, wtóre, zauważcie, osobne pozwoleństwo każdym razem otrzymuje.



— , , alem rada, klasztorze nocujemy. umarłabym chyba strachu, piekielny wielkolud pokazał.



— hej! wiadomo, mówią, okrutnie wdały.



— choćby najurodziwszy, chcę pocałowania takiego, któremu siarką gęby bucha.



— wiecie, zaraz chciałby całować?



słowa księżna, persname obaj rycerze persname poczęli śmiać. śmiała , rozumiejąc , przykładem , persname — persname persname zwróciła zagniewaną twarz persname persname rzekła:



— wolałabym .



— ej, wywołujcie wilka lasu — odpowiedział wesoło persname — jędzon gościńcu placename geogname włóczy, szczególnie wieczór; nuż usłyszy nuż postaci wielkoluda ukaże!



— psa urok! — odrzekła persname.



chwili persname persname, siedząc wyniosłym ogierze dalej mógł widzieć , siedzieli kolasce, ściągnął lejce rzekł:



— , persname miły, ?



— takiego?



— persname jakowyś zza wzgórza wyjeżdża.



— słowo stało ciałem! — zawołała księżna. — powiadajcie byle czego!



persname uniósł strzemionach rzekł:



— żywo — wielkolud, walgierz, nikt !



woźnica osadził strachu konie wypuszczając rąk lejc począł żegnać, albowiem dojrzał kozła przeciwległym wzgórzu olbrzymią postać jeźdźca.



persname podniosła — zaraz usiadła twarzą zmienioną trwogę, persname pochowała głowę fałdy sukni księżnej. dworzanie, dwórki rybałci, jechali konno kolasą, usłyszawszy złowrogie imię, poczęli skupiać koło . mężowie niby śmiali , oczach mieli niepokój; panny pobladły, jeno persname orgname, niejednego pieca chleb jadał — zachował pogodne oblicze chcąc uspokoić księżnę rzekł:



— bójcie , miłościwa . toć słońce zaszło, choćby noc, święty persname da rady walgierzowi.



tymczasem nieznany jeździec, wjechawszy podługowaty grzbiet wzgórza, zatrzymał konia stanął nieruchomie. promieniach zachodzącego słońca widać doskonale — istotnie postać zdawała przechodzić ogromem zwykłe ludzkie rozmiary. przestrzeń orszakiem księżny wynosiła trzysta kroków.



— czego stoi? — rzekł rybałtów.



— stoim — odpowiedział persname.



— spogląda , kogo chciał wybrać — zauważył drugi rybałt — żebym wiedział, człowiek, złe, podjechał lutnią łeb zwalił.



kobiety przestraszyły całkiem poczęły głośno modlić. persname , chcąc popisać odwagą wobec księżnej persname, rzekł:



— pojadę. walgierz!



persname poczęła wołać wpół płaczem: „persname persname!”, ruszył koniem jechał prędzej, ufny, choćby prawdziwego persname znalazł, wskroś kopią przebodzie.



persname, wzrok bystry, rzekł:



— wydaje wielkoludem, wzgórzu stoi. chłopisko jakieś duże, człek zwyczajny — innego. wa! pojadę , zwady persname dopuścić.



persname tymczasem jadąc persname rozmyślał, razu kopię nastawić, wpierw bliska obaczyć, wygląda ów stojący wzgórzu człowiek. postanowił wpierw zobaczyć zaraz przekonał , myśl lepsza, albowiem miarę zbliżał, nieznajomy począł tracić oczach nadzwyczajne rozmiary. mąż ogromny siedział olbrzymim koniu, roślejszym persname ogiera — miary ludzkiej przechodził. nadto zbroi, czapce aksamitnej głowie, mającej kształt dzwona, białej płóciennej osłaniającej kurzu opończy, spod wyglądała zielona szata. stojąc wzgórzu, głowę wzniesioną modlił . widocznie zatrzymał konia , skończyć wieczorne pacierze.



„ej, walgierz!” — pomyślał młody chłopak.



dojechał blisko, mógłby dosięgnąć kopią nieznajomego; ów , widząc wspaniale uzbrojonego rycerza, uśmiechnął życzliwie rzekł:



— pochwalony persname!



— wieki wieków.



— zali dwór księżnej geogname dole?



— .



— placename jedziecie?



odpowiedzi, albowiem persname zdumiał , usłyszał zapytania. chwilę stał skamieniały, oczom własnym wierząc, ćwierć stai nieznanym mężem ujrzał kilkunastu konnych żołnierzy, czele , znacznie naprzód, jechał rycerz przybrany świecącą zbroję, biały sukienny płaszcz czarnym krzyżem stalowy hełm przepysznym pawim czubem grzebieniu.



— persname! — szepnął persname.



widok pomyślał, modlitwy zostały wysłuchane, persname miłosierdziu swoim zsyła takiego placename, jakiego placename prosił, łaski persname korzystać, wahając chwili — zanim przemknęło głowę, zanim czas ochłonąć zdumienia, pochylił kulbace, złożył persname pół końskiego ucha, wydawszy rodowy okrzyk: „grady! grady!” — ruszył koń wyskoczy geogname.



tamten zdumiał , wstrzymał konia pochylając kopii sterczącej górę strzemienia, patrzył siebie niepewny, godzą.



— pochyl kopię! — wrzeszczał persname, wbijając żelazne końce strzemion boki końskie.



— geogname grady!



przestrzeń dzieląca poczęła zmniejszać. persname widząc, napad wymierzony naprawdę , ściągnął konia, nadstawił broń , kopia persname miała roztrzaskać piersi, naraz potężna dłoń przyłamała persname samym ręku zeschłą trzcinę, potem taż dłoń ściągnęła cugle konia straszliwą siłą, rumak zarył wszystkimi czterema nogami ziemię stanął wkopany.



— szalony człecze, czynisz? — ozwał głęboki, groźny głos — posła godzisz, króla znieważasz!



persname spojrzał poznał tegoż samego olbrzymiego męża, poczytan persname przestraszył chwilą dworskie niewiasty księżny.



— puszczaj placename! ? — zawołał, chwytając rękojeść topora.



— precz toporem! — miły persname! precz toporem — mówię — konia zwalę! — zawołał groźniej nieznajomy. — persname majestat króla sąd pójdziesz.



czym zwrócił ludziom, jechali krzyżakiem, krzyknął:



— bywaj!



tymczasem nadjechał persname twarzą niespokojną złowrogą. rozumiał jasno, persname postąpił szalony sprawy zgubne wyniknąć skutki, gotów bitki. orszak nieznanego rycerza persname wynosił zaledwie piętnastu ludzi, uzbrojonych części dzidy, części kusze — dwóch całkiem pokrytych rycerzy mogło potykać nadziei zwycięstwa. myślał persname, jeżeliby następstwie zagrozić sąd, lepiej uniknąć , przejechawszy ludzi, potem pochować , póki burza przeminie. wiec twarz skurczyła zaraz paszcza wilka gotowego kąsać wsparłszy konia persname nieznajomego męża, począł pytać, imając jednocześnie miecza:



— coście jedni? prawo?



— prawo stąd — odparł nieznajomy — król przezpieczeństwem okolicy czuwać rozkazał, zowią powała taczewa.



słowa persname persname spojrzeli rycerza, następnie pochowali wpół wyciągniętą broń pochew pospuszczali głowy. strach obleciał, pochylili czoła głośnym znanym nazwiskiem, albowiem powała taczewa, szlachcic znakomitego rodu możny, posiadający liczne ziemie wedle placename, zarazem najsławniejszych rycerzy królestwie. rybałci opiewali pieśniach wzór honoru męstwa, sławiąc imię równi imieniem persname placename farureja, skarbka geogname, persname placename, persname, persname moskorzowa, persname placename. chwili przedstawiał poniekąd osobę królewską, porwać znaczyło tyle, oddać głowę topór kata.



persname ochłonąwszy, ozwał pełnym poszanowania głosem:



— cześć pokłon , panie, waszej sławie męstwu.



— pokłon , panie — odpowiedział powała — wolałbym ciężkiej przygodzie uczynić znajomość.



— ? — spytał persname.



powała zwrócił persname:



— cóżeś , młodzieniaszku, najlepszego uczynił? publicznym gościńcu, bokiem królewskim porwałeś posła! zali wiesz, coć czeka?



— porwał posła, młody głupi, przeto uczynek łatwiej zastanowienie — rzekł persname. — osądzicie surowie, całą sprawę rozpowiem.



— sądził. rzecz jeno więzy nałożyć…



— jakże ? — ozwał persname, obrzucając ponurym wejrzeniem całą gromadę ludzi.



— wedle królewskiego rozkazania.



słowach zapadło milczenie.



— szlachcic — rzekł wreszcie persname.



— zaprzysięże rycerską cześć, stawi wszelki sąd.



— poprzysięgnę cześć! — zawołał persname.



— . persname zowią?



persname wymienił nazwisko herb.



— persname dworu księżny persname, proście , wstawiła króla.



— dworu jesteśmy. placename księcia persname. bogdajeśmy nijakiego dworu napotkali! spotkania przyszło chłopa nieszczęście.



persname począł opowiadać, zdarzyło gospodzie, mówił spotkaniu dworu księżnej ślubowaniu zbyszkowym, końcu chwycił nagły gniew persname, nierozwagę popadli ciężkie położenie, zwróciwszy , zawołał:



— persname legł placename! cóżeś , warchlaku, myślał?



— ba — rzekł persname — ślubowaniu modliłem persname, placename przysporzył — dań obiecałem, gdym pawie pióra, opończę czarnym krzyżem ujrzał, zaraz jakowyś głos zawołał : „bij placename, cud!” — skoczyłem — skoczył?



— słuchajcie — przerwał powała. — życzę złego, widzę jasno, ów młodzianek płochość przyrodzoną wiekowi niźli złość zawinił. rad zgoła uczynek baczyć pojechać dalej, jakoby stało. mógłbym takim uczynić, ów komtur obiecał, królowi poskarży. proście : żal uczyni wyrostka.



— persname pójdę sąd, niźlibym persname pokłonić! — zawołał persname. — przystoi mojej czci szlacheckiej.



powała placename spojrzał surowo rzekł:



— źle czynisz. lepiej starsi wiedzą, przystoi, przystoi czci rycerskiej. ludzie słyszeli, powiadam, gdybym uczynek popełnił, sromałbym darowanie winy prosić.



persname zawstydził , rzuciwszy wokół oczyma, odrzekł:



— ziemia równa, byle trochę udeptać. niźli placename przepraszać, wolej potykał konną pieszą, śmierć niewolę.



— głupiś! — przerwał persname. — jakże posłem będziesz potykał? ni , ni takim chłystkiem!



zwrócił powały:



— wybaczcie, szlachetny panie. reszty rozwydrzyło chłopisko wojnę, lepiej placename gada, zwymyślał. gadał, prosił, jeśliby skończonym posłowaniu chciał ów komtur ogrodzieńcu samowtór potykać, stanę.



— wielkiego rodu rycerz, każdemu stanie — odrzekł powała.



— jakże? pasa ostróg noszę? choćby książę stanąć.



— prawda , mówcie, chybaby wspomniał, boję, zawziął. , persname wspomaga.



— pójdę oczyma świecić — rzekł persname — poczekaj!



rzekłszy zbliżył persname, zatrzymawszy kroków, siedział nieruchomie swym ogromnym wielbłąd koniu, podobny odlanego żelaza posągu, słuchał największą obojętnością poprzedniej rozmowy. persname długich lat wojny nauczył nieco placename, wiec począł tłumaczyć komturowi rodowitym języku, stało, składać winę młody wiek porywczy umysł chłopca, któremu wydawało , persname zesłał rycerza pawim czubem, wreszcie prosić darowanie persname winy.



twarz komtura drgnęła. sztywny wyprostowany, podniesioną głową, spoglądał mówiącego persname swymi stalowymi oczyma obojętnie, zarazem pogardliwie, spoglądał rycerza człowieka, kołek płocie. persname persname dostrzegł lubo słowa przestały dworne, dusza poczęła widocznie burzyć; mówił większym przymusem, ogorzałych policzkach pokazały rumieńce. widocznym , wobec zimnej pychy walczył , zazgrzytać zębami wybuchnąć okropnie.



powała spostrzegł mając dobre serce postanowił przyjść pomoc. , szukając młodych lat dworach: placename, rakuskim, burgundzkim placename, różnych rycerskich przygód, szeroko rozsławiły imię, wyuczył placename, wiec ozwał języku persname głosem pojednawczym umyślnie żartobliwym:



— widzicie, panie, szlachetny komtur mniema, sprawa słowa jednego niewarta. naszym królestwie, wszędzie wyrostkowie bywają niespełna rozumu, rycerz dziećmi wojuje ni mieczem, ni prawem.



persname wydął swe płowe wąsy rzekłszy słowa ruszył koniem siebie, pomijając persname persname.



gniew szalony począł podnosić włosy hełmami, ręce drżały mieczom.



— czekaj, krzyżacka mać — mówił zaciśnięte zęby starszy rycerz persname — ślubował znajdę , byleś posłować przestał.



powała, któremu serce poczęło zapływać krwią, rzekł:



— potem. księżna przemówi , inaczej gorze chłopcu.



rzekłszy, pojechał krzyżakiem, zatrzymał czas rozmawiali ożywieniem. persname, persname zauważyli, rycerz placename spoglądał persname twarzą dumną — większej złości przywiodło. chwili powała zawrócił poczekawszy chwilę, persname oddalił, rzekł :



— mówiłem , nieużyty człek. powiada, takim poskarży, uczynicie , czego chciał…



— czego ?



— powiedział : „zatrzymam , księżnę placename powitać: , prawi, nadjadą, zlezą koni, zdejmą hełmy — ziemi, gołymi głowami proszą, wówczas odpowiem”.



spojrzał powała bystro persname dodał:



— ciężko ludziom szlachetnego rodu… rozumiem — muszę przestrzec, uczynisz, , czeka: katowski miecz.



twarze persname persname uczyniły kamienne. nastało milczenie.



— ? — spytał powała.



persname odrzekł spokojnie taką powagą, jedną chwilę dwadzieścia lat przybyło:



— cóż! moc boska ludźmi!



— ?



— , chociażbym głowy choćby kat obydwie uciąć — jedną cześć, pohańbić wolno.



spoważniał powała zwróciwszy persname, spytał :



— powiadacie?



— powiadam — odrzekł posępnie persname — żem chłopa małości wypiastował… stoi ród, bom stary — uczynić , choćby sczeznąć.



sroga twarz poczęła drgać nagle miłość bratanka wybuchneła taką siłą, chwycił okute żelazem ręce począł wołać:



— persname! persname!



młody rycerz zadziwił oddawszy stryjcowi uścisk, rzekł:



— ! tom wiedział, miłujecie!…



— widzę, żeście prawi rycerze — rzekł wzruszony powała — skoro młody przysiągł cześć, stawi, więził; takim ludziom zaufać. bądźcie dobrej myśli. placename placename dzionek zabawi, króla prędzej obaczę sprawę opowiem, najmniej rozsierdzić. szczęście, żem zdążył kopię przyłamać — wielkie szczęście!



persname rzekł:



— koniecznie głowę dać, niechbym przynajmniej uciechę, żem persname gnaty połamał.



— swojej czci potrafisz bronić, rozumiesz, naród hańbę byś ściągnął! — odparł niecierpliwie powała.



— rozumieć, rozumiem — rzekł persname — żal…



powała zwrócił persname:



— wiecie, panie, wyrostkowi uda jakowym sposobem wykręcić, powinniście kaptur głowę założyć, czynią sokołom. inaczej skończy własną śmiercią.



— udałoby wykręcić, gdybyście , panie, chcieli zataić królem , przygodziło.



— placename cóż uczynim? języka węzeł zawiążę.



— prawda! prawda!…



rozmawiając, ruszyli powrotem dworowi księżny. słudzy powały, pomieszani ludźmi persname, jechali . daleka widać placename czapek chwiejące powiewie pawie pióra persname jasny, świecący słońcu hełm.



— dziwna natura krzyżacka — ozwał zamyśleniu rycerz taczewa. — persname źle, wyrozumiały franciszkanin, pokorny jagnię słodki miód — lepszego świecie znajdzie. jeno poczuje moc — nikt napuszy nikogo znajdziesz mniej zmiłowania. widać persname dał krzemienie zamiast serc. przypatrywałem przeróżnym narodom nieraz widziałem, prawy rycerz oszczędzi drugiego, słabszy, mówiąc : „przybędzie czci, skoro leżącego potratuję”. persname najzawziętszy. dzierżże łeb puszczaj, inaczej gorze ! ów poseł! — zaraz chciał waszego przeproszenia, waszej hańby. rad , .



— niedoczekanie ! — zawołał persname.



— miarkujcie , frasunku poznał, zaraz ucieszył.



słowach dojechali orszaku połączyli dworem księżny.



poseł persname ujrzawszy , przybrał wyraz pychy wzgardy, zdawali wcale widzieć. persname stanął strony persname jął wesoło mówić , wzgórza widać placename, persname opowiadał jednemu rybałtów nadzwyczajnej sile taczewa, przyłamał kopię ręku persname suchy badyl.



— coże przyłomił? — spytał rybałt.



— chłopak placename złożył, jeno śmiechu.



rybałtowi, szlachcic człek obyty, wydał żart zbyt przystojnym, widząc, persname mówi lekko, brał serca. tymczasem placename poczęło zachowanie korcić. drugi spojrzał persname, potem persname: wreszcie zrozumiał, koni zsiędą umyślnie zważają. wówczas błysnęło oczach stalą — zaraz począł żegnać…



chwili ruszył, placename mógł powstrzymać rzekł rozstaniu:



— jedźcie śmiele, mężny rycerzu. kraj spokojny nikt napadnie, chyba jakowy dzieciak krotofilny…



— dziwne obyczaje kraju, obrony, towarzystwa waszego szukałem — odparł persname — jakoż tuszę, spotkamy tutejszym dworze, indziej…



ostatnich słowach brzmiała ukryta groźba, powała odrzekł poważnie:



— persname da…



powiedziawszy, skłonił odwrócił, czym wzruszył ramionami rzekł półgłosem, , najbliżsi słyszeli:



— chuchraku! zdjąłbym kulbaki ostrzem kopii trzy pacierze dzierżył powietrzu!



począł rozmawiać księżną, którą znał . persname pytała , robi gościńcu, oznajmił , jeździ królewskiego rozkazania, utrzymać bezpieczeństwo okolicy, powodu wielkiej liczby gości ściągających zewsząd placename, łatwo jakowaś zwada zdarzyć . dowód przytoczył , czego chwilą świadkiem. pomyślawszy , orędownictwo księżny persname czasu prosić wówczas, okaże potrzeba, nadawał zajściu zbyt wielkiego znaczenia, chcąc psuć wesołości. jakoż księżna śmiała persname, pilno pawich czubów — inni , dowiedziawszy przyłamaniu kopii, podziwiali taczewa, łatwo jedną ręką uczynił…



chełpliwym nieco będąc, cieszył sercu, sławią, wreszcie począł opowiadać swoich czynach, głośnym uczyniły imię szczególniej placename, dworze persname. czasie turnieju chwycił, skruszeniu kopii, pewnego rycerza persname wpół, wywlókł kulbaki wyrzucił wysokość kopii górę, chociaż persname żelazo zakuty. persname ofiarował złoty łańcuch, księżna aksamitny trzewiczek, odtąd hełmie nosi.



słysząc , wpadli wielkie zdumienie, wyjątkiem persname orgname, rzekł:



— dzisiejszych zniewieściałych czasach mężów, jacy bywali mojej młodości, , jakich ojciec opowiadał. zdarzy szlachcicowi rozedrzeć pancerz, naciągnąć kuszę korby skręcić palcami tasak żelazny, mocarzem powiada wynosi. drzewiej czyniły dziewki.



— przeciwię , dawniej ludzie persname — odpowiedział powała — znajdą chłopy krzepkie. persname siły kościach poskąpił, wszelako powiadam najmocniejszym królestwie. widziałeś waść orgname placename? zmógł.



— widziałem. bary szerokie wał placename dzwonu.



— persname placename? turnieju, persname placename wyprawili, rozciągnął dwunastu rycerzy wielką chwałą siebie narodu…



— geogname tęższy , panie, , orgname, dobka. powiadali , wziąwszy garść świeży kołek, sok wyciskał.



— sok wycisnę! — zawołał persname.



poprosił próbę, skoczył brzeg drogi, udarł sporą gałąź drzewa, następnie ścisnął koniec oczach księżny persname silnie, sok począł istotnie kapać kroplami drogę.



— , persname! — zawołała widok persname placename — chadzajże wojnę, szkoda , zginął ożenkiem…



— szkoda ! — powtórzył zasępiwszy nagle persname.



persname persname począł śmiać, księżna. inni wszeko wychwalali głos siłę zbyszkową, owych czasach żelazną rękę ceniono przymioty, panny wołały danuśkę: „raduj !” — rada , chociaż rozumiała , przyjść kawałka wyciśniętego drzewa. persname, zapomniawszy całkiem krzyżaku, spoglądał górnie, persname orgname, pragnąc przywieść pomiarkowania, rzekł:



— próżno byś puszył siłą, lepsi . jam widział, ojciec świadkiem czegoś lepszego, przygodziło dworze persname, cesarza placename. pojechał odwiedziny król persname dworzany, którymi ów słynny mocy persname, syn wojewody persname. pocznie tedy chełpić cesarz, swoimi ludźmi pewnego persname, niedźwiedzia wpół obłapiwszy, miejscu udusi. dopieroż wyprawili widowisko placename dwóch niedźwiedzi kolei udusił. zafrasował król, wstydem odjechać, rzeknie: „persname da pohańbić”. naznaczyli, trzy dni zmagać. nazjeżdżało pań rycerzy znacznych, trzech dniach chycili placename placename zamkowym dworzyszczu; niedługo , ledwie objęli, przełomił persname krzyż, pokruszył żebra dopiero nieżywego, wielką chwałą królewską, rąk wypuścił. tenże, przezwan pory łomignatem, dzwon wielki wieżę zaniósł, dwudziestu mieszczan miejsca ruszyć mogło.



— roków? — pytał persname.



— młody !



tymczasem powała taczewa, jadąc prawej stronie księżnie, pochylił wreszcie ucha powiedział całą prawdę ważności przygody, zarazem prosił , poparła, wstawiał persname, ciężko swój postępek odpowiadać. księżna, persname podobał, przyjęła wiadomość smutkiem zaniepokoiła .



— biskup placename rad widzi — rzekł powała — uproszę królowę , orędowników, młodziaszka lepiej…



— byle królowa ujęła, włos głowy spadnie — rzekła persname — król świątobliwość, wiano czci wielce, szczególniej , zdjęta hańba bezpłodności. przecie placename umiłowana siostra królewska księżna persname — udajcie. uczynię, mogła, rodzona, stryjeczna.



— kocha król , miłościwa .



— ej, — odrzekła pewnym smutkiem księżna — ogniwko, łańcuch; liszka, soból. nikogo rodzonych miłuje król persname. takiego dnia, próżnymi rękoma odeszła…



rozmawiając, zbliżyli placename. gościniec, rojny samego placename, zaroił . spotykali ziemian ciągnących miasta czele pachołków, zbrojach, letnich szatach słomianych kapeluszach. niektórzy jechali konno, niektórzy koleśno, żonami córkami, chciały widzieć zapowiadane dawna gonitwy. miejscami gościniec zawalony wozy kupców, wolno omijać placename, pozbawić miasta licznych opłat. wieziono wozach sól, wosk, zboża, ryby, skóry bydlęce, konopie, drzewo. szły miasta ładowne suknem, beczkami piwa przeróżnym miejskim towarem. placename widać : ogrody królewskie, pańskie mieszczańskie, otaczające zewsząd miasto, mury wieże kościołów. bliżej, ruch czynił większy, bramach trudno ogólnego skrzętu przejechać.



— miasto! masz chyba takiego drugiego świecie — rzekł persname.



— jakoby jarmark — odrzekł rybałtów. — dawnoście , panie?



— dawno. dziwuję , jakobym pierwszy widział, dzikich krajów przyjeżdżamy.



— mówią, placename okrutnie urósł króla persname.



prawda: czasu wstąpienia tron wielkiego księcia placename niezmierzone kraje placename placename otwarte zostały placename handlu, wskutek czego miasto dnia dzień porastało ludność, dostatki, budowle — czyniło znaczniejszych świecie…



— placename miasta zacne — ozwał gruby rybałt.



— jeno dostać — odpowiedział persname. — byłby łup godny!



powała myślał czym innym, mianowicie, młody persname, głupią zapalczywość zawinił, idzie wilkowi gardziel. taczewa, srogi zawzięty czasie wojny, swych potężnych piersiach prawdziwie gołębie serce — lepiej rozumiał , winowajcę czeka, zdjęła litość…



— waguję waguję — rzekł księżny — mówić królowi, stało, mówić. persname poskarży, nijakiej sprawy , skarżyć, lepiej pierwej powiedzieć, nagłym gniewem zagorzał…



— persname kogo zgubić, zgubi — odrzekła księżna — rzekę młodzieńcowi, dworu przystał. król srodze dworzanina ukarze.



rzekłszy, zawołała persname, dowiedziawszy , idzie, zeskoczył konia, podjął nogi największą radością zgodził dworzaninem, tyle większego bezpieczeństwa, , mógł blisko persname pozostać…



powała spytał tymczasem persname:



— zamieszkacie?



— gospodzie.



— gospodach dawna masz żadnego miejsca.



— pójdziem kupca znajomka. amyleja, przenocuje…



— powiem : pójdźcie gościnę . bratanek mógłby dworzany księżny zamku zamieszkać, lepiej królowi ręką. pierwszym gniewie uczyni, drugim uczyni. pewnie rozdzielicie dostatkiem, wozami służbą, potrzeba czasu. wiecie! — przezpiecznie.



persname, lubo zaniepokoił trochę , powała bezpieczeństwie myśli, podziękował wielką wdzięcznością wjechali miasta. obaj persname zapomnieli chwilę troskach widok cudów, otoczyły. placename pograniczu widzieli pojedyncze zamki, miast znaczniejszych placename — źle pobudowane spalone, całe popiele gruzach, kamienice kupieckie częstokroć okazalsze tamtejszego wielkoksiążęcego zamku. domów wprawdzie drewnianych, dziwiły wyniosłością ścian dachów oknami szklanych gomółek pooprawianych ołów, odbijały blaski zachodzącego słońca, mniemać, domu pożar. ulicach bliższych rynku pełno dworzyszcz czerwonej cegły zgoła kamiennych, wysokich, ozdobionych przystawkami czarnym krzyżowaniem ścianach. stały jedne drugich żołnierze szyku, niektóre szerokie, drugie wąskie dziewięć łokci, strzeliste, sklepionymi sieniami — znakiem persname męki obrazem najświętszej panny bramą. ulice, widać szeregi domów, pas nieba, dole drogę całkiem wymoszczoną kamieniami, obu bokach, okiem dojrzeć, składy składy — sowite — pełne najprzedniejszych, częstokroć dziwnych zupełnie nieznanych towarów, przywykły ciągłej wojny brania łupu persname spoglądał nieco łakomym okiem. większy podziw wprowadziły obydwóch gmachy publiczne: kościół panny marii geogname, sukiennice, ratusz olbrzymią piwnicą, sprzedawano piwo placename, dżinghus, toż kościoły, toż składy sukna, toż ogromne mercatorium przeznaczone kupców zagranicznych, toż budynek, zamykano wagę miejską, toż postrzygalnie, łaźnie, topnie miedzi, topnie wosku, złota srebra, browary, całe góry beczek koło zwanego schrotamtu — słowem, dostatki bogactwa, obyty miastem człowiek, choćby zamożny właściciel orgname, wyobrazić umiał…



powała zaprowadził persname persname swego domostwa geogname anny, kazał dać izbę obszerną, polecił swym giermkom, udał zamek, wrócił wieczerzę późną nocą. wraz przybyło przyjaciół — używając obficie winie mięsie ucztowali wesoło, gospodarz zatroskany — wreszcie goście porozchodzili domów, rzekł persname:



— gadałem kanonikiem, biegłym piśmie , któren powiada, zniewaga posła sprawa gardłowa. proścież tedy persname, persname skarżył…



usłyszawszy obaj rycerze, lubo uczcie przebrali nieco miarę, udali spoczynek wesołym sercem. persname mógł zasnąć niejakim czasie, pokładli, ozwał bratańca:



— persname?



— ?



— pomiarkowawszy , myślę wszelako, głowę utną.



— myślicie? — spytał persname sennym głosem.



obróciwszy ściany, zasnął smaczno, utrudzon drogą…







rozdział piąty



nastepnego dnia obaj rycerze persname wraz persname udali ranną mszę katedry, nabożeństwa, , widzieć dwór gości, schodzili zamek. jakoż drodze powała spotkał mnóstwo znajomych, rycerzy sławnych kraju granicą, podziwem patrzył młody persname, obiecując duszy, sprawa persname ujdzie sucho, starał wyrównać męstwie cnotach. rycerzy, toporczyk, krewny kasztelana placename, powiedział nowinę powrocie placename persname, scholastyka, jeździł papieża persname listem królewskim, zapraszającym chrzciny placename. persname przyjął zaprosiny, wyraził wątpliwość, mógł przybyć własną osobą, upoważnił posła, imieniu trzymał chrztu mające narodzić dziecię, zarazem prosił, dowód osobliwszej miłości obojga królestwa dziecku nadano imię persname bonifacja.



mówiono bliskim przyjeździe króla placename persname spodziewano pewno. persname przyjeżdżał proszony, nieproszony, zdarzyła sposobność jakowychś odwiedzin, uczt gonitw, zamiłowaniem brał udział, pragnąc zasłynąć świecie władca, śpiewak, pierwszych rycerzy. powała, persname placename, placename placename, placename inni podobnej miary mężowie uśmiechem wspominali , poprzednich bytności persname król persname prosił cichu, turnieju nacierali zbyt ostro oszczędzali „placename gościa”, znana świecie próżność wielka, niepowodzenia wyciskała łzy oczu. największe zajęcie rycerstwem budziły sprawy witoldowe. rozpowiadano cuda wspaniałości owej kolebki, ulanej szczerego srebra, którą persname żony persname przywieźli darze kniazie placename placename. potworzyły , zwykle nabożeństwem, gromadki ludzi opowiadające nowiny. jednej persname, posłyszawszy kolebce, zabrał głos opisywał kosztowność daru, opowiadał zamierzonej ogromnej wyprawie persname przeciw placename, zarzucano pytaniami. wyprawa gotowa, albowiem ogromne wojska ruszyły wschód geogname; udała, rozciągnęłaby zwierzchnictwo króla persname niemal pół świata, nieznanych głębin geogname, granice placename brzegi geogname maćko, poprzednio blisko osoby persname mógł znać zamiary, umiał rozpowiadać dokładnie, wymownie, zanim zadzwoniono mszę, wschodami katedry utworzył naokół krąg ciekawych. szło — mówił — prostu wyprawę krzyżową. persname, chociaż piszą wielkim kniaziem, rządzi przecie orgname ramienia persname wielkorządcą, zasługa wiec spadnie króla. chwała nowo ochrzczonej placename potęgi placename, połączone wojska poniosą orgname strony, , wspominają imię zbawiciela, chyba , bluźnić, postała dotąd noga placename ni placename! persname, placename placename wojska posadzą nowo utraconym placename tronie, uzna „synem” króla persname obiecał, wraz całą złotą ordą pokłoni krzyżowi.



słuchano natężeniem słów, wiedziało , chodzi, komu persname pomagać, przeciw komu wojować — niektórzy poczęli pytać:



— powiadajcie wyraźnie, kim wojna?



— kim? persname — odrzekł persname.



nastała chwila milczenia. uszy rycerstwa zachodniego odbijały wprawdzie niejednokrotnie nazwy geogname persname rozmaitych , sprawy placename wojny domowe pojedynczymi ordami wiadome. znalazłbyś jednego człowieka ówczesnej geogname, słyszał straszliwym tymurze chromym, tamerlanie, imię powtarzano niemniejszą trwogą niegdyś imię persname. przecie „świata” „czasów” — władca dwudziestu siedmiu zawojowanych państw, władca geogname, władca geogname, placename placename, placename, placename, aleppu, placename — cień padał piaski placename placename placename placename — tępiciel ludzkiego rodzaju, potworny budowniczy piramid czaszek ludzkich, zwycięzca bitwach, niezwyciężony żadnej, „dusz ciał”. tochtamysz posadzon tronie złotej sinej ordy — uznan „synem”. władztwo rozciągnęło persname placename, ziem, reszcie geogname, „syn” chciał władcą niepodległym — „palcem” strasznego ojca pozbawion tronu uciekł placename rządcy, wzywając pomoc. zamierzył persname wprowadzić powrót państwo, uczynić, wpierw zmierzyć światowładnym kulawcem.



powodu imię silne słuchaczach sprawiło wrażenie — chwili milczenia najstarszych rycerzy, persname jagłowa, rzekł:



— byle kim sprawa.



— byle — ozwał roztropnie persname orgname. — dziesiątą ziemią tochtamysz, jakowyś persname panował synom persname, cóż przyjdzie?



— tochtamysz wiarę chrześcijańską przyjął — odpowiedział persname.



— persname przyjął. zali psubratom wierzyć, persname wyznawają? — imienia persname godzi polec — odparł powała.



— czci rycerskiej — dodał persname, krewny kasztelana. — przecie tacy, pójdą. persname placename młodą żonę umiłowaną, kniazia persname pociągnął.



— dziwno — wtrącił persname placename — choćbyś najbezecniejszy grzech duszy, odpust taką wojnę pewny zbawienie pewne.



— sława wieki wieków — rzekł powała taczewa. — wojna, wojna, byle kim, lepiej. tymur świat zawojował dwadzieścia siedem królestw . toż chwała narodu, żebyśmy starli.



— dlaczegoby ? — odrzekł persname — choćby sto królestw posiadał, inni boją, ! godnie mówicie! skrzyknąć jeno dziesięć tysięcy kopijników dobrych — świat przejdziem.



— któryż naród persname pokonać, ?…



rozmawiali rycerze, persname zdziwił, przyszła ochota pociągnąć persname dzikie stepy… czasu pobytu placename chciało widzieć placename, dwór, wziąć udział gonitwach rycerskich, pomyślał, znaleźć niesławę sąd, najgorszym znalazłby śmierć pełną chwały…



stuletni persname jagłowa, któremu starości trzęsła szyja, rozum odpowiedni wiekowi, oblał zimną wodą ochotę rycerzy:



— persname — rzekł. — zali słyszał, wizerunek orgname przemówił królowej, zbawiciel takiej dopuszcza poufałości, duch święty, trzecią trójcy osobą, mniej miłościw. przyszłe rzeczy widzi, jakoby działy, mówiła …



zatrzymał chwilę trząsł głową, następnie rzekł:



— zapomniałem, powiedziała, zaraz przypomnę.



począł namyślać, czekali skupieniu, albowiem powszechne mniemanie, królowa widzi przyszłe zdarzenia.



— aha! — rzekł wreszcie — persname obaczył! królowa powiedziała, rycerstwo tutejsze poszło kniaziem persname persname, tedy byłaby moc pogańska skruszona. , niepoczciwości panów chrześcijańskich. granic pilnować placename, węgrzynów, orgname, nikomu ufać . garść jeno placename persname pójdzie, pokona persname wojewodowie, ćmom nieprzeliczonym przywodzą…



— przecie spokój — ozwał persname — orgname daje podobno jakowąś pomoc persname. persname inaczej uczynić, choćby wstydu — ojcu świętemu pokazać, iże pogany walczyć gotowi. prawią dworscy, persname krzcin, narad królem bawi…



— ! — zawołał zdziwieniem persname.



— prawda! — rzekł oglądając powała. — dalibóg ! krótko bawił opata musiał chyba dnia placename wyjechać.



— pilno — odrzekł posępnie persname.



tymczasem persname przeszedł koło . persname poznał krzyżu wyszytym płaszczu, poznał ni , ni persname, widział poprzednio hełmach, hełmu , otwartej przyłbicy, widać małą część twarzy rycerza. przechodząc skinął głową powale placename toporczykowi, czym wraz swymi giermkami począł wstępować schodach katedry krokiem poważnym pełnym majestatu.



wtem ozwały dzwony, płosząc stada kawek gołębi gnieżdżących wieżach zarazem oznajmiając, msza niebawem rozpocznie. persname persname weszli razem innymi kościoła, nieco zaniepokojeni szybkim powrotem persname. starszy rycerz niepokoił , albowiem uwagę młodszego pochłonął całkowicie dwór królewski. persname życiu widział równie świetnego kościół zebranie. prawo lewo otaczali najznakomitsi mężowie królestwa, słynni radzie boju. , rozum przeprowadził małżeństwo persname księcia placename cudną, młodziuchną królową placename, pomarło, niektórzy żyli , spoglądano czcią nadzwyczajną. mógł napatrzyć młody rycerz wspaniałej postaci persname persname, kasztelana placename, łączyła surowość powagą prawością; podziwiał mądre stateczne twarze rajców potężne oblicza rycerskie, włosami równo przyciętymi brwią, spływającymi długich kędziorach boków głowy tyłu. niektórzy nosili siatki głowach, niektórzy przepaski utrzymujące ładzie włosy. goście zagraniczni, posłowie króla placename, placename, placename rakuscy, przyboczni dziwili największą wykwintnością ubiorów; kniazie bojarzynowie placename boku króla zostający, lata gorących dni, mieli okazałości szuby podbite futrem kosztownym; kniazie ruscy, szatach sztywnych szerokich, wyglądali tle ścian złoceń kościelnych obrazy bizantyńskie. największą ciekawością oczekiwał persname wejścia króla królowej tłoczył , mógł, stallom, którymi pobliżu ołtarza widać poduszki czerwonego aksamitu, królestwo słuchali mszy klęczkach. jakoż czekano długo: król wszedł pierwszy drzwiami zakrystii zanim doszedł ołtarz, przypatrzyć. włosy czarne, zwichrzone rzedniejące nieco czołem, długie, bokach założone uszy, twarz smagłą, całkiem ogoloną, nos garbaty spiczasty, koło ust zmarszczki, oczki czarne, małe, świecące, którymi rzucał strony, chciał, zanim dojdzie ołtarz, porachować ludzi kościele. oblicze miało wyraz dobrotliwy, zarazem czujny, człowieka wyniesion fortunę własne spodziewanie, myśleć ustawicznie , postępki odpowiadają godności, obawia złośliwych przygan. twarzy ruchach pewna niecierpliwość. łatwo odgadnąć, gniew nagły, straszny książę, swego czasu, zniecierpliwiony matactwami persname, wołał wysłanników: „pergaminem, dzidą!”



przyrodzoną zapalczywość hamowała wielka szczera pobożność. świeżo nawróceni kniazie placename, pobożni dziada pradziada wielmoże placename budowali widokiem króla kościele. , odrzuciwszy poduszkę, klękał większego umartwienia gołych kamieniach; , wzniósłszy ręce góry, trzymał wzniesione dopóty, dopóki same opadły zmęczenia. słuchał najmniej trzech mszy dziennie słuchał niemal chciwością. odkrycie kielicha odgłos dzwonka podniesienie napełniały duszę uniesieniem, zachwytem, rozkoszą przestrachem. skończonej mszy wychodził kościoła zbudzon snu, uspokojony, łagodny, dworzanie wcześnie zwiedzieli , wówczas najlepiej prosić przebaczenie, dary.



persname weszła drzwi zakrystii. ujrzawszy , rycerze bliżsi stallów, msza zaczęła, poklękali , woli oddając cześć świętej. persname uczynił samo, albowiem całym zgromadzeniu nikt wątpił, naprawdę świętą, obrazy zdobiły ołtarze kościelne. szczególniej lat, surowe, pokutnicze życie persname sprawiło, czci, winnej królowej, oddawano cześć niemal religijną. ust ust panami ludem chodziły głosy cudach spełnianych królowę. mówiono, dotknięcie dłoni leczyło chorych: ludzie pozbawieni władzy rękach nogach odzyskiwali włożeniu starych szat królowej. wiarogodni świadkowie zapewniali, słyszeli własne uszy, persname przemówił ołtarza. czcili klęczkach monarchowie zagraniczni, czcił obawiał obrazić hardy orgname krzyżacki. papież persname nazywał świątobliwą wybraną córką orgname. świat patrzał postępki pamiętał, dziecię domu persname placename piastów, córka potężnego persname, wychowanka najświetniejszego dworu, wreszcie najpiękniejsza dziewic ziemi, zrzekła szczęścia, zrzekła pierwszej dziewiczej miłości poślubiła królowa „dzikiego” księcia placename, wraz skłonić stóp geogname ostatni pogański naród geogname. czego dokazały siły placename, potęga orgname, wyprawy krzyżowe, morze przelanej krwi — dokazało słowo. chwała apostolstwa opromieniła młodszego cudniejszego czoła — apostolstwo połączyło takim poświęceniem — persname piękność zaświeciła taką anielską dobrocią takim cichym smutkiem.



opiewali minstrele dworach geogname; zjeżdżali placename rycerze najodleglejszych ziem, widzieć placename królowę, kochał źrenicę oka własny naród, któremu związek persname przymnożyła potęgi sławy. wielka troska zaciążyła narodem — wybrance swojej persname odmawiał długie lata potomstwa.



nareszcie niedola minęła, radosna wieść uproszonym błogosławieństwie rozbiegła błyskawica geogname geogname, geogname napełniła weselem ludy olbrzymiego państwa. wyjątkiem stolicy placename przyjęto radośnie dworach zagranicznych. placename śpiewano deum. ziemiach placename utrwaliło ostatecznie mniemanie, „święta ” persname poprosi, stanie nieodmiennie.



przychodzili ludzie błagać, uprosiła zdrowie, przychodzili wysłańcy ziem powiatów, miarę potrzeby modliła deszcz, pogodę żniwa, szczęśliwą kośbę, pomyślne miodobranie, obfitość ryby jeziorach, zwierza lasach. groźni rycerze nadgranicznych zamków grodków, przyjętym placename zwyczajem trudnili zbójnictwem wojną , napomnienie wkładali miecze pochew, puszczali jeńców okupu, zwracali zagarnięte stada podawali dłonie zgody. wszelka niedola, wszelkie ubóstwo cisnęło bram placename zamku. czysty duch przenikał serca ludzkie, łagodził los niewolników, dumę panów, surowość sędziów unosił świt szczęścia, anioł sprawiedliwości spokoju całą krainą.



bijącymi sercami oczekiwali dni błogosławieństwa.



rycerze pilnie spoglądali postać królowej, kształtów wywnioskować, długo przyjdzie czekać przyszłego dziedzica przyszłą dziedziczkę tronu. ksiądz biskup placename wysz, zarazem najbieglejszym kraju, słynnym granicą lekarzem, zapowiadał rychłego połogu, czyniono przygotowania, , zwyczajem wieku rozpoczynać wszelkie uroczystości najwcześniej, przeciągać całe tygodnie. jakoż postać , lubo podana nieco naprzód, zachowała dotychczas dawną wysmukłość. odzież nosiła nazbyt prostą. niegdyś — wychowana świetnym dworze piękniejsza współczesnych księżniczek — kochała kosztownych tkaninach, łańcuchach, perłach, złotych manelach pierścieniach, obecnie — lat — nosiła szaty mniszki, przysłaniała twarz obawy, myśl własnej piękności wzbudziła pychy światowej. próżno persname, dowiedziawszy odmiennym stanie, polecił uniesieniu radości, łożnicę przyozdobiła złotogłowiem, bisiorem klejnotami. odpowiedziała, wyrzekłszy dawna okazałości pamięta, pora złogów bywa częstokroć porą śmierci, klejnotów, cichej pokorze przyjąć łaskę, którą persname nawiedza.



złoto klejnoty szły tymczasem orgname wysyłanie nowo ochrzczonej młodzieży placename zagranicznych uniwersytetów.



królowa zgodziła zmienić zakonny pozór, czasu nadzieja macierzyństwa stała zupełną pewnością, przysłaniała twarzy, słusznie mniemając, przystoi chwili strój pokutnicy…



jakoż oczy spoczęły miłością cudnym obliczu, któremu ni złoto, ni drogie kamienie mogły przydać ozdoby. królowa szła zwolna drzwi zakrystii ołtarzowi, mając oczy wzniesione góry, jednej ręce książkę, drugiej różaniec. persname ujrzał liliową twarz, niebieskie źrenice, rysy prostu anielskie, pełne spokoju, dobroci, miłosierdzia, serce poczęło bić młotem. wiedział , rozkazania persname kochać swego króla, swoją królową, miłował swojemu, serce zawrzało nagle miłością wielką, powstaje nakazu, bucha płomień, zarazem czcią największą, pokorą, chęcią ofiary. młody porywczy rycerz persname, chwyciła zaraz chęć, miłość wierność poddanego rycerza okazać, uczynić, lecieć, kogoś popłatać, zdobyć samemu karkiem nałożyć. „pójdę chyba kniaziem persname — mówił — jakże świętej usłużę, skoro masz nigdzie blisko wojny?” przyszło głowy, inaczej usłużyć mieczem, rohatyną toporem, gotów całą potęgę persname uderzyć. chciało zaraz mszy siąść koń zacząć. ? wiedział. wiedział , wytrzyma, palą ręce pali dusza …



zapomniał całkiem niebezpieczeństwie, groziło. zapomniał chwilowo persname — przyszła myśl powodu dziecinnych śpiewów, nagle ozwały kościele, poczucie, „innego”. persname przyrzekł wierność, przyrzekł trzech placename — dotrzyma, przecie królowa niewiasty — pomyślał, ilu królowej chciał zabić — ujrzał całe zastępy pancerzy, hełmów, piór strusich, pawich, czuł, wedle chęci …



tymczasem spuszczał oka, rozmyslając wezbranym sercu, jaką uczcić modlitwą, sądził , królową byle modlić . umiał powiedzieć persname noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen tuum — wyuczył pewien franciszkanin placename, , zakonnik umiał, , persname reszty zapomniał, całego ”ojcze ” wyrecytować mógł. począł powtarzać kółko słów, duszy znaczyły: „daj naszej umiłowanej zdrowie życie, szczęście — dbaj ”. mówił człowiek, własną głową wisiał sąd kara — przeto całym kościele szczerszej modlitwy…



skończonej mszy myślał persname, wolno stanąć królową, upaść twarz objąć stopy, niechby potem koniec świata nastąpił, pierwszej mszy wyszła druga, potem trzecia, następnie odeszła swoich komnat, zwykle suszyła południa umyślnie brała udziału wesołych śniadaniach, uciechy króla gości występowali trefnisie kuglarze. persname pojawił stary rycerz persname wezwał księżny.



— będziesz posługiwał śniadaniu persname dworzanin — rzekła księżna — nuż zdarzy przypodobać królowi persname słowem postępkiem, serce zjednasz. krzyżak, pozna, skarżył widząc, stole królewskim posługujesz.



persname ucałował tedy rękę księżny, czym zwrócił persname przywykły wojny bitek dworskich obyczajów, wiedział widocznie, rycerzowi czynić przystoi, rankiem zobaczy damę swych myśli — cofnął przybrawszy wyraz zdumienia, zawołał żegnając :



— imię ojca syna, ducha!…



persname spytała, podnosząc modre oczki:



— czego persname żegna, mszy?



— noc tyle , piękna panno, gładkości przybyło, aże cudnie!



persname persname lubił, człowiek stary, nowotnych zagranicznych zwyczajów rycerskich, wzruszył ramionami rzekł:



— będziesz próżnicy czas tracił urodzie prawił! skrzat , któren ledwie ziemi odrósł.



persname spojrzał zaraz zawzięcie:



— warujcie nazywać skrzatem — rzekł blednąc gniewu — wiedzcie, mniej roków, zaraz kazał ziemię zamkiem udeptać, niechby przyszła śmierć!…



— cichaj, chłystku!… dałbym rady !



— cichaj! — powtórzyła księżna. — zamiast własnej głowie myśleć, zwady szukał! wolej stateczniejszego persname poszukała rycerza. powiadam, chcesz burzyć, chybaj , chcesz, …



persname zawstydził słowami księżny począł przepraszać. pomyślał , persname persname persname syna, kiedyś wyzwie walkę pieszą konną, byle skrzata darować. tymczasem postanowił zachować pokojach królewskich trusia wyzywać nikogo, chybaby koniecznie rycerska cześć wymagała…



odgłos trąb oznajmił, śniadanie gotowe, księżna persname, wziąwszy rękę persname, udała komnat królewskich, którymi stali, czekając przyjście, świeccy dygnitarze rycerze. księżna persname weszła pierwej, rodzona siostra królewska wyższe brała miejsce stołem. wnet zaroiło komnacie gości zagranicznych zaproszonych miejscowych dygnitarzy rycerzy. król siedział wyższego końca stołu, mając biskupa placename persname, chociaż niższy godnością infułatów, siedział poseł papieski prawicy króla. księżne zajęły miejsca następne. persname rozparł wygodnie szerokim krześle arcybiskup placename persname, książę pochodzący placename, syn persname, księcia placename. persname słyszał dworze persname , stojąc księżną persname, poznał niezmiernie obfitych włosach, pozwijane strąki czyniły głowę podobną kościelnego kropidła. dworach książąt placename przezywano persname persname dawali imię orgname. człowiek słynny wesołości lekkich obyczajów. otrzymawszy wbrew woli króla paliusz arcybiskupstwo gnieźnieńskie, chciał zająć zbrojną ręką, wyzuty godności wypędzon, związał orgname, dali geogname ubogie biskupstwo kamieńskie. wówczas dopiero zrozumiawszy, potężnym królem lepiej zgodzie, przebłagał , wrócił kraju czekał opróżnienie stolic, spodziewając , rąk dobrotliwego otrzyma. jakoż zawiódł przyszłości, tymczasem starał krotochwilami zaskarbić serce królewskie. dawny pociąg geogname. , dworze persname — niezbyt mile widziany dygnitarzy rycerstwo — szukał towarzystwa persname rad sadowił stole.



obecnie. persname, stojąc krzesłem księżny, znalazł blisko persname, mógłby ręką dosięgnąć. jakoż palce poczęły zaraz swędzić kurczyć , woli, pohamował swą popędliwosć zupełnie pozwolił zdrożną myśl. mógł powstrzymać rzucania czasu czasu nieco łakomych spojrzeń łysiejącą nieco tyłu płową głowę lichtensteina, szyję, plecy ramiona, pragnąc zarazem wymiarkować, miałby roboty, spotkać przyszło bądź bitwie, bądź pojedynczej walce. wydawało , niezbyt , łopatki persname rysowały potężnie obcisłą, szarego cienkiego sukna szatą, chuchrakiem porównaniu takiego powały, persname biskupic, obu przesławnych sulimczyków, persname persname rycerzy siedzących stole królewskim.



podziwem zazdrością spoglądał persname, główną uwagę zwrócił król, rzucając spojrzenia strony, zagarniał chwila palcami włosy uszy, zniecierpliwiony , śniadanie rozpoczęło. wzrok zatrzymał mgnienie oka persname, wówczas młody rycerz doznał pewnego uczucia strachu, myśl, pewno przyjdzie stanąć gniewnym obliczem królewskim, opanował okrutny niepokój. pierwszy pomyślał naprawdę odpowiedzialności karze, jaka nań spaść mogła, dotychczas wydawało dalekie, niewyraźne, zatem warte troski.



placename domyślał, ów rycerz, natarł zuchwale gościńcu, znajduje blisko. rozpoczęło śniadanie. wniesiono polewkę winną, zaprawną jajami, cynamonem, gwoździkami, imbirem szafranem silnie, zapach rozszedł całej izbie. jednocześnie trefniś persname siedzący drzwiach zydlu począł udawać śpiew słowika, widocznie weseliło króla. drugi obchodził stół wraz służbą obnoszącą potrawy, stawał nieznacznie gośćmi naśladował bliskie brzęczenie pszczoły dokładnie, kładł łyżkę poczynał oganiać czuprynę. widok inni wybuchali śmiechem. persname pilnie usługiwał księżnie persname, kolei persname począł klepać łysiejącą głowę, zapomniał niebezpieczeństwie począł śmiać łez, stojący blisko młody kniaź placename jamont, syn namiestnika smoleńskiego, pomagał szczerze, ronił potrawy półmisków.



krzyżak, spostrzegłszy wreszcie pomyłkę, sięgnął kalety, jednocześnie zwróciwszy biskupa kropidły, przemówił słów placename, biskup zaraz placename powtórzył:



— szlachetny mówi : — rzekł zwracając błazna — dostaniesz skojce, brzęcz blisko, pszczoły odpędza, trutniów bije…



persname pochował skojce, podał persname, korzystając przysługującej błaznom dworach wolności odrzekł:



— miodu ziemi dobrzyńskiej, trutnie obsiadły. bijże , królu persname!



— naści ode grosz, boś powiedział — rzekł persname — jeno pamiętaj, leziwo urwie, bartnik kark skręci. żądła placename trutnie, placename obsiadły, niebezpiecznie leźć barć.



— wa! — zawołał persname placename, miecznik placename — wykurzyć!



— czym?



— prochem!



— toporem barć ściąć! — rzekł olbrzymi persname złodziej placename



persname rosło serce, sądził , słowa zapowiadają wojnę. rozumiał persname, przebywając długo placename placename wyuczył placename mowy używał pychę. , podrażnion słowami persname placename, utopił szare źrenice odrzekł:



— zobaczymy.



— widzieli ojce geogname, widzielim placename — odpowiedział zyndram.



— pax vobiscum! — zawołał persname. — pax, pax! jeno ksiądz persname placename ustąpi biskupstwa kujawskiego, król miłościwy naznaczy, powiem piękne kazanie miłości chrześcijańskimi narodami, cna skruszę. cóż nienawiść, ignis, ignis infernalis… ogień okrutny, woda poradzi — chyba winem zalewać. wina dawajcie! pojedziemy ops! mawiał nieboszczyk biskup persname kurozwęk!



— opsu piekła, mówił diabeł! — dodał persname ciaruszek.



— niechże porwie!



— persname , porwie. widziano diabła kropidłem, myslę, będziemy mieli uciechę…



— wpierw pokropię. wina dajcie żywie miłość chrześcijany!



— prawdziwymi chrześcijany! — powtórzył naciskiem persname.



— jakże? — zawołał podnosząc głowę biskup placename persname — zali odwiecznie chrześcijańskim królestwie przebywacie? zali starsze kościoły malborgu?



— wiem — odpowiedział persname.



król szczególniej drażliwy , szło chrześcijaństwo. zdawało , persname przymówić, wystające policzki pokryły zaraz czerwonymi piętnami, oczy poczęły błyskać.



— ! — odezwał grubym głosem. — chrześcijański król? ?



— królestwo powiada chrześcijańskim — odparł zimno persname — obyczaje pogańskie…



podnieśli groźni rycerze: persname wrocimowic, herbu geogname persname placename, persname orgname domarat placename, powała taczewa, persname złodziej placename, placename placename, persname placename, krzon kozichgłów, persname persname persname charbimowic, potężni, sławni, zwycięscy bitwach, turniejach, płonąc gniewu, blednąc, zgrzytając zębami, poczęli wołać drugiego:



— gorze ! gościem wyzwan!



orgname, sulimczyk, najsłynniejszy słynnymi, „wzór rycerzy”, zwrócił zmarszczone czoło persname rzekł:



— poznaję , kunonie. jakże możesz, rycerzem będąc, hańbić wspaniały naród, wiesz, posłowi kara grozi?



persname wytrzymał spokojnie groźne spojrzenia odrzekł zwolna, dobitnie:



— zakon, zanim placename przybył, wojował placename, placename posłów szanowali. jedni szanujecie — dlategom obyczaj nazwał pogańskim.



gwar uczynił większy. naokół stołu ozwały okrzyki: „gorze, gorze!” uciszyły , król, obliczu wrzał gniew, klasnął obyczajem placename kilkakroć dłonie. wówczas wstał stary persname placename, kasztelan placename, sędziwy, poważny, postrach dostojnością urzędu budzący, rzekł:



— szlachetny rycerzu placename, jakowaś obelga posła spotkała, mówcie, srogiej sprawiedliwości wartko stanie zadość.



— przygodziłoby żadnym innym chrześcijańskim państwie — odrzekł persname. — wczoraj drodze placename napadł rycerz, krzyża płaszczu łacnie mógł poznać, ktom — życie godził.



persname, usłyszawszy słowa, pobladł mocno woli spojrzał króla, twarz wprost straszna. persname persname zdumiał rzekł:



— możeż ?



— zapytajcie taczewa, któren świadkiem przygody.







oczy zwróciły powałę, stał chwilę mroczny spuszczonymi powiekami, czym rzekł:



— !…



usłyszawszy rycerze poczęli wołać: „hańba! hańba! bogdaj ziemia takim zapadła!” wstydu jedni uderzali pięściami uda piersi, drudzy skręcali palcach cynowe misy stole wiedząc, oczy podziać.



— czemuś ubił? — zagrzmiał król.



— głowa sądu należy — odparł powała.



— uwięziliście ? — spytał kasztelan persname placename.



— , cześć rycerską poprzysiągł, stawi.



— stawi ! — zawołał szyderczo persname, podnosząc głowę.



wtem młody, smutny głos ozwał niedaleko plecami persname:



— daj persname, abych hańbę śmierci wolał. jam uczynił: persname persname.



słowach porwali rycerze nieszczęsnemu persname, powstrzymało groźne skinienie króla, powstawszy zaiskrzonymi oczyma, począł wołać zdyszanym gniewu głosem, podobnym turkotu, wydaje wóz toczący kamieniach:



— persname szyję! uciąć szyję! persname głowę odeśle persname mistrzowi!



czym krzyknął stojącego pobliżu młodego kniazia placename, syna namiestnika smoleńskiego:



— trzymaj , jamont!



przerażony gniewem królewskim persname położył drżące dłonie ramionach persname, zwróciwszy pobladłą twarz, rzekł:



— ucieknę…



białobrody kasztelan placename, persname persname, podniósł rękę znak, mówić — uciszyło, rzekł:



— persname królu! niechże ów komtur przekona, zapalczywość, prawa karzą śmiercią porwanie osobę posła. inaczej słusznie mógł mniemać, masz praw chrześcijańskich królestwie. sąd winowajcą odprawię!



ostatnie słowa wyrzekł głosem podniesionym widocznie dopuszczając myśli, ów głos mógł wysłuchanym, skinął jamonta:



— zamknąć wieży. , panie taczewa, świadczyć będziecie.



— opowiem całą winę wyrostka, źrzały mąż dopuścił — odpowiedział powała, spoglądając posępnie geogname



— słusznie prawi! — powtórzyli zaraz inni — pacholę ! cóż przyczyny pohańbiono?



nastała chwila milczenia niechętnych spojrzeń persname tymczasem persname wiódł persname, oddać ręce łuczników stojących zamkowym dziedzińcu. czuł młodym sercu litość więźnia, którą potęgowała wrodzona nienawiść placename. placename, przywykły ślepo spełniać wolę wielkiego księcia przerażony gniewem królewskim, począł drodze szeptać młodego rycerza sposobem życzliwej namowy:



— wiesz, rzekę: powieś ! najlepiej razu powieś . „korol” rozsierdził , głowę utną. byś uweselić? powieś , druhu! zwyczaj.



persname, wpół przytomny wstydu strachu, zdawał początku rozumieć słów kniazika, wreszcie zrozumiał zatrzymał zdumienia:



— persname prawisz?



— powieś ! sądzić. króla uweselisz! — powtórzył jamont.



— powieśże ! — zawołał młody rycerz. — niby ochrzcili, skóra została pogańska, rozumiesz, grzech chrześcijaninowi taką rzecz czynić.



kniaź ruszył ramionami:



— toż dobrej woli. głowę utną.



persname przemknęło myśl, podobne słowa wypadałoby zaraz wyzwać bojarzynka walkę pieszą konną, miecze topory, stłumił chęć wspomniawszy, czasu stanie. spuścił smutnie głowę milczeniu pozwolił oddać ręce przywódcy pałacowych łuczników.



sali tymczasem uwaga powszechna zwróciła inną stronę. persname, widząc dzieje, przelękła początku , dech zaparło piersi. twarzyczka pobladła płótno, oczki stały okrągłe przerażenia — patrzała króla ruchu woskowa figurka kościele. wreszcie usłyszała, persname głowę uciąć, zabrali wyprowadzili izby, wówczas chwycił żal niezmierny; usta brwi poczęły trząść; pomógł ni strach królem, ni przygryzanie ząbkami ust — nagle wybuchnęła płaczem żałosnym donośnym, twarze zwróciły , król spytał:



— ?



— królu miłościwy! — zawołała księżna persname. — córka persname placename, ów nieszczęsny persname ślubował. ślubował trzy pawie czuby hełmów zedrzeć — ujrzawszy czub hełmie komtura, mniemał, persname zesłał. złości czynił, panie, jeno głupstwo, przeto bądź miłościw karz , kolanach prosimy.



rzekłszy, wstała chwyciwszy persname rękę, podbiegła króla, widząc , począł cofać. obie uklękły persname, objąwszy rączynami nogi pańskie, poczęła wołać:



— daruj persname, królu, daruj persname!



uniesienia, zarazem strachu, pochowała swą jasną główkę fałdy szarej szaty królewskiej, całując kolana dygocąc liść. księżna persname klękła drugiej strony , złożywszy ręce, patrzyła błagalnie króla, twarzy odbiło wielkie zakłopotanie. cofał wprawdzie wraz krzesłem, odpychał przemocą persname, machał obu rękami, opędzając much.



— dajcie spokój! — wołał — zawinił, całe królestwo pohańbił! głowę utną!



małe rączyny zaciskały silniej wokół kolan, dziecinny głosik wołał żałośniej:



— daruj persname, królu, daruj persname!



wtem ozwały głosy rycerskie:



— persname placename, rycerz sławny, postrach placename!



— ów wyrostek wielce placename zasłużył — dodał powała.



król bronił dalej, lubo widokiem persname wzruszony:



— dajcie spokój! zawinił mogę darować. poseł orgname daruje, daruję, , głowę utną.



— daruj , kunonie! — rzekł orgname, placename — mistrz przygani!



— daruj , panie! — zawołały obie księżne.



— daruj , daruj! — powtórzyły głosy rycerskie.



persname przymknął powieki siedział podniesionym czołem, rozkoszując , obie księżne znamienici rycerze zanoszą prośby. nagle zmienił mgnieniu oka, spuscił głowę, skrzyżował ręce piersiach, dumnego stał pokorny ozwał przyciszonym, łagodnym głosem:



— persname, zbawiciel , przebaczył łotrowi krzyżu nieprzyjaciołom swoim…



— prawy rycerz mówi! — ozwał biskup persname



— …jakżebym przebaczyć — ciągnął dalej persname — chrześcijaninem, zakonnikiem? przeto przebaczam duszy serca persname sługa zakonnik!



— sława ! — huknął powała taczewa.



— sława! — powtórzyli inni.



— — rzekł persname — posłem noszę majestat całego orgname, persname. posła ukrzywdził, ukrzywdził orgname, obraził orgname — obraził samego persname, takiej krzywdy wobec persname ludzi darować me mogę — prawo daruje, dowiedzą panowie chrześcijańscy.



słowach zapadło głuche milczenie. chwili ozwały gdzieniegdzie zgrzytania zębów, ciężkie oddechy tłumionej wściekłości łkanie persname.



wieczora serca przechyliły persname. sami rycerze, rana byliby gotowi skinienie króla roznieść mieczach, wysilali umysły, jakim sposobem przyjść pomocą. księżne postanowiły udać prośbą królowej, skłoniła persname zupełnego odstąpienia skargi potrzeby napisała mistrza orgname prosząc, rozkazał persname zaniechać sprawy. droga zdawała pewna, persname otaczała cześć nadzwyczajna, wielki mistrz ściągnąłby siebie gniew papieża naganę chrześcijańskich książąt, takiej rzeczy odmówił. prawdopodobnym , persname człowiekiem spokojnym swoich poprzedników łagodniejszym. nieszczęście, biskup placename wysz, zarazem głównym lekarzem królowej, zakazał najsurowiej wspominać choćby słowem całej sprawie. „śmiertelnych wyrokach rada słucha — mówił — choćby prostego zbója chodziło, zaraz serca bierze, cóż dopiero, szyję młodzianka idzie, któren słusznie miłosierdzia mógłby wyglądać. wszelka turbacja łatwo ciężkiej niemocy przywieść, zdrowie całego królestwa znaczy niżeli dziesięć głów rycerskich”. zapowiedział wreszcie, ośmielił wbrew słowom turbować panią, ściągnie straszny gniew królewski, dodatku klątwą kościelną obłoży.



zlękły zapowiedzi obie księżne postanowiły milczeć królową, póty błagać króla, póki jakowejś łaski okaże. dwór rycerze stali stronie persname. powała placename zapowiadał, wyzna szczerą prawdę, złoży świadectwo młodzieńca przychylne całą sprawę przedstawił chłopięcą zapędliwość. przewidywał, kasztelan persname persname głośno oświadczał, persname zatnie, placename prawu stać zadość.



burzyły przeciw persname rycerskie serca niejeden myślał mówił otwarcie: „posłem szranki powołan , persname wróci, daj persname, swoją własną szczezł śmiercią”. próżne groźby, albowiem rycerzom, nosili pas, wolno jednego słowa wiatr uronić, zapowiadał, musiał dokazać zginąć. groźny powała okazał najzawziętszym, albowiem placename umiłowaną córuchnę wieku persname — skutkiem czego łzy persname całkiem skruszyły serce.



jakoż samego dnia odwiedził persname podziemiu, kazał dobrej myśli opowiedział prośbach obu księżn łzach persname… persname dowiedziawszy sę, dziewczyna rzuciła nóg królewskich, rozczulił uczynkiem łez wiedząc, swoją wdzięczność tęsknotę wyrazić, rzekł obcierając wierzchem dłoni powieki:



— hej! niechże persname błogosławi, najprędzej zezwoli jakową walkę pieszą konną stoczyć! placename obiecał — takiej tylu ślubować, roków. byle persname obierzy wybawił, juże poskąpię!…



podniósł pełne wdzięczności oczy górze…



— naprzód kościołowi jakiemu obiecuj — odrzekł placename — obietnica persname spodoba, pewnikiem wnet wolny będziesz. wtóre, słuchaj: poszedł persname stryk, potem pójdę . hańba przeprosić winę, boś zawinił — żadnego persname, posła będziesz przepraszał. gotówże jesteś?



— skoro rycerz miłość mówi, godzi — uczynię! chciał, żebym przepraszał, żądał drodze placename, niechże głowę utną. persname ostanie stryk odpłaci, poselstwo skończy…



— obaczym, powie persname — rzekł powała.



persname rzeczywiście wieczorem placename, przyjął wzgardliwie: światła kazał zapalić zmroku gadał. wrócił stary rycerz posępny noc udał króla. król przyjął dobrotliwie, całkiem uspokoił, persname klęknął, kazał zaraz wstać pytając, czego żądał.



— persname panie — rzekł persname — wina, kara, inaczej byłoby nijakiego prawa świecie. jeno wina, iżem przyrodzonej zapalczywości wyrostka hamował, alem chwalił. takem hodował, potem małości hodowała wojna. wina, miłościwy królu, bom nieraz powiadał: wpierw tnij, potem obaczysz, kogoś rozciął. wojnie, źle zasię dworze! chłop szczere złoto, ostatni rodu — żal okrutny…



— pohańbił, królestwo pohańbił — rzekł król — -li miodem smarować?



persname umilkł, wspomnienie persname żal ścisnął nagle gardło, dopiero długiej chwili jął mówić wzruszonym przerywanym głosem:



— persname wiedział, miłuję — dopiero pokazało, bieda przyszła. stary, rodu ostatni. — . królu miłościwy panie, ulitujże rodem naszym!



klęknął persname wyciągnąwszy spracowane wojnach ręce, mówił łzami:



— broniliśmy placename: łupy persname dał godne, komu ostawię? persname kary, panie — kara, pozwólcie, abych swoją głowę oddał. żywocie persname! młody , ziemię wykupi potomstwo płodzi, persname człowiekowi przykazał. zapyta persname, czyja głowa spadła, byle spadła. hańba nijaka ród spadnie. ciężko człowiekowi iść śmierć, pomiarkowawszy, lepiej, człek zginął, ród zginąć…



mówiąc, objął nogi królewskie, król począł mrugać oczyma, oznaką wzruszenia, wreszcie rzekł:



— , opasanemu rycerzowi głowę kazał niewinnie ucinać! , !



— byłoby sprawiedliwości — dodał kasztelan. — prawo winnego przyciśnie, smok , patrzy, czyją krew chłepce. uważcie, hańba ród spadła, jeśliby bratanek przystał , mówicie, tedyby samego, potomstwo bezecnych mieli…



persname:



— przystałby . wiadomości stało, potem pomścił, pomszczę.



— ha! — rzekł persname — wskórajcie persname, skargi zaniechał…



— persname .



— ? — spytał wyciągając szyję król — powiedział?



— powiedział : „geogname drodze darowanie prosić — chcieliście, chcę”.



— chcieli?



— przykazał koni zsiąść piechotę przepraszać.



persname założył włosy uszy chciał odpowiedzieć, wtem wszedł dworzanin oznajmieniem, rycerz placename prosi posłuchanie.



usłyszawszy , persname spojrzał persname persname, potem persname, kazał pozostać, nadziei, uda sposobności załagodzić sprawę swoją powagą królewską.



tymczasem persname wszedł, skłonił królowi rzekł:



— persname panie! spisana skarga zniewagę, jaka królestwie waszym spotkała.



— skarżcie — odpowiedział król, ukazując persname persname.



persname rzekł, patrząc wprost twarz króla:



— znam waszych praw ni waszych sądów, wiem jeno, poseł orgname samym królem skarżyć .



małe oczki persname zamigotały niecierpliwości, wyciągnął rękę wziął skargę oddał tęczyńskiemu.



rozwinął począł czytać, miarę czytał twarz stawała frasobliwa smutna.



— panie — rzekł wreszcie — nastajecie życie młodzianka, całemu waszemu orgname straszny. zali , persname, dzieci boicie?



— , persname, boim nikogo — odparł dumnie komtur.



stary kasztelan dodał cicha:



— zwłaszcza persname.



powała placename czynił nazajutrz sądem kasztelańskim , mocy, winę persname umniejszyć. próżno uczynek przypisywał dzieciństwu niedoświadczeniu, próżno mówił, starszy, trzy pawie czuby ślubował zesłanie modlił, potem ujrzał nagle czub , mógłby pomyśleć, zrządzenie boskie. jednej rzeczy mógł zacny rycerz zaprzeć, , , kopia persname byłaby uderzyła pierś persname. persname kazał przynieść sądu zbroję, którą owego dnia przybrany, okazało , cienkiej blachy, używana uroczystych odwiedzin wiotka, persname, zważywszy nadzwyczajną siłę, byłby niechybnie grotem wylot przebódł posła życia pozbawił. czym pytano persname, myślał persname zabić; chciał zapierać. „wołałem daleka — rzekł — kopii nadstawił, jużci żywy dałby łba hełmu zedrzeć — daleka wołał, iże posłem, tedybym spokoju ostawił”.



podobały słowa rycerzom, życzliwość młodzianka tłumnie sąd zgromadzili, zaraz podniosły liczne głosy: „prawda! wołał!” twarz kasztelana pozostała posępna surowa. nakazawszy obecnym milczenie, chwilę milczał, czym utkwił persname badawcze źrenice zapytał:



— możesz-li mękę pańską poprzysiąc, żeś płaszcza krzyża widział?



— nijak! — odpowiedział persname — krzyża widział, myślałbym, rycerz, przecie godził.



— jakoż mógł persname placename znajdować, poseł poselskiego pocztu?



rzekł persname, rzec. rzeczą nazbyt jasną, taczewa, obecnej chwili leżałby sądem pancerz posła, poseł, przebitą wieczną hańbę narodowi placename piersią — , całej duszy sprzyjali persname, rozumieli, wyrok łaskawy…



jakoż chwili kasztelan rzekł:



— iżeś zapalczywości swej pomyślał, kogo bijesz, czynił złości, przeto zbawiciel policzy daruje, , nieboże, najświętszej pannie poleć, prawo darować…



usłyszawszy persname, chociaż spodziewał podobnych słów, przybladł nieco, wnet potem wstrząsnął tył swe długie włosy, przeżegnał rzekł:



— wola boska! ano, trudno!



następnie zwrócił persname ukazał oczyma persname, polecając pamięci, persname kiwnął głową znak, rozumie pamięta. zrozumiał spojrzenie ruch persname, piersiach biło zarówno mężne, zawzięte serce, dreszcz przebiegł chwilę stóp głów, straszną złowrogą twarz chwili stary wojownik. widział persname, owym starym rycerzem, twarzy mógł hełmem dojrzeć, pójdzie odtąd śmierć życie, chciał skryć, skryje, przestanie posłem, muszą spotkać choćby malborgu.



tymczasem kasztelan udał przyległej izby, podyktować wyrok persname biegłemu piśmie sekretarzowi. ów rycerzy zbliżał owej przerwy persname mówiąc:



— persname sądzie ostatecznym łaskawiej-ć osądzono! radżeś krwi?



persname chodziło orgname, , powodu swych czynów bojowych, znajomości praw rycerskich niezmiernej surowości przestrzeganiu, znany świece szeroko. sprawach najbardziej zawikłanych, chodziło honor rycerski, udawano nieraz daleka, nikt śmiał przeczyć, , pojedyncza walka niepodobna, , uważano „zwierciadło czci”. słowo przygany pochwały ust szybko rozchodziło rycerstwem placename, placename, placename, placename mogło stanowić złej dobrej sławie rycerza.



zbliżył persname chcąc usprawiedliwić swej zawziętości rzekł:



— wielki mistrz wraz kapitułą mógłby łaskę okazać — mogę…



— waszemu mistrzowi praw; łaskę okazać , jeno król — odpowiedział persname.



— , poseł, musiałem żądać kary.



— pierwej byłeś rycerzem posłem, placename…



— zali mniemasz, żem czci uchybił?



— znasz księgi rycerskie wiesz, zwierząt kazano naśladować rycerzowi: lwa baranka. któregożeś przygodzie naśladował?



— tyś sędzią…



— pytałeś, czyś czci uchybił, tom odkazał, myślę.



— źleś odkazał, mogę przełknąć.



— własną , moją złością udławisz.



— persname policzy, żem majestat orgname dbał swoją chwalbę…



— sądził.



dalszą rozmowę przerwało wejście kasztelana sekretarza. wiedziano , wyrok niepomyślny, uczyniła głucha cisza. persname zajął miejsce stołem wziąwszy rękę krucyfiks, rozkazał persname klęknąć.



sekretarz zaczął odczytywać łacinie wyrok. persname, obecni rycerze zrozumieli , domyślili , wyrok śmierci. persname skończeniu czytania uderzył kilkakrotnie pięścią piersi, powtarzając: „persname, bądź miłościw grzesznemu”. czym wstał rzucił ramiona persname, począł całować milczeniu głowę oczy.



wieczorem dnia herold ogłaszał odgłosie trąb rycerzom, gościom mieszczaństwu czterech rogach rynku, szlachetny persname persname skazan wyroku persname ucięcie głowy mieczem…



persname wyprosił, egzekucja nastąpiła rychło, przyszło łatwo, ludziom ówczesnym, zamiłowanym drobiazgowym rozporządzaniu mieniem, zostawiano zwykle czas układów rodziną, pojednania persname. chciał nastawać prędkie wykonanie wyroku persname rozumiejąc, skoro obrażonemu majestatowi orgname stało zadość, należy reszty zrażać potężnego monarchy, wysłan wzięcia udziału uroczystościach chrzcin, układów ziemię dobrzyńską. najważniejszym względem zdrowie królowej. biskup persname chciał słyszeć egzekucji połogiem, słusznie mniemając, takiej sprawy panią ukryć, , dowie, wpadnie turbację mogącą ciężko zaszkodzić. pozostawało persname miesięcy życia ostatecznych rozporządzeń pożegnania znajomymi.



jakoż persname odwiedzał codziennie pocieszał, umiał. rozmawiali żałośnie nieuniknionej śmierci zbyszkowej, żałośniej , ród wyginąć.



— inaczej, jeno musicie babę brać — rzekł persname.



— persname krewniaka jakiego dalekości odszukał — odpowiedział stroskany persname. — babach myśleć, szyję uciąć. choćby koniecznie przyszło którą brać, uczynię , persname zapowiedzi rycerskiej poślę pomsty dokonam. bój!…



— persname zapłać. niechże uciechę! alem wiedział, darujecie. persname uczynicie?



— posłowanie skończy, wojna, spokój — rozumiesz? wojna, wyślę zapowiedź, bitwą pojedynczej walki stanął.



— udeptanej ziemi?



— udeptanej ziemi, konno alibo pieszo, jeno śmierć, niewolę. -li spokój, persname pojadę kopią bramę zamkową uderzę, trębaczowi każę otrąbić, śmierć wyzywam. pochowa.



— pewnie, pochowa, rady dacie, jakobym widział.



— orgname?… persname dał, persname dał, powale ; chwalący , takim poradzę dwom. obaczy krzyżacka mać! zali tęższy ów rycerz placename? jakem ciął góry hełm, topór zatrzymał? zębach zatrzymał. ?



odetchnął persname wielką ulgą rzekł:



— lżej ginąć.



poczęli wzdychać obydwa, czym stary szlachcic jął mówić wzruszonym głosem:



— frasuj. kości szukały drugiej sądzie ostatecznym. trumnę kazałem sporządzić dębową, taką, kanonicy panny persname lepszych. zginiesz ścierciałka. ba! dopuszczę, żebyć mieli ścinać samym suknie, mieszczanów ścinają. jużem persname zgodził, da całkiem nowe, zacne, starczyłoby królowi poszycie kożucha. mszy pożałuję — bój !



uradowało serce persname, pochyliwszy ręki stryjca, powtórzył:



— persname zapłać.



, pociech, zdejmowała okrutna tęsknota, innym razem, persname przyszedł odwiedzić, ledwie przywitawszy, zapytał spoglądając kratę murze:



— dworze?



— pogoda złoto, słonko przygrzewa, aże całemu światu miło.



persname założył kark obie dłonie przechyliwszy tył głowę, mówił:



— hej, mocny persname! konia mieć jeździć polach, szerokich. żal ginąć młodemu! okrutny żal!



— giną ludzie konia! — odparł persname.



— ba! ilu sami nabiją!…



począł wypytywać rycerzy, dworze króla widział: orgname, farureja, persname taczewa, persname placename — robią, czym zabawiają, jakich zacnych ćwiczeniach czas schodzi? słuchał chciwie opowiadań persname, prawił, rano zbrojach konie skaczą, powrozy targają, próbują miecze topory ołowianymi ostrzami, końcu, ucztują pieśni śpiewają. chciało persname lecieć całej duszy serca, dowiedział, persname zaraz chrzcinach wybiera hen dół placename placename, mógł wstrzymać okrzyku:



— puściliby ! niechbym przeciw poganom zginął.



mogło , tymczasem zdarzyło innego. obie księżne placename przestały myśleć persname, ujął swoją młodością urodą. wreszcie księżna persname umyśliła wysłać list mistrza. mistrz mógł wprawdzie zmienić wyroku wydanego kasztelana, mógł wstawić młodzieńcem króla. persname wypadało wprawdzie okazywać łaski, szło zamach posła, zdawało rzeczą niewątpliwą, rad okaże wstawiennictwo samego mistrza. nadzieja nowo wstąpiła serce obu pań. księżna persname, mając słabość polerowanych rycerzy zakonnych, nadzwyczaj ceniona. niejednokrotnie szły persname bogate dary listy, mistrz nazywał czcigodną, świątobliwą dobrodziejką osobliwszą orędowniczką zakonu. słowa mogły rzeczą wielce prawdopodobną, doznają odmowy. chodziło znalezienie gońca, dołożył wszelkiej gorliwości, najprędzej list oddać odpowiedzią powrócić. usłyszawszy , stary persname podjął wahania…



uproszony kasztelan wyznaczył termin, obiecał powstrzymać wykonanie wyroku. pełen otuchy persname zakrzątnął samego dnia koło odjazdu, czym udał persname, szczęśliwą nowinę zwiastować.



jakoż pierwszej chwili persname wybuchnął wielką radością, otworzono drzwi wieży. następnie zamyślił , sposępniał nagle rzekł:



— placename czego dobrego doczeka! persname mógł prosić króla łaskę — wygrał, pomsty byłby uchronił — chciał uczynić…



— zawziął , żeśmy geogname drodze chcieli przeprosić. mistrzu persname mówią ludzie źle. wreszcie stracić — stracisz.



— pewnie — rzekł persname — nisko kłaniajcie.



— kłaniać? list księżnej persname wiozę — tyla…



— ha! kiedyście tacy dobrzy, persname dopomoże…



nagle spojrzał bystro stryjca rzekł:



— król daruje, persname , . pamiętajcie…



— persname szyi niepewny, zapowiedzi czyń. masz tamtych głupich ślubów — odrzekł gniewem stary.



czym rzucili objęcia — persname . nadzieja niepewność miotały przemian duszą, przyszła noc, burza niebie, zakratowane okno poczęło rozświecać złowrogim światłem błyskawic, mury trząść grzmotów, wreszcie wicher wpadł świstem wieży zgasił mdły kaganek łożu: pogrążony ciemności persname stracił wszelką otuchę — całą noc chwilę oczu mógł zamrużyć…



„śmierci wywinę — myślał — pomoże”.



wszelako nazajutrz przyszła odwiedziny zacna księżna persname, persname swoją luteńką pasem. persname padł kolejno nóg, czym utrapieniu, bezsennej nocy, niedoli niepewności, tyla zapomniał rycerskiej powinności, okazać persname zdumienia urodą…



księżna podniosła oczy pełne smutku rzekła:



— dziwuj , persname dobrej odpowiedzi przywiezie zgoła wróci, będziesz wkrótce, niebożę, lepszym rzeczom niebie dziwował.



czym jęła ronić łzy, rozmyślając przyszłym niepewnym losie rycerzyka, persname zawtórowała zaraz. persname pochylił nowo nóg, serce zmiękło wobec płaczów wosk cieple. kochał persname, mąż kocha niewiastę, poczuł , kocha całej duszy widok dzieje piersiach takiego, tkwił drugi człowiek, mniej srogi, mniej zapędliwy, mniej wojną dyszący, słodkiego kochania spragniony. chwycił wreszcie żal ogromny, porzucić mógł dotrzymać , ślubował.



— , niebogo, pawich czubów nogi podłożę — mówił. — boskim obliczem stanę, tedy powiem: „odpuść , panie, grzechy, dobra wszelkiego ziemi, daj komu innemu, pannie persname placename”.



— niedawnoście poznali — rzekła księżna. — da persname, próżno.



persname zaczął wspominać , zaszło gospodzie tynieckiej, rozczulił zupełnie. końcu jął prosić persname, zaśpiewała samą pieśń, którą śpiewała wówczas, chwycił ławki przyniósł księżnej.



persname, śpiewania, wzniosła zaraz główkę sklepieniu przymknąwszy ptaszek oczki, poczęła:



gdybym miała

skrzydłeczka gąska,

persname 

persname geogname.



usiadłabym 

śląskowskim płocie…

„przypatrz , jasiulku…”



nagle spod stulonych rzęsów wypłynęły łzy obfite — mogła dłużej śpiewać. persname porwał ręce samo niegdyś geogname gospodzie począł chodzić izbie, powtarzając uniesieniu:



— paniej jeno szukał. niechby persname wyratował, niechbyś dorosła — niechby rodzic pozwolili — brał, dziewczyno!… hej!…



persname, objąwszy szyję, skryła spłakaną twarz ramieniu — żal wstawał większy, płynąc głębi wolnej natury słowiańskiej, zmieniał prostej duszy niemal pieśń polną:



brał, dziewczyno!

brał!…







rozdział szósty



wtem zaszedł wypadek, wobec sprawy straciły wszelkie znaczenie ludzkich oczach. wieczór date rozeszła zamku wiadomość nagłym zasłabnięciu królowej. wezwani medycy pozostali wraz biskupem persname całą noc komnacie, tymczasem dowiedziano niewiast służebnych, zagroziła słabość przedwczesna. kasztelan placename persname persname wysłał tejże nocy gońców nieobecnego króla. nazajutrz rano wieść gruchnęła mieście okolicy. dzień niedzielny, tłumy napełniły świątynie, księża nakazali modlitwy zdrowie królowej. wówczas ustała wszelka wątpliwość. nabożeństwie goście rycerscy, zjechali spodziewane uroczystości, szlachta deputacje kupieckie udały zamek; cechy bractwa wystąpiły chorągwiami. południa nieprzeliczone roje ludu otoczyły geogname, którymi utrzymywali ład łucznicy królewscy, nakazując spokojność ciszę. miasto wyludniło zupełnie opustoszałe ulice przeciągały czasu czasu gromady okolicznego chłopstwa, zwiedziało chorobie uwielbianej dążyło zamek. wreszcie głównej bramie pojawili biskup kasztelan, kanonicy katedralni, rajcy królewscy rycerze. rozeszli wzdłuż murów, lud, twarzami zwiastującymi nowinę, zaczęli surowego rozkazu, powstrzymano wszelkich okrzyków, mogłyby chorej zaszkodzić. czym zwiastowali wszem wobec, królowa powiła córkę. nowina napełniła radością serca, zwłaszcza zarazem dowiedziano , połóg przedwczesny, masz widomego niebezpieczeństwa ni matki, ni dziecięcia. tłumy poczęły rozchodzić, albowiem zamkiem wolno krzyczeć, chciał pofolgować radości. jakoż, wypełniły ulice prowadzące rynek, ozwały wnet pieśni radosne nawoływania. trapiono , przyszła świat córka. „źle , mówiono, król persname synów królestwo dostało persname? małżeństwo persname podwoiła moc państwa. . gdzież szukać takiej dziedziczki, królewna, ni cesarz placename, ni królów posiadają wielkiego państwa, obszernych ziemi ni licznego rycerstwa! dobijali rękę najpotężniejsi monarchowie ziemi, kłaniali królowej królowi, zjeżdżali placename, , kupcom, korzyść wypadnie, mówiąc , nowe jakieś państwo, placename placename, naszym orgname połączy.” mówili kupcy — radość stawała każdą chwilą powszechniejsza. ucztowano domach prywatnych gospodach. rynek zaroił latarni pochodni. przedmieściach placename kmiecie, ściągało miasta, porozkładali obozem wózkach. placename rajcowali synagodze geogname. późna noc, brzasku, wrzało rynku, szczególniej koło ratusza wagi, czasie wielkich jarmarków. udzielano wzajem wiadomości; posyłano zamek oblegano tłumnie wracających nowinami.



najgorsza , ksiądz biskup persname ochrzcił dziecko samej nocy, czego wnoszono, słabe. doświadczone mieszczki przytaczały wypadki, dzieci urodzone wpół martwe odzyskiwały siłę życia chrzcie. pokrzepiano nadzieją, którą wzmagało imię nadane dziewczynce. mówiono, persname ni persname umrzeć zaraz urodzeniu, przeznaczono dobrego uczynić, pierwszych leciech, pierwszych miesiącach życia, dziecko czynić ni źle, ni .



następnego dnia przyszły zamku wiadomości niepomyślne niemowlęciu, matce — wzburzyły miasto. kościołach dzień panował tłok czasie odpustu. posypały wota zdrowie królowej królewny. widziano wzruszeniem ubogich wieśniaków ofiarujących ćwiartki zboża, jagnięta, kury, wianuszki suszonych grzybów krobie orzechów. płynęły znaczne ofiary rycerstwa, kupców, rzemieślników. rozesłano gońców cudownych miejsc. persname badali gwiazdy. samym placename nakazano uroczyste procesje. wystąpiły cechy bractwa. całe miasto zakwitło chorągwiami. odbyła procesja dzieci, sądzono , niewinne istoty najłatwiej ubłagają persname łaskę. bramy miejskie zjeżdżały nowe tłumy okolicy.



płynął dzień dniem ustawicznego bicia dzwony, gwaru kościołach, procesyj nabożeństw. upłynął tydzień, dostojna chora, dziecię żyły , poczęła otucha wstępować serca. zdawało ludziom rzeczą niepodobną, persname zabrał przedwcześnie władczynię państwa, tyle uczyniwszy, musiałaby pozostawić niedokończone ogromne dzieło — apostołkę, ofiarą własnego szczęścia przywiodła chrześcijaństwa ostatni pogański naród geogname. uczeni wspominali, uczyniła orgname, duchowni — chwały persname, statyści — pokoju chrześcijańskimi monarchami, prawoznawcy — sprawiedliwości, biedni — ubóstwa, mieściło głowie, iżby życie potrzebne królestwa świata całego mogło przedwcześnie przecięte.



tymczasem date dzwony żałobne oznajmiły śmierć dziecka. zawrzało miasto niepokój ogarnął ludzi, tłumy powtórnie obiegły geogname, dopytując zdrowie królowej. razem nikt wychodził dobrą nowiną. , twarze panów wjeżdżających zamek wyjeżdżających bramy posępne każdym dniem posępniejsze. mówiono, ksiądz persname placename, mistrz nauk wyzwolonych placename, odstępuje królowej, codziennie przystępuje komunii. mówiono , każdym przystąpieniu komnata napełnia światłem niebieskim. niektórzy widzieli okna, widok raczej przerażał oddane serca oznaka, rozpoczyna życie zaziemskie.



niektórzy wierzyli , mogła stać rzecz straszna, krzepili nadzieją, sprawiedliwe nieba poprzestaną jednej ofierze. tymczasem piątek rana date gruchnęło ludem, królowa kona. żył, spieszył zamek. miasto opustoszało , zostali kalecy, albowiem matki niemowlętami pośpieszyły bram. sklepy pozamykane; gotowano jadła. ustały sprawy, geogname czerniało morze ludu — niespokojne, przerażone, milczące.



wtem time time ozwał dzwon katedralnej wieży. zrozumiano razu, znaczy, jednakowoż niepokój począł podnosić włosy głowach. głowy oczy zwróciły placename kołyszący większym rozmachem dzwon, żałosny jęk poczęły powtarzać mieście: persname, persname trójcy, panny persname — hen dalej, miasto długie szerokie. zrozumiano wreszcie, znaczą owe jęki; dusze ludzkie napełniły przerażeniem takim bólem, spiżowe serca dzwonów uderzały wprost serca obecnych.



nagle wieży ukazała czarna chorągiew wielką trupią głową pośrodku, którą bielały złożone krzyż piszczele ludzkie. wówczas ustała wszelka wątpliwość. królowa oddała ducha persname.



zamkiem rozległ ryk płacz stu tysięcy ludzi — pomieszał ponurymi odgłosami dzwonów. niektórzy rzucali ziemię, inni darli szaty rozdrapywali twarze, inni spoglądali mury niemym osłupieniu, niektórzy jęczeli głucho, niektórzy wyciągając ręce kościołowi komnacie królowej wzywali cudu persname miłosierdzia. ozwały głosy gniewne, uniesieniu rozpaczy dochodziły bluźnierstw. „przecz zabrano naszą umiłowaną? cóż zdały procesje, modlitwy błagania? miłe srebrne złote wota, ? wziąć wzięto, dać dano!” inni wszelako powtarzali, zalewając łzami jęcząc: „persname! persname! persname!” tłumy chciały wejść zamku, spojrzeć ukochaną twarz . puszczono , przyobiecano, wkrótce ciało wystawione kościele, mógł oglądać modlić . czym wieczór posępne tłumy zaczęły wracać miastu, opowiadając ostatnich chwilach królowej, przyszłym pogrzebie cudach, działy ciele grobowca, zupełnie pewni. rozpowiadano , królowa zaraz śmierci kanonizowaną — niektórzy wątpili, stać, poczęto oburzać grozić awinionem…



smutek ponury padł miasto, kraj, ludowi pospolitemu, wydało , wraz królową zagasła królestwa pomyślna gwiazda. panami placename tacy, czarno patrzyli przyszłość. poczęto zadawać innym pytania, ? persname śmierci królowej prawo panować królestwie, wróci swoją placename poprzestanie wielkoksiążęcym tronie? niektórzy przewidywali — okazało, słuszności — zechce ustąpić takim odpadną orgname obszerne ziemie, rozpoczną napady strony placename krwawe odwety zawziętych mieszkańców królestwa. zakon wzmoże, wzmoże cesarz placename król placename — królestwo, wczoraj najpotężniejszych świecie, przyjdzie upadku pohańbienia.



kupcy, stanęły otworem obszerne kraje placename placename, czynili przewidywaniu strat śluby pobożne, persname pozostał królestwie, takim przepowiadano rychłą wojnę orgname. wiadomo , powstrzymywała królowa. ludzie przypominali , niegdyś, oburzona chciwość drapieżność persname, mówiła proroczym widzeniu: „póki żyję, póty powstrzymuję rękę słuszny gniew męża mojego, pamiętajcie, mojej śmierci spadnie kara grzechy!'”



pysze zaślepieniu lękali wprawdzie wojny licząc, śmierci królowej urok świętobliwości powstrzymywał napływu ochotników państw zachodnich, naówczas przyjdą pomoc tysiące bojowników placename, placename, placename dalszych krajów. śmierć persname wypadkiem doniosłym, poseł placename placename, czekając przyjazd nieobecnego króla, ruszył prędzej malborga, najprędzej donieść wielkiemu mistrzowi kapitule ważną poniekąd groźną nowinę.



posłowie: placename, rakuski, cesarski, placename, wyruszyli wysłali gońców swych monarchów. persname przyjechał placename ciężkiej rozpaczy. pierwszej chwili oświadczył panom, dalej królować królowej odjedzie dziedzictwo placename, czym żalu wpadł jakoby odrętwienie, chciał rozstrzygać spraw, odpowiadał pytania, chwilami wpadał straszny gniew samego siebie , odjechał, śmierci królowej, pożegnał wysłuchał ostatnich słów poleceń. próżno persname placename biskup persname przedkładali , choroba królowej wypadła niespodzianie wedle ludzkich obliczeń wszelki czas wrócić, połóg odbył porze właściwej. przynosiło żadnej pociechy koiło żalu. „król — odpowiadał biskupowi — jeno grzesznik pokajany, zazna pociechy”. czym wbijał oczy ziemię nikt mógł słowa wydobyć.



tymczasem umysły zajęły pogrzebem królowej. całego kraju poczęły ściągać nowe tłumy panów, szlachty ludu, zwłaszcza ubóstwa, spodziewało obfitych zysków jałmużn obrzędzie pogrzebowym, mającym trwać miesiąc. ciało królowej ustawiono katedrze podwyższeniu urządzonym , szersza część trumny, spoczywała głowa zmarłej, znajdowała znacznie wyżej dolnej. urządzono umyślnie, lud mógł lepiej widzieć twarz królowej. katedrze odprawiało nieustające nabożeństwo: katafalku płonęły tysiące świec woskowych, blasków kwiatów leżała , spokojna, uśmiechnięta, podobna białej róży mistycznej — złożonymi krzyż rękoma lazurowej sukni. lud widział świętą, przyprowadzano opętanych, kaleki, chore dzieci — środku świątyni rozlegał krzyk jakiejś matki, twarzy chorego dziecka spostrzegła rumieńce, zwiastuny zdrowia, jakiegoś paralityka, nagle odzyskiwał władzę schorzałych członkach. wówczas serca ludzkie przejmował dreszcz, wieść cudzie przelatywała kościół, zamek, miasto ściągała większe roje nędzy ludzkiej, cudu mogła spodziewać poratowania.



persname zapomniano tymczasem zupełnie, któż wobec olbrzymiego nieszczęścia pamiętać mógł zwyczajnym pacholęciu szlacheckim uwięzieniu baszcie zamkowej! persname wiedział jednakowoż stróżów więziennych chorobie królowej, słyszał gwar ludu koło zamku, usłyszał płacz bicie dzwony, rzucił kolana przepomniawszy własnym losie, całej duszy jął opłakiwać śmierć uwielbionej . zdawało , razem zgasło wobec takiej śmierci warto nikomu żyć świecie.



echa pogrzebu, dzwony kościelne, śpiewy procesyj zawodzenia tłumów dochodziły całe tygodnie. czas sposępniał, stracił ochotę jadła, snu chodził swoim podziemiu dziki zwierz klatce. ciążyła samotność, bywały dni, stróż więzienny przynosił świeżego jadła wody, dalece zajęci pogrzebem królowej. czasu śmierci odwiedził nikt: księżna, persname, powała taczewa, dawniej tyle okazywał życzliwości, kupiec persname, znajomek persname. persname goryczą myślał, persname stało, zapomnieli . chwilami przychodziło głowy, zapomni prawo — przyjdzie gnić śmierci więzieniu. wówczas modlił śmierć.



wreszcie pogrzebu królowej upłynął miesiąc, rozpoczął drugi, począł wątpić powrocie persname. obiecał przecie persname jechać pośpiesznie, konia żałować. persname końcu świata. dwanaście niedziel dojechać wrócić — zwłaszcza komuś pilno . „niepilno! — myślał żalem persname — drodze babę upatrzył rad persname powiezie, własnego potomstwa doczekać, wieki zmiłowania boskiego wyglądał!”



stracił wreszcie rachubę czasu, przestał całkiem rozmawiać stróżą pajęczyny, pokrywającej obficiej żelazną kratę oknie, miarkował, świecie nadchodzi jesień. siadywał całymi godzinami łożu, łokciami kolanach, palcami włosach, ramiona sięgały — półśnie, półodrętwieniu podnosił głowy wówczas, strażnik zagadał , przynosząc spyżę. pewnego dnia skrzypnęły wrzeciądze znajomy głos zawołał progu więzienia:



— persname!



— stryjko! — krzyknął persname, zerwawszy tapczana.



persname chwycił ramiona, czym objął jasną głowę dłońmi począł całować. żal, gorycz tęsknota wezbrały sercu młodzianka, począł płakać piersiach stryjca małe dziecko.



— myślałem, wrócicie — rzekł łkając.



— persname niewiele brakło — odrzekł persname.



dopieroż persname podniósł głowę spojrzawszy , zawołał:



— stało?



patrzył zdumieniem wynędzniałą, zapadłą bladą płótno twarz starego wojownika, pochyloną postać posiwiałe włosy.



— ? — powtórzył.



persname siadł tapczanie chwilę oddychał ciężko.



— stało? — rzekł wreszcie. — persname granicę przejechał, postrzelili boru placename kuszy. zbóje-rycerze! — wiesz? ciężko dychać… persname zesłał pomoc — inaczej byś widział.



— któż zratował?



— persname placename — odrzekł persname.



nastała chwila milczenia.



— napadli , pół dzionka później . ledwie połowa uszła. wziął gródka, placename śmiercią-m trzy niedziele zmagał. persname dał skonać — ciężko, alem wrócił.



— byliście malborgu?



— persname jechać? obdarli cna list innymi rzeczami zabrali. wróciłem prosić księżny persname drugi, alem drodze rozminął — zgonię — wiem — tamten świat wybierać.



rzekłszy, splunął dłoń wyciągnąwszy persname, ukazał czystą krew mówiąc:



— widzisz?



chwili dodał:



— widać wola boska.



czas milczeli obaj brzemieniem posępnych myśli, czym persname rzekł:



— ciągle krwią plwacie?



— persname plwać, pół piędzi grota żebrami utkwiło! plwałbyś — bój . persname placename lepiej uczyniło, jeno żem ninie okrutnie zmęczył, droga długa, pilnom jechał.



— hej! spieszyć?



— persname chciał księżnę persname zdybać brać drugie pisanie. persname placename prawił : „jedźcie — powiada — wracajcie listem placename. — prawi — placename podłogą, jednego słowo rycerskie uwolnię list mistrza powiezie”. pomstę śmierć żony trzyma rad słucha, nocami jęczą żelaziwem brzękają, człek zawzięty. rozumiesz?



— rozumiem. persname dziwno, żeście pierwszy list stracili, skoro persname ułapił , napadli, list .



— ułapił . uszło pięciu. dola .



rzekłszy, persname odchrząknął, splunął krwią stęknął trochę bólu piersiach.



— ciężko postrzelili — rzekł persname. — jakże ? zasadzki?



— kuszczów gęstych, krok widać. jechałem zbroi, kupcy mówili, kraj bezpieczny — upał .



— któż zbójom przywodził? krzyżak?



— zakonnik, placename, placename lentzu, wsławion rozbojów grabieży.



— cóż stało?



— persname łańcuchu. podziemiu dwóch szlachty geogname, siebie oddać.



zapadło milczenie.



— miły persname — rzekł wreszcie persname — persname żyw ów persname , ginąć pomsty. głowę utną, pewnikiem przezimujecie.



— ba! zimy dociągnę. zratować…



— widzieliście kogo?



— byłem kasztelana placename, jakem dowiedział, persname wyjechał, myślałem, pofolgują.



— persname wyjechał?



— zaraz śmierci królowej, malborga. byłem tedy kasztelana, powiedział : „waszemu bratankowi głowę utnę, persname pochlebić, jeno wyrok, persname , , . choćby persname umarł, zmieni, — powiada — prawo wedle sprawiedliwości — kubrak, któren możesz góry podszewką przewrócić. król — prawi — łaskę okazać, nikt ”.



— król?



— pojechał pogrzebie geogname.



— , rady.



— nijakiej. persname powiadał : „żal , księżna persname prosi, mogę, mogę…”



— księżna persname ?…



— persname zapłaci! dobra . , persname zachorzała, księżna miłuje własne dziecko.



— , persname! persname chorość napadła. coże takiego?



— wiem!… księżna powiada, urzekł.



— pewnie persname! nikt , jeno persname — sobacza mać!



— . zrobisz? — .



— zabaczyli, chora…



rzekłszy, persname jął chodzić wielkimi krokami izbie, wreszcie chwycił rękę persname, ucałował rzekł:



— persname zapłać , boć mojej przyczyny pomrzecie, skoroście jeździli placename, póki reszty zesłabniecie, uczyńcież jedną rzecz. pójdźcie kasztelana proście, słowo rycerskie puścił dwanaście niedziel. potem wrócę szyję utną, — przecie , byśmy nijakiej pomsty poginęli. wiecie… pojadę persname zara zapowiedź persname poślę. inaczej. śmierć ! persname począł trzeć czoło:



— pójść pójdę, kasztelan pozwoli?



— słowo rycerskie dam. dwanaście niedziel — trza…



— gadać: dwanaście niedziel! będziesz ranny wrócisz, pomyślą?…



— choćby czworakach wrócę. bójcie ! widzicie, czas zjedzie król geogname; zmiłowanie pokłonić.



— prawda — rzekł persname.



chwili dodał:



— kasztelan powiadał: „przepomnieliśmy waszym bratanku przyczyny śmierci królowej, niechże skończy”.



— ej, pozwoli — odpowiedział otuchą persname. — persname przecie , szlachcic słowo zdzierży, głowę utną, świętym michale, .



— ha! pójdę .



— idźcie persname legnijcie trochę. jakowej driakwi ranę przyłożą, jutro pójdźcie kasztelana.



— , persname!



— bogiem!



uściskali persname zwrócił drzwiom, progu zatrzymał namarszczył czoło, nagle przypomniawszy.



— ba, toć przecie pasa rycerskiego nosisz: powie persname, niepasowanym potykał — zrobisz? persname zafrasował , chwilę, czym rzekł:



— persname bywa wojnie? koniecznie pasowany pasowanych wybiera?



— wojna wojna, walka samowtór innego.



— prawda… … poczekajcie… poradzić… ano, widzicie! — rada. książę persname pasował. księżna persname poproszą, pasował. drodze zaraz geogname synem persname persname potykał.



— ?



— persname — wiecie — , księżnie persname zowią — powiedział danuśkę: „skrzat”.



persname popatrzył zdumieniem, persname, chcąc widocznie lepiej wytłumaczyć, chodziło, mówił dalej:



— persname darować mogę, persname przecie potykał, chyba osiemdziesiąt lat.



persname:



— słuchaj, chłopie! szkoda twojej głowy, rozumu szkoda, żeś głupi cap.



— czego sierdzicie?



persname odrzekł chciał wyjść, persname poskoczył :



— persname? zdrowa ? gniewajcie byle . przecie, tyle czasu .



pochylił ręki starego, wzruszył ramionami, odrzekł łagodniej:



— persname zdrowa, jeno komnaty puszczają. bywaj zdrów.



persname pozostał , odrodzony duszy ciele. miło pomyśleć, trzy miesiące życia , pojedzie dalekie kraje, wyszuka persname stoczy walkę śmiertelną. samą myśl radość zapełniała piersi. dwanaście niedziel czuć konia , jeździć szerokim świecie, bić zginąć pomsty. potem — dzieje, — przecie ogromny szmat czasu. król wrócić geogname darować winę, wybuchnąć wojna, którą dawna zapowiadali — kasztelan, trzech miesiącach ujrzy zwycięzcę placename persname, powie: „ruszajże bory, lasy!” czuł jasno persname, zawziętości nikt, prócz persname, przeciw żywił — surowy placename jakoby musu skazał śmierć.



nadzieja wstępowała większa, wątpił, trzech miesięcy odmówią. , myślał, dadzą , , szlachcic, poprzysiągłszy cześć rycerską, słowa dotrzymać, przyjdzie staremu panu persname głowy.



persname przyszedł nazajutrz zmroku więzienia, persname, ledwie mógł usiedzieć, skoczył proga zapytał:



— pozwolił?



persname siadł tapczanie, stać wielkiego osłabienia mógł; chwilę oddychał ciężko wreszcie rzekł:



— persname powiedział : „potrzeba podzielić grunt statek, waszego bratanka jedną niedziele rycerskie słowo wypuszczę, dłużej ”.



persname zdumiał , czas słowa mógł przemówić.



— niedziele? — zapytał chwili. — toć niedziele granicy zajadę! — persname ?… chybaście kasztelanowi powiedzieli, chcę malborga?



— prosiłem, księżna persname.



— ?



— ? powiedział stary, twojej szyi żałuje. „niechbym, powiada, prawo znalazł — ba! niechby pozór — całkiem puścił — mogę, mogę. , powiada, królestwie, ludzie poczną prawo oczy zamykać przyjaźni folgować; czego uczynię, choćby toporczyka, mego krewniaka, zgoła brata chodziło”. — tacy ludzie nieużyci. — powiadał : „potrzebujemy oglądać geogname, hańbić wolno. pomyśleli , goście, całego świata przychodzą, skazanego śmierć szlachcica puścił , wolę pojechać bitkę? zaliby uwierzyli, kara dosięgnie naszym państwie sprawiedliwość? wolę jedną głowę uciąć niźli króla królestwo śmiech podawać”. — powiedziała księżna, cudna sprawiedliwość, krewna królewska człeka wyprosić, stary odrzekł: „samemu królowi służy łaska, służy bezprawie”. dopieroż wzięli kłócić, księżnę porwał gniew: „, powiada, gnójcie więzieniu!” kasztelan : „! jutra każę pomostek rynku stawić”. rozeszli. , niebożę, chyba persname zratuje…



nastała długa chwila milczenia.



— jakże? — ozwał głuchym głosem persname. — zaraz ?



— trzy dni. rady, . mogłem, tom uczynił. padłem nóg kasztelanowi, proszę zmiłowanie, : „wynajdź prawo alibo pozór”. wynajdę? byłem księdza persname placename, panem persname przyszedł. niechże sława , spowiadał, królową. znalazłem doma, księżny persname.



— danuśki?



— bogdać . dziewka zdrowsza. pójdę jutro dnia. powiadają, spowiedzi zbawienie pewne, jakobyś torbie.



persname siadł, wsparł łokcie kolanach pochylił głowę , włosy całkiem pokryły oblicze. stary wpatrywał czas długi, wreszcie począł cicha wołać:



— persname! persname!



chłopak podniósł twarz raczej rozdrażnioną pełną chłodnej zawziętości zbolałą.



— ?



— persname pilnie, bom znalazł.



rzekłszy, przysunął blisko począł szeptać:



— słyszałeś księciu persname, drzewiej, uwięzion dzisiejszego króla placename, wyszedł więzienia placename przebraniu. niewiasta ostanie, bierz kubrak, bierz kaptur wychodź — rozumiesz. nuż postrzegą. pewno. drzwiami ciemno. oczy świecić. widzieli wczoraj, jakom wychodził, spojrzał. cicho bądź słuchaj: znajdą jutro — ? persname głowę? pociecha, trzy niedziele śmierć pisana. , stąd wyjdziesz, siadaj konia prosto kniazia persname ruszaj. przypomnisz , pokłonisz, przyjmie persname piecem. ludzie gadają, wojska kniaziowe zniesione placename. wiadomo, prawda, , nieboszczka królowa prorokowała. prawda, kniaź rycerzy potrzebował rad obaczy. zasię trzymaj , masz świecie lepszej służby. przegra-li inszy król wojnę, , kniaziu persname obrotność, przegranej czyni potężniejszy. hojny , miłuje okrutnie. powiedz , . powiedz, żeś chciał placename iść, aleś mógł, boś wieży siedział. persname da, obdarzy ziemią, chłopami — rycerzem pasował, króla wstawi. dobry orędownik — obaczysz! — ?



persname słuchał milczeniu, persname podniecony własnymi słowami mówił dalej:



— ginąć młodu, persname wracać. wrócisz, zaraz masz żonę brać, ród zginął. dopiero dzieci napłodzisz, możesz persname śmierć pozwać, waruj szukania pomsty, nużby postrzelili placename — nijakiej rady. bierzże kubrak, bierz kaptur ruszaj imię persname.



rzekłszy, persname wstał począł rozdziewać — persname podniósł , zatrzymał rzekł:



— uczynię , czego ode chcecie, pomagaj persname święty krzyż.



— ? — spytał zdumieniem persname.



— uczynię.



persname pobladł wzruszenia gniewu.



— persname rodził.



— persname kasztelanowi — rzekł persname — iże swoją głowę moją oddajecie.



— wiesz?



— powiadał orgname



— ?



— ? cóż kasztelan rzekł, hańba spadła ród. zali większa hańba , stąd uciekł, pomstę prawu zostawił?



— jaką pomstę? prawo uczyni, zamrę? miejże rozum, miłosierdzie persname!



— toć . niechże persname pokarze, starego chorego opuszczę. tfu! hańba…



nastało milczenie; słychać ciężki, rzężący oddech persname — nawoływania łuczników stojących straży bramach. dworze uczyniła noc głęboka…



— słuchaj — ozwał wreszcie persname złamanym głosem — hańba kniaziowi persname uciekać persname — …



— hej! — odrzekł pewnym smutkiem persname — wiecie! kniaź persname, wielki kniaź: koronę rąk królewskich, bogactwo panowanie — , ubogi ślachcic — jeno cześć…



chwili zawołał nagłym wybuchem gniewu:



— rozumiecie, takoż miłuję waszej głowy swoją dam?



persname podniósł chwiejnych nogach, wyciągnął ręce — natury ówczesnych ludzi twarde , kowano żelaza — ryknął nagle rozdzierającym głosem:



— persname!…



następnego dnia pachołcy sądowi poczęli zwozić rynek belki rusztowanie, miało wzniesione naprzeciw głównej bramy ratusza.



księżna naradzała persname, persname placename innymi uczonymi kanonikami, biegłymi zarówno pisanym obyczajowym. zachęcały usiłowań słowa kasztelana, oświadczył, znaleziono „prawo alibo pozór”, omieszkałby persname uwolnić. radzono długo gorliwie, czyby czegoś znaleźć, chociaż ksiądz persname przygotował persname śmierć dał ostatnie sakramenta, prosto podziemia wrócił naradę, trwała niemal świtu.



tymczasem nadszedł dzień egzekucji. rana tłumy ściągały rynek, głowa szlachcica większą budziła ciekawość zwykła, pogoda uczyniła cudna. kobietami rozeszła wieść młodzieńczym wieku nadzwyczajnej piękności skazanego, droga wiodąca zamku zakwitła kwiatami całych gromad strojnych mieszczanek; oknach rynku wystających przystawkach widać czepce, złote aksamitne czołka przetowłose głowy dziewcząt, zdobne wieńcami róż lilij. rajcy miejscy, sprawa właściwie należała, wyszli dodania powagi ustawili pobliżu rusztowania tuż rycerstwem, chcąc okazać współczucie młodzieńcowi, stanęło gromadnie najbliżej pomostu. pstrzył tłum, złożony pomniejszych kupców rzemieślników barwach cechowych. orgname ogóle dzieci, wypychane tył, krążyły uprzykrzone muchy tłumu wdzierając wszędzie, ukazało trochę wolnego miejsca. ową zbitą masą głów ludzkich widniał pomost pokryty nowym suknem, stało trzech ludzi: kat, barczysty groźny placename przybrany czerwony kubrak takiż kaptur, ciężkim, obosiecznym mieczem ręku — dwóch pachołków obnażonymi ramionami powrozami pasów. nóg stal pień trumna obita suknem. wieżach geogname biły dzwony, napełniając miasto spiżowym dźwiękiem płosząc stada kawek gołębi. ludzie patrzyli drogę wiodącą zamku, pomost sterczącego kata pałającym słonecznym blasku mieczem, wreszcie rycerzy, chciwością szacunkiem spoglądali mieszczanie. razem patrzeć, najsławniejsi stanęli kwadrat koło rusztowania. podziwiano szerokość ramion powagę orgname, kruczy włos spadający ramiona — podziwiano krępą, kwadratową postać pałączaste nogi persname placename olbrzymi, nadludzki niemal wzrost paszka złodzieja biskupic, groźną twarz persname persname — urodę persname placename, placename pokonał turnieju dwunastu rycerzy placename — persname bobowy, podobnie wsławił placename placename — persname kozichgłów, strasznego ręcznym spotkaniu persname placename, persname charbimowic, konia biegu doganiał. powszechną uwagę zwracał persname persname swoją wybladłą twarzą, podtrzymywany persname placename persname wrocimowic. sądzono powszechnie, ojciec skazanego.



największą ciekawość wzbudzał powała taczewa, stojąc pierwszym szeregu trzymał swych potężnych ramionach persname, przybraną całkiem biało, zielonym rucianym wianuszkiem jasnych włosach. ludzie rozumieli, znaczy biało ubrana dzieweczka patrzeć egzekucję skazanego. jedni mówili , siostra, inni odgadywali panią myśli młodego rycerza, umieli wytłumaczyć ubioru, obecności pomoście. sercach widok podobnej rumianego jabłuszka, zalanej łzami twarzy — budził współczucie wzruszenie. zbitych tłumach ludu poczęto szemrać nieugiętość kasztelana, surowość prawa — szemrania owe przechodziły stopniowo pomruk wprost groźny — wreszcie ówdzie jęły podnosić głosy, zburzono rusztowanie, egzekucja musiałaby odłożona.



tłum ożywił rozkołysał. podawano ust ust, król obecny, byłby niewątpliwie ułaskawił młodzianka, , zapewniano, dopuścił żadnej winy.



ucichło, dalekie okrzyki oznajmiły zbliżanie łuczników halebardników królewskich, którymi szedł skazany. jakoż wkrótce orszak pojawił rynku. pochód otwierało bractwo pogrzebowe, przybrane czarne, ziemi sięgające opończe takież zasłony twarzach powycinanymi otworami oczy. lud bał posępnych postaci widok umilkł. szedł oddział kuszników, złożony doborowych placename, przybranych łosiowe niewyprawne kubraki. oddział gwardii królewskiej. tyłu orszaku widać halebardy drugiego oddziału, środku , pisarzem sądowym, czytać wyrok, księdzem persname placename, niosącym krucyfiks, szedł persname.



oczy zwróciły okien przystawek wychyliły niewieście postacie. persname szedł przybrany swą zdobyczną białą jakę, haftowaną złote gryfy zdobną złotą frędzlą dołu — świetnym stroju wydawał oczom tłumów jakowymś książątkiem pacholęciem wielkiego domu. wzrostu, barków, widnych obcisłym ubraniem, tęgich ud szerokich piersi wydawał mężem całkiem dojrzałym, tą postawą męża wznosiła głowa dziecinna twarz młoda, pierwszym meszkiem ustami — zarazem cudna — twarz królewskiego pazia złotym włosem, uciętym równo brwiami, puszczonym długo ramiona. szedł krokiem równym sprężystym, czołem pobladłym. chwilami patrzył tłum nieco sen, chwilami wznosił oczy wieżom kościelnym, stadom kawek rozkołysanym dzwonom, wydzwaniały ostatnią godzinę; chwilami wreszcie odbijało twarzy zdziwienie, dźwięki szlochania niewieście, uroczystość, . rynku ujrzał wreszcie daleka pomost czerwoną sylwetkę kata. wówczas drgnął przeżegnał — ksiądz tejże chwili podał krucyfiks pocałowania. kroków dalej padł nogi pęk chabrów rzucony młodą dziewczynę ludu. persname schylił , podniósł , następnie uśmiechnął dziewczyny, wybuchnęła głośnym płaczem. pomyślał widocznie, wobec tłumów wobec niewiast powiewających chustkami okien umrzeć odważnie zostawić przynajmniej pamięć „dzielnego chłopa”, wytężył całą odwagę wolę, nagłym ruchem odrzucił tył włosy, podniósł głowę wyżej szedł hardo, , idzie zwycięzca skończonych rycerskich gonitwach, prowadzą nagrodę. posuwali zwolna, tłum większy niechętnie ustępujący. próżno placename litewscy, idący pierwszym szeregu, wołali chwila: „eyk szalin! eyk szalin!” (precz drogi!). chciano domyślać, znaczą słowa — czyniło ciaśniej. ówczesne mieszczaństwo placename składało dwóch trzecich placename — naokół rozlegały groźne klątwy przeciw orgname: „hańba! hańba! niechby sczezły krzyżowe wilki, dzieci gwoli wytracać! wstyd króla królestwa!” placename widząc opór, zdjąwszy napięte kusze ramion, poczęli spoglądać spode łbów lud, śmieli szyć gęstwę rozkazu. kapitan wysłał naprzód halebardników, halebardami łatwiej torować drogę, dotarli rycerzy stojących kwadrat koło rusztowania.



rozstąpili oporu. pierwsi weszli halebardnicy, szedł persname księdzem pisarzem. wówczas stało , czego nikt spodziewał. nagle spomiędzy rycerzy wystąpił powała persname ręku krzyknął: „stój!”, grzmiącym głosem, orszak zatrzymał wkopany ziemię. ni kapitan, ni nikt żołnierzy chciał sprzeciwić panu pasowanemu rycerzowi, codziennie widywano zamku, nieraz poufnych królem rozmowach. wreszcie inni, znamienici, poczęli wołać rozkazującymi głosami: „stój! stój!” — placename zbliżył persname podał biało ubraną persname.



ów mniemając, pożegnanie, chwycił , objął przycisnął piersi — persname, zamiast przytulić zarzucić szyję rączęta, zerwała prędzej swych jasnych włosów, spod rucianego wianka, białą zasłonę owinęła całkiem głowę persname, jednocześnie poczęła wołać całej siły rozpłakanym dziecinnym głosem:



— ! !



— ! — powtórzyły potężne głosy rycerzy. — kasztelana!



odpowiedział podobny grzmotu krzyk ludu: „kasztelana! kasztelana!” spowiednik podniósł oczy górę, zmieszał pisarz sądowy, kapitan halebardnicy opuścili broń, albowiem zrozumieli, stało.



stary, placename placename obyczaj, mocny prawo, znany geogname, placename, krajach, prowadzonego śmierć chłopca rzuciła niewinna dziewka zasłonę znak, wyjść mąż, samym zbawiała śmierci kary. znali ów obyczaj rycerze, znali kmiecie, znał placename lud miejski — słyszeli mocy placename, dawniejszych czasów grodach miastach placename zamieszkali. stary maćko zesłabł widok wzruszenia, rycerze odsunąwszy wnet kuszników, otoczyli persname persname; wzruszony rozradowany lud krzyczał potężniej: „kasztelana! kasztelana!” tłumy ruszyły nagle, kształt olbrzymich wełn morskich. kat pomocnicy zbiegli prędzej pomostu. uczyniło zamieszanie. stało jasnym, persname persname chciał oprzeć uświęconemu obyczajowi, mieście wszcząłby groźny rozruch. jakoż ława ludzka rzuciła zaraz rusztowanie. mgnieniu oka ściągnięto sukno rozerwano kawałki, potem belki deski, ciągnięte silnymi rękoma rąbane toporami, poczęły uginać , trzeszczeć, pękać — pacierzy później rynku zostało śladu pomostu.



persname, wciąż trzymając persname ręku, wracał zamek, razem prawdziwy zwycięzca-tryumfator. naokół szli radosnymi twarzami pierwsi rycerze królestwa, boków, przodu tyłu tłoczyły tysiące kobiet, mężczyzn dzieci krzycząc wniebogłosy, śpiewając, wyciągając ręce persname sławiąc obojga męstwo urodę. okien białe ręce bogatych mieszczek biły oklaski, wszędzie widać oczy zalane łzami radości. deszcz wianuszków różanych, liliowych, deszcz wstążek, złocistych placename pątlików padał szczęśliwemu młodziankowi nogi, , rozpromieniony słońce, sercem przepełnionym wdzięcznością, podnosił chwila górę swoją białą panienkę, całował uniesieniu kolana, widok rozczulał stopnia mieszczki, niektóre rzucały objęcia swoim kochankom oświadczając, byle zasłużyli śmierć — zostaną uwolnieni. persname, persname stali ukochanymi dziećmi rycerzy, mieszczan pospolitego tłumu. stary maćko, wiedli wciąż ręce persname placename persname wrocimowic, odchodził niemal zmysłów radości zarazem zdumienia, środek ratunku bratanka głowy przyszedł. powała placename opowiadał ogólnego wrzasku swym potężnym głosem rycerzom, ów wymyślili, raczej przypomnieli naradach księżną persname persname placename, biegli pisanym obyczajowym — rycerze dziwili prostocie, mówiąc , chyba nikt owym obyczaju pamiętał, mieście placename zamieszkanym dawna praktykowany.



zależało kasztelana. rycerze lud pociągnęli zamek, niebytność króla mieszkał placename — zaraz pisarz sądowy, ksiądz persname placename, orgname, farurej, persname placename powała placename udali , przedstawić moc obyczaju przypomnieć, mówił, znalazł „prawo alibo pozór” — wnet skazanego uwolnił. czyż mogło lepsze prawo starodawny obyczaj, łamano ? persname odpowiedział wprawdzie, prostego ludu placename zbójników ów obyczaj stosuje szlachty, zbyt biegłym wszelakim zakonie, mógł siły uznać. przykrywał srebrną brodę dłonią uśmiechał palcami, widocznie rad. wreszcie wyszedł niski krużganek, mając księżnę persname, duchownych rycerzy.



persname ujrzawszy , podniósł górę persname — położył zgrzybiałą rękę złotych włosach, chwilę trzymał — potem skinął poważnie dobrotliwie sędziwą głową.



zrozumiano znak mury zamkowe zatrzęsły okrzyków. „pomagaj persname! żyj długo, sprawiedliwy panie! żyj sądź !” — wołano stron. potem nowe okrzyki wzniosły persname persname, chwilę później oboje, wszedłszy krużganek, padli nóg dobrej księżnie persname, persname zawdzięczał życie, obmyśliła uczonymi nauczyła persname, robić.



— żywie młoda para! — zawołał widok klęczących powała taczewa.



— żywie! — powtórzyli inni.



sędziwy kasztelan zwrócił księżny rzekł:



— , miłościwa księżno, zrękowiny muszą zaraz, ów obyczaj każe.



— persname uczynię zaraz — odpowiedziała rozpromienioną twarzą dobra — pokładzin ojcowej woli persname placename dopuszczę.







rozdział siódmy



kupca persname persname naradzali , czynić. stary rycerz spodziewał rychłej śmierci, przepowiadał znający ranach franciszkanin . cybek, chciał wracać persname, pochowanym wedle ojców cmentarzu placename.



ojce leżeli. niegdyś liczny ród. czasu wojen zwoływali okrzykiem: „grady!”, herbie — mieniąc lepszymi włodyków, przysługiwało prawo herbu — nosili persname. date, bitwie geogname, siedmdziesięciu czterech wojowników persname wystrzelali bagnie placename niemieccy, ocalał , persname, przezwiskiem orgname, któremu król persname pogromie placename potwierdził osobnym przywilejem herb ziemie bogdanieckie. tamtych kości bielały odtąd polach płowieckich, persname wrócił domowych pieleszy, ; całkowitą zgubę rodu swego oglądać.



albowiem, mężowie persname ginęli strzałami placename, zbójnicy-rycerze pobliskiego geogname napadli gniazdo, spalili cna osadę, ludność wysiekli uprowadzili niewolę , sprzedać odległe kraje placename. persname starym domostwie, ocalało ognia, dziedzic obszernych, pustych ziem, poprzednio całego włodyczego rodu należących. pięć lat później ożenił spłodziwszy dwóch synów, persname persname — tura lesie łowach zabit.



synowie rośli opieką matki, persname spalenicy, dwóch wyprawach pomściła geogname placename dawne krzywdy, trzeciej poległa. persname, doszedłszy lat, pojął małżeństwo persname mocarzewa, którą spłodził persname. persname , pozostawszy stanie bezżennym, pilnował majętności synowca, pozwalały wyprawy wojenne.



czasie wojny domowej persname placename spalono drugi chałupy placename rozproszono kmieciów, samotny persname próżno usiłował nowo dźwignąć. nabiedziwszy lat niemało, zastawił wreszcie ziemię krewnemu opatowi, małym persname pociągnął placename przeciw placename.



tracił oczu persname. placename pociągnął , wzbogaciwszy łupami, powrócić, wykupić ziemię, zaludnić jeńcami, odbudować gródek osadzić persname. , szczęśliwym ocaleniu młodzianka, myślał naradzał kupca geogname



geogname mieli wykupić. łupów, okupów, składali wzięci niewoli rycerze, darów persname zebrali zapasy znaczne. szczególnie dużą korzyść przyniosła owa walka śmierć dwoma rycerzami fryzyjskimi. same zbroje, wzięli, stanowiły owych czasach prawdziwą majętność, prócz zbroi wzięli przecie wozy, konie, ludzi, szaty, pieniądze bogaty sprzęt wojenny. łupów nabył kupiec persname, innymi sztuki cudnego flandryjskiego sukna, przezorni możni placename mieli wozach. persname przedał kosztowną zdobyczną zbroję mniemając, wobec bliskiej śmierci przyda. płatnerz, nabył, odprzedał drugi dzień persname placename herbu placename zyskiem znacznym, pancerze pochodzenia placename ceniono wówczas świecie.



persname żal zbroi całej duszy.



— persname wróci zdrowie — mówił stryja — taką drugą znajdziecie?



— , gdziem znalazł, jakowym innym placename — odpowiedział persname. — śmierci wywinę. żeleźce żebrami rozszczepiło szczebrzuch ostał . com zmacał chciałem pazurami wyciągnąć, tom jeno głębiej zapychał. nijakiej rady .



— niedźwiedziego sadła saganek drugi napić!



— ba! ojciec persname mówi , , drzazga wyślizgła. dostanę? placename jeno topór wziął, barcią noc przykucnął!



— trza persname. drodze zamrzyjcie.



stary persname spojrzał pewnym rozczuleniem bratanka.



— wiem , chciało: dwór księcia persname persname placename, placename placename najeżdżać.



— zaprę. razem dworem księżny rad placename placename pojechał, przyczyny, najdłużej danuśką. nijak , , miłowanie. rad widzę, pomyślę, ciągoty biorą. pójdę choćby kraj świata, pierwsze prawo . opuściliście , opuszczę. persname, persname!



— persname dobry chłop — rzekł persname.



— persname skarał, . obaczcie, wozy ładują, kazałem sianem wymościć. persname podarowała pierzynę zacną, jeno wiem, gorąca wyleżycie. pojedziemy wolno razem księżną dworem, starunku zbrakło. potem nawrócą geogname, siebie — pomagaj persname!



— niechbym tyle pożył, gródek nowo wznieść — rzekł persname — wiem, mojej śmierci niewiele będziesz persname myślał.



— miałbym myśleć!



— głowie bitki kochanie.



— głowie wojna? , żem całkiem wymiarkował, czynić — pierwsza rzecz gródek dębiny mocnej zbudujem, rowem każemy okopać porządek.



— myślisz? — spytał zaciekawiony persname. — , gródek stanie?… gadaj!



— gródek stanie, dopieroż dwór książęcy placename placename pojadę.



— mojej śmierci?



— prędko zamrzecie, waszej śmierci, wprzód godnie pochowam; persname da zdrowie, placename ostaniecie. księżna obiecała, pas rycerski księcia dostanę. inaczej chciałby persname potykać.



— potem persname wyruszysz?



— persname choćby kraj świata, byle persname dostać.



— przyganię. śmierć !



— rękawicę pas persname przywiozę — bójcie !



— persname strzeż zdrady. zdradę łatwo.



— pokłonię księciu persname, posłał glejt mistrza. spokój. pojadę glejtem malborga, gości rycerstwa kupa. wiecie? — naprzód persname, potem upatrywał, pawie czuby hełmach — kolei wyzywał. persname ! zdarzy-li persname zwycięstwo, zarazem ślub spełnię.



mówiąc, persname uśmiechał swoich własnych myśli, czym twarz zupełnie pacholęcia, zapowiada, jakich czynów rycerskich dokona, dorośnie.



— hej! — rzekł kiwając głową persname — żebyś trzech rycerzy znakomitych rodów pokonał, byś ślub spełnił, byś sprzęt wziął — miły persname!



— trzech! — zawołał persname. — więzieniu powiedziałem , persname skąpił. palców rąk — trzech!



persname wzruszył ramionami.



— dziwujcie wierzcie — rzekł persname — przecie persname persname placename pojadę. jakże pokłonić, persname ojciec? będziem placename placename najeżdżali. samiście przecie mówili, większego wilkołaka placename masz całym geogname.



— persname da?



— miałby dać! swojej pomsty szuka, swojej. kogóż lepszego upatrzy? wreszcie, skoro księżna zrękowiny pozwoliła, przeciwi.



— miarkuję — rzekł persname — ludzi persname zabierzesz, poczet mieć, rycerzowi patrzy, ziemia ostanie rąk. póki żyw, dam, mojej śmierci, widzę, zabierzesz.



— persname poczet obmyśli, przecie persname persname krewniak, poskąpi.



wtem drzwi otworzyły, dowód, persname persname poczet obmyśli, weszło dwóch ludzi, czarniawych, krępych, przybranych żółte, podobne placename kaftany, czerwone krymki niezmiernie szerokie hajdawery. , stanąwszy drzwiach, poczęli przykładać palce czoła, ust, piersi zarazem bić pokłony ziemi.



— cóż odmieńcy? — zapytał persname. — coście jedni?



— niewolnicy — odpowiedzieli placename łamanym językiem przybysze.



— ? ? przysłał?



— przysłał persname darze młodemu rycerzowi, abyśmy niewolnikami .



— persname! dwóch chłopów ! — zawołał radością persname. — jakiego narodu?



— placename.



— placename? — powtórzył persname. — dwóch placename poczcie. widzieliście placename?



skoczywszy , począł okręcać dłońmi oglądać osobliwe zamorskie stworzenia. persname rzekł:



— widzieć, widziałem, alem słyszał, placename służbie placename, pobrał, wojując geogname cesarza placename persname. jakże ? toście, psubraty, poganie?



— kazał ochrzcić — rzekł jeńców.



— wykupić mieliście ?



— daleka, placename brzegu, brussy.



persname, chciwie słuchał wszelkich opowiadań wojennych, zwłaszcza chodziło czyny przesławnego orgname placename, począł wypytywać , jakim sposobem dostali niewoli. opowiadaniach jeńców nadzwyczajnego: persname napadł kilkudziesięciu trzema laty wąwozie, częścią wytracił, częścią pochwytał — potem rozdarował. persname persname serca zalewały radością widok znakomitego daru, zwłaszcza ludzi owych czasach trudno posiadanie stanowiło prawdziwy majątek.



tymczasem chwili nadszedł persname towarzystwie persname persname biskupic. pracowali ocaleniem persname radzi , udało dokazać, przeto składał jakowyś dar pożegnanie pamiątkę. hojny placename dał kropierz konia, szeroki, bogaty, obszyty piersiach frędzlą złotą. persname miecz placename, wartości grzywien. nadeszli potem persname placename, persname persname persname persname placename, ostatku przyszedł persname placename — pełnymi rękoma.



persname witał wezbranym sercem, podwójnie uszczęśliwiony — darów, , najsławniejsi królestwie rycerze okazują przyjaźń. wypytywali odjazd zdrowie persname radząc, ludzie doświadczeni, młodzi, rozmaite maście driakwie cudownie rany gojące.



persname polecał jeno persname, wybierał tamten świat. trudno żyć żelazną drzazgą żebrami. skarżył , ustawicznie krwią spluwa jeść . kwarta wyłuskanych orzechów, piędzie kiełbasy, misa jajecznicy — ot całe dzienne jedzenie. ojciec persname puszczał krew kilkakrotnie, myśląc, odciągnie gorączkę spod serca wróci ochotę jadła — pomogło.



uradowany darów bratanka, chwili czuł zdrowszym, kupiec persname kazał uczczenia znakomitych gości przynieść izby baryłkę winem — zasiadł razem kielicha. poczęto rozmawiać ocaleniu persname zrękowinach danuśką. rycerze wątpili, persname placename chciał sprzeciwić woli księżny, zwłaszcza persname pomści pamięć matki ślubowane pawie czuby zdobędzie.



— persname persname — rzekł persname — wiemy, chciał stanąć, zakonnik, starostów orgname. ba! powiadali ludzie orszaku, byle doczekał, wielkim mistrzem zostanie.



— walki odmówi, cześć utraci — ozwał persname placename.



— — odpowiedział persname — rycerz świecki, zakonnikom wolno pojedynczej walki stawać.



— bywa, stają.



— prawa orgname popsowały. różne składają śluby — słyną , zgorszeniu całego chrześcijańskiego świata łamią. walki śmierć persname, zwłaszcza komtur, stanąć.



— ha! chyba wojnie dostaniesz.



— powiadają, wojny — rzekł persname — persname boją narodu.



persname placename rzekł:



— niedługo spokoju. wilkiem zgody, cudzym żyć.



— tymczasem przyjdzie persname bary wziąć — ozwał powała. — książę persname klęskę poniósł persname — pewna.



— pewna. wojewoda persname wrócił — przywtórzył persname złodziej biskupic.



— kniaziów placename siła została polu.



— królowa nieboszczka przepowiadała, — rzekł orgname



— ha! przyjdzie persname wyruszyć.



rozmowa zwróciła placename wyprawę przeciw placename. żadnej wątpliwości, książę persname, wódz porywczy biegły, poniósł straszliwą klęskę worsklą, legło mnóstwo bojarów placename, placename, razem garść posiłkowych rycerzy placename, krzyżackich. zebrani persname biadali szczególnie losem młodego persname placename, największego królestwie, pociągnął wyprawę ochotnik bitwie przepadł wieści. wynoszono niebo prawdziwie rycerski postępek, dostawszy wodza nieprzyjaciół kołpak ochronny, chciał takowego czasie bitwy wdziać, przekładając śmierć sławną życie łaski pogańskiego władcy. pewności, zginął, popadł niewolę. niewoli zresztą czym wykupić, bogactwa niezmierne, dodatku król persname puścił lenne posiadanie całe geogname.



klęska placename mogła groźną całego persname państwa, nikt wiedział, placename zachęceni zwycięstwem persname rzucą ziemie grody przynależne persname księstwa. takim zostałoby wciągnięte wojny królestwo. rycerzy, orgname, farurej, dobko, powała, przywykli szukać przygód bitew dworach zagranicznych, opuszczało umyślnie placename wiedząc, niedaleka przyszłość przyniesie. persname, dwudziestu siedmiu królestw, poruszył świat placename, wówczas niebezpieczeństwo mogło straszne. otóż ludzie, przewidywali, nastąpi.



— potrzeba, samym geogname zmierzymy. pójdzie łatwo naszym narodem, poszło tymi wszystkimi, wytracił podbił. przecie inni książęta chrześcijańscy przyjdą pomoc.



persname placename, płonął szczególną nienawiścią przeciw orgname, odrzekł goryczą:



— książęta — wiem, persname gotowi placename pokumać drugiej strony uderzyć.



— wojna! — zawołał persname — przeciw orgname!



inni rycerze zaczęli zaprzeczać. znają persname bojaźni persname swego dobra patrzą, przecie poganom przeciw chrześcijańskiemu narodowi pomagali. zresztą persname geogname wojuje, wódz placename geogname tyle ludzi bitwie utracił, podobno własnego zwycięstwa przeląkł. książę persname zaradny pewno grody opatrzył, zresztą, chociaż udało razem placename, nowina placename zwyciężać.



— placename , placename śmierć życie — rzekł persname placename — zetrzem, zguba przyjdzie.



czym zwrócił persname:



— najpierw zginie geogname. znajdziesz robotę — bój !



— hej! stryj zdrów, zaraz pociągnął.



— pomagaj persname! — rzekł powała wznosząc kielich.



— zdrowie danuśki!



— zatratę placename! — dodał persname placename.



poczęli żegnać. tymczasem wszedł dworzanin księżny sokołem ręku skłoniwszy obecnym rycerzom, zwrócił jakimś dziwnym uśmiechem persname:



— księżna kazała powiedzieć — rzekł — przenocuje placename, drogę ruszy jutro rano.



— — rzekł persname — ? zali zachorzał?



— . jeno księżna gościa geogname.



— samże książę przyjechał?



— książę, jeno persname placename — odrzekł dworzanin.



usłyszawszy , persname zmieszał okrutnie serce poczęło tłuc piersi wówczas, czytano wyrok śmierci.







rozdział ósmy



księżna persname zdziwiła zbytnio przyjazdem persname placename, zdarzało , ustawicznych pościgów, napadów walk sąsiednimi rycerzami placename porywała nagła tęsknota persname. wówczas zjawiał niespodzianie bądź placename, bądź placename czasowo bawił dwór księcia persname. widok dziecka wybuchał okropną żałością. persname upływem lat stawała matki podobna, każdym razem zdawało , widzi swoją nieboszczkę, taką, jaką niegdyś poznał księżny persname placename. ludzie myśleli nieraz, żałości skruszeje wreszcie żelazne, zemście oddane serce. księżna namawiała , porzuciwszy swój krwawy spychów, dworze persname. książę, ceniąc męstwo znaczenie, zarazem chcąc uniknąć kłopotów, narażały ustawiczne zajścia graniczne, ofiarował urząd miecznika. próżno. widok persname rozdzierał dawne rany. dniach tracił ochotę jadła, snu, rozmowy. serce poczynało widocznie burzyć zalewać krwią, wreszcie znikał dworu wracał bagna spychowskie, żal gniew krwi zatopić. ludzie wówczas mówili: „gorze placename! wcale owce, persname owce, wilkiem”. jakoż upływie pewnego czasu rozchodziły wieści pochwytanych gościach, ochotnikach, szlakiem granicznym dążyli placename, popalonych gródkach, zagarniętych chłopach walkach śmierć, straszny persname wychodził zwycięsko. drapieżnym usposobieniu geogname rycerzy placename, ramienia orgname dzierżyli ziemię placename geogname przyległe, czasach największego pokoju książęty mazowieckimi orgname granicy ustawała wrzawa bojowa. ścinanie drzew boru żniwa mieszkańcy wybierali kuszami zbrojni dzidy. ludzie żyli niepewności jutra, ciągłym wojennym pogotowiu, zatwardziałości serc. nikt przestawał samej obronie, grabież płacił grabieżą, pożogę pożogą, napad napadem. zdarzało , placename przekradali cicho leśnymi rubieżami, ubiec jakowyś gródek, porwać chłopów stada, geogname samym czasie czynili samo. nieraz spotykali bili upadłego, wszakże wodzowie wyzywali śmiertelną walkę, zwycięzca zabierał poczet pokonanego przeciwnika. dwór placename przychodziły skargi persname, książę odpowiadał skargami napady poczynione stronach rycerzy placename. , obie strony żądały sprawiedliwości, chciała mogła uczynić — grabieże, pożogi, napady uchodziły całkiem bezkarnie.



persname, siedząc swym błotnym, porosłym sitowiem placename płonąc nieugaszoną chęcią zemsty stał ciężkim swych zagranicznych sąsiadów, końcu przestrach stał większym zawziętości. pola graniczące placename leżały odłogiem, lasy zarastały dzikim chmielem leszczyną, łąki szuwarem. niejeden rycerz placename, przywykły prawa pięści ojczyźnie, próbował osiadać sąsiedztwie placename, pewnym czasie wolał odbiec lenna, stad chłopów, żyć bokiem nieubłaganego męża. rycerze zmawiali , uczynić wspólną placename wyprawę, każda kończyła klęską. próbowano różnych sposobów. sprowadzono znanego siły srogości rycerza znad menu, walkach bywał zwycięzcą, wyzwał persname udeptaną ziemię. stanęli szrankach, upadło placename jakoby czary serce widok strasznego persname zwrócił konia ucieczki, persname niezbrojny pośladek kopią przeszył czci światłości dziennej pozbawił. pory większa trwoga ogarnęła sąsiadów, placename chociaż daleka dymy spychowskie spostrzegł, wnet żegnał patrona swego niebiesiech rozpoczynał modlitwę, albowiem utrwaliła wiara, persname nieczystym siłom duszę pomsty zaprzedał.



opowiadano placename straszliwe rzeczy: grząskie bagna, drzemiących, zarosłych rzęsą wodnym rdestem topielisk, wiodła droga wąska, dwóch mężów koniach mogło siebie jechać; obu stronach walały kości placename, nocami przechadzały pajęczych nogach głowy potopionych jęcząc, wyjąc wciągając ludzi razem końmi głębinę. powtarzano, samym gródku częstokół przybrany czaszki ludzkie. prawdą , zakratowanych jamach, wykopanych dworzyszczem placename, jęczało kilkunastu jeńców imię persname straszniejsze owych wymysłów kościotrupach topielcach.



persname, dowiedziawszy przybyciu, pośpieszył , ojca persname, szedł pewnym niepokojem sercu. persname obrał panią myśli ślubował, nikt mógł wzbronić, później księżna wyprawiła persname zrękowiny. persname powie? zgodzi zgodzi! , ojciec zakrzyknie, dopuści? pytania przejmowały trwogą duszę persname, persname chodziło świecie. otuchy dodawała myśl, persname poczyta zasługę, ujmę, napaść placename, przecie uczynił zemstę danusiną matkę — omal własnej szyi stracił.



tymczasem jął badać dworzanina, przyszedł amyleja:



— wiedziecie? — pytał — zamek?



— juści zamek. persname razem dworem księżny stanął.



— powiedzcie , człowiek?… żebym wiedział, gadać…



— powiem! człek zgoła ludzi odmienny. powiadają, dawniej wesół, póki krew wątrobie zapiekła.



— mądry ?



— persname , łupi, da. hej! oko , drugie placename kuszy wystrzelili, dna człowieka przejrzy. nikt swoim postawi… persname księżnę, naszą panią, miłuje, dwórkę żonę wziął, dziewka hoduje.



persname odetchnął.



— mówicie, woli księżny sprzeciwi?



— wiem , czego byście chcieli dowiedzieć, com słyszał, powiem. mówiła księżna waszych zrękowinach, boć nieładnie byłoby utaić, rzekł — wiadomo.



rozmawiając, doszli bramy. kapitan łuczników królewskich, , poprzednio prowadził persname śmierć, skinął przyjaźnie głową, przeszedłszy warty, znaleźli dziedzińcu, potem weszli prawo oficyny, którą zajmowała księżna.



dworzanin, spotkawszy drzwiami pachołka, spytał:



— persname placename?



— geogname komnacie, córką.



— tamój — rzekł dworzanin, ukazując drzwi.



persname przeżegnał podniósłszy zasłonę otwartych drzwiach, wszedł bijącym sercem. razu dostrzegł persname persname, komnata krzywa, mroczna. chwili dopiero ujrzał jasną główkę dziewczyny siedzącej kolanach ojca. usłyszeli, wszedł, zatrzymał zasłonie, chrząknął wreszcie ozwał :



— pochwalony.



— wieki wieków — odpowiedział wstając persname.



chwili persname skoczyła młodemu rycerzowi chwyciwszy rękę, poczęła wołać:



— persname! tatuś przyjechali!



persname ucałował ręce, czym wstał, zbliżył wraz persname rzekł:



— przyszedłem pokłonić; wiecie, ktom ?



schylił lekko, czyniąc rękoma ruch, chciał podjąć nogi. chwycił dłoń, obrócił światłu począł milczeniu przypatrywać.



persname nieco ochłonął, podniósłszy zaciekawiony wzrok jurandowi, ujrzał męża postawy ogromnej, płowym włosem płowymi wąsami, twarzą dziobatą okiem barwy żelaza. zdawało , oko przewiercić wylot, zmieszanie poczęło ogarniać, wreszcie wiedząc, rzec, chcąc koniecznie powiedzieć, przerwać kłopotliwe milczenie, zapytał:



— wyście persname placename, ociec danusin?



tamten wskazał ławę dębowego krzesła, zasiadł, odrzekłszy ni słowa, przypatrywał dalej.



persname zniecierpliwił wreszcie.



— wiecie — rzekł — nieskładnie siedzieć sądzie.



persname ozwał :



— persname chciał bić placename?



— ano! — odrzekł persname.



oku placename błysnęło jakieś dziwne światło groźna twarz rozjaśniła nieco. chwili spojrzał persname spytał:



— ?



— kogoż ? musieli stryjko powiadać, jakom ślubował placename łbów pawie czuby pozdzierać. trzy, jeno najmniej tyle, palców obu rąk. pomsty dopomogę, boć przecie danusiną mać.



— geogname! — odrzekł persname.



zapadło milczenie. persname pomiarkowawszy, okazując swoją zawziętość placename, trafia serca jurandowego, rzekł:



— daruję , szyi ucięli.



zwrócił persname dodał:



— zratowała.



— wiem — rzekł persname.



— krzywiście ?



— persname ślubował, służ, rycerski obyczaj.



persname zawahał nieco, chwili począł mówić widocznym niepokojem:



— uważcie… nałęczką głowę nakryła… rycerstwo słyszało franciszkanin, krzyżem, słyszał, rzekła: „!” pewno, niczyj śmierci , dopomóż persname.



rzekłszy, przyklęknął chcąc pokazać, zna rycerski obyczaj, ucałował wielką czcią oba trzewiki siedzącej poręczy krzesła persname, czym wstał zwróciwszy persname, zapytał:



— widzieliście taką drugą… ?



persname założył nagle głowę swe straszne mężobójcze ręce — zamknąwszy powieki, odrzekł głucho:



— widziałem, placename zabili.



— słuchajcie — rzekł zapałem persname — krzywda pomsta. kupę persname, konie młace polgnęły, psubraty kusz wystrzelali… nikogo lepszego ode waszej roboty znajdziecie… nowina ! spytajcie stryka. kopie alibo topory, długie alibo krótkie miecze, ! powiadał stryk onych fryzach?… narznę placename baranów, dziewczyny, klękajęcy ślubuję, bodaj samym piekielnym starostą potykał odstąpię ni ziemię, ni stada, ni sprzęt , choćby zamek szklanych oknach dawali, zamek porzucę, kraj świata powędruję.



persname siedział czas głową dłoniach, wreszcie ocknął jakoby snu rzekł żałością smutkiem:



— udałeś , pachołku, dam, pisana, nieboże!



persname, usłyszawszy , oniemiał począł patrzeć persname okrągłymi oczyma, mogąc słowa przemówić.



persname przyszła pomoc. miły persname miło uchodzić „skrzata”, „źrzałą dziewkę”. podobały zrękowiny, słodkości, rycerzyk codziennie znosił, , zrozumiała, chcą odjąć, zsunęła prędzej poręczy krzesła ukrywszy głowę kolanach ojca, poczęła wołać:



— tatulu! tatulu! będem płakać!



widocznie kochał , położył łagodnie dłoń głowie. twarzy ni zawziętości, ni gniewu, smutek.



persname tymczasem ochłonął rzekł:



— jakże ? woli persname chcecie przeciwić?



persname:



— wola boska, dostaniesz, jeno mojej mogę przychylić. ba, rad przychylił, lża…



powiedziawszy, podniósł persname wziąwszy ręce, skierował drzwiom, persname chciał zastąpić drogę, zatrzymał chwilę rzekł:



— krzyw rycerskie służby, pytaj, mogę rzec.



wyszedł.







rozdział dziewiąty



następnego dnia unikał persname persname przeszkadzał oddawaniu persname drodze rozmaitych przysług, rycerz oddawać. — persname, wielce sercu strapiony, zauważył przecie, posępny placename spogląda życzliwie żalem, musiał dać okrutną odpowiedź. próbował młody włodyka niejednokrotnie zbliżyć zacząć rozmowę. wyruszeniu placename, czasie podróży, sposobność trudno, obaj towarzyszyli księżnej konno. persname, lubo zwykle milczący, rozmawiał chętnie, persname chciał dowiedzieć czegoś przeszkodach dzielących persname, rozmowa urywała nagle, twarz persname czyniła chmurna. myślał persname, księżna — upatrzywszy zatem sposobną chwilę, starał jakąkolwiek wiadomość wydostać, niewiele mogła powiedzieć.



— persname tajemnica — rzekła. — powiedział persname, jeno prosił zarazem, abym wypytywała. pewnikiem przysięgą jakowąś związan, ludźmi bywa. persname wszelako da, wyjdzie jaw.



— tako persname świecie psu powrozie niedźwiedziowi dole — odrzekł persname. — ni radości nijakiej, ni uciechy. , frasunek wzdychanie. poszedłby persname księciem persname, niechby placename zabili. wpierw muszę stryjca odwieźć, potem pawie czuby placename łbów pościągać, jakom zaprzysiągł. zabiją — wolę patrzeć, persname zabierze.



persname podniosła dobre, niebieskie oczy spytała pewnym zdziwieniem:



— byś przyzwolił?



— ? póki tchu nozdrzach, ! chybaby ręka uschła topora zdzierżyć mogła!



— ano, widzisz.



— ba! jakoże przeciw ojcowej woli brać?



księżna siebie:



— mocny persname! przytrafia…



potem persname:



— zali wola boska mocniejsza ojcowej? coże persname rzekł? „— powiada — wola boska, dostanie”.



— samo rzekł! — zawołał persname. — „— powiada — wola boska, dostaniesz”.



— widzisz?



— toż waszej łasce, miłościwa — jedyna pociecha.



— moją łaskę masz, persname dotrzyma. wczoraj mówię : danuśka, dotrzymasz-li persname? powiada : „będem zbyszkowa niczyja”. zielona jagoda, powie, dotrzyma, boć szlacheckie dziecko, powsinoga. matka .



— dałby persname! — rzekł persname.



— persname pamiętaj, byś dotrzymał — niejeden chłop bywa płochy: obiecuje wiernie miłować, zaraz potem dęba innej, postronku utrzymasz! sprawiedliwie mówię!



— niechże persname wpierw skarze! — zawołał zapałem persname.



— , pamiętaj. stryjca odwieziesz, dwór przyjeżdżaj. zdarzy sposobność, ostrogi dostaniesz, potem zobaczym, persname da. danuśka czas dojrzeje wolę persname poczuje, miłuje wprawdzie okrutnie — inaczej mogę rzec — , wyrosłe dziewki miłują. persname duszy nakłoni, miarkuję, rad. pojedziesz placename, razem persname placename, przytrafić, przysłużysz całkiem zjednasz.



— , miłościwa księżno, samo myślałem uczynić, pozwoleństwem łacniej.



rozmowa wielce dodała ducha persname. tymczasem pierwszym popasie stary persname zachorzał , przyzostać czekać, póki trochę sił dalszej podróży odzyska. zostawiła dobra księżna persname leki driakwie, miała, musiała jechać dalej, przyszło obu rycerzom persname rozstać dworem mazowieckim. padł persname długi nóg naprzód księżnie, potem persname, poprzysiągł wierne służby rycerskie, obiecał przyjechać rychło placename placename, wreszcie porwał silne ramiona podniósłszy góry, jął powtarzać wzruszonym głosem:



— pamiętajże , kwiatuszku najmilejszy, pamiętaj, rybeńko złota!



persname, objąwszy ramionami , młodsza siostra obejmuje miłego brata, przyłożyła swój zadarty nosek policzka płakała wielkimi groch łzami, powtarzając:



— chcę placename persname, chcę placename!



widział persname, gniewem wybuchnął. , pożegnał życzliwie młodzianka, siedział koniu, nawrócił rzekł:



— ostawaj persname urazy chowaj.



— persname urazę chować, kiedyście persname ojciec! — odrzekł szczerze persname.



pochylił strzemion, ów ścisnął silnie rękę rzekł:



— szczęść persname !… rozumiesz?



odjechał. persname zrozumiał, wielka życzliwość tkwiła ostatnich słowach, wróciwszy wozu, leżał persname, rzekł:



— wiecie? chciał, jeno przeszkadza. wyście placename rozum macie bystry, starajcie wymiarkować, .



persname zbyt chory. gorączka, którą rana, powiększyła wieczór stopnia, począł tracić przytomność, zamiast odpowiedzieć persname, spojrzał zdziwieniem, potem spytał:



— dzwonią?



persname zląkł , przyszło głowy, skoro chory słyszy dzwony, widać, śmierć idzie. pomyślał , stary umrzeć księdza, spowiedzi, samym dostać , zgoła piekła, przynajmniej długie wieki czyśćca — postanowił wieźć dalej, najprędzej dojechać placename parafii, persname mógłby przyjąć ostatnie sakramenta.



celu ruszyli całą noc. persname siadł wóz sianem, leżał chory, czuwał białego dnia. czasu czasu poił winem, zaopatrzył drogę kupiec persname, spragniony persname pił chciwie, albowiem przynosiło widoczną ulgę. drugiej kwarcie odzyskał przytomność, trzeciej zasnął głęboko, persname pochylał chwilami, przekonać, umarł.



myśl zdejmował żal głęboki. czasu swego uwięzienia placename zdawał sprawy, dalece miłuje stryjca, życiu ojcem matką. wiedział , zarazem czuł, śmierci okrutnie świecie — krewnych, prócz opata, trzymał zastawie bogdaniec, przyjaciół pomocy. jednocześnie przychodziło myśl, persname, umrze, placename, szyi stracił, zginęli ojce persname matka, , niewinnych ludzi, znał słyszał znajomych — poczynało zdejmować zdziwienie. „zali — mówił — całym królestwie człowieka, krzywdy doznał pomsty pragnął?” przypomniał placename, którymi wojował placename, pomyślał, pewnie placename srożej wojują takiego drugiego narodu chyba świecie .



orgname przerwał rozmyślania. dzień wstawał jasny, chłodny. persname widocznie lepiej, oddychał równiej spokojniej. zbudził dopiero, słońce przygrzało, otworzył oczy rzekł:



— ulżyło . jesteśmy?



— dojeżdżamy placename. wiecie?… srebro kopią olbory skarbu oddają.



— mieć, ziemi! ot bogdaniec zabudować!



— widać, lepiej — odrzekł śmiejąc persname. — hej! starczyłoby murowany zamek! zajedziem fary, gościnę dadzą, będziecie mogli wyspowiadać. persname ręku, równo lepiej mieć sumienie porządek.



— grzeszny człowiek, rad pokajam — odrzekł persname. — śniło nocy, diabli skórznie nóg ściągają… placename szwargotali. persname łaskaw, ulżyło. spałeś krzynę?



— persname spać, kiedym pilnował?



— przylegnij trochę. dojedziemy, zbudzę.



— spania!



— przeszkadza?



persname spojrzał stryjca oczyma dziecka.



— , kochanie? aże kolki wzdychania dołyszku sparły, siędę trochę konia, ulży.



zlazłszy wozu, siadł konia, placename, podarowany orgname, sprawnie podał. persname tymczasem brał nieco bólu bok, widocznie myślał czym innym, własnej chorobie, kręcił głową, cmokał ustami wreszcie rzekł:



— toć dziwuję , dziwuję mogę wydziwować, skądeś kochanie pażerny, rodzic , .



persname zamiast odpowiedzieć wyprostował nagle kulbace, wziął boki, głowę zadarł góry huknął całą siłą piersi:



płakałem noc, płakałem rana,

podziała, dziewucho kochana!

pomoże, oczy wypłaczę,

, dziewczyno, zobaczę.

hej!



„hej!” runęło lesie, odbiło pnie przydrożne, wreszcie ozwało dalekim echem ucichło gęstwinach.



persname pomacał boku, ugrzęzło placename żeleźce, rzekł stękając trochę:



— drzewiej ludzie mądrzejsi — rozumiesz?



chwili zamyślił , przypominając jakieś dawne czasy, dodał:



— chociaż poniektóry bywał drzewiej głupi.



tymczasem wyjechali boru, ujrzeli szopy gwarków, dalej zębate mury placename wzniesione króla persname wieżę fary zbudowanej persname.







rozdział dziesiąty



kanonik fary wyspowiadał persname zatrzymał gościnnie nocleg, wyjechali dopiero nazajutrz rano. olkuszem skręcili geogname, granicą mieli wciąż jechać geogname. droga szła większej części puszczą, zachód słońca odzywały , podobne podziemnych grzmotów, ryki turów żubrów, nocami pobłyskiwały spośród leszczynowej gęstwy oczy wilcze. większe niebezpieczeństwo zwierza groziło drodze wędrownikom kupcom placename zniemczałych rycerzy geogname, zameczki wznosiły ówdzie granicą. wprawdzie wskutek wojny orgname, któremu pomagali przeciw królowi persname synowcowie śląscy, większą część zameczków pokruszyły ręce placename, mieć baczności zwłaszcza zachodzie słońca popuszczać broni ręki.



jechali spokojnie, persname poczynała droga przykrzyć, dopiero dzień kołowej jazdy persname posłyszeli pewnej nocy parskanie tupot koni.



— jacyś ludzie jadą — rzekł persname.



persname, spał, spojrzał gwiazdy odpowiedział człowiek doświadczony:



— świt niedaleko. przecieżby zbóje napadali schyłku nocy, nade dniem czas domu.



persname wstrzymał wóz, uszykował ludzi poprzek drogi czołem nadjeżdżających, wysunął naprzód czekał.



jakoż pewnym czasie ujrzał pomroce kilkunastu konnych. jechał czele, kroków innymi, widocznie zamiaru ukrywać, albowiem śpiewał głośno. persname mógł dosłyszeć słów, uszu dochodziło wesołe: „hoc! hoc!”, nieznajomy kończył każdą zwrotkę pieśni.



— ! — rzekł .



chwili zawołał:



— stój!



— se siednij — odpowiedział żartobliwy glos.



— coście jedni?



— coście drudzy?



— najeżdżacie?



— czemuż drogę zagradzasz?



— odpowiadaj, kusze napięte.



— … wypięte — strzelaj!



— odkazujże ludzku, bieda.



odpowiedziała persname wesoła pieśń:



bieda drugą biedą

rozstaju taniec idą…

    hoc! hoc! hoc!

cóż taniec przyda?

dobry taniec, chociaż bieda…

    hoc! hoc! hoc!



zdumiał usłyszawszy taką odpowiedź persname; tymczasem pieśń ustała, głos spytał:



— stary persname? dycha ?



persname przypodniósł wozie rzekł:



— persname, jacyś swoi!



persname ruszył koniem naprzód:



— persname pyta?



— somsiad, persname zgorzelic. tydzień jadę rozpytuję ludzi drodze.



— rety! stryjku! persname placename ! — zawołał persname.



poczęli witać radośnie, persname istotnie sąsiadem, człowiekiem dobrym powszechnie lubionym wielkiej wesołości.



— , macie? pytał, potrząsając dłoń persname. — hoc , hoc!



— hej, hoc! — odrzekł persname. — rad widzę. miły persname, jakbym placename!



— , słyszałem, placename postrzelili?



— postrzelili psubraty! żeleźce żebrami ostało…



— bójcie persname! ? próbowaliście niedźwiedziego sadła napić?



— widzicie! — rzekł persname — niedźwiedzie sadło rai. byle placename. zara pójdę noc toporem barcie.



— persname miała, , poślę pytać.



— jaka jagienka? waszej przecie małgochna? — spytał persname.



— oo! małgochna! święty persname trzecia jesień, persname księżej grudzi. zadzierżysta baba — panie, świeć duszą! — persname poszła, jeno młoda…



…dołami świeci górka,

jaka mać córka…

    hoc! hoc!



…persname gadałem: leź sosnę, pięćdziesiąt roków. nieprawda! wlazła. gałąź ułomiła buch! powiadam , dziurę ziemi wybiła, trzy dni puściła ostatnią parę.



— panie, świeć ! — rzekł persname. — pamiętam, pamiętam… boki wzięła, poczęła cudować, parobcy siano chowali. gospodarki sprawna! sosny zleciało?… widzicie ludzie!…



— zleciała szyszka zimę… oj, frasunek. wiecie? pogrzebie tom żałości upił, trzy dni mogli dobudzić. myśleli, żem wykopyrtnął. com potem napłakał, byście cebrem wynieśli! gospodarstwa persname sprawna. głowie.



— ledwie pamiętam. większa , kiedym wyjeżdżał, toporzysko. koniem mogła przejść głową brzuch zawadziwszy. ba! dawno musiała wyrosnąć.



— świętą persname skończyła piętnaście lat; alem blisko rok widział.



— cóż działo? wracacie?



— wojny. niewola majęcy persname domu siedzieć?



persname, chociaż chory, wzmiankę wojnie nadstawił ciekawie uszu zapytał:



— byliście kniaziem persname worsklą?



— byłem — odrzekł wesoło persname zgorzelic. — , persname poszczęścił: ponieśliśmy klęskę persname okrutną. naprzód konie wystrzelali. tatar uderzy wręcz rycerz chrześcijański, jeno łuków daleka szyje. obces, umknie szyje. róbże , chcesz! widzicie, naszym wojsku chełpili rycerze pomiarkowania gadali : „persname będziemy pochylać ni mieczów dobywać, jeno kopytach robactwo rozniesiem”. chwalili, wzięły groty warczeć, ciemno uczyniło — bitwie, ? ledwie dziesięciu żyw ostał. dacie wiarę? połowa wojska, siedemdziesięciu kniaziów placename placename zostało polu, bojarzynów różnych dworzan, zowią: otroków, byście niedziele policzyli.



— słyszałem — przerwał persname. — posiłkowych rycerzy siła legło.



— ba, dziewięciu orgname, musieli persname potędze służyć. kupa, , wiecie, obejrzy siebie, obejrzy. dufał najbardziej wielki kniaź naszym rycerzom chciał mieć innej straży bitwie koło siebie, jeno samych placename. hi! hi! mostem koło położyli, ! legł persname placename miecznik persname, cześnik persname, persname, placename, persname, persname placename, persname, placename placename, wojewoda persname, persname placename, pietrko placename, persname, oderski, persname. zliczył! niektórych tom widział nabitych grotami, jeże śmierci wyglądali, śmiech brał patrzeć!



roześmiał istotnie, opowiadał rzecz najweselszą — nagle począł śpiewać:



oj poznałeś, persname,

persname skóry natarł!



— , potem ? — spytał persname.



— potem umknął wielki kniaź, zaraz ducha nabrał, zwykle. mocniej przygniesz, lepiej odskoczy, leszczynowy kierz. poskoczyliśmy tedy persname brodu bronić przeprawy. przyszła garść rycerzy nowych placename. ! ! drugi dzień nadciągnął persname orgname tatarstwa, wskórał. hej, wesele! bród, pysk. nijak mógł. jeszcześmy nabili nałapali niemało. pięciu ułowiłem, placename prowadzę. obaczycie dniu, psie mordy.



— placename powiadali, królestwo przyjść wojna.



— persname głupi. wiedział , rycerstwo, , najwięksi rycerze ostali doma, królowa nierada , persname swoją rękę wojny wszczyna. ej, chytry — stary edyga! zaraz pomiarkował tawani, kniaź siłę rośnie, poszedł precz, hen, dziewiątą ziemię!…



— wyście wrócili?



— wróciłem. robić. placename dowiedziałem , żeście wyjechali.



— wiedzieliście, ?



— wiedziałem, , bom wszędzie popasach pytał.



zwrócił persname:



— hej, persname, małego ostatni widział, zasie ciemku miarkuję, żeś chłop tur. zaraz gotów kuszy dziać!… widać, wojnie bywałeś.



— małości wojna chowała. stryjko powie, doświadczenia brak.



— potrzebuje stryjko mówić. widziałem placename taczewa, rozpowiadał… pono ów persname dziewki dać, zawzięty, boś udał… zapomnisz tamtej, jeno zobaczysz moją jagienkę. rzepa!…



— nieprawda! zapomnę, choćbym dziesięć persname obaczył.



— pójdą moczydoły, młyn. łęgach, jakem wyjeżdżał, dziesięć świerzop dobrych źrebięty… niejeden persname pokłoni — bój !



persname chciał odpowiedzieć: „!” — persname placename począł pośpiewywać:



kolan nagnę,

dajcie persname,

    bogdaj !



— wesołość śpiewanie głowie — zauważył persname.



— ba, cóż błogosławione dusze niebie robią?



— śpiewają.



— , widzicie! potępione płaczą. wolę iść śpiewających płaczących. święty persname powie : „puścić raju, inaczej jucha piekle śpiewała, przystoi”. patrzcie — świta .



rzeczywiście czynił dzień. chwili wyjechali szeroką polanę, wcale widno. jeziorku zajmującym większą część polany jacyś ludzie łapali ryby, widok zbrojnych mężów porzucili niewód wypadłszy wody, pochwycili prędzej osęki, drągi stanęli groźnej postawie, gotowi bitki.



— wzięli zbójów — rzekł śmiejąc persname. — hej, rybitwy! czyiście ?



tamci stali czas milczeniu, spoglądając nieufnie, koniec starszy , rozpoznawszy rycerzy, odrzekł:



— księdza opata orgname



— krewniaka — rzekł persname — persname zastawie trzyma. muszą bory, chyba niedawno kupił.



— persname kupił — odpowiedział persname. — wojował persname placename widać wywojował. mieli rok potykać konno kopie długie miecze całą stronę, wiem, skończyło, bom wyjechał.



— , swojaki — rzekł persname — darł, zastawu odpuści.



— . byle dobrej woli, swego dołoży. rycerski opat, któremu nowina hełmem głowę nakryć. pobożny pięknie odprawia nabożeństwo. musicie przecie pamiętać… huknie mszy, jaskółki pułapem gniazd wylatują. , chwała persname rośnie.



— pamiętać! przecie dziesięć kroków świece tchem ołtarzu gasił. zajeżdżałże persname?



— jakże. zajeżdżał. pięciu nowych chłopów żonami karczunkach osadził. , zgorzelicach, bywał, wiecie, krzcił jagienkę, którą nawidzi córuchną zowie.



— dałby persname, chciał chłopów ostawić — rzekł persname.



— wa! takiego bogacza pięciu chłopów! wreszcie, persname poprosi, ostawi.



rozmowa umilkła chwilę, albowiem znad ciemnego boru znad rumianej zorzy podniosło jasne słońce rozświeciło okolicę. powitali rycerze zwykłym: „pochwalony!”, następnie, przeżegnawszy , poczęli ranne pacierze.



persname skończył pierwszy uderzywszy kilkakroć piersi, ozwał towarzyszów:



— przypatrzę. hej, zmieniliście obaj… , persname, musicie wpierw zdrowia przyjść… persname miała staranie, waszym dworze baby uświęci… ano, znać, szczebrzuch tkwi żebrami… …



zwrócił persname:



— pokażże … oj, mocny persname! pamiętam maleńkim, ogon źrebakom grzbiet łaził, , wciornaści, rycerzyk!… gęby czyste paniątko, chłop pleczysty… takiemu niedźwiedziem brać…



— niedźwiedź! — rzekł persname. — toć młodszy , ów persname nazwał gołowąsem, , całkiem spodobało, zaraz garścią wąsy wydarł…



— wiem — przerwał persname. — potykaliście potem, wzięliście poczet. rozpowiadał orgname placename wielgim zyskiem,

pogrzebli gołym pyskiem,

    hoc! hoc!



począł spoglądać persname rozbawionymi oczyma, patrzył wielką ciekawością długą tyczka postać, chudą twarz ogromnym nosem okrągłe, pełne śmiechu oczy.



— ! — rzekł — takim somsiedzie, byle persname stryjkowi wrócił zdrowie — smutku.



— lepiej mieć wesołego somsiada, wesołym zwady — odrzekł persname. — posłuchajcie, dobremu krześcijańsku powiem. persname dawnoście porządków nijakich placename zastaniecie. mówię: gospodarstwie — opat gospodarzył… lasu szmat wykarczował chłopów nowych osadził… jeno dojeżdża, spiżarni pustki, ba, domu ledwie ława jaka — wiązka grochowin spania — choremu potrzeba wygody. wiecie ? — jedźcie zgorzelic. zabawicie miesiączek , sercu, czas persname persname pomyśli. zdajcie głowa boli… persname dojeżdżał gospodarki pilnować, księdza opata placename sprowadzę, zaraz porachujecie… , persname, dziewka miała starunek ojcu — chorobie babski starunek innego lepszy. ! moiście ! uczyńcieże , proszę.



— wiadoma rzecz, żeście dobry człowiek zawszeście tacy — odrzekł pewnym wzruszeniem persname — widzicie, -li umrzeć juchę zadziorę, ziobrem siedzi, wolę własnych śmieciach. domu, człek chory, niejedno rozpyta, niejednego dopatrzy niejedno zładzi. persname każe iść tamten świat — , rady! większym starunku, mniejszym — jednako wykręcisz. niewygód wojnie przywykli. miła persname , roków gołej ziemi sypiał. serce szczerze dziękuję, wywdzięczę, da persname, persname wywdzięczy.



persname zgorzelic, słynął istotnie dobroci uczynności, począł nalegać prosić, persname uparł: umierać, własnym podwórku! cniło persname całymi latami, , granica niedaleko, wyrzeknie , choćby ostatni nocleg. persname łaskaw , pozwolił przywlec.



roztarł pięściami łzy, wezbrały powiekami, obejrzał wkoło rzekł:



— bory persname brzozowej, zaraz południu dojedziem.



— persname brzozowej, jeno ninie opatowe — zauważył persname.



uśmiechnął chory persname chwili odrzekł:



— opatowe, kiedyś .



— ba! dopieroście mówili śmierci — zawołał wesoło persname — opata przetrzymać.



— przetrzymam, jeno persname.



dalszą rozmowę przerwały odgłosy rogów boru, ozwały . persname wstrzymał zaraz konia począł słuchać.



— chyba poluje — rzekł. — poczekajcie.



— opat. , żebyśmy zaraz spotkali.



— cichajcie !



zwrócił orszaku:



— stój!



stanęli. rogi ozwały bliżej, chwilę później rozległo szczekanie psów.



— stój! — powtórzył persname. — idą.



persname zeskoczył konia począł wołać:



— dawajcie kuszę! zwierz wypadnie! wartko! wartko!



porwawszy kuszę rąk pachołka, wsparł ziemię, przycisnął brzuchem, pochylił , wyprężył grzbiet łuk chwyciwszy palcami obu rąk cięciwę, naciągnął mgnieniu oka żelazny zastawnik, czym założył strzałę skoczył siebie bór.



— napiął! korby napiął! — szepnął persname zdumiony przykładem nadzwyczajnej siły.



— ho, morowy chłop! — odszepnął dumą persname.



tymczasem rogi granie psów ozwało bliżej, nagle prawej stronie boru rozległ ciężki tupot, trzask łamanych krzów gałęzi — drogę wypadł gęstwiny, piorun, stary brodaty żubr olbrzymią, nisko pochyloną głową, krwawymi oczyma wywalonym ozorem, zziajany, straszny. trafiwszy wyrwę przydrożną, przesadził skokiem, upadł rozpędu przednie nogi, podniósł , skryć gęstwinie drugiej stronie drogi, nagle zawarczała złowrogo cięciwa kuszy, rozległ świst grotu, czym zwierz wspiął , zakręcił, ryknął okropnie runął gromem rażony ziemię.



persname wychylił zza drzewa, napiął kuszę zbliżył gotów strzału leżącemu bykowi, zadnie nogi kopały ziemię.



popatrzywszy chwilę, zawrócił spokojnie orszaku daleka począł wołać:



— dostał, aże gnojem popuścił!



— niechże ! — ozwał podjeżdżając persname — jednej strzały!



— ba, blisko , przecie okrutny pęd. obaczcie: żeleźce, brzechwa całkiem schowała łopatką.



— persname muszą blisko; pewnikiem zabiorą.



— dam! — odpowiedział persname — drodze zabit, droga niczyja.



— opat poluje?



— , opat, bierze.



tymczasem lasu wychyliły naprzód psy, kilkanaście. ujrzawszy zwierza, rzuciły strasznym harmidrem, zbiły kupę niebawem poczęły gryźć.



— zaraz myśliwi — rzekł persname. — ot patrz! , jeno dalej wypadli widzą zwierza. hop! hop! bywajcie , bywajcie!… leży! leży!…



nagle umilkł, przysłonił oczy ręką, chwili ozwał :



— persname! coże ? czym oślepł, zdaje…



— wronym koniu przedzie — rzekł persname.



persname zawołał nagle:



— miły persname! dyć chyba persname!



naraz począł krzyczeć:



— persname! persname!…



czym ruszył naprzód, zdążył puścić cwał podjezdka, persname ujrzał najdziwniejsze świecie widowisko: persname sadziła , siedząc męsku dziewczyna kuszą ręku oszczepem plecach. rozpuszczone pędu włosy powszczepiały chmielowe szyszki; twarz miała rumianą zorza, piersiach rozchełstaną koszulinę, koszuli serdak wełną góry. dopadłszy, osadziła miejscu konia; chwilę twarzy odbijało niedowierzanie, zdumienie, radość — koniec mogąc świadectwom oczu uszu zaprzeczyć, poczęła krzyczeć cienkim, nieco dziecinnym głosem:



— tatulo! tatuś najmilejsi!



mgnieniu oka zsunęła konia, persname zeskoczył powitania ziemię, rzuciła szyję. długi czas persname słyszał odgłos pocałunków wyrazy: „tatulo! jagula! tatulo! jagula!” — powtarzane radosnym upojeniu.



nadjechały oba poczty, nadjechał wozie persname, powtarzali: „tatulo! jagula!”, obejmowali szyję. wreszcie mieli sytu powitań okrzyków, poczęła persname wypytywać:



— wojny wracacie? zdrowiście ?



— wojny. zdrów! ? młodsze chłopaki? myślę, zdrowe? — ? inaczej latałabyś lesie. coże robisz najlepszego, dziewczyno?



— przecie widzicie: poluję — odpowiedziała śmiejąc persname.



— cudzych lasach?



— persname dał pozwoleństwo. przysłał pachołków uczonych psy.



zwróciła swej czeladzi:



— odpędzić psy, skórę podrą!



czym persname:



— oj, rada , rada, widzę!… .



— jam nierad? — odparł persname. — persname , dziewucho, pyska!



poczęli całować, skończyli, persname rzekła:



— domu okrutny szmat drogi… takeśmy oną bestią zagnali.



chyba mileśmy gnali, konie ustawały. tęgi żubr — widzieliście?… trzy strzały , ostatniej musiał paść.



— padł ostatniej, twojej: rycerzyk ustrzelił.



persname odgarnęła dłonią włosy, nasunęły oczy, spojrzała bystro, lubo niezbyt życzliwie persname.



— wiesz, ? — spytał persname.



— wiem.



— dziwota, żeś poznała, wyrósł. starego persname persname poznasz?



— persname! persname persname! — zawołała persname.



zbliżywszy woza, pocałowała persname rękę.



— toście ?



— . persname wozie, placename postrzelili.



— placename? przecie placename wojna? wiem , bom niemało tatula naprosiła, wziął.



— wojna placename, , bośmy placename wojowali , persname.



— persname?



— persname poznała, persname? — rzekł śmiechem persname.



— persname? — zawołała dziewczyna spoglądając młodego rycerza.



— jakże!



— persname znajomości gęby — zawołał wesoło persname.



persname zwróciła żywo persname, nagle cofnęła zakrywszy ręką oczy, rzekła:



— wstydam…



— przecie małości znamy! — ozwał persname.



— aha! znamy. pamiętam , pamiętam. ośm roków przyjechaliście persname nieboszczka matula przynieśli orzechów miodem. , jeno starsi wyszli izby, zaraz pięścią nos, orzechy samiście zjedli!



— uczyniłby ! — rzekł persname. — kniazia persname bywał, placename zamku bywał obyczaj dworski zna.



persname przyszło innego głowy, zwróciwszy persname, spytała:



— wyście żubra zabili?



— .



— obejrzym, tkwi grot.



— obaczycie, całkiem pochował łopatką.



— daj spokój, prawuj — rzekł persname. — widzielim , ustrzelił, widzielim lepszego, kuszę mig korby naciągnął.



persname spojrzała trzeci persname, razem podziwem:



— naciągnęliście kuszę korby? — spytała.



persname odczuł głosie pewne niedowierzanie, wsparł ziemię kuszę, którą poprzednio spuścił, naciągnął mgnieniu oka, zaskrzypiała żelazna obręcz, czym chcąc pokazać, zna dworski obyczaj, przyklęknął kolano podał jagience.



dziewczyna , zamiast wziąć rąk, zaczerwieniła nagle, wiedząc , poczęła zaciągać szyją zgrzebną koszulę, szybkiej jazdy lesie otwarła.







rozdział jedenasty



drugiego dnia przyjeździe persname persname poczęli rozglądać swojej starej siedzibie wkrótce dostrzegli, persname placename słuszność mówiąc, początku dokuczy bieda niemała. gospodarstwem szło tako. łanów obrabianych chłopów dawnych świeżo osadzonych opata. niegdyś bywało placename uprawnej ziemi , czasu bitwie placename ród persname wyginął szczętu — zbrakło rąk roboczych, napadzie geogname placename wojnie persname placename żyzne niegdyś niwy bogdańskie pozarastały większej części lasem. persname mógł dać rady. próżno chciał kilkunastu laty przyciągnąć wolnych kmieciów persname puścić ziemię odsepy — woleli siedzieć swoich własnych „lechach” niźli uprawiać cudzy zagon. przywabił nieco ludzi bezdomnych; różnych wojnach wziął kilkunastu jeńców, pożenił, osadził chatach — wieś poczęła dźwigać nowo. trudno szło, zdarzyła sposobność zastawu, zastawił persname skwapliwie persname, mniemając naprzód, możnemu opatowi łatwiej zagospodarować ziemię, wtóre, tymczasem persname wojna przysporzy ludzi pieniędzy. jakoż opat rządził sprężyście. siłę roboczą persname powiększył pięć rodzin chłopskich, stada bydła koni pomnożył, zbudował spichlerz, chruścianą oborę takąż stajnię. mieszkając stale placename, dom dbał — persname, marzył , wróciwszy, zastanie otoczonym rowem częstokołem, zastał , zostawił, tą chyba różnicą, węgły pokrzywiły nieco, ściany wydawały niższe, osiadły zasunęły ziemię.



dwór składał ogromnej sieni, dwóch obszernych izb komorami kuchni. izbach okna błon, środku każdej ognisko ulepionej gliny podłodze, dym wychodził szpary pułapie. pułap ów, czarny zupełnie, bywał lepszych czasów zarazem wędlarnią, kołkach powbijanych belki wieszano wówczas szynki wieprzowe, dzicze, niedźwiedzie łosie, combry jelenie sarnie, grzbiety wołowe całe zwoje kiełbas. placename haki puste, półki biegnące wzdłuż ścian, „dworach” ustawiano misy cynowe gliniane. ściany półkami wydawały zbyt nagie. persname kazał ludziom porozwieszać pancerze, hełmy, miecze krótkie długie, dalej oszczepy, widły, kusze, kopie rycerskie, wreszcie tarcze topory, kropierze konie. broń czerniała takiego rozwieszania dymie czyścić, wszystka ręką dodatku czerw toczył drzewa kopiach, kuszach toporzyskach. szaty kosztowne kazał troskliwy persname poprzenosić komory, sypiał.



przednich izbach pobliżu błoniastych okien stoły zbite sosnowych desek takież ławy, panowie zasiadali wraz persname jadła. ludziom odwykłym długie lata wojny wygód , placename brakło chleba, mąki różnych zapasów, zwłaszcza statków. chłopi poznosili, mogli, liczył głównie persname , bywa razach, przyjdą pomoc sąsiedzi — rzeczywiście omylił , przynajmniej persname zgorzelic.



drugiego dnia przyjeździe siedział stary kłodzie domem, chcąc użyć pięknej jesiennej pogody, dziedziniec zajechała samym wronym koniu persname. czeladnik, drzewo rąbał koło płota, chciał zsiadania pomóc, zeskoczywszy jednej chwili ziemię zbliżyła persname, zdyszana nieco prędkiej jazdy zarumieniona jabłuszko.



— pochwalony! przyjechałam pokłonić tatula zapytać zdrowie.



— gorzej drodze — odrzekł persname — człek przynajmniej wyspał własnych śmieciach.



— niewygodę musicie mieć wielką, choremu potrzeba starunku.



— twarde chłopy. jużci, początku wygód, głodu. kazalim zarżnąć wołu owce, mięsa . poznosiły baby trochę mąki jaj, , najgorzej statków brak.



— kazałam wyładzić wozy. idą pościele statki, drugim spyża różna. placki mąka, słonina, suszone grzyby, beczułeczka piwa, druga miodu — domu, wszystkiego trochu.



persname, rad każdego przybytku domu, wyciągnął rękę, pogładził persname głowie rzekł:



— persname zapłać twojemu rodzicowi. zagospodarujem, oddamy.



— bogdajże ! placename, żebyśmy mieli odbierać , dajem!



— , persname zapłać. powiadał rodzic, gospodarna. toś całymi zgorzelicami rok rządziła?



— ano!… czego potrzeba, kogo przyślijcie, jeno takiego, wiedział, czego — głupi sługa przyjedzie , przysłali.



persname poczęła nieco oglądać, persname, spostrzegłszy , uśmiechnął zapytał:



— kimże oglądasz?



— oglądam nikim!



— przyślę persname, persname podziękuje. udał persname? ?



— , patrzyłam!



— przypatrzże , nadchodzi.



jakoż persname nadchodził rzeczywiście wodopoju ujrzawszy persname, przyśpieszył kroku. ubrany łosi kubrak okrągłą pilśniową myckę, taką, jakich używano hełmy, włosy pątlika, obcięte równo brwiami, bokach spływające złotych zwojach ramiona — zbliżał szybko, rosły, hoży, giermka wielkiego domu zupełnie podobny.



persname odwróciła całkiem persname, okazać, przyjechała, persname przywitał wesoło, następnie wziąwszy rękę, podniósł ust oporu dziewczyny.



— rękę całujesz? — spytała — ksiądz?



— brońcie ! zwyczaj.



— choćby drugą pocałował , przywiozła — wtrącił persname — byłoby nadto.



— przywiozła? — zapytał persname, rozglądając dziedzińcu, widząc prócz wronego konia, stał przywiązany palika.



— wozy nadeszły, przyjdą — odpowiedziała persname.



persname począł wymieniać, przywiozła, niczego opuszczając, wspomniał dwóch pościelach, persname rzekł:



— rad żubrowej skórze przylegam, dziękuję , żeście pomyśleli.



— : tatulo… — odrzekła czerwieniąc dziewczyna. — wolicie skórze, niewoli .



— wolę, czym wypadnie. bywało, nieraz polu, bitwie, sypiało zabitym persname głową.



— persname zabili persname? pewno, !



persname, zamiast odpowiedzieć, począł śmiać. persname zawołał:



— persname persname, dziewczyno, znasz! innego czynił, jeno placename bił, aże grzmiało. kopie, topory, wszystkiego gotów, placename dala dopatrzy, powrozie trzymaj, rwie. placename chciał posła persname bić, głowy ucięli. chłop! persname dwóch opowiem, wzięliśmy poczet łup godny, połowę persname wykupić.



persname jął opowiadać pojedynku fryzyjczykami, następnie przygodach, przytrafiały, czynach, jakich dokonali. potykali przecie zza murów otwartym polu największymi rycerzami, jacy cudzoziemskich krajach żyją. bili placename, bili placename, bili placename placename. bywali zaciekłych wirach bitew, koni, ludzi, zbroi, placename piór czynił jakoby kłąb. czego widzieli! widzieli placename zamki czerwonej cegły, placename grodźce drewniane kościoły, jakich koło persname , miasta, srogie puszcze, nocami kwiliły powypędzane świątyń placename bożeczki, różne, różne cuda; wszędzie , bitki przyszło, persname przedzie, dziwowali najwięksi rycerze.



jagienka, przysiadłszy kłodzie persname, słuchała otwartymi ustami opowiadania kręcąc głową, miała śrubkach, stronę persname, stronę persname, spoglądając młodego rycerza większym podziwem. wreszcie, persname skończył, westchnęła rzekła:



— bogdaj chłopakiem urodzić!



persname, czas opowiadania przyglądał bacznie, myślał chwili widocznie czym innym, niespodzianie rzekł:



— kraśna dziewka!



persname odrzekła, wpół niechęcią, wpół smutkiem:



— widzieliście kraśniejsze ode .



persname mógł kłamstwa odpowiedzieć , widział, persname bił prostu blask zdrowia, młodości siły. stary opat próżno mawiał , wygląda wpół kalina, wpół sosenka. piękne: wysmukła postawa, szerokie ramiona, piersi skały wykute, czerwone usta, modre oczki bystro patrzące. przybrana staranniej poprzednio lesie łowach. szyi miała kraśne paciorki, kożuszek otwarty przodzie, kryty zielonym suknem, spódnicę samodziału prążki nowe buty. stary persname zauważył piękny strój popatrzywszy chwilę, zapytał:



— czemuś przybrała, odpust?



, zamiast odpowiedzieć, poczęła wołać:



— idą wozy, idą!…



jakoż, wozy zajechały, skoczyła , poszedł persname. wyładowanie trwało zachodu słońca, wielkiemu zadowoleniu persname, każdą rzecz osobna oglądał każdą wysławiał persname mrok zapadał zupełny, dziewczyna poczęła zabierać domu. wsiadaniu koń persname chwycił nagle wpół zdążyła słowo wymówić, podniósł górę posadził kulbakę. wówczas zarumieniła zorza zwróciwszy twarz, rzekła przytłumionym nieco głosem;



— persname pachołek…



, dojrzawszy rumieńców zmieszania powodu ciemności, roześmiał zapytał:



— boicie zwierza?… zaraz noc!



— wozie oszczep… podajcie .



persname poszedł wozu, wyjął oszczep wręczył jagience:



— bądźcie zdrowi!



— bądźcie zdrowi!



— persname zapłać! przyjadę jutro alibo pojutrze placename pokłonić persname somsiedzką uczynność.



— przyjeżdżajcie! radzi będziem! wiśta!



ruszywszy koniem, znikła chwili przydrożnych krzach.



persname wrócił stryja.



— czas izby wracać.



persname odrzekł, ruszając kłody:



— hej! dziewczyna! aże podwórze pojaśniało!



— pewnie!



nastała chwila milczenia. persname zdawał czymś rozmyślać, patrząc ukazujące gwiazdy, czym rzekł siebie:



— przyszczypne , gospodarne, piętnaście roków…



— ano! — rzekł persname — stary persname miłuje oko głowie.



— mówił, persname pójdą, łęgach stadko świerzop źrebięty.



— borach moczydłowskich ponoś okrutne bagna?…



— żeremia bobrowe .



nastało milczenie. persname spoglądał czas ukosa persname, wreszcie spytał:



— cóżeś zapamiętał? czym rozmyślasz?



— … widzicie… persname persname przypomniała, aże sercu zabolało.



— chodźmy izby — rzekł stary. — późno .



wstawszy trudem, wsparł persname, odprowadził komory.



persname pojechał zaraz nazajutrz placename, albowiem persname przynaglał. wymógł bratanku, wziął okazałości dwóch pachołków przybrał najpiękniej, cześć persname wyrządzić należytą wdzięczność okazać. persname ustąpił pojechał wystrojony wesele samą zdobyczną persname białego atłasu, obszytą złotą frędzlą zahaftowaną złote gryfy. persname przyjął otwartymi ramionami, radością śpiewaniem, persname , wszedłszy próg izby, stanęła wryta omal upuściła łagiewki winem widok młodziana, myślała , królewicz przyjechał. straciła razu śmiałość siedziała milczeniu, przecierając niekiedy oczy, chciała snu obudzić. persname, któremu brakło doświadczenia, myślał, niewiadomych przyczyn nierada widzi, rozmawiał zychem, sławiąc sąsiedzką hojność podziwiając dwór zgorzelicki, rzeczywiście niczym bogdanieckiego podobny.



wszędzie znać dostatek zasobność. izbach okna szybami rogu, zestruganego cienko wygładzonego, szkło przeźroczysty. ognisk środku izb, wielkie kominy okapami rogach. podłoga modrzewiowych desek czysto umytych, ścianach zbroje mnóstwo mis błyszczących słońca pięknie wyciętych łyżników, szeregami łyżek, srebra. gdzieniegdzie wisiały makatki, złupione wojnach nabyte wędrownych kupców. stołami leżały olbrzymie płowe skóry turze, takoż żubrze dzicze. persname chęcią pokazywał bogactwa, mówiąc chwila, persname gospodarowanie. zaprowadził persname alkierza, pachnącego całkiem żywicą miętą, pułapu wisiały całe pęki skór wilczych, lisich, kunich bobrowych. pokazał sernik, składy wosku miodu, beczki mąką, składy sucharów, konopi suszonych grzybów. wziął następnie spichrzów, obór, stajen chlewów, szop, wozy, sprzęty myśliwskie, sieci, olśnił oczy dostatkiem, persname, wróciwszy wieczerzę, mógł utrzymać podziwu.



— żyć umierać waszych zgorzelicach! — rzekł.



— placename mała same porządki — odrzekł persname. — pamiętasz moczydoły? przecie bogdańcowi. — drzewiej wadzili ojce granice zapowiedzi posyłali bitki, wadził.



trącił persname kubkiem miodu zapytał:



— byś chciał zaśpiewać?



— — rzekł persname — ciekawie słucham.



— zgorzelice, widzisz, wezmą niedźwiadki. byle jeno kiedyś podarli!…



— niedźwiadki?



— ano, chłopaki, persname bracia.



— hej! potrzebowali łapy zimę ssać.



— . persname placename sperki gębie zabraknie…



— pewnikiem!



— jesz pijesz? jagienka, nalej , .



— jem piję, mogę.



— będziesz mógł, odpasz… piękny pas! placename musieliście wziąć łup godny?



narzekamy — odrzekł persname, korzystając sposobności, okazać, dziedzice persname byle włodyczkowie. — część łupów przedaliśmy placename wzięliśmy czterdzieści grzywien srebra…



— bój persname! toż kupić wieś.



— zbroja mediolańska, którą stryjko spodziewający śmierci sprzedał, wiecie…



— wiem! ! warto placename iść. swego czasu chciałem, alem bojał.



— czego? krzyżaków?



— e, bał. póki zabiją, czegóż bać, zabiją, czas strach. bojałem onych pogańskich bożków, diabłów. lasach podobno mrowia.



— gdzież siedzieć, bożnice popalili?… dawniej mieli dostatek, jeno grzybami mrówkami żyją.



— widziałeś ?



— widziałem, słyszałem, ludzie widzieli… wysunie poniektóry kosmatą łapinę zza drzewa potrząsa , dać…



— powiadali samo persname — ozwała persname.



— jakże! prawił drodze — dodał persname. — , dziwota! przecie , kraj dawno krześcijański, bajorach śmieje, domu, księża krzyczą, lepiej skrzatom miskę jadłem noc ostawić, inaczej skrobią ściany, oka zmrużysz… jagienka!… postaw, córuchno, progiem miskę!



persname wzięła glinianą miskę pełną klusków serem postawiła progiem. persname rzekł:



— księża krzyczą, pomstują! panu persname przecie trochę klusków chwały ubędzie, skrzat byle syt życzliwy, ognia, złodzieja ustrzeże.



czym zwrócił persname:



— byś odpasał trochę zaśpiewał?



— zaśpiewajcie , widzę, dawna macie ochotę, panna persname zaśpiewa?



— persname kolei śpiewali — zawołał uradowany persname. — domu pachołek, wtóru drewnianej fujarce zapiska. wołać pachołka!



zawołano pachołka, siadł zydlu włożywszy „piszczkę” usta, następnie rozstawiwszy palce, jął spoglądać obecnych, czekając, komu zawtórować.



poczęli sprzeczać, nikt chciał pierwszy. kazał wreszcie persname dać przykład jagience, persname, chociaż wstyd persname, wstała ławy, włożyła ręce fartuch poczęła:



gdybym miała

skrzydłeczka gąska,

persname 

persname geogname!…



persname otworzył naprzód szeroko oczy, czym zerwał równe nogi zawołał wielkim głosem:



— umiecie śpiewać?



persname spojrzała zdumieniem.



— przecie śpiewają… ?



persname , sądził, persname podpił, zwrócił rozradowaną twarz rzekł:



— odpasz ! zaraz ulży!



persname stał chwilę mieniącą twarzą, czym opanowawszy wzruszenie, ozwał persname:



— przepraszam . cosik niespodzianie przypomniało. śpiewajcie dalej.



— smutno słuchać?



— ej, ! — odrzekł drgającym głosem. — słuchałbym całą noc.



rzekłszy, siadł zakrywszy dłonią brwi, umilkł, chcąc żadnego słowa uronić.



persname zaśpiewała drugą zwrotkę, skończywszy , spostrzegła wielką łzę staczającą palcach zbyszkowej dłoni.



wówczas przysunęła żywo siadłszy , poczęła trącać łokciem:



— ? ? chcę, byście płakali. mówcie, ?



— , ! — odrzekł westchnieniem persname. — siła gadać… , przeszło. weselej.



— byście wina słodkiego napili?



— poćciwa dziewka! — zawołał persname. — mówicie : ? mów : persname, : jagienko. znacie przecie małości…



czym zwrócił córki:



— ongi sprał, !… ninie uczyni.



— uczynię! — rzekł wesoło persname. — niechże spierze, wola.



persname, chcąc reszty rozweselić, złożyła dłoń piąstkę śmiejąc , poczęła udawać, bije persname.



— masz rozbity nos! masz! masz!



— wina! — zawołał rozochocony dziedzic zgorzelic.



persname skoczyła komory chwili wyniosła kamionkę winem, kubki piękne, wygniatane srebrne kwiaty, roboty placename złotników, parę gomółek daleka pachnących.



persname, mającego głowie, rozczulił widok zupełnie, przygarnął siebie kamionkę, przycisnął łona sądząc widocznie, persname, począł mówić:



— oj, córuchno ! oj, niebogo sieroto! , biedny chudzina, placename pocznę, zabiorą — pocznę!…



— trza niezadługo dać! — zawołał persname.



persname mgnieniu oka rozczulenia przeszedł śmiechu:



— chy! chy! dziewce piętnaście roków chłopów ciągnie!… daleka uwidzi, aże kolanem kolano trze!…



— tatusiu, pójdę — rzekła persname.



— chodź! …



czym jął mrugać tajemniczo persname.



— zajeżdża dwóch: młody persname, syn starego persname brzozowej, drugi placename placename. zastali, zaraz wzięli zgrzytać, wzajem zgrzytają.



— wa! — rzekł persname.



czym zwrócił persname mówiąc : , wedle polecenia persname, zapytał:



— wolisz?



— żadnego.



— persname, sierdzisty pachołek! — zauważył persname.



— inną stronę wyje!



— cztan?



persname poczęła śmiać.



— cztan — mówiła zwracając persname — kudły gębie cap, oczu widać — sadła tyle niedźwiedziu.



persname uderzył głowę, nagle przypominając, rzekł:



— !… kiedyście tacy dobrzy, jedną rzecz poproszę: domu niedźwiedziego sadła, stryjkowi lek potrzebne, placename mogłem dopytać?



— — rzekła persname — chłopaki dwór wynieśli smarowania łuków — psi szczętu zjedli… bodajże !



— ostało?



— czysta wylizane!



— ha! innej rady, jeno trza boru poszukać.



— uczyńcie obławę, niedźwiedzi brak, myśliwskiego sprzętu chcecie, damy.



— czekać! pójdę noc barcie.



— weźcie pięciu naroczników. chłopy sprawne.



— kupą chodził, zwierza spłoszą.



— jakże? kuszą pójdziecie?



— kuszą boru ciemku zrobił? miesiąc przecie świeci. wezmę widły zadziorami, topór dobry pójdę jutro .



persname umilkła chwilę, czym twarzy odbił niepokój.



— poszedł łońskiego — rzekła — myśliwiec persname niedźwiedź rozdarł. nieprzezpieczna rzecz, , samego człowieka nocy uwidzi, barciach, zaraz zadnie łapy staje.



— uciekał, dostało — odrzekł persname.



tymczasem persname, zdrzemnął, zbudził nagle począł śpiewać:



, persname, roboty,

, persname, ochoty!

idźże rano sochą pole!

persname żytko wolę.

    hoc! hoc!



czym persname:



— wiesz? dwóch: persname placename placename placename… …



persname bojąc , persname powiedział czegoś nadto, zbliżyła szybko persname jęła wypytywać:



— pójdziesz? jutro?



— jutro, zachodzie słońca.



— barci?



— , bogdańskich, niedaleko waszych kopców, wedle persname błota. powiadali , misia łatwo.







rozdział dwunasty



persname wybrał , zapowiedział, persname czuł gorzej. początku podtrzymywała radość pierwsze domowe zajęcia, trzeciego dnia wróciła gorączka ból boku ozwał taką siłą, musiał położyć. persname poszedł naprzód dzień, obejrzał barci, zobaczył, blisko ogromny ślad błocie — rozmówił bartnikiem wawrkiem, nocami sypiał pobliżu szałasie, razem parą srogich podhalskich kundli, wynieść wsi powodu chłodów jesiennych.



obaj rozrzucili szałas, zabrali psy, ówdzie rozsmarowali trochę miodu pniach, zapach znęcił zwierza, czym persname wrócił domu począł gotować wyprawę. ubrał ciepła kubrak łosi, rękawów; ciemię nawdział żelazny czepiec drutu, niedźwiedź mógł obedrzeć skóry głowy, wreszcie wziął widły okute, dwuzębne, zadziorami, topór stalowy, szeroki, dębowym toporzysku krótkim, jakich zażywają cieśle. wieczornym udoju celu wybrawszy dogodne miejsce przeżegnał , zasiadł czekał.



czerwone promienie zachodzącego słońca świeciły gałęziami chojarów. wierzchołkach sosen tłukły wrony, kracząc łopocąc skrzydłami; gdzieniegdzie kicały wodzie zające, czyniąc szelest żółciejących jagodziskach opadłych liściach; śmignęła buczku chybka kuna. gąszczach odzywał świegot ptaków, stopniowo ustawał.



samym zachodzie boru spokoju. przeszło niebawem opodal persname stadko dzików wielkim hałasem fukaniem, potem kłusowały łosie długim rzędem trzymając drugiemu łeb ogonie. suche gałęzie trzeszczały racicami las dudnił, atoli połyskując czerwono słońcu, dążyły błota, nocą bezpiecznie błogo. nareszcie zorze rozpaliły niebie, wierzchołki sosen zdawały płonąć ogniu, zwolna jęło uspokajać. bór szedł spać. mrok wstawał ziemi podnosił górę świetlistym zorzom, końcu poczęły omdlewać, zasępiać , czernieć gasnąć.



„póki wilki odezwą, cicho” — pomyślał persname. żałował , wziął kuszy, mógłby łatwością położyć dzika łosia. tymczasem strony błota dochodziły czas przytłumione odgłosy, podobne ciężkiego stękania poświstywania. persname spoglądał błotu pewną nieufnością, albowiem chłop persname, mieszkał niegdyś ziemnej chacie, znikł razem rodziną, ziemię zapadł. jedni mówili, porwali zbóje, wszelako ludzie, widzieli później wedle chaty jakieś dziwne ślady ni ludzkie, ni zwierzęce — kręcili głowami, namyślali , czyby sprowadzić księdza krześni, chałupę poświęcił. przyszło wprawdzie , znalazł nikt, chciał zamieszkać, chatę, raczej glinę chruścianych ścianach, rozpłukały dżdże — miejsce używało odtąd dobrej sławy. uważał wprawdzie wawrek, bartnik, nocował latem szałasie, persname różnie mówiono. persname, mając widły topór, obawiał dzikich zwierząt — myślał pewnym niepokojem siłach nieczystych rad , owe gwary wreszcie umilkły.



ostatnie odblaski znikły uczyniła noc zupełna. wiatr ustał, zwykłego szumu wierzchołkach sosen. niekiedy spadała ówdzie szyszka, wydając tle ogólnego milczenia odgłos mocny donośny, zresztą cicho, persname słyszał własny oddech.



przesiedział długi czas rozmyślając naprzód niedźwiedziu, mógł nadejść, następnie persname, dworem placename jechała dalekie strony. przypomniał , chwycił ręce chwili rozstania księżną łzy spływały policzku, przypomniał jasną twarz, przetowłosą główkę, chabrowe wianuszki śpiewanie, czerwone trzewiczki długimi nosami, całował odjezdnym — wreszcie , zaszło chwili, poznali; ogarnął żal, blisko , tęsknota, całkiem zatonął, stracił pamięć, lesie, czatuje zwierza, począł mówić duszy:



„pójdę k'tobie, żyć ”.



czuł, — jechać geogname, inaczej skapieje placename. przyszedł myśl persname dziwny opór, pomyślał, jechać, dowiedzieć, tajemnica, przeszkody czyby jakowyś pozew walki śmierć zdołał usunąć. wreszcie wydało , persname wyciąga ręce woła: „bywaj, persname, bywaj!” jakże iść!



spał — widział wyraźnie, zjawieniu śnie. jedzie persname księżny, brząka luteńce pośpiewuje, myśli . myśli, ujrzy niezadługo, obziera, skok pędzi — tymczasem boru ciemnym.



ocknął persname — ocknął , przypomniał bór ciemny, przyczyny, dala ozwał szelest.



wówczas ścisnął mocniej widły garściach, nadstawił uszu począł słuchać.



persname zbliżał niejakim czasie stał całkiem wyraźny. chrupały czyjąś ostrożną stopą suche gałązki, szurały opadłe liście jagodziska… szło.



chwilami szelest ustawał, zwierz zatrzymywał drzewach, wówczas robiła cisza, persname poczynało uszach dzwonić — czym odzywały kroki wolne przezorne. ogóle zbliżaniu ostrożnego, persname ogarnęło zdziwienie.



— „stary” psów bać, szałasie — rzekł — wilk, zwietrzył.



tymczasem kroki ucichły. persname słyszał wyraźnie, zatrzymało dwadzieścia trzydzieści kroków przysiadło. obejrzał drugi — lubo pnie rysowały zmroku wyraźnie, mógł dojrzeć. innej rady, czekać.



czekał długo, zdziwienie ogarnęło wtóry.



— persname przyszedłby przecie spać barcią, wilk byłby zawietrzył czekał rana.



nagle mrowie przeszło stóp głowy.



nuż „paskudnego” wylazło błota zachodzi tyłu? nuż niespodzianie chwycą oślizgłe ramiona topielca zajrzą twarz zielone oczy upiora, nuż roześmieje okropnie tuż zza sosny wylezie sina głowa pajęczych nogach?



uczuł, żelaznym czepcem włosy poczynają jeżyć.



chwili szelest odezwał — razem wyraźniejszy poprzednio. persname odetchnął. przypuszczał wprawdzie, samo „dziwo” obeszło , zbliża przodu. wolał. chwycił wygodnie widły, podniósł cicho czekał.



wtem głową usłyszał szum sosen, twarzy uczuł silny powiew, ciągnący strony błota, jednocześnie nozdrzy doleciał swąd niedźwiedzi.



najmniejszej wątpliwości: szedł miś!



persname jednej chwili przestał bać pochyliwszy głowę, wytężył wzrok słuchał. kroki zbliżały ciężkie, wyraźne, swąd czynił ostrzejszy; wkrótce dało słyszeć sapanie pomruk.



„byle szło dwóch!” — pomyślał persname.



chwili zobaczył wielki ciemny kształt zwierzęcia, idąc wiatrem, ostatniej chwili mogło zwietrzyć, zajmował zapach rozsmarowanego pniach miodu.



— bywaj, dziadku! — zawołał persname wysuwając spod sosny.



persname ryknął krótko, przerażony niespodzianym zjawiskiem, zbyt blisko, mógł ratować ucieczką, jednej chwili podniósł zadnie łapy, rozwarłszy przednie uścisku. czekał persname; zebrał , skoczył błyskawica całą siłą potężnych ramion własnego ciężaru wbił widły piersi zwierza.



bór zatrząsł przeraźliwego ryku. niedźwiedź chwycił łapami widły, pragnąc wyrwać, zadziory ostrzach wstrzymały, poczuwszy ból, zagrzmiał straszliwiej. chcąc dosięgnąć persname, wsparł widłach wbił siebie mocniej. persname wiedząc, ostrza weszły głęboko, puszczał rękojeści. człowiek zwierz poczęli szarpać szamotać. bór trząsł wciąż ryku, brzmiała wściekłość rozpacz.



persname mógł jąć topora, wbiwszy poprzednio drugiego, zaostrzonego końca wideł ziemię, niedźwiedź chwyciwszy osadę łapami miotał persname rozumiejąc, chodzi, — bólu, sprawiało każde poruszenie utkwionych głęboko ostrzy, dając „podeprzeć”. straszna walka przedłużała — persname zrozumiał, siły końcu wyczerpią . mógł upaść, wówczas byłby zginął, zebrał , wytężył ramiona, rozstawił nogi, wygiął grzbiet łuk, przewrócić wznak, począł powtarzać zaciśnięte zęby:



— śmierć !…



chwycił wreszcie gniew, zawziętość, istotnie wolałby chwili zginąć bestię puścić. wreszcie, zawadziwszy nogą korzeń sosny, zachwiał byłby padł, , chwili stanęła ciemna postać — drugie widły „podparły” bestię, jednocześnie głos zawołał nagle tuż uchem:



— toporem!…



persname uniesieniu walki mgnienie oka zastanowił , niespodziewana pomoc nadeszła, chwycił topór ciął strasznie. trzasnęły widły złamane ciężarem ostatnią konwulsją zwierza — ów zwalił piorunem rażony ziemię począł chrapać. zaraz ustał. nastała cisza przerywana głośnym oddechem persname, wsparł sosnę, nogi chwiały . chwili dopiero podniósł głowę, spojrzał stojącą siebie postać — przeląkł myśląc, człowiek.



— ? — zapytał niespokojnie.



— persname! — odpowiedział cienki niewieści głos.



persname zaniemówił zdziwienia oczom własnym wierząc. wątpliwości trwały długo, głos persname ozwał :



— nakrzesam ognia…



wraz ozwał szczęk krzesiwa krzemień, iskry poczęły sypać migotliwym blasku ujrzał persname białe czoło, ciemne brwi wysunięte naprzód usta dziewczyny, dmuchały zatloną hubkę. wówczas dopiero pomyślał, przyszła boru, dać pomoc, wideł mogłoby źle — poczuł wielką wdzięczność , namyślając długo, chwycił wpół ucałował oba policzki.



hubka krzesiwo wypadły ziemię.



— daj spokój! czego? — poczęła powtarzać stłumionym głosem, jednocześnie usuwała twarzy, , ustami dotknęła niby wypadkiem ust persname.



puścił rzekł:



— persname zapłać. wiem, przygodziło.



persname kucnąwszy ciemności, odnaleźć krzesiwo hubkę, poczęła tłumaczyć:



— bojałam , persname poszedł widłami toporem — niedźwiedź ozdarł. broń czego persname, persname byłoby markotno, przecie ledwie dycha… , wzięłam widły, poszłam.



— persname zachodziła sosny?



— .



— myślał, „złe”.



— niemały strach brał, koło placename błota nocy ognia niedobrze.



— czemuś obezwała?



— bom bała, odpędzisz.



rzekłszy, zaczęła krzesać, następnie położyła persname suchych konopnych paździerzy, wnet strzeliły jasnym płomieniem.



— szczypki — rzekła — nazbieraj wartko sucharzy; ogień.



jakoż chwili buchnęło rzeczywiście wesołe ognisko, blask rozświecił ogromne, rude cielsko niedźwiedzia leżące kałuży krwi.



— hej, sroga stwora! — ozwał pewną chełpliwością persname.



— łeb caluśki rozwalony! persname!



powiedziawszy, schyliła zanurzyła rękę kudły niedźwiedzie, przekonać , zwierz sadła, czym podniosła wesołą twarzą:



— sadła roki!



— widły połamane, patrz!



— bieda, domu powiem?



— ?



— tatuś byliby wcale boru puścili, musiałam czekać, póki pokładą.



chwili dodała:



— powiadaj , żem , nade cudowali.



— dom odprowadzę, wilcy napadną, wideł masz.



— — !



rozmawiali czas wesołym brzasku ogniska, trupem niedźwiedzia, podobni oboje młodych leśnych stworzeń.



persname popatrzał wdzięczną twarz persname oświeconą blaskiem płomienia rzekł mimowolnym zdziwieniem:



— takiej drugiej dziewczyny , chyba świecie . wojnę chodzić!



spojrzała chwilę oczy, czym odrzekła smutno:



— wiem… śmiej .







rozdział trzynasty



persname wytopiła duży garnek niedźwiedziego sadła, pierwszą kwartę wypił persname ochotą, albowiem świeże, przypalone miało zapach dzięgielu, znająca lekach dziewczyna dorzuciła miarę garnka. pokrzepił zaraz persname duchu nabrał nadziei, wyzdrowieje.



— — mówił. — człeku godnie wytłuści, , psia mać, drzazga którędy wypsnie.



następne kwarty smakowały pierwsza, pił rozum. persname dodawała otuchy, mówiąc:



— będziecie zdrowi. persname placename wbili ogniwa kolczugi głęboko karkiem, sadła wyszły. jeno, rana otworzy, skromem bobrowym zatykać.



— skrom masz?



— . zasie świeżego , pójdziem persname żeremiów. bobra nietrudno. wadziłoby , żebyście jakiemu świętemu przyobiecali, takiemu, patronem ran.



— głowę przechodziło, wiem : któremu? święty persname patronem rycerzów: strzeże persname przygody wżdy męstwa wszelakiej potrzebie przydawa, powiadają, osobą własną sprawiedliwej stronie staje niemiłych persname bić pomaga. , rad bije, rzadko rad smaruje, , któremu chciał wchodzić drogę. święty niebie swój urząd swoją gospodarkę — ! drugiego miesza, mogłyby niezgody wyniknąć, niebie przystoi świętym wadzić alibo potykać… persname persname, wielcy święci, medycy modlą , choróbska świecie wyginęły, inaczej mieliby jeść. święta persname zębów święty persname kamienia — ! przyjedzie opat, powie, kogo udać — byle kleryk tajemnice persname posiadł, rzeczy , chociaż głowę wygoloną.



— żebyście samemu panu persname ślubowali.



— pewnie, wszystkimi. byłoby , jakoby , przymierzając, ojciec chłopa pobił, placename króla skargę jechał. król powiedział? persname : „całym geogname gospodarz, chłopem przychodzisz! masz urzędów? możesz iść grodu, mojego kasztelana pośrzednika?” persname gospodarzem całym światem — rozumiesz? — mniejszych spraw świętych.



— powiem — rzekł persname, nadszedł koniec rozmowy — ślubujcie naszej nieboszczce królowej, przyczyni, pielgrzymkę placename, grobu odprawicie. cudów oczach przygodziło? obcych świętych szukać, swoja lepsza.



— ba! żebym wiedział, ran!



— choćby ran! śmiał skrzywić byle święty, skrzywi , persname oberwie, boć przecie zwyczajna nawojka, królowa placename…



— ostatku pogańską krainę placename wiary przywiodła. toś mądrze rzekł — odpowiedział persname. — wysoko siadać boskim wiecu pewno, lada pachołek przeciw wskóra. uczynię, radzisz, żebym zdrów !



rada podobała jagience, mogła oprzeć podziwieniu persname rozumu, persname uczynił uroczysty ślub samego wieczora odtąd większą otuchą pił niedźwiedzie sadło, wyglądając dnia dzień niechybnego uzdrowienia. tygodniu począł tracić nadzieję. mówił, sadło „burzy” żywocie, skórze, wedle ostatniego żebra, rośnie jakoby guz. dziesięciu dniach gorzej: guz urósł poczerwieniał, persname zesłabł , przyszła gorączka, począł gotować śmierć.



pewnej nocy zbudził nagle persname:



— zapal wartko łuczywo — rzekł — cości dzieje , wiem, dobrego, złego.



persname zerwał równe nogi krzesząc ognia, rozdmuchał przyległej komory izbie ognisko, zapalił smolną szczypkę wrócił.



— ?



— ! guz przebodło, pewno zadziora! trzymam , wydobyć mogę! czuję jeno, pazdurami brzęka zbyrczy…



— zadziora! innego. chyćcie ciągnijcie.



persname jął przekręcać syczeć bólu, tkał palce głębiej, póki objął twardego przedmiotu: wreszcie szarpnął wyciągnął.



— persname!



— ? — spytał persname.



— . zimne poty uderzyły. : patrzaj!



rzekłszy, pokazał persname podługowatą, ostrą drzazgę, źle ukutego grotu odłupała miesięcy tkwiła ciele.



— chwała persname królowej persname! będziecie zdrowi.



— , ulżyło, okrutnie boli — mówił persname, wyciskając guz, poczęła wypływać obficie krew pomieszana ropą. — tyle paskudztwa człeku mniej, chorość popuścić. persname mówiła, skromem bobrowym zatykać.



— pójdziemy bobra zaraz jutro.



persname zrobiło zaraz nazajutrz znakomicie lepiej. spał późna, zbudziwszy , wołał jedzenie. niedźwiedzie sadło mógł patrzeć, rozbito dwadzieścia jaj rynki, chciała ostrożność persname pozwolić. spożył łapczywie wraz półbochenkiem chleba popił garncem piwa, czym jął wołać, przywiedli persname, uczyniło wesoło.



posłał persname jednego swoich turczynków, darowanych orgname, persname, siadł koń przyjechał południu, młodzi wybierali persname jeziorka bobry. początku śmiechu, żartów śpiewania miodzie miary, później starzy poczęli rozmawiać dzieciach wychwalać .



— chłop persname! — mówił persname — takiego drugiego świecie . mężne , wartkie ryś, sprawne. wiecie! śmierć placename prowadzili, dziewki oknach piszczały, tyłu stojący szydłem kłuł, dziewki: rycerskie placename córki, różnych cudnych mieszczkach wspominając.



— kasztelańskie, cudne, mojej persname lepsze! — odrzekł persname zgorzelic.



— mówię, lepsze? milszej dziewki ludziom niże persname chyba znaleźć.



— persname powiadam: kuszę pokrętki naciąga!…



— niedźwiedzia podeprze. widzieliście, ciął? łeb jedną łapą odwalił.



— łeb odwalił, podparł , persname pomogła.



— pomogła?… mówił .



— obiecał… dziewce wstyd nocy boru chodzić. zaraz powiedziała, . rade zmyślają, prawdy ukryje. szczerze rzekłszy, byłem rad, … chciałem skrzyczeć, zasie powiedziała : „wianka upilnuje, , tatulu, upilnujecie, bójcie . persname , rycerska cześć”.



— pewno. przecie sami poszli.



— wieczorem wrócą. nocy diabeł najgorszy, wstydzić dziewce potrzeba, ciemno.



persname pomyślał chwilę, czym rzekł siebie:



— wszelako radzi widzą…



— ba! innej ślubował.



— , wiecie, rycerski obyczaj… młodych swojej paniej , inni prostaka uważają… ślubował pawie czuby łbów pozdzierać, poprzysiągł rycerską cześć; persname dostać, ślubów opat uwolnić.



— opat zjedzie lada dzień…



— myślicie? — spytał persname, czym ozwał :



— wreszcie ślubowanie, persname wręcz powiedział, dziewki da! innemu obiecał, służbę persname ochwiarował, wiem — wręcz powiedział, da…



— persname — zapytał persname — opat persname miłuje, ? ostatni rzekł : „krewnych jeno kądzieli, kądzieli nici ”.



persname spojrzał niespokojnie, podejrzliwie persname dopiero chwili odpowiedział:



— naszej krzywdy przecie byście chcieli…



— persname pójdą persname — rzekł wymijająco persname.



— zaraz?



— zaraz. innej popuścił, popuszczę.



— persname połowie placename, da persname zdrowie, zagospodaruję patrzy. miłujecież persname?



persname począł mrugać oczyma rzekł:



— gorzej , persname, byle wspomniał, zaraz ściany obraca.



— wspominacie ?



— innego wspomnę, jeno prychnie powiada: „czegóż?!”



— ano widzicie. da persname, takiej dziewce zapomni persname tamtej. stary, zapomniał… napijecie miodu?



— napiję .



— , opat… juści mądry człowiek! bywają opatami, wiecie, całkiem świeccy ludzie, , mnichami siedzi — przecie ksiądz — ksiądz lepiej poradzi zwykłego człeka, czytaniu zna, duchem świętym pobliskości. , dziewczynie zaraz persname puścicie — słusznie. , byle persname zdrowia pomógł, mógł persname placename kmieciów odmówić, odmówię. źrebiu dobrej ziemi każdemu dam, placename ziemi brak. persname persname narodzenie pokłonią przyjdą. wolno? gródek placename zbuduję, godny kasztelik dębów rowem wokół… persname persname ninie polowiczko razem chadzają… myślę, śniegu niezadługo czekać… wezwyczai drugiego — chłopak tamtej zapomni. chadzają. długo gadać! dalibyście persname dali?



— dałbym. dawna przecie uradzili, drugiego, persname placename wnuków.



— persname! — zawołał radością persname. — persname da, posypie gradu. — opat krzcił…



— byle nadążył! — zawołał wesoło persname. — dawno takiej radości widziałem.



— pocieszno sercu… persname wyszła, persname, bójcie. wczoraj, persname koń siadała… wiecie… wiatr dął… pytam tedy persname: „widziałeś?” — zaraz ciągoty wzięły. tom zmiarkował, początku gadali, , razem chodzą, ciągle drugiemu szyję obraca uradzają… uradzają!… napijcie .



— napiję …



— zdrowie persname persname!







rozdział czternasty



stary persname mylił mówiąc, persname persname radzi przestają, tęsknią siebie. persname pozorem odwiedzin chorego persname przyjeżdżała częstokroć persname, ojcem , persname samą wdzięczność wpadał czas zgorzelic, wraz upływem dni wyrodziła bliska zażyłość przyjaźń. poczęli lubić chętnie „uradzać”, rozmawiać , mogło obchodzić. trochę wzajemnego podziwu przyjaźni, albowiem młody śliczny persname, wojnie wsławił, gonitwach brał udział, pokojach królewskich bywał, wydawał dziewczynie porównaniu takim persname placename persname placename prawdziwym dworskim rycerzem niemal królewiczem, zdumiewała chwilami uroda dziewczyny. myślał wiernie swojej persname, nieraz , spojrzał niespodzianie jagienkę, lesie, domu, woli mówił : „hej! łania!” — wziąwszy boki, wsadzał konia wyczuwał dłońmi czerstwe, kamienia wykrzesane ciało, ogarniał niepokój — powiadał persname: — „brały ciągoty”, zarazem poczynało chodzić kościach morzyć niby sen.



jagienka, natury harda, skora wyśmiewania, zaczepna, stawała stopniowo pokorniejsza, zupełnie służka, oczy patrzy, czym usłużyć dogodzić, rozumiał wielką przychylność, wdzięczen milej przestawać. końcu, zwłaszcza czasu persname począł pijać niedźwiedzie sadło, widywali codziennie, wyjściu szczebrzucha rany, wybrali razem bobry świeży skrom gojenia potrzebny.



wzięli kuszę, siedli koń pojechali naprzód moczydołów, miały przyszłości wianem jagienkowym, potem las, zostawili konie pachołkowi, dalej poszli piechotą, gęstwę mokradła trudno przejechać. drodze pokazała persname rozległą, pokrytą szuwarami łąką siną wstęgę lasu rzekła:



— bory persname placename.



— , rad wziął?



poczęła śmiać:



— persname, żebym jeno dała!



— łacnie obronisz, mając persname pomocy, , słyszałem, tamtego zęby szczerzy. dziwno , pozwali śmierć.



— tatulo, jadąc wojnę, powiedzieli : „pobijecie, żadnego oczy chcę widzieć”. cóż mieli robić? placename, sapią, potem piją razem gospodzie krześni, póki ławy pozlatują.



— głupie chłopy!



— ?



— persname doma, alibo drugi nastąpić placename siłą brać. cóż persname uczynił, jeśliby wróciwszy, znalazł dzieciakiem ręku!



modre oczy persname zaiskrzyły razu:



— myślisz, żebym dała? placename ludzi, umiem chycić oszczepu kuszy? niechby spróbowali! pognałabym każdego domu, placename brzozową najechała. wiedzieli tatuś, przezpiecznie wojnę iść.



mówiąc, poczęła marszczyć swe śliczne brwi potrząsać groźnie kuszą, persname roześmiał rzekł:



— , rycerzem , dziewczyną.



, uspokoiwszy , odrzekła:



— cztan strzegł persname, persname cztana. byłam zresztą opatową opieką, opatem lepiej nikomu zadzierać…



— wa! — odpowiedział persname — opata boją! , święty persname pomaga, mówię prawdę, bojałbym ni opata, ni persname, ni zgorzelickich osaczników, ni , jeno brał…



persname zatrzymała miejscu podniósłszy oczy persname, spytała jakimś dziwnym, miękkim przewlekłym głosem:



— persname?…



czym usta rozchyliły czekała odpowiedzi, zarumieniona zorza.



widocznie myślał , uczynił miejscu persname persname, chwili potrząsnął swą złotą głową mówił dalej:



— dziewce chłopami wojować, mąż! zdarzy-li trzeci, jednego musisz wybrać, jakże?



— powiadaj — odpowiedziała smutno dziewczyna.



— ? dawnom bywał, wiem, zali koło placename, udał?…



— hej! — odrzekła persname. — daj spokój!



szli dalej milczeniu, przedzierając gęstwę zbitą, krze drzewa pokryte dzikim chmielem. persname szedł naprzód, rozrywając zielone zwoje, łamiąc ówdzie gałęzie, persname podążała kuszą plecach persname myśliwa.



— — rzekła — tą gęstwiną głęboka struga, wiem miejsce, bród.



— skórznie kolana, sucho przejdziem — odparł persname.



jakoż niejakim czasie trafili strugę. jagienka znająca placename lasy odnalazła łatwością bród, pokazało , rzeczułka nieco wezbrała deszczów woda głęboka. wówczas persname pytając chwycił dziewczynę ręce.



— przeszłabym — rzekła persname.



— trzymaj szyi! — odpowiedział persname.



szedł zwolna rozlaną wodę, próbując każdym krokiem nogą, trafi głębinę, dziewczyna przytulała wedle rozkazu , wreszcie niedaleko drugiego brzegu, rzekła:



— persname!



— ano?



— pójdem ni cztana, ni wilka…



tymczasem doniósł , spuścił uważnie szczerk odpowiedział nieco wzburzony:



— persname da najlepszego! krzywdy.



odstajanego jeziorka . jagienka, idąc przedzie, odwracała niekiedy kładąc palce usta, nakazywała persname milczenie. szli kęp łozin szarych wierzb gruncie mokrym niskim. prawej strony dolatywały gwary ptasie, dziwił persname, pora odlotu.



— placename — szepnęła persname — kaczki zimują, jeziorku woda jeno brzegu wielkie mrozy zamarza. obacz, dymi…



persname spojrzał łozinę spostrzegł jakoby tuman mgły: persname jeziorko.



persname przyłożyła palec ust chwili doszli. dziewczyna pierwsza wczołgnęła cicho grubą starą wierzbę, pochyloną całkiem wodą. persname poszedł przykładem długi czas leżeli spokojnie, widząc powodu mgły, słysząc żałośliwy pisk czajek rybitew głowami. wreszcie powiał wiatr, zaszeleścił łoziną, żółciejącymi liśćmi wierzb, odsłonił zapadłą toń jeziorka, zmarszczoną nieco powiewu pustą.



— widać? — szepnął persname.



— widać. cichaj!…



jakoż chwili wiatr opadł nastała cisza zupełna. wówczas powierzchni wody zaczerniała głowa, potem druga — wreszcie znacznie bliżej spuścił wody brzegu duży bóbr świeżo uciętą gałęzią pysku począł płynąć rzęsy kaczeńca, podnosząc paszczę górę holując gałąź . persname, leżąc pniu poniżej persname, ujrzał nagle, łokcie poruszyły cicho, głowa pochyliła przodowi: widocznie mierzyła zwierza, podejrzewając żadnego niebezpieczeństwa, przepływał dalej pół strzelenia niezarosłej toni.



wreszcie zawarczała cięciwa kuszy, jednocześnie głos persname zawołał:



— ! !…



persname wdrapał mgnieniu oka wyżej spojrzał gałęzie wodę: bóbr zanurzał , wypływał powierzchnię, koziołkując ukazując chwilami jaśniejszy grzbietu brzuch.



— dostał! zaraz uspokoi! — rzekła persname.



zgadła, ruchy zwierza stawały słabsze, upływie jednej zdrowaśki spłynął powierzchnię brzuchem góry.



— pójdę — rzekł persname.



— chodź. brzegu mułu chłopów. , poradzić, utopi pewno.



— jakże dostaniem?



— wieczorem placename, głowa boli: czas domu…



— persname ustrzeliła!



— ba! pierwszego!…



— dziewki boją spojrzeć kuszę, taką choćby całe życie boru chodzić!…



jagienka, słysząc pochwałę, uśmiechnęła radości, odrzekła , poszli tą samą drogą łozinę. persname począł wypytywać żeremia bobrowe, opowiadała , bobrów geogname, placename jeziorkach strugach bobrują.



nagle uderzyła dłonią biodrze.



— ot! — zawołała — zabaczyłam grotów wierzbie. czekaj!



zdążył odpowiedzieć, pójdzie, skoczyła sarna powrotem, chwili znikła oczu. persname czekał czekał, wreszcie począł dziwić, długo .



— chyba pogubiła groty szuka — rzekł — pójdę, obaczę, stało…



zaledwie przeszedł parę kroków, dziewczyna zjawiła kuszą ręku, śmiejącą rumianą twarzą bobrem plecach.



— persname! — zawołał persname — jakeś wyłowiła?



— ? wlazłam wody tyla! pierwszyzna, chciałam puścić, , pływać, zaraz muł wciągnie.



— jam czekał głupi! chytra dziewka.



— ? miałam rozdziewać ?



— persname grotów zapomniała?



— , jeno chciałam odwieść brzegu.



— ba, żebym poszedł, dopiero dziwo zobaczył. byłoby czym cudować! hej!…



— cichaj!



— persname miły, takem szedł.



— cichaj!…



chwili , chcąc widocznie odwrócić rozmowę, rzekła:



— persname warkocz, okrutnie plecy moczy.



persname chwycił jedną ręką warkocz blisko głowy, drugą począł wykręcać, mówiąc :



— najlepiej rozpleć, wiatr zaraz wysuszy.



chciała uczynić powodu gęstwiny, którą musieli przedzierać. persname wziął bobra plecy, persname , idąc przedzie, mówiła:



— prędko persname wyzdrowieje, rany masz niedźwiedzie sadło środka, bobrowy skrom wierzch. niedziele koń siadał.



— persname persname! — odrzekł persname. — czekam zbawienia, nijak chorego odjeżdżać, ciężko siedzieć.



— ciężko siedzieć? — spytała persname. — ?



— persname mówił persname?



— mówił… wiem… nałęczką nakryła… wiem!… mówił , rycerz śluby jakoweś czyni, swojej paniej służył… powiadał, — służba… poniektóry, żeniaty, persname służy. persname, persname, ? — powiadaj!… persname?



przysunąwszy blisko, podniosła oczy poczęła patrzeć wielkim niepokojem twarz, , zwróciwszy najmniejszej uwagi trwożny głos spojrzenie, rzekł:



— , kochanie najmilejsze. mówię nikomu, powiem jakoby siostrze, małego znamy. poszedłby dziewiątą rzekę dziewiąte morze, placename placename, takiej drugiej caluśkim świecie. stryk placename siedzi, powędruję… bogdaniec, statek, stada, opatowe bogactwa! siądę, ot koń zamry pojadę, dopomóż persname, , com ślubował, spełnię, chyba wprzódy legnę.



— wiedziałam… — odparła głucho persname.



persname począł opowiadać, persname placename poznali, zaraz ślubował, , nastąpiło potem, uwięzienie, ratunek, dała persname, persname odmowę, pożegnanie, tęsknoty wreszcie radość , wyzdrowieniu persname mógł jechać kochanej dziewczyny, spełnić, obiecał. opowiadanie przerwał dopiero widok pachołka końmi, czekał skraju lasu.



persname siadła zaraz koń poczęła żegnać persname.



— pachołek jedzie bobrem , nawrócę zgorzelic.



— pojedziesz persname? persname .



— . tatulo mieli wrócić kazali.



— , persname zapłać bobra.



— bogiem…



chwili persname została . jadąc wrzosy domowi, czas oglądała persname, znikł wreszcie drzewami, zakryła oczy dłonią, chroniąc blasku słońca. wkrótce spod ręki poczęły spływać policzkach łzy wielkie padać drugą groch siodło grzywę końską.







rozdział piętnasty



rozmowie persname trzy dni ukazywała placename, atoli czwartego wpadła wiadomością, opat przyjechał placename persname przyjął nowinę pewnym wzruszeniem. wprawdzie czego spłacić sumę zastawną, wyliczył, zostanie pomnożenie osadników, zaprowadzenie stad potrzeby gospodarskie, niemniej całej sprawie zależało życzliwości bogatego krewnego, mógł przykład chłopów, osadzonych źrebiach, zabrać zostawić, samym zniżyć powiększyć wartość majątku.



wypytał zatem persname dokładnie persname opata, przyjechał: wesół chmurny, mówił zjedzie persname? — odpowiadała roztropnie pytania, starając pokrzepić uspokoić .



mówiła, opat przyjechał zdrów wesół, znacznym pocztem, prócz zbrojnych pachołków kleryków-wagantów rybałtów, pośpiewuje persname rad podaje ucha pieśniom, duchownym, świeckim. zauważyła , rozpytywał wielką troskliwością persname, opowiadań persname przeprawach persname placename chciwie słuchał.



— sami najlepiej wiecie, czynić należy — rzekła końcu mądra dziewczyna — myślę, iże wypadałoby persname zaraz jechać, starszego krewnego powitać, czekając, pierwszy persname zjedzie.



persname trafiła rada przekonania, kazał przywołać persname rzekł :



— przybierz pięknie pojedziesz nogi opata podjąć, cześć wyrządzić, umiłował.



następnie zwrócił persname:



— dziwowałbym , choćbyś głupia, boś niewiasta, rozum masz, dziwuję. powiedzże , najlepiej opata ugościć czym ucieszyć, przyjedzie?



— jadła, powie, ochotę; lubi podjeść, byle szafranu, przebredza.



persname, słysząc , porwał głowę.



— szafranu wezmę!…



— przywiozłam — rzekła persname.



— bogdaj dziewki kamieniu rodziły! — zawołał uradowany persname. — oczom miłe, gospodarne, roztropne, ludziom życzliwe! hej! żebym młody, zaraz brał!…



persname spojrzała nieznacznie persname westchnąwszy cicho, mówiła dalej:



— przywiozłam kości, kubek, sukno, każdym jedzeniu rad kośćmi zabawia.



— obyczaj drzewiej, gniewliwy bywał okrutnie.



— persname bywa; nieraz kubkiem ziemię praśnie precz drzwi pola wyskoczy. potem śmiejący wraca pierwszy swoim gniewem wydziwia… przecie znacie… persname przeciwić, lepszego człowieka świecie.



— sprzeciwiał, rozum większy!



rozmawiali, tymczasem persname przebierał alkierzu. wyszedł wreszcie piękny, persname olśniło, zupełnie wówczas, pierwszy przyjechał swojej białej jace zgorzelic. razem zdjął głęboki żal myśl, uroda inną umiłował.



persname rad , pomyślał , opat pewno persname upodoba układach czynił trudności. ucieszył tą myślą dalece, postanowił jechać razem.



— każ wymościć wóz — rzekł persname — mogłem jechać placename aże persname żeleźcem żebrami, mogę żeleźca zgorzelic.



— byle zamroczyło — rzekła persname.



— ej, , czuję moc. choćby trochę zamroczyło, wiedział opat, jakom śpieszył, hojniejszym okaże.



— persname zdrowie hojność — ozwał persname.



persname uparł postawił swoim. drodze stękał trochę, przestawał dawać persname nauk, zachować zgorzelicach, szczególniej zalecał posłuszeństwo pokorę wobec możnego krewnego, znosił najmniejszego oporu.



przyjechawszy zgorzelic, znaleźli persname opata przyłapie, spoglądających pogodny świat persname popijających wino. , ścianą, siedziało rzędem ławie sześciu pocztowych, dwóch rybałtów pątnik, łatwo rozeznać zakrzywionym kiju, obońce pasa małżowinach naszytych ciemnej opończy. inni wyglądali kleryków, albowiem głowy mieli wierzchu pogolone, odzież nosili świecką, pasy byczej skóry, boku kordy.



widok persname, zajechał wozie, ruszył żywo persname, opat , widocznie bacząc swą duchowną godność, miejscu, począł mówić swoich kleryków, wysypało otwarte drzwi izby. persname persname wprowadzili ręce słabego persname przyłap.



— persname mogę — rzekł persname, całując opata rękę — alem przyjechał, , dobrodziejowi mojemu, pokłonić, gospodarstwo placename podziękować błogosławieństwo poprosić, grzesznemu człowiekowi najpotrzebniejsze.



— słyszałem, żeście zdrowsi — rzekł opat, ściskając głowę — żeście grobu naszej nieboszczki królowej ofiarowali.



— wiedząc, świętego udać, udałem.



— dobrzeście uczynili! — zawołał persname opat — lepsza niechby śmiał pozazdrościć!



jednej chwili gniew wystąpił oblicze, policzki napłynęły krwią, oczy poczęły iskrzyć.



znali zapalczywość obecni, persname począł śmiać wołać:



— bij, persname wierzy!



persname odsapnął rozgłośnie, potoczył oczyma obecnych, czym roześmiał , równie nagle poprzednio wybuchnął spojrzawszy persname, zapytał:



— bratanek krewniak?



persname pochylił ucałował rękę.



— małego widziałem; poznałbym! — mówił opat. — pokaż jeno!



począł oglądać stóp głowy bystrymi oczyma, wreszcie rzekł:



— zbyt urodziwy! panna , rycerz!



persname:



— brali pannę placename taniec, wziął, wnet wykopyrtnął wstał.



— kuszę pokrętki napnie! — zawołała nagle persname.



persname zwrócił :



— czego?



zaczerwieniła , szyja uszy stały różowe, odrzekła ogromnie zmieszana:



— persname widziała…



— persname , przypadkiem ustrzelił; musiałabyś trzy kwartały goić…



rybałtowie, pątnik klerycy-waganci wybuchnęli gromkim śmiechem, persname stropiła reszty, opat ulitował podniósłszy ramię, ukazał olbrzymi rękaw swej sukni.



— pochowaj , dziewucho — rzekł — krew jagód tryśnie.



tymczasem persname usadził persname ławie kazał przynieść wina, skoczyła persname. persname zwrócił oczy persname począł mówić:



— krotochwil! sromoty dziewki porównał, jeno wesołości twojej urody, niejedna dziewka mogłaby pozazdrościć. wiem, żeś chłop schwał! słyszałem twoich uczynkach placename, fryzach, placename. powiadali persname — rozumiesz!…



począł patrzeć przenikliwie oczy persname chwili ozwał :



— iżeś trzy pawie czuby poprzysiągł, szukaj! chwalebny persname miły uczynek nieprzyjaciół plemienia ścigać… jeżeliś — innego ślubował, wiedz, poczekaniu mogę onych ślubów rozwiązać, takową moc .



— hej! — rzekł persname — człowiek panu persname duszy obiecał, jakaż moc rozwiązać?



usłyszawszy , persname spojrzał pewną obawą opata, widocznie wybornym humorze, zamiast wybuchnąć gniewem pogroził wesoło palcem persname rzekł:



— mądrala! bacz, przygodziło , placename beyhardowi.



— przygodziło? — spytał persname.



— spalili stosie.



— ?



— gadał, świecki człek potrafi samo tajemnice persname osoba duchowna.



— surowie pokarali!



— słusznie! — zagrzmiał opat — przeciw duchowi świętemu pobluźnił. cóż myślicie! -li człek świecki tajemnic persname wymiarkować?



— nijak ! — ozwali zgodnym chórem wędrowni klerycy.



— , „szpylmany”, cicho siedzieć! — rzekł opat — boście żadni duchowni, głowy macie pogolone.



— szpylmany ni goliardowie, jeno waszej miłości dworzanie — odpowiedział , zaglądając tymże czasie dużej konwi, daleka bił zapach słodu chmielu.



— patrzcie!… mówi jakoby beczki! — zawołał opat. — hej, kudłaty! czego konwi zaglądasz? łaciny dnie znajdziesz.



— łaciny szukam, piwa, mogę naleźć.



persname zwrócił persname, zdziwieniem spoglądał dworzan, rzekł:



— clerici scholares, wolał prasnąć książkę, chycić lutnię włóczyć świecie. przygarnąłem żywię, cóż robić? nicponie powsinogi wierutne, umieją śpiewać trochę służby persname liznęli, kościele pożytek, potrzebie obronę, niektórzy sierdzite pachołki! pątnik prawi, geogname, próżno byś pytał jakowe morza alibo kraje, , cesarzowi placename imię mieście mieszka.



— wiedziałem — odrzekł ochrypłym głosem pątnik — wzięła frybra geogname trząść, wytrzęsła.



— najbardziej mieczom dziwuję — rzekł persname — wędrownych kleryków widziałem.



— wolno — rzekł opat — święceń, kord boku noszę, dziwota. rok pozwałem persname brzozowej udeptaną ziemie bory, któreście przejeżdżali persname. stawił …



— persname duchownemu stawać? — przerwał persname.



zaperzył opat uderzywszy pięścią stół, zawołał:



— gdym zbroi, ksiądz, jeno ślachcic!… stanął, wolał pachołkami nocą placename najechać. ot, kord boku noszę!… persname leges, omniaque iura vim repellere cunctisque persname permittunt! ot, dałem miecze.



umilkli, zasłyszawszy łacinę, persname, persname persname schylili głowy mądrością opata, ni jednego słowa wyrozumiał; toczył czas wokoło gniewnymi oczyma, wreszcie rzekł:



— , napadnie?



— owa! jeno napadnie — zawołali wędrowni klerycy, chwytając rękojeść mieczów.



— niechby napadł! cni bitki.



— uczyni — rzekł persname — prędzej pokłonem zgodą przyjdzie. borów wyrzekł, syna chodzi… wiecie!… niedoczekanie !…



tymczasem opat uspokoił rzekł:



— młodego persname widziałem, pił placename placename gospodzie krześni. uznali zrazu, ciemno — precz uradzali jagience.



zwrócił persname:



— .



— czego ode chcieli?



— niczego chcieli, jeno myśli , pobliżu placename trzeci. tedy mówi persname persname: „skórę wygarbuję, przestanie gładki”. persname mówi: „bojał, , gnaty mig połamię!” potem poczęli obaj upewniać, będziesz bojał.



usłyszawszy , persname spojrzał persname, persname , oblicza obu przybrały wyraz chytry radosny. pewny, opat słyszał istotnie taką rozmowę, zmyśla , persname dodać bodźca; rozumieli obaj, zwłaszcza znając persname, świecie lepszego sposobu, popchnąć persname.



opat umyślnie dodał:



— prawdzie, morowe chłopy!…



persname pokazał , począł pytać persname jakimś nieswoim głosem:



— jutro niedziela?



— niedziela.



— mszę świętą pojedziecie?



— ano!…



— ? krześni?



— najbliżej. gdzieżbyśmy jechali?



— , !







rozdział szesnasty



persname, dogoniwszy persname persname jadących towarzystwie opata kleryków krześni, przyłączył jechał razem, chodziło , dowieść opatowi, ni wilka brzozowej, ni cztana placename lęka chować myśli. zdziwiła pierwszej chwili uroda persname, chociaż nieraz widywał placename, placename przybraną pięknie gości, , kościoła. odzież miała czerwonego sukna podbitą gronostajami, czerwone rękawiczki gronostajowy, naszyty złotem kapturek głowie, spod wysuwały ramiona warkocze. siedziała koniu męsku, wysokim siodle poręczą ławeczką stopy, ledwie widać spod długiej ułożonej równe zagiętki spódnicy. zychowi, pozwalał dziewczynie ubierać domu kożuch jałowicze buty, chodziło , kościołem poznał, przyjechała córka byle szarego włodyczki ścieciałki, panna możnego rycerskiego domu. celu konia prowadziło dwóch wyrostków, przybranych dołu obcisło, góry placename szaty, nosili zwykle paziowie. czterech dworskich ludzi jechało tyłu, opatowi klerycy, kordami lutniami pasach. persname podziwiał wielce orszak, szczególnie persname, wyglądającą obrazek, opata, czerwieni olbrzymimi rękawami sukni wydawał podróżujący książę. najskromniej przybrany persname, dbał okazałość , siebie wesołość śpiewanie.



zrównawszy , jechali szeregu: opat, persname, persname persname. opat początku kazał śpiewać nabożne pieśni swoim szpylmanom — później atoli, mając dosyć, począł rozmawiać persname, uśmiechem spoglądał potężny kord, mniejszy dwuręcznych placename brzeszczotów.



— widzę — rzekł powagą — cudujesz mieczem: wiedz przeto, synody zezwalają duchownym miecze, balisty katapulty podróży — zasie jesteśmy podróży. wreszcie ojciec święty mieczów czerwonych szat księżom zabraniał, pewnikiem myślał ludziach niskiego stanu, ślachcica persname stworzył broni, chciał odjąć, odwiecznym wyrokom przeciwiał.



— widziałem księcia placename persname, szrankach potykał — odrzekł persname.



— gani, potykał — odpowiedział, podnosząc górę palec opat — , ożenił, nieszczęśliwie, albowiem fornicariam persname wziął persname — , mówią, persname młodości adorabat, persname , czego dobrego wypaść mogło.



zatrzymał konia począł nauczać większą powagą:



— -li masz żenić, uxorem wybierać, masz baczyć, bogobojna, dobrych obyczajów, gospodarna ochędożna, , oprócz orgname, pewien pogański mędrzec imieniem persname poleca. jakoż uznasz, iżeś utrafił, znasz gniazda, towarzyszkę dozgonną wybierasz? albowiem — mędrzec persname powiada: pomus non cadit absque arbore… wół, skóra, jaka mać, córa… czego bierz, grzeszny człowiecze, naukę, abyś dalekości, pobliżu żony szukał, złą fryjowną dostaniesz, nieraz zapłaczesz, płakał filozof, swarliwa niewiasta persname głowę gniewie wylała.



— in saecula saeculorum, amen! — zagrzmieli głosem wędrowni klerycy, odpowiadając opatowi, baczyli, odpowiadają sensu.



słuchali wielkim skupieniu słów opata, dziwiąc wymowie biegłości piśmie, mówił rzekomo wprost persname, , zwracał persname persname, szczególnie chciał zbudować. persname pojęła widocznie, chodzi, spoglądała pilnie spod swoich długich rzęs chłopaka, namarszczył brew spuścił głowę niby głęboko rozważając , słyszał.



chwili orszak ruszył dalej, milczeniu; dopiero persname widać, zmacał opat pasie, obrócił przodowi, łatwo chwycić rękojeść korda, rzekł:



— stary persname placename pewnie dobrym pocztem przyjedzie.



— pewnie — potwierdził persname — słudzy gadali, zachorzał.



— moich kleryków słyszał, nastąpić gospodą kościele.



— uczyniłby zapowiedzi zwłaszcza mszy świętej.



— persname ześle upamiętanie. wojny nikim szukam krzywdy cierpliwie znoszę.



obejrzał swoich szpylmanów rzekł:



— wydobywać mieczów pamiętać, żeście duchowni słudzy, dopiero tamci pierwsi wydobyli, !



persname , jadąc wedle persname, wypytywał swej strony sprawy, głównie chodziło.



— cztana młodego persname zastaniem niechybnie persname — mówił. — pokażesz daleka, abym wiedział, .



— , persname — odrzekła persname.



— kościołem kościele spotykają. coże wówczas robią?



— służą , umieją.



— służyli, rozumiesz?



odrzekła niemal pokorą:



— , persname.



dalszą rozmowę przerwał głos drewnianych kołatek, persname dzwonów. chwili dojechali. tłumów czekających mszę kościołem wysunęli młody persname placename placename, persname uprzedził , zeskoczył konia, zdołali dobiec, chwyciwszy boki jagienkę, zsadził siodła, czym wziął rękę spoglądając wyzywająco, prowadził kościoła.



przedsionku kościelnym czekał nowy zawód. obaj pospieszyli kropielnicy obaj zanurzywszy ręce wyciągnęli dziewczyny. samo uczynił persname, dotknęła palców, następnie przeżegnała razem weszła kościoła. młody persname, placename placename, chociaż rozum miałki, domyślił , uczynione umyślnie, obydwóch ogarnął gniew dziki, włosy poczęły jeżyć pątlikami. zachowali zaledwie tyle przytomności, gniewie chcieli, bojąc kary boskiej, wchodzić kościoła; persname wypadł przedsionka leciał szalony cmentarz drzewami, wiedząc . cztan leciał wiedząc, jakim czyni celu.



zatrzymali rogu parkanu, leżały wielkie kamienie przygotowane fundamenta dzwonnicy, którą miano stawiać geogname persname, chcąc spędzić złość, burzyła szyję piersiach, chwycił głazów jął potrząsać sił, widząc persname chwycił chwili poczęli obaj toczyć wściekłością cmentarz, wrotom kościelnym.



ludzie patrzyli zdziwieniem mniemając, uczynili ślub jakowyś chcą budowy dzwonnicy przyczynić. wysiłek ów ulżył znacznie, persname obaj, stali bladzi natężenia, sapiąc spoglądając niepewnym wzrokiem.



milczenie przerwał pierwszy cztan placename.



— ? — spytał.



— ? — odpowiedział persname.



— zaraz-li napadniem?



— persname kościele będziesz napadał?



— kościele, jeno mszy.



— persname — opatem. toś zabaczył, mówił persname, -li zdarzy bitka, obydwóch placename wyżenie. , byłbym dawno żebra połomił.



— ! — odparł cztan, ściskając swe potężne pięści.



oczy poczęły skrzyć złowrogo, wnet pomiarkowali obaj, potrzeba zgody kiedykolwiek. nieraz bili , jednali bitce, chociaż rozdzielała miłość persname, żyć siebie mogli tęsknili drugiego . obecnie mieli wspólnego wroga czuli obaj, wróg okrutnie niebezpieczny.



chwili persname spytał:



— robić? chyba zapowiedź posłać persname?



wilk, mądrzejszy, wiedział , robić. szczęście przyszły pomoc kołatki, ozwały znak, nabożeństwo poczyna. rzekł:



— robić? pójść mszę, potem , persname da.



ucieszył rozumnej odpowiedzi persname placename.



— persname natchnie — rzekł.



— pobłogosławi — dodał persname.



— sprawiedliwości.



poszli kościoła, wysłuchawszy pobożnie nabożeństwa nabrali otuchy. stracili głów wówczas, persname mszy przedsionku przyjęła wodę święconą ręki persname. cmentarzu wrotach podjęli nogi persname, persname, opata, nieprzyjacielem starego persname brzozowej. persname patrzyli wprawdzie spode łba, warknął, chociaż serca skowytały piersiach bólu, gniewu zazdrości, persname wydawała cudną królewny podobną. dopiero świetny orszak ruszył powrotem dala doszła wesoła pieśń wędrownych kleryków, persname począł ocierać pot swych zarosłych policzków parskać koń. persname ozwał , zgrzytając zębami:



— gospody! gospody! gorze !…



czym pamiętając, poprzednio ulżyło, chwycili głaz potoczyli zapalczywie dawne miejsce.



persname jechał wedle persname, słuchając pieśni opatowych szpylmanów, ujechali pięć sześć stajań, zatrzymał nagle konia rzekł:



— ba, miałem dać mszę stryjkowe zdrowie zabaczyłem, wrócę .



— wracaj! — zawołała persname — poślem zgorzelic.



— wrócę, czekajcie . persname!



— persname! — rzekł opat. — jedź!



twarz poweselała, persname znikł oczu, trącił nieznacznie persname rzekł:



— rozumiecie?



— rozumieć?



— pobije persname placename cztanem, amen pacierzu, tegom chciał tegom prowadził.



— morowe chłopy! poranią, ?



— ? persname pobije, jakże potem persname myśleć? persname odtąd panią — tamta; chcę, krewny udał !



— ba, ślubowanie?



— poczekaniu rozgrzeszę! zaliście słyszeli, żem obiecał?



— głowa poradzi — odrzekł persname.



persname uradował pochwałą, czym przysunął persname zapytał:



— czegożeś frasobliwa?



pochyliła siodle chwyciwszy rękę opatową podniosła ust:



— ojcze krzestny, byście podesłali paru szpylmanów geogname



— ? popiją gospodzie tyla.



— jakowej zwadzie przeszkodzą.



persname spojrzał bystro oczy nagle rzekł ostro:



— choćby zabili!



— zabiją! — zawołała persname.



gorycz, nagromadziła żalem piersiach czasu rozmowy persname, spłynęła nagłym potokiem łez. widząc , opat objął ramieniem dziewczynę, nakrył całą swoim olbrzymim rękawem, począł mówić:



— bój , córuchno, . zwada przygodzić, przecie tamci ślachtą, przeto kupą napadną, jeno pole rycerskim obyczajem pozwą, da rady, choćby obydwoma potykać. jurandówny, słyszałaś, jeno tyle rzekę, drzewo tamtą łożnicę nijakim boru rośnie.



— skoro tamta milsza, dbam! — odpowiedziała łzy persname.



— czegóż chlipiesz?



— boję.



— ot, babski rozum! — rzekł śmiejąc opat.



czym schyliwszy ucha persname począł mówić:



— pomiarkuj , dziewczyno, weźmie, nieraz zdarzy potykać, ślachcic.



schylił niżej dodał:



— weźmie — niezadługo, persname niebie!



— persname brał! — odpowiedziała persname.



jednocześnie poczęła uśmiechać łzy spoglądać opata, chciała zapytać, .



tymczasem persname wróciwszy persname zajechał wprost księdza, chciał rzeczywiście dać mszę zdrowie persname; załatwieniu sprawy udał wprost gospody, spodziewał znaleźć młodego persname brzozowej cztana placename.



jakoż zastał obydwóch, oprócz pełno ludzi — szlachty, skartabellów, kmieciów, „sowizdrzałów” pokazujących rozmaite placename sztuki. pierwszej chwili mógł nikogo rozeznać, okna karczmy błonami wołowych pęcherzy przepuszczały światła — dopiero miejscowy pachołek dorzucił komin szczypek sosnowych, ujrzał kącie łagwiami piwa włochaty pysk persname srogą, zapalczywą twarz persname brzozowej.



począł iść zwolna , roztrącając drodze ludzi doszedłszy, uderzył pięścią stół, zagrzmiało całej gospodzie.



podnieśli jęli śpiesznie przekręcać skórzane pasy, chwycili rękojeści, persname rzucił stół rękawicę mówiąc nos, mieli zwyczaj mówić rycerze wyzwaniu, ozwał następujące, niespodziane nikogo słowa:



— pakliby dwóch ludzi rycerskich izbie będących przeciwił , iże najcudniejsza najcnotliwsza dziewka świecie panna persname placename, pozywam walkę konną pieszą pierwszego klęknięcia alibo ostatniego tchu.



persname persname cztan, równie byłby zdumiał opat, podobnego usłyszał — chwilę słowa mogli przemówić. panna? przecie persname, chodziło?… żbikowi persname idzie, czego ? rozsierdził kościołem? przyszedł szuka zaczepki? — pytań zrobiła głowie kasza, pootwierali szeroko usta, persname wytrzeszczył oczy, człowieka, jakieś dziwo placename .



bystrzejszy persname, znał nieco rycerskie zwyczaje wiedział, nieraz innym niewiastom rycerze służby ślubują, innymi żenią, pomyślał, wypadku zdarza sposobność ujęcia persname, należy lot skorzystać.



wysunął zza stołu zbliżywszy złowrogą twarzą persname, zapytał:



— , psubracie, persname najcudniejsza?



wysunął persname — ludzie poczęli wokół kupić, wiadomo, byle czym skończy.







rozdział siedemnasty



jagienka, wróciwszy domu, wysłała parobka krześni, dowiedział , gospodzie zaszła jakowaś bitka kogo wyzwał. , dostawszy drogę skojca, począł pić księżymi sługami myślał powrocie. drugi, wysłany persname, zapowiedzieć persname przyjazd opata, wrócił spełniwszy polecenie zarazem oznajmił, widział persname zabawiającego starym dziedzicem kości.



uspokoiło części jagienkę, wiedząc doświadczeniu sprawności zbyszkowej, tyle bała wyzwania, jakowejś doraźnej ciężkiej przygody karczmie. miała ochotę razem opatem jechać persname, ów sprzeciwił , pragnął rozmówić persname sprawie zastawu innej, ważniejszej, chciał mieć świadka persname.



zresztą wybierał noc. dowiedziawszy szczęśliwym powrocie persname, wpadł wyborny humor kazał swoim klerykom-wagantom śpiewać hukać , bór trząsł, samym placename kmiecie wyglądali chałup patrząc, pali nieprzyjaciel nastąpił. jadący naprzód pątnik krzywą lagą uspokajał , jedzie osoba duchowna wysokiej godności — kłaniali , niektórzy kładli piersi znak krzyża; widząc, szanują, jechał dumie radosnej, rad świata pełen ludzi życzliwości.



persname persname, zasłyszawszy krzyki śpiewy, wyszli wrót spotkanie. niektórzy kleryków bywali opatem placename, tacy, przyłączywszy niedawno kompanii, widzieli dotychczas . upadły serca widok nędznego domu, mógł iść porównanie obszernym dworzyszczem zgorzelicach. skrzepił jednakowoż widok dymu dobywającego słomiane poszycie dachu, zwłaszcza nabrali całkiem otuchy, wszedłszy izby, poczuli zapach szafranu rozmaitych mięsiw, zarazem spostrzegli stoły pełne cynowych mis, wprawdzie pustych, ogromnych, każde oczy musiały poweseleć widok. mniejszym stole świeciła przygotowana opata misa srebrna takaż cudnie rzeźbiona łagiewka, obie zdobyte razem innymi skarbami geogname



persname persname poczęli zaraz prosić stołu, opat, podjadł odjezdnym placename, odmówił, zajmowało innego. pierwszej chwili przybycia spoglądał bacznie, zarazem niespokojnie persname, chciał śladów bitki dopatrzyć, widząc spokojną twarz młodzianka, niecierpliwił widocznie, wreszcie mógł dłużej ciekawości swej pohamować.



— pójdziemy alkierza — rzekł — zastawie uradzać. przeciwcie , zgniewam!



zwrócił kleryków zagrzmiał:



— , cicho siedzieć pode drzwiami podsłuchiwać!



rzekłszy, otworzył drzwi alkierza, zaledwie mógł pomieścić, wszedł, weszli persname persname. , siedli skrzyniach, opat zwrócił młodego rycerza.



— byłeś nawrotem krześni? — zapytał.



— byłem.



— ?



— dałem mszę stryjowe zdrowie, tyla.



persname poruszył niecierpliwie skrzyni.



„ha! — pomyślał — spotkał ni cztanem, ni wilkiem; , szukał. omyliłem !” zły , pomylił wyrachowanie zawiodło, zaraz poczerwieniało oblicze począł sapać.



— gadajmy zastawie! — rzekł chwili. — macie pieniądze?… , dziedzina !…



persname, wiedział, postępować, podniósł milczeniu, otworzył skrzynię, siedział, wydobył przygotowany widocznie worek grzywnami rzekł:



— ubodzyśmy ludzie, pieniądze , należy, płacimy, stoi „liście” jakom znakiem krzyża świętego poświadczył. persname zasie chcieli porządki dobytek dopłaty, będziem sprzeczali, jeno zapłacim, każecie, nogi , dobrodzieja , podejmiem.



rzekłszy, pochylił kolan, uczynił samo persname. opat, spodziewał sporów targów, wielce takim postępowaniem zaskoczony, całkiem rad, targach chciał stawiać różne warunki, tymczasem sposobność ominęła.



oddając „list”, kwit zastawny, persname znakiem krzyża podpisany, rzekł:



— czego dopłacie prawicie?



— chcem darmoch brać — odpowiedział chytrze persname wiedząc, wypadku sprzeczał, zyska.



jakoż opat zaperzył mgnieniu oka:



— widzicie ! chcą krewnych darmoch brać! chleb ludzi bodzie! brałem pustki oddaję pustki, spodoba workiem prasnąć, prasnę!



— uczynicie! — zawołał persname.



— uczynię? ot zastaw! ot grzywny! dałem, łaska, choćby wola gościńcu ostawić, . ot, uczynię!



rzekłszy, porwał worek zwitkę grzmotnął podłogę, rozpękłego płótna posypały pieniądze.



— persname zapłać! persname zapłać, ojcze dobrodzieju! — począł wołać persname, czekał chwilę. — innego wziął, krewniaka duchownego — wezmę…



opat spoglądał czas groźnie , persname, wreszcie rzekł:



— wiem , gniewający , robię; czym trzymajcie, coście dostali, zapowiadam, jednego skojca uwidzicie.



— spodziewaliśmy .



— wiedzcie, zostanie, weźmie persname.



— ziemię? — spytał naiwnie persname.



— ziemię! — huknął opat.



przedłużyła persname twarz, opanował rzekł:



— ej, śmierci myśleć! persname da sto lat , biskupstwo zacne.



— choćby!… gorszy ! — odrzekł opat.



— gorszy, jeno lepszy.



słowa podziałały uspokajająco opata, ogóle gniew krótkotrwały.



— — rzekł — wyście krewni, krześniaczka, miłuję , persname dawnych lat. lepszego człeka persname świecie, lepszej dziewki persname ! powiedzieć?



począł toczyć wyzywającym wzrokiem, persname przeczył, skwapliwie potwierdził, godniejszego sąsiada próżno całym królestwie szukać.



— dziewki — rzekł — córki rodzonej miłował, niźli miłuję. przyczyną przyszedłem zdrowia śmierci zapomnę.



— potępieni będziecie , drugi, zapomnicie — rzekł opat — pierwszy przeklnę. krzywdy waszej chcę, boście krewni, wymyśliłem , , zostanie, jagienkowe, — rozumiecie?



— dałby persname, stało! — odrzekł persname. — miły persname! piechtą poszedł grobu królowej placename geogname, drzewu krzyża świętego pokłonić.



uradował opat szczerością, jaką mówił persname, uśmiechnął rzekł:



— dziewka prawo przebierać, gładka, wiano godne, ród zacny! persname persname, persname syn byłby nadto. niechbym , przymierzając, kogo zaswatał — poszła, miłuje , źle poradzę…



— , kogo zaswatacie — rzekł persname.



opat zwrócił persname:



— ?



— ano, tako myślę, stryjko…



zacne oblicze opata rozjaśniło ; uderzył persname dłonią łopatkę, rozległo alkierzu, zapytał:



— czemuś kościele ni cztana, ni persname persname dopuścił?… ?…



— myśleli, boję, byście myśleli .



— święconą wodę podałeś.



— podałem.



persname uderzył drugi:



— … bierz!



— bierz ! — zawołał echo persname.



persname zagarnął siatkę włosy odpowiedział spokojnie:



— persname brać, kiedym ołtarzem placename persname ślubował?



— ślubowałeś pawie czuby, szukaj, persname zaraz bierz.



— — odrzekł persname — potem nałęczką rzuciła, ślubowałem, żonę wezmę.



twarz opata poczęła nabiegać krwią; uszy posiniały, oczy poczęły wychodzić wierzch: zbliżył persname rzekł potłumionym gniew głosem:



— śluby plewa, wiatr — rozumiesz! ot!



dmuchnął głowę potężnie, persname zleciał, włosy rozsypały nieładzie ramionach plecach. wówczas persname zmarszczył brwi patrząc opatowi wprost oczy rzekł:



— ślubowaniu cześć, moją czcią stróża!



usłyszawszy , nieprzywykły oporu opat stracił stopnia dech, mowa czas odjęta. nastało złowrogie milczenie, przerwał wreszcie persname:



— persname! — zawołał — upamiętaj ! coć ?



persname tymczasem podniósł ramię wskazując młodzianka, począł krzyczeć:



— ? wiem, : dusza rycerska ślachecka, jeno zajęcza. , persname persname boi!



persname, stracił chwilę zimnej krwi, ruszył niedbale ramionami odpowiedział:



— wa! porozbijałem łby geogname



— bój persname! — zawołał persname.



persname patrzał czas persname wytrzeszczonymi oczyma. gniew walczył lepszą podziwem, jednocześnie przyrodzony bystry rozum począł przypominać, pobicia persname persname swych zamiarów korzyść wyciągnąć.



ochłonąwszy nieco, krzyknął persname:



— czemuś gadał?



— wstyd. myślałem, pozwą, rycerzom przystało, walkę konną pieszą, zbóje, rycerze. pierwszy persname udarł deskę stołu, persname udarł drugą, ! persname robić? chwyciłem ławę , … wiecie!…



— żywi ? — zapytał persname.



— żywi, jeno zamroczyło. poczęli dychać.



persname słuchał, tarł czoło, czym zerwał nagle skrzyni, poprzednio przysiadł lepszego namysłu, zawołał:



— poczkaj!… powiem!



— powiecie? — zapytał persname.



— powiem, jeśliś persname bił ludziom łby rozwalał, toś naprawdę rycerz, czyj , musisz brać.



rzekłszy, wziął boki począł spoglądać tryumfalnie persname, ów uśmiechnął rzekł:



— hej, dobrzem wiedział, dlaczegoście chcieli napuścić, zgoła chybiło.



— chybiło?… gadaj!



— kazał przyświadczyć, najgładsza najcnotliwsza dziewka świecie persname, ujęli jagienką, bitka.



usłyszawszy , opat stał chwilę miejscu skamieniały mruganiu oczyma poznać, żyw . nagle zawrócił miejscu, wywalił nogą drzwi alkierza, wpadł izby, chwycił krzywą lagę rąk pątnika począł okładać swoich szpylmanów, rycząc ranny tur:



— koń, skomorochy! koń, psiawiary! noga domu postanie! koń, persname wierzy! koń!…



wywaliwszy drzwi, wyszedł dziedziniec, przerażeni klerycy-waganci . ruszywszy hurmem szopy, poczęli mig kulbaczyć konie. próżno persname pogonił opatem, próżno prosił, błagał, bożył , winien — pomogło! opat klął, przeklinał dom, ludzi, pola, podano konia, skoczył strzemion puścił cwał miejsca, rozwianymi wiatr rękawami, podobny olbrzymiego czerwonego ptaka. klerycy lecieli trwodze kształt stada, podąża przewodnikiem.



persname spoglądał czas , znikli boru, wrócił zwolna izby rzekł persname, kiwając posępnie głową:



— cóżeś najlepszego narobił!…



— byłoby , gdybym wcześniej pojechał, żem pojechał, .



— przeze ?



— ba, bom chciał chorych odjeżdżać.



— ?



— pojadę.



— ?



— geogname, danuśki… — pawich czubów szukać placename.



persname pomilczał chwilę, czym rzekł:



— „list” oddał, zastaw księdze sądowej zapisany. daruje tera opat ni skojca.



— daruje. pieniądze macie, drogę potrzebuję. przecie wszędzie przyjmą koniom dadzą żreć; bylem pancerz grzbiecie persname garści, dbam.



persname zamyślił począł rozważać , stało. poszło myśli ni wedle serca. życzył całej duszy persname persname; zrozumiał , chleba mąki wobec gniewu opata, wobec persname persname, wreszcie wobec bójki orgname persname lepiej, persname pojechał, dalszych niezgód poswarków przyczyną.



— ha! — rzekł wreszcie — łbów placename musisz szukać, skoro innej rady, jedź. stanie wedle woli jezusowej… zaraz zgorzelic; persname opata przejednam… persname osobliwie żal.



spojrzał oczy persname spytał nagle:



— persname żal?



— niechże persname da zdrowie najlepsze! — odrzekł persname.







rozdział osiemnasty



persname czekał cierpliwie dni, dojdzie jaka wieść placename opat udobrucha, wreszcie sprzykrzyła niepewność czekanie postanowił wybrać persname. , stało, stało winy, chciał wiedzieć, persname czuje urazy, opata pewnym, gniew odtąd ciążył persname, .



chciał uczynić , mocy, ów gniew złagodzić, jadąc rozmyślał układał , komu placename powie, urazę zmniejszyć starą sąsiedzką przyjaźń zachować. myśli kleiły głowie, rad , zastał samą persname, przyjęła staremu pokłonem, ucałowaniem ręki — słowem: przyjaźnie, trochę smutno.



— ojciec doma? — zapytał.



— persname, jeno wybrali opatem łowy. patrzeć, wrócą…



rzekłszy, wprowadziła izby, zasiadłszy, milczeli oboje dłuższą chwilę, czym dziewczyna spytała pierwsza:



— cni samemu placename?



— persname — odpowiedział persname. — wiesz, persname pojechał?



persname westchnęła cicho:



— wiem. wiedziałam samego dnia — myślałam… wstąpi dobre słowo rzec, wstąpił.



— jakże wstępować! — rzekł persname — toć opat chybaby rozerwał , ojciec nierad widział.



potrząsnęła głową odrzekła:



— ej! dałaby krzywdy uczynić nikomu.



persname, serce hartowne, wzruszył , przyciągnął dziewczynę rzekł:



— persname , dziewucho! smutek, smutek, jeno rzekę, ni opat, ni ociec rodzony miłują barziej ode . niechbym lepiej sczezł rany, wygoiłaś, byle brał, inną.



persname przyszła chwila żalu tęsknoty, człowiek potrafi niczego zataić — rzekła:



— obaczę , obaczę, persname — wolałabym zasię wpierw oczy wypłakać.



podniósłszy końce fartucha, przesłoniła oczy, zaszły łzami.



maćko:



— daj spokój! pojechał , pojechał, łaską boską persname wróci.



— wrócić! — ozwała spod fartucha persname.



— persname dziewki dać.



persname odsłoniła nagle twarz zwróciwszy persname, spytała żywo:



— mówił ! — prawda-li ?



— prawda, persname niebie.



— ?



— . ślubowanie jakieś , ślubowanie rady!



udał persname, obiecował pomsty pomagać, pomogło. księżny persname swatanie. ni prośby, ni namowy, ni rozkazania chciał persname słuchać. powiadał, . , widać przyczyna takowa , , człek twardy, , rzekł, zmieni. , dziewczyno, trać otuchy pokrzep . sprawiedliwości musiał chłop jechać, boć pawie grzebienie kościele zaprzysiągł. dziewka nałęczką przykryła znak, męża brać, głowy ucięli — — gadać. , da persname, , wedle prawa . persname krzyw, opat pewnikiem pomstuje, skóra cierpnie, gniewno, wszelako pomiarkowawszy, robić? skoro tamtej , trza jechać. przecie ślachcic. jeno powiadam, placename godnie pokołaczą, pojechał, wróci — wróci starego, persname, , strasznie rad widział.



— rad widział! — rzekła persname.



jednocześnie przysunęła persname trąciwszy łokciem, zapytała:



— wiecie? — ? pewnie nieprawda?…



— wiem? — odrzekł persname. — widziałem, ciężko odjeżdżać. , stanęło , jechać, pytam : „żal persname?” — prawi: „niechże persname da zdrowie najlepsze”. zaraz wziął wzdychać, persname miech brzuchu…



— pewnie nieprawda!… — powtórzyła ciszej persname — powiadajcie …



— persname miły, prawda!… tamta smakować, wiesz, jędrniejszej urodziwszej dziewki całym świecie znaleźć. czuł wolę persname — bój — .



— persname ! — zawołała persname.



pomiarkowawszy, prędkości wyrzekła, zakryła rumianą jabłko twarz rękawem, persname uśmiechnął , pociągnął ręką wąsach rzekł:



— hej, młody! pokrzep, widzę, : pojedzie, ostrogi dworze placename zyszcze, granica blisko persname nietrudno… persname wiem, placename bywają placename rycerze, żelazo skóry odskoczy, myślę, byle rady da, jucha bitki okrutnie sprawna. patrzże, persname placename wilka brzozowej mig potarmosił, przecie, mówią, chłopy schwał mocarne niedźwiedzie. przywiezie czuby, jeno persname przywiezie, gadałem persname wiem, . , potem ? potem wróci, gdzieżby wracać.



— wróci?



— ba! wytrzymasz, krzywdy. tymczasem powtórz opatowi persname , mówię. niechby gniewie persname trochę pofolgowali.



— persname mówić? tatuś frasobliwi gniewni, opacie wspomnieć persname nieprzezpiecznie. dał , tatusiowi pachołka, persname posłałam.



— jakiego pachołka?



— wiecie. placename, tatuś pojmali bolesławcem, dobry pachołek wierny. wołali hlawa. tatuś dali posług, powiadał tamtejszym włodyką, dałam zbroiczkę godną posłałam persname, służył strzegł przygodzie, broń persname czego, dał znać… dałam trzosik drogę, zaprzysiągł zbawienie duszy, śmierci persname wiernie służył.



— persname dziewczyno! persname zapłać! persname przeciwił?



— przeciwić! zrazu całkiem tatuś pozwalali, dopiero wzięłam nogi podejmować, stanęło . tatusiem nijakiego kłopotu masz, opat zwiedział swoich skomorochów, mig pełniuśką izbę naklął sądny dzień, tatuś stodół uciekli. dopiero wieczorem ulitował opat moich łez paciorki podarował… rada byłam pocierpieć, byle persname poczet większy.



— persname miły, wiem, miłuję, , poczet wziął zacny — pieniędzy dałem, chciał… , geogname przecie morzem…



dalszą rozmowę przerwało ujadanie psów, okrzyki odgłosy trąb mosiężnych domem. usłyszawszy , persname rzekła:



— tatuś opat wrócili łowów. pójdziemy przyłap, lepiej, opat pierwej daleka uwidział, znienacka izbie.



rzekłszy, wyprowadziła persname przyłap, ujrzeli podwórzu śniegu kupę ludzi, koni, psów, zarazem pobodzone oszczepami postrzelone kuszy łosie wilki. opat ujrzawszy persname, zanim zsiadł konia, cisnął stronę oszczepem, wprawdzie, ugodzić, dowodniej swą zawziętość przeciw placename ludziom okazać. persname skłonił dala czapką, zauważył, persname zauważyła istotnie, zdumiała obecność dwóch zalotników orszaku.



— placename persname! — zawołała — musieli boru tatusiem zdybać.



persname zakłuło dawnej ranie widok. lot głowę przebiegła myśl, dostać jagienkę, moczydoły, opatowe ziemie, bory pieniądze… żal wespół złością chwyciły serce, zwłaszcza chwili ujrzał rzecz nową. persname brzozowej, ojcem chciał niedawno opat potykać, skoczył strzemienia, pomóc zsiąść konia, zsiadając, oparł przyjaźnie ramieniu młodego szlachcica.



„pogodzi opat starym persname takowym sposobem — pomyślał persname — dziewczyną odda bory ziemie”.



przerwał owe przykre myśli głos persname, samej chwili rzekła:



— wygoili persname biciu, choćby dnia przyjeżdżali — niedoczekanie !



persname spojrzał — twarz dziewczyny rumiana zarówno gniewu, zimna, modre oczy iskrzyły gniewem, wiadomo , persname placename ujęli gospodzie zostali pobici.



persname rzekł:



— ba! uczynisz, opat każe.



miejsca:



— persname uczyni, zechcę.



„miły persname! — pomyślał persname — głupi persname takiej dziewki odbieżał!”







rozdział dziewiętnasty



tymczasem „głupi persname” wyjechał persname istotnie ciężkim sercem. naprzód, obco nieswojo stryjca, dotychczas dawnych lat rozłączał nawykł, wiedział, podróży, wojnie obejdzie. wtóre, żal persname, chociaż mówił , jedzie persname, którą miłował całej duszy, bywało jagience, dopiero uczuł, jaka radość, smutek. dziwił swojemu żalowi, zaniepokoił, tęsknił jagience, brat tęskni siostrze, . spostrzegł, „cni” , boki brać konia sadzać kulbaki zdejmować, strugi przenosić, wodę warkocza wykręcać, lasach chadzać patrzeć , „uradzać” . przywykł miłe, począł myśleć, zaraz zapamiętał całkiem zapomniał, długą drogę geogname jedzie, stanęła oczach chwila, persname dała pomoc lesie, niedźwiedziem borykał. zdało , wczoraj, wczoraj chodzili bobry odstajanego jeziorka. widział przecie wówczas, wpław bobra puściła, zdało , widzi — zaraz poczęły brać same ciągoty, brały parę tygodni , wiatr nazbyt persname suknią poswawolił. potem przypomniał , jechała wspaniale przybrana kościoła geogname dziwił, prosta dziewczyna naraz wydała niby dwornie jadące wysokiego rodu paniątko. sprawiło, koło serca zaczęło czynić bałamutnie, zarazem błogo smutno, pożądliwie, pomyślał, byłby mógł uczynić, chciał, ciągnęło, patrzyła oczy garnęła, ledwie koniu mógł usiedzieć. „niechbym dopadł pożegnał, objął drogę — mówił — popuściło” — wnet uczuł, nieprawda byłoby popuściło, samą myśl takim pożegnaniu poczęły skry skórze chodzić, chociaż świecie przymrozek.



wreszcie przestraszył owych wspomnień nazbyt żądz podobnych strząsnął duszy suchy śnieg opończy.



— persname jadę, mojej najmilejszej! — rzekł .



wraz zmiarkował, kochanie, pobożniejsze mniej kościach chodzące. powoli , miarę strzemionach marzły nogi, chłodny wiatr studził krew, myśli poleciały persname. — naprawdę . , dawno głowa spadła placename rynku. przecie wyrzekła wobec rycerzy mieszczan: „” — samo katom rąk odjęła — pory należy niewolnik . brał, wzięła; sprzeciwianie persname poradzi. mogłaby odpędzić, sługę odpędzić, chociaż wówczas poszedłby , własne ślubowanie wiąże. pomyślał , odpędzi, raczej pójdzie placename dworu choćby kraj świata — pomyślawszy , począł wysławiać duszy szkodą persname, wyłącznie wina, napastowały pokusy dwoiło serce. przyszło głowy , persname wygoiła starego persname, prócz , pomocy byłby niedźwiedź obdarł owej nocy skóry głowę — burzył przeciw persname rozmyślnie, sądząc, sposobem persname zasłuży własnych oczach usprawiedliwi.



wtem nadjechał placename hlawa wysłany persname — prowadząc jucznego konia.



— pochwalony! — rzekł, kłaniając nisko.



persname widział razy placename, poznał, ozwał :



— pochwalony wieki wieków. ?



— pachołek, slowutny panie.



— pachołek? tamci pachołcy — rzekł, ukazując dwóch turczynków, podarowanych persname, dwóch tęgich parobków, siedząc mierzynach, prowadzili rycerskie ogiery — tamci — przysłał?



— panna persname zgorzelic.



— panna persname?



persname dopiero burzył przeciw serce pełne niechęci, rzekł:



— persname dom podziękuj pannie łaskę, chcę.



placename potrząsnął głową.



— wrócę, panie. podarowali, prócz zaprzysiągł śmierci służyć.



— podarowali, toś sługa.



— , panie.



— rozkazujęć wrócić.



— zaprzysiągł, jeniec spod placename chudy pachołek, włodyczka…



persname rozgniewał :



— ruszaj precz! jakże ! będziesz przeciw mojej woli służył ? ruszaj, każę kuszę napiąć.



placename odtroczył spokojnie sukienną opończę podbitą wilkami, oddał persname rzekł:



— panna persname przysłała, panie.



— chcesz, abych kości połomił? — zapytał persname, biorąc drzewce rąk parobka.



— trzosik rozkazanie — odrzekł placename.



persname zamierzył drzewcem, wspomniał, pachołek, chociaż jeniec, rodu włodyką, któren widocznie persname, wykupić — opuścił ratyszcze.



placename pochylił strzemienia rzekł:



— gniewajcie , panie. każecie jechać, pojadę stajanie , pojadę, bom zbawienie duszy mojej zaprzysiągł.



— każę ubić związać?



— każecie ubić, grzech, każecie związać, ostanę, póki dobrzy ludzie rozwiążą alibo wilcy zjedzą.



persname odpowiedział — ruszył jeno koniem siebie, ruszyli ludzie. placename kuszą plecami toporem ramieniu wlókł tyłu zatulając kosmatą skórę żubrzą, albowiem począł dąć ostry wiatr, niosący krupki śniegowe.



nawałnica wzmagała każdą chwilą. turczynkowie, lubo tołubach, kostnieli , parobcy persname poczęli „zabijać” ręce, , będąc przybrany ciepło, rzucił drugi oczyma wilczą opończę przywiezioną persname chwili rzekł placename, podał.



owinąwszy szczelnie, wkrótce poczuł ciepło rozchodzące całym ciele. wygodny szczególnie kaptur, osłaniał oczy znaczną część twarzy, wicher przestał dokuczać. wówczas woli pomyślał, persname poczciwa kościami dziewka — wstrzymał nieco konia, albowiem wzięła chęć wypytać persname , placename działo.



skinąwszy pachołka, rzekł:



— zali stary persname , panna wysłała?



— — odpowiedział hlawa.



— przeciwił ?



— przeciwił.



— powiadajże, .



— chodził izbie, panna . krzyczał, panienka — jeno nawrócił, kolan. słowa. powiada wreszcie panisko: „czyś ogłuchła, mówisz przyczyny? przemów, wreszcie pozwolę, pozwolę, opat łeb urwie!”



dopieroż panna pomiarkowała, swoim postawi, nuż płaczem dziękować. wymawiał, pozbadła, narzekał, wola, końcu rzekł: „przyrzecz , chyłkiem wyskoczysz żegnać , pozwolę, inaczej ”. dopieroż zafrasowała panienka, przyrzekła — rad , oba opatem okrutnie bali, przyszła chęć widzieć waszą miłością… , koniec, później panna chciała, konie, bronił, panna chciała wilczury trzosika, bronił. zakazowań! umyśliło dom spalić, panisko przystał. — drugi koń, wilczura trzosik…



„poćciwa dziewka!” — pomyślał duchu persname.



chwili zapytał głośno:



— opatem biedy?…



placename uśmiechnął roztropny pachołek, zdaje sprawę wszystkiego, wokół dzieje, odrzekł:



— oboje tajemnicy opatem czynili, wiem, , dowiedział, bom wcześniej wyjechał. opat opat! — huknie panienkę, potem jeno oczyma wodzi patrzy, zbyt pokrzywdził. widziałem, skrzyczał, potem skrzyni poszedł, łańcuch przyniósł , zacniejszego placename dostać — powiada : „!” — poradzi opatem, ojciec rodzony miłuje.



— pewnie, .



— persname niebie…



umilkli jechali dalej wiatru śnieżnych krupów; nagle persname powstrzymał konia, pobocza leśnego ozwał żałosny głos, wpół przytłumiony szum leśny:



— chrześcijanie, ratujcie persname sługę nieszczęściu!



jednocześnie drogę wybiegł człowiek, przybrany odzież wpół duchowną, wpół świecką, stanąwszy persname, począł wołać:



— jesteś, panie, daj pomoc człowiekowi bliźniemu ciężkiej przygodzie!



— coć przytrafiło zacz? — zapytał młody rycerz.



— sługam boży, chociaż święceń, przygodziło , dzisiejszego rana wyrwał koń, skrzynie świętościami niosący. zostałem , broni, wieczór zbliża rychło czekać, date zwierz ozwie boru. zginę, poratujecie.



— persname mojej przyczyny zginął — odrzekł persname — musiałbym grzechy odpowiadać, czymże poznam, prawdę mówisz żeś powsinoga jakowyś rzezimieszek, jakich drogach włóczy?



— skrzyniach poznasz, panie. niejeden oddałby trzos nabity dukatami, byle posiąść , znajduje, darmo udzielę, byleście skrzynie zabrali.



— mówisz, żeś sługa persname, wiesz, poratunek ziemskich, jeno niebieskich dawać nagród. jakżeś skrzynie ocalił, skoro niosący koń uciekł?



— konia, nimem odnalazł, wilcy lesie polance zarżnęli, zasię skrzynie ostały, drogi przywlokłem, czekać zmiłowanie pomoc dobrych ludzi. rzekłszy chcąc zarazem dać dowód, prawdę mówi, wskazał łubowe skrzynki leżące sosną. persname patrzył nieufnie, człowiek wydawał zbyt zacnym, mowa , lubo czysta, zdradzała pochodzenie dalekich stron. chciał odmówić pomocy pozwolił przysiąść wraz skrzyniami, okazały dziwnie lekkie, luźnego konia, powodował placename.



— persname pomnoży zwycięstwa, mężny rycerzu! — rzekł nieznajomy.



czym, widząc młodocianą twarz zbyszkową, dodał półgłosem:



— włosy brodzie.



chwili jechał placename. czas mogli rozmawiać, albowiem dął silny wiatr boru szum okrutny, nieco uspokoiło, persname usłyszał następującą rozmowę:



— przeczę , placename byłeś, wyglądasz piwożłopa — mówił placename.



— strzeż wiekuistego potępienia — odrzekł nieznajomy — albowiem mówisz człowieka, zeszłej wielkanocy jadł jaja twardo ojcem św. mów zimno piwie, chyba grzanym, masz gąsiorek winem, daj trzy łyki, miesiąc czyśćca odpuszczę.



— masz święceń, bom słyszał, żeś mówił, persname odpuścisz miesiąc czyśćca?



— święceń , głowę ogoloną, pozwoleństwo otrzymałem, prócz odpusty relikwie wożę.



— łubach? — zapytał placename.



— łubach. gdybyście ujrzeli, , padlibyście twarze , sosny boru razem dzikimi zwierzęty.



placename, pachołek roztropny doświadczony, spojrzał podejrzliwie przekupnia odpustów rzekł:



— wilcy konie zjedli?



— zjedli, diabłom pokrewni, popękali. jednegom rozpukniętego własne oczy widział. masz wino, daj, wiatr ustał, alem przemarzł, siedząc drodze.



placename wina dał jechali milczeniu, przekupień relikwij począł pytać:



— jedziecie?



— . tymczasem placename. pojedziesz ?



— muszę. prześpię stajni, jutro pobożny rycerz konia podaruje — ruszę dalej.



— skądże jesteś?



— spod placename panów, spod malborga.



usłyszawszy , persname zwrócił głowę kiwnął nieznajomego, przybliżył.



— spod persname jesteś? — rzekł. — stamtąd jedziesz?



— spod malborga.



— chyba placename, naszą mową mówisz. wołają?



— placename , wołają sanderus; waszą mową mówię, placename urodziłem, wszystek naród mówi. później mieszkałem malborgu, samo! ba! bracia zakonni waszą mowę rozumieją.



— dawnoś orgname



— byłem, panie, geogname, potem placename placename, placename wróciłem malborga, persname jechałem geogname, obwożąc relikwie święte, pobożni chrześcijanie radzi zbawienia duszy kupują.



— byłeś placename placename?



— byłem , . persname da zdrowie obum księżnom! próżno księżnę persname panowie placename miłują, świątobliwa — chociaż księżna persname gorsza.



— widziałeś placename dwór?



— napotkałem placename, jeno placename, oboje księstwo sługę persname gościnnie przyjęli hojnie drogę obdarowali. zostawiłem relikwie, błogosławieństwo persname muszą ściągnąć.



persname chciał zapytać persname, naraz zdjęła pewna nieśmiałość pewien wstyd, zrozumiał , byłoby samo, zwierzyć miłości nieznajomym, gminnego pochodzenia człekiem, wyglądał podejrzanie mógł prostym oszustem. chwili milczenia spytał:



— jakież relikwie świecie wozisz?



— persname odpusty, relikwie, odpusty różne: całkowite pięćset lat, trzysta, dwieście, mniej, tańsze, ubodzy ludzie mogli nabywać sposobem czyśćcowe męki skracać. odpusty przeszłe grzechy przyszłe, myślcie, panie, abym pieniądze, kupują, chował… kawałek czarnego chleba łyk wody — ot, — resztę, zbieram, placename odwożę, nową wyprawę krzyżową zebrało. jeździ wprawdzie świecie wydrwigroszów, fałszywe: odpusty, relikwie, pieczęcie, świadectwa — słusznie ojciec święty listami ściga, przeor placename krzywdę niesprawiedliwość wyrządził — pieczęcie prawdziwe. obejrzyjcie, panie, wosk sami powiecie.



— cóż przeor placename?



— , panie! bogdajbym niesłusznie mniemał, heretycką nauką persname zarażon. , giermek powiedział, jedziecie placename, tedy wolę pokazować, grzechu bluźnierstw przeciw świętościom przywodzić.



— znaczy, niewiele mówiąc, wziął oszusta rzezimieszka?



— żebyż , panie! odpuściłbym miłości bliźniego, zresztą uczyniłem, przeciw towarom świętym pobluźnił, , obawiam wielce, potępiony zostanie ratunku.



— jakież masz towary święte?



— , mówić nakrytą głową godzi, razem, mając gotowe odpusty, daję , panie, pozwolenie zrzucać kaptura, wiatr dmie . kupicie odpuścik popasie grzech policzon. czego ! kopyto osiołka, odbyła ucieczka placename, znalezione koło piramid. król aragoński dawał pięćdziesiąt dukatów dobrym złotem. pióro skrzydeł archanioła persname, zwiastowania uronił; głowy przepiórek zesłanych placename puszczy; olej, poganie persname jana chcieli usmażyć — szczebel drabiny, śniło persname — łzy persname, nieco rdzy kluczów św. piotra… wszystkiego wymienić zdołam, żem przemarzł, giermek, panie, chciał dać wina, wtóre , wieczora skończył.



— wielkie relikwie, prawdziwe! — rzekł persname.



— prawdziwe? weź, panie, dzidę rąk pachołka nadstaw, diabeł pobliżu, myśli poddaje. trzymaj , panie, długość kopii. chcesz-li nieszczęścia sprowadzić, kup odpust grzech — inaczej trzech niedzielach umrze , kogo najwięcej świecie miłujesz.



persname przeląkł groźby, przyszła myśl persname, odrzekł:



— toć wierzę, jeno przeor dominikanów placename.



— obejrzyjcie, panie, sami wosk pieczęciach; przeora, persname , zali żyw, albowiem prędka bywa sprawiedliwość boska.



przyjechali placename, pokazało , przeor żyw.



persname udał , dać msze, miała odprawić intencję persname, druga intencję owych pawich pióropuszów, persname jechał. przeor, wówczas placename, cudzoziemcem, rodem cylii, czterdzieści lat życia placename wyuczył placename mowy wielkim nieprzyjacielem orgname.



czym, dowiedziawszy persname przedsięwzięciu, rzekł:



— większa spotka kara boska, , zamierzył, odwodzę, naprzód przyczyny, iżeś zaprzysiągł, wtóre, , placename uczynili, dosyć placename ręka przyciśnie.



— persname uczynili? — zapytał persname, rad wiedzieć nieprawościach krzyżackich.



staruszek przeor rozłożył dłonie naprzód począł odmawiać głośno „wieczny odpoczynek”, potem siadł zydlu, chwilę oczy trzymał zamknięte, chcąc zebrać dawne wspomnienia, wreszcie mówić począł:



— sprowadził persname placename. dwanaście roków właśniem przybył geogname, wuj petzoldt, kustosz, zabrał. persname napadli nocy miasto zaraz podpalili. widzieliśmy murów, rynku mężów, dzieci niewiasty ścinali mieczami niemowlęta rzucali ogień… widziałem zabijanych księży, złości swej przepuszczali nikomu. zdarzyło , przeor persname, placename rodem będąc, znał komtura persname, wojskiem przewodził. wyszedł tedy starszymi braćmi owego date rycerza klęknąwszy , zaklinał placename, chrześcijańskiej krwi ulitował. któren rzekł: „rozumiem” — dalej rzezać ludzi nakazał. wycięto zakonników, wuja mego petzoldta, zasię persname koniowi ogona przywiązali… ranem jednego żywego człowieka mieście, prócz persname prócz , belce ode dzwonu zataiłem. persname pokarał geogname, ciągle zgubę chrześcijańskiego królestwa dybią póty dybać , póki całkiem zetrze ramię boskie.



— płowcami toż — odrzekł persname — mężowie rodu mego wyginęli; żałuję, skoro persname króla persname wielkim zwycięstwem udarował dwadzieścia tysięcy placename wygubił.



— doczekasz większej wojny większych zwycięstw — rzekł przeor.



— amen! — odpowiedział persname.



poczęli mówić czym innym. młody rycerz wypytywał trochę przekupnia relikwii, zdybał drodze, dowiedział , podobnych oszustów włóczy drogach, durząc łatwowiernych ludzi. mówił przeor, bulle papieskie nakazujące biskupom ścigać podobnych przekupniów, któren prawdziwych listów pieczęci, zaraz sądzić. świadectwa owego włóczęgi wydały przeorowi podejrzane, chciał zaraz jurysdykcji biskupiej odesłać. jeśliby okazało, prawdziwym wysłannikiem odpustów, tedyby krzywda stała. wolał uciec. bał mitręgi podróży — ucieczkę większe podejrzenie podał.



koniec odwiedzin zaprosił przeor persname odpoczynek nocleg klasztoru, ów mógł zgodzić, chciał wywiesić kartę gospodą wyzwaniem „walkę pieszą alibo konną” rycerzy, zaprzeczyli, panna persname najurodziwszą najcnotliwszą dziewką królestwie — wypadało żadną miarą wywieszać takowego wyzwania furcie klasztornej. ni przeor, ni inni księża chcieli karty napisać, skutkiem czego młody rycerz wpadł wielki kłopot całkiem wiedział, poradzić.



dopiero powrocie gospody przyszło myśl udać pomoc przekupnia odpustów.



— przeor zgoła , czyliś hultaj — rzekł — powiada : „czego bać biskupiego sądu, prawe świadectwa?” — boję biskupa — odrzekł persname — jeno mnichów, pieczęciach znają. chciałem placename jechać, konia , muszę czekać, póki podaruje. tymczasem pismo poślę, własną pieczęć przyłożę.



— jam pomyślał, pokaże , znasz pismo, znak, żeś prostak. jakże list poślesz?



— jakiego pątnika wędrownego mnicha. małoż ludzi placename grobu królowej jeździ?



— potrafisz kartę napisać?



— wypiszę, panie, , każecie — gładko rzeczy, choćby desce.



— lepiej, desce — rzekł uradowany persname — zedrze później przyda.



jakoż, upływie pewnego czasu pacholikowie znaleźli przynieśli świeżą deskę, zabrał persname pisania. napisał, persname przeczytać umiał, kazał zaraz przybić wyzwanie wrotach, zawiesić tarczę, persname pilnowali przemian. kopią uderzył, dał znak, wyzwanie przyjmuje. placename brakło widocznie ochotników spraw, dnia nazajutrz południa zadźwięczała tarcza razu uderzenia — południu wybrał strapiony nieco młodzieńczyk dalszą drogę.



przyszedł persname rzekł :



— gdybyście, panie, wywiesili tarczę krajach panów placename, pewnie giermek musiał rzemienie zbroi dociągać.



— ! przecie persname, zakonnik, mieć damy, kocha, wolno.



— wiem, wolno, jeno wiem, miewają. prawda, persname zgorszenia pojedynczej walki stanąć , przysięga, wiarę wespół drugimi potykał, prócz zakonników siła świeckich rycerzy dalekich stron, panom placename pomoc przychodzą. patrzą jeno, kim sczepić, szczególniej rycerze placename.



— wa! widziałem placename, da persname zobaczę malborgu.



potrzeba pawich piór hełmów, bom ślubował — rozumiesz?



— kupcie, panie, ode trzy krople potu persname jerzego, wylał, smokiem walcząc. relikwia lepiej rycerzowi przygodzi. dacie konia, kazaliście przysiąść, odpust dołożę krew chrześcijańską, którą walce przelejecie.



— daj spokój, zgniewam. twego towaru brał, póki wiem, dobry.



— jedziecie, panie, jakoście rzekli, dwór placename księcia persname. spytajcie , relikwiów ode nabrali — księżna, rycerze, panny weselach, byłem.



— jakich weselach? — zapytał persname.



— zwyczajnie adwentem. żenili rycerze drugiego, ludzie prawią, wojna królem placename placename pany ziemię dobrzyńską… mówi poniektóry: „persname wiadomo, żyw ” — szczęśliwości niewiastą zażyć.



persname zajęła mocno wieść wojnie, mocniej , persname mówił zamęściach, zapytał:



— jakież dziewki wydały?



— dwórki księżny. wiem, ostała, bom słyszał, księżna mówiła, przyjdzie nowych służebnych niewiast szukać.



usłyszawszy , persname umilkł chwilę, czym spytał nieco zmienionym głosem:



— panna persname, imię desce stoi, wydała?



persname zawahał odpowiedzią, naprzód , wiedział, wtóre, pomyślał, utrzymując rycerza niepewności, nabierze pewnej przewagi potrafi lepiej wyzyskać. poprzednio rozważył duszy, należy trzymać rycerza, któren poczet zacny opatrzon dostatnio. persname znał ludziach rzeczach. wielka młodość persname pozwalała przypuszczać, hojny nieopatrzny łatwo groszem rzucający. zobaczył ową kosztowną zbroję mediolańską ogromne ogiery bojowe, byle posiadać mógł — powiedział , takim paniątku miało gościnność dworach zapewnioną, niejedną sposobność zyskownej sprzedaży odpustów, bezpieczeństwo drodze — wreszcie obfitość jadła napoju, którą chodziło.



zatem, usłyszawszy zbyszkowe pytanie, namarszczył czoło, podniósł górę oczy, natężając pamięć, odrzekł:



— panna persname… ?



— persname placename.



— widziałem , którą wołali — pomnę.



— persname , luteńce grywająca, śpiewaniem księżnę rozwesela.



— aha… młódka… luteńce grywająca… wychodziły młódki… czarnać agat?



persname odetchnął.



— ! tamta biała śnieg, jeno jagodach rumiana — płowa.



persname:



— , czarna agat, księżnie ostała, wydały.



— przecie mówisz, „”, znaczy, jednej. miły persname, chcesz-li ode mieć, przypomnij.



— trzy cztery dni przypomniał — najmilszy byłby koń, święte towary nosił.



— dostaniesz, byleś prawdę rzekł.



wtem placename, słuchał rozmowy początku uśmiechał garść, ozwał :



— prawda wiadoma placename dworze.



persname popatrzył chwilę, czym rzekł:



— myślisz, dworu geogname boję?



— mówię, dworu geogname boisz, jeno zaraz ni trzech dniach koniem odjedziesz, pokaże li, żeś zełgał, własnych nogach odejdziesz, miłość każe połamać.



— żywo! — rzekł persname.



persname pomyślał, wobec takiej zapowiedzi lepiej ostrożnym, odrzekł:



— gdybym chciał zełgać, byłbym razu powiedział, wydala wydała, rzekłem: pomnę. żebyś rozum, byś zaraz cnotę moją odpowiedzi wymiarkował.



— brat rozum twojej cnocie, psu siostra.



— szczeka cnota, rozum; życia szczeka, snadnie wyć śmierci.



— pewnie! cnota śmierci wyła, jeno zgrzytała, chyba życia usługach diabłu zęby straci.



poczęli kłócić, placename wartki język każde słowo placename znajdował. tymczasem dał persname rozkaz odjazdu niebawem ruszyli, wypytawszy wprzód ludzi bywałych drogę placename.



wkrótce placename wjechali głuche bory, którymi większa część kraju porośnięta. środkiem szedł gościniec, miejscami okopany, miejscami nizinach wymoszczony okrąglakami, zabytek króla persname gospodarki. wprawdzie śmierci zawieruchy wojennej, jaką wzniecili persname grzymalici, podupadły nieco drogi, persname uspokojeniu królestwa zawrzały rękach zabiegłego ludu łopaty bagnach, siekiery lasach koniec życia wszędzie kupiec mógł znaczniejszymi grodami prowadzić ładowne wozy obawy, połamią wybojów pogrzęzną młakach. zwierz chyba dziki zbóje mogli wstręt czynić drogach, zwierza placename noc, kusze obrony dzień, zbójów, zawalidrogów mniej krajach ościennych. zresztą, jechał pocztem zbrojny, mógł niczego obawiać.



persname obawiał zbójów ni zbrojnych rycerzy, myślał , opadł srogi niepokój — duszą całą placename dworze. zastanie-li swoją persname dwórką księżny, żoną jakiego mazowieckiego rycerza — wiedział rana nocy bił myślami pytaniem. wydawało niepodobieństwem, miała zapomnieć — chwilami przychodziło głowy, persname przybył dwór placename wydał dziewkę mąż jakiego sąsiada przyjaciela. mówił przecie placename, persname pisana oddać — widocznie przyrzekł komuś innemu, widocznie związan przysięgą, przysięgi dotrzymał. persname, myślał, zdało rzeczą pewną, ujrzy persname dziewczyną. wołał wówczas persname badał, wypytywał, ów mącił . nieraz , przypominał dwórkę persname wesele — potem nagle wsadzał palec usta, zamyślał odpowiadał: „chyba !” winie, miało jasność głowie czynić, odnajdował placename pamięci — trzymał ciągle młodego rycerza śmiertelną obawą nadzieją.



jechał persname trosce, zmartwieniu niepewności. drodze myślał wcale ni persname, ni zgorzelicach, , należy czynić. należało jechać dowiedzieć prawdy placename dworze, jechał spiesznie, zatrzymując krótkie noclegi dworach, gospodach miastach, koni zniszczyć. placename kazał wywiesić deskę wyzwaniem bramą, rozumując duszy, persname trwa placename stanie, mąż wyszła, panią serca potykać . placename umiał wyzwanie przeczytać, rycerzy, odczytali biegli piśmie klerycy, wzruszali ramionami, znając obcego obyczaju mówiąc: „głupi jedzie, jakże przyświadczyć sprzeciwić, skoro onej dziewki oczy widział”. persname jechał dalej większym strapieniu większym pośpiechem.



ustawał kochać swojej danuśki, placename placename „uradzając” dzień persname patrząc urodę, tamtej myślał, dniem nocą schodziła ni oczu, ni pamięci, ni myśli. śnie widywał , przetowłosą, lutnią ręku, czerwonych trzewikach wianeczkiem głowie. wyciągała ręce, persname odciągał. rankiem, sny pierzchały, przychodziła zaraz miejsce tęsknota większa, — persname dziewczyny kochał placename, zaczął kochać , pewien, zabrali. przychodziło głowy, pewnie niewoli wydali, duszy oskarżał, zwłaszcza dzieckiem będąc, woli swej mieć mogła. burzył duszy przeciw persname przeciw księżnie januszowej, pomyślał persname mężu, zaraz serce podnosiło szyję piersiach groźnie pachołków, wiozących oponami zbroje, oglądał. układał , służyć przestanie choćby cudzą żoną zastał, pawie grzebienie złożyć nóg . myśli żalu pociechy, całkiem wiedział, pocznie potem.



pocieszała myśl wielkiej wojnie. chociaż chciało persname żyć, obiecywał , koniecznie zginie, czuł, zapodzieje czasie wojny dusza pamięć, zbędzie wszelkich trosk frasunków. wielka wojna wisiała powietrzu. wiadomo , brały wieści, królem orgname panował spokój — wszędy, persname zajechał, mówiono niczym innym. ludzie mieli przeczucie, nastąpić , niektórzy mówili otwarcie: „cóż placename łączyć, przeciw onym wilkom krzyżackim? skończyć, dłużej szarpali wnętrzności”. inni wszelako powiadali: „szaleni mnichowie! płowców! śmierć , ziemię dobrzyńską porwali, którą wraz krwią wyrzygać muszą”. gotowano ziemiach placename poważnie, chełpliwości, zwyczajnie boju śmierć życie, głuchą zawziętością potężnego ludu, zbyt długo krzywdy znosił wreszcie wymierzenia straszliwej kary gotował. dworach spotykał persname ludzi przekonanych, lada dzień koń siadać, dziwił , albowiem mniemając inni, wojny przyjść , słyszał , miała nastąpić prędko. przyszło wszelako głowy, ludzka chęć wyprzedza wypadki. wierzył innym, , radował sercu widok owej przedwojennej krzątaniny, którą każdym spotykał kroku. wszędzie troski ustępowały trosce konie zbroje, wszędzie oglądano wielkim skupieniu kopie, miecze, topory, rohatyny, hełmy, pancerze, rzemienie napierstnikach kropierzach. kowale dzień noc bili młotami żelazne blachy, kowając zbroje grube, ciężkie, ledwie dźwignąć mogli wytworni rycerze orgname, łatwością nosili krzepcy „dziedzice” geogname geogname. starcy wydobywali skrzyń alkierzach spleśniałe worki grzywnami wojenną wyprawę dzieci. nocował persname możnego szlachcica persname bielaw, mając dwudziestu dwóch tęgich synów, zastawił liczne ziemie klasztorowi placename, zakupić dwadzieścia pancerze, tyleż hełmów przyborów wojnę.



persname, placename słyszał, myślał , zaraz przyjdzie placename pociągnąć, dziękował persname, przednio wyprawę opatrzon. jakoż zbroja budziła powszechny podziw. brano wojewodzińskie dziecko, powiadał ludziom, prostym szlachcicem taką zbroję placename kupić, byle godnie toporem zapłacić, wzbierały serca ochotą wojenną. niejeden widok zbroi mogąc pożądliwości potłumić, doganiał persname gościńcu mówił: „nuż byś spotkał?” , mając drogę pilną, chciał potykać, placename kuszę naciągał. przestał persname wywieszać gospodach deskę wyzwaniem, albowiem pomiarkował, głębiej granic kraj wjeżdżał, mniej ludzie rozumieli poczytywali głupiego.



geogname mniej ludzie mówili wojnie. wierzyli , , wiedzieli . placename spokój , dwór bawił placename, książę persname dawnym napadzie placename przebudowywał, raczej całkiem nowo wznosił, dawnego zamek. grodzie placename przyjął persname, starosta zamkowy, syn wojewody persname, placename poległ. persname znał persname, księżną placename, ugościł radością — , jadła napoju zasiadł, zaraz począł wypytywać persname , wraz innymi dwórkami księżny wydała.



persname umiał odpowiedzieć. księstwo bawili zamku placename wczesnej jesieni. placename została garść łuczników straży. słyszał, placename różne uciechy wesela, bywa zwyczajnie adwentem, dwórek mąż poszła, ostała, , człek żonaty, wypytywał.



— myślę wszelako — mówił — persname wydała, gdyżby persname obyć mogło, słyszałem, przyjeżdżał. bawią księstwa gościnie bracia zakonni, komturowie, jansborku, drugi placename, podobno jacyś goście zagraniczni — persname przyjeżdża, widok białego płaszcza szaleństwa zaraz przywodzi. zasię persname, wesela! chcesz, poślę gończego zapytać, któremu pilno wracać każę, żywo myślę, persname panieńskim stanie napotkasz.



— zaraz jutro pojadę, pociechę persname zapłać. jeno konie odpoczną, pojadę, spokoju, póki prawdy dowiem, persname wszelako zapłać, zaraz ulżyło.



persname poprzestał począł przepytywać szlachtą bawiącą przygodnie zamku żołnierzami, czego weselu persname słyszał. słyszał nikt — znaleźli tacy, placename, niektórych weselach: „chybaby wziął ostatnich tygodniach ostatnich dniach”. jakoż mogło zdarzyć, owych czasach tracili ludzie czasu namysł. tymczasem persname poszedł spać wielce pokrzepiony. łożu będąc, namyślał , odpędzić nazajutrz sanderusa, pomyślał , hultaj swej znajomości placename mowy przydać wówczas, przeciw persname wybierze. pomyślał , persname okłamał , chociaż nabytkiem kosztownym, jadł pił gospodach czterech, usłużny okazywał nowemu panu pewne przywiązanie. nadto posiadał sztukę pisania, czym górował giermkiem persname samym persname.



sprawiło, młody rycerz pozwolił jechać placename, czego persname rad wiktu, , zauważył, zacnym towarzystwie wzbudza ufności łacniej znajduje kupców swój towar. noclegu placename, jadąc ni zbyt wartko, ni zbyt wolno, ujrzeli następnego dnia wieczór mury placename zamku. persname zatrzymał gospodzie, wdziać zbroję wjechać obyczajem rycerskim zamku, hełmie kopią ręku — czym siadł olbrzymiego zdobycznego ogiera uczyniwszy powietrzu znak krzyża — ruszył siebie.



ujechał dziesięciu kroków, jadący tyłu placename porównał rzekł:



— miłość, rycerze jacyś walą, persname chyba ?



persname zawrócił konia dalej pół stajania ujrzał okazały poczet, czele jechało dwóch rycerzy tęgich geogname koniach, obaj pełnych zbrojach, białym płaszczu czarnym krzyżem hełmie wysokim pawim pióropuszem.



— krzyżacy, miły persname! — rzekł persname.



woli pochylił siodle złożył kopię pół ucha końskiego, widząc placename splunął garście, ślizgało toporzysko.



czeladnicy zbyszkowi, ludzie bywali znający obyczaj wojenny, stanęli gotowości — walki wprawdzie, albowiem spotkaniach rycerskich służba brała udziału, odmierzenia miejsca bitwę konną udeptania zaśnieżonej ziemi pieszą. placename szlachcicem będąc, robocie, spodziewał , persname przemówi, zanim uderzy, duszy mocno dziwił, młody pochylił kopię wyzwaniem.



persname opamiętał porę. przypomniał swój szalony uczynek placename, nieopatrznie chciał bić placename — nieszczęścia, wynikły, podniósł kopię, oddał persname dobywając miecza, ruszył koniem rycerzom zakonnym.



zbliżywszy , zauważył, prócz trzeci rycerz, piórami głowie, czwarty, niezbrojny, długowłosy, wydawał persname.



widząc , rzekł duszy: „ślubowałem mojej panience więzieniu trzy czuby, jeno tyle, paliców rąk, trzy, byle posłowie — mogłoby zaraz”. pomyślał, muszą jacyś posłowie księcia mazowieckiego, westchnąwszy, ozwał głośno:



— pochwalony persname!



— wieki wieków — odpowiedział długowłosy niezbrojny jeździec.



— szczęść persname.



— , panie.



— chwała persname jerzemu!



— patron. witajcie, panie, podróży.



poczęli kłaniać, następnie persname wymienił, , jakiego herbu, zawołania dwór placename podąża, długowłosy rycerz oznajmił, zowie persname persname gości księciu wiedzie: brata persname, brata persname persname placename, persname bawiąc, księcia mazowieckiego, zwłaszcza księżnę, córkę sławnego orgname, własne oczy obaczyć. czas, wymieniano nazwiska, rycerze zagraniczni, siedząc prosto koniach, pochylali przybrane żelazne hełmy głowy, sądząc świetnej zbroi zbyszkowej mniemali, książę kogoś znacznego, krewnego syna, spotkanie wysłał.



persname persname mówił dalej:



— komtur, jakobyście naszemu rzekli: starosta jansborku, bawi gościnie księcia, któremu rozpowiadał trzech rycerzach, żywną ochotę przybyć, śmią, zwłaszcza ów rycerz placename, daleka będąc, mniemał, geogname granicą zaraz mieszkają saraceny, którymi wojna ustaje. książę, ludzki , wnet granicę posłał, abym bezpiecznie zamków przeprowadził.



— waszej pomocy mogliby przejechać?



— naród okrutnie geogname zawzięty, przyczyny tyle napaści — zaglądamy, przyczyny wielkiej zdradliwości, , persname obłapi, przodu gębę całuje, tyłu gotów samym czasie nożem żgnąć, któren obyczaj zgoła świński persname przeciwny… ba! jużci!… dach placename przyjmie, gościowi krzywdy uczyni, drodze rad zastąpi. tacy, innego czynią, pomstę alibo chwały, którą daj persname każdemu.



— persname najsławniejszy?



— , lepiej placename śmierć obaczyć ; zowie persname placename.



zadrgało młodym rycerzu serce, usłyszał nazwisko — wraz postanowił pociągnąć persname persname język.



— wiem! — rzekł — słyszałem: ów, córka persname dwórką księżny , póki wydała.



rzekłszy, począł pilnie patrzyć oczy geogname rycerza, tamując dech piersiach, ów odrzekł wielkim zdziwieniem:



— powiadał? dyć młódka. bywa prawdzie, wychodzą mąż, persname wyszła. sześć dni , wyjechałem placename widziałem księżnie. persname adwencie wychodzić?



persname, słysząc , wytężył całą siłę woli, pochwycić persname szyję zakrzyknąć : „persname zapłać nowinę!” — pohamował rzekł:



— słyszałem, persname komuś oddał.



— księżna chciała oddać, persname, jeno przeciw woli persname mogła. chciała oddać jednemu rycerzowi placename, dziewce ślubował miłuje.



— miłuje ? — zakrzyknął persname.



persname spojrzał bystro, uśmiechnął rzekł:



— wiecie, strasznie dziewuchę przepytujecie.



— przepytuję znajomych, jadę.



persname widać twarzy spod hełmu, ledwie oczy, nos trochę policzków, nos policzki czerwone, skory drwin, przechera, persname rzekł:



— pewnikiem mrozu gęba pokraśniała wielkanocne jaje!



młodzian zmieszał odpowiedział:



— pewnikiem…



ruszyli jechali czas milczeniu, konie parskały, wyrzucając nozdrzy słupy pary — obcy rycerze poczęli szwargotać.



chwili persname persname zapytał:



— persname zowią, bom niedobrze dosłyszał?



— persname persname.



— moiście ! toć tamtemu, persname ślubował, podobnie .



— zali myślicie, zaprę? — odpowiedział prędko dumą persname.



— czego. miły persname, wyście ów persname, któremu dziewucha nałęczką głowę nakryła! powrocie placename dwórki niczym innym gadały, jeno , niejednemu śluzy, słuchajęcy, jagodach ciekły. toście ! hej! radość dworze… księżna nawidzi.



— persname błogosław dobrą nowinę… powiedzieli, wydała, persname ścierpł.



— miała wydać!… persname rzecz dziewka, persname stoi, siła gładkich chłopów dworze, ślepia zaglądał, każden uczynek, ślubowanie szanował. byłaby dopuściła księżna. hej! radość. prawdzie przekomarzali dziewusze! powie : „wróci rycerz” — jeno piętami przytupuje: „wróci! wróci!” — chociaż nieraz, rzekł, żeście inną wzięli, płakania przychodziło.



rozczuliły słowa persname, zarazem chwycił gniew ludzkie gadanie, rzekł:



— rzeczy szczekał, pozwę!



persname persname począł śmiać:



— baby przekór gadały! będziecie pozywać baby? mieczem przeciw kądzieli poradzisz!



persname rad, persname zesłał wesołego życzliwego towarzysza, począł wypytywać persname, potem obyczaje geogname dworu, persname, potem księcia persname, księżnę, persname — koniec , wspomniawszy swych ślubach, rozpowiedział jędrkowi, słyszał drodze wojnie — ludzie gotują, dnia dzień czekają — wreszcie zapytał, księstwach placename samo myślą.



dziedzic persname myślał, wojna bliska. gadają ludzie, inaczej , słyszał , książę mówił persname orgname, pochowali rogi persname byle król nastawał, ziemi dobrzyńskiej, którą porwali, odstąpią, potęgi boją — przynajmniej sprawę przewłóczyć, póki przygotują.



— zresztą — rzekł — książę niedawno persname jeździł, niebytność mistrza wielki marszałek podejmował gonitwy wyprawił, księcia geogname bawią — ot, nowi goście jadą…



zastanowił chwilę dodał:



— powiadają ludzie, persname przyczyny księcia persname placename siedzą. chcieliby pono, wojny książęta wspomagali króla placename, jeno , dadzą pociągnąć, boku spokojnie ostali — …



— persname da, . jakżebyście domu usiedzieli? książęta przecie orgname . usiedzicie, myślę.



— usiedzimy — odrzekł persname kropiwnicy.



persname spojrzał obcych rycerzy pawie pióra:



— jadą?



— bracia zakonni, . ?



— ów trzeci?



— trzeci jedzie, ciekawy.



— znaczny .



— ba! wozów idzie okutych trzy godnym sprzętem, ludzi pocztowych dziewięciu. bogdajby takim zewrzeć! aże ślina gęby idzie.



— możecie?



— jakże! toć książę kazał strzec. włos głowy spadnie placename.



— nużbym pozwał? nużby chcieli potykać?



— tedy musielibyście wpierw potykać, pókim żyw, .



persname, usłyszawszy, spojrzał przyjaźnie młodego szlachcica rzekł:



— rozumiecie, rycerska cześć. potykał, bom przyjacielem, placename, da persname, przyczynę przeciw placename znajdę.



— placename róbcie , podoba. obejdzie jakowychś gonitw, pójść ostre, byle książę komturowie dali pozwoleństwo.



— taką deskę, stoi pozwanie każdego, przyznał, panna persname najcnotliwsza najgładsza dziewka świecie. wiecie… wszędy ludzie jeno ramionami ruszali śmiali .



— obcy obyczaj, prawdę rzekłszy, głupi, ludzie znają, chyba pograniczach. persname zaczepiał drodze szlachtę, każąc jakąś swoją panią wysławiać. nikt rozumiał, jam bitki dopuszczał.



— ? kazał swoją panią wysławiać? bójcie persname! chyba wstydu oczach .



spojrzał zagranicznego rycerza, chcąc przekonać, wygląda człowiek, wstydu oczach , duszy musiał przyznać, persname wyglądał wcale zwykłego zawalidrogę. , spod uchylonej przyłbicy patrzyły oczy łagodne wychylała twarz młoda, pełna jakiegoś smutku.



— sanderus! — zawołał nagle persname.



— usług — odpowiedział zbliżając placename.



— zapytaj rycerza, jaka najcnotliwsza persname dziewka świecie.



— jaka najcudniejsza najcnotliwsza dziewka świecie? — zapytał persname



— persname! — odpowiedział persname.



podniósłszy oczy górę, począł razu wzdychać, persname , usłyszał bluźnierstwo, oburzenie zaparło dech piersi, gniew chwycił wielki, zdarł miejscu ogiera; zanim zdołał przemówić, persname persname przedzielił koniem cudzoziemca rzekł:



— będziecie wadzić.



persname zwrócił przekupnia relikwij.



— powiedz ode , sowę miłuje.



— mówi, szlachetny rycerzu, miłujecie sowę! — powtórzył echo geogname



persname puścił cugle prawą ręką począł odpinać, następnie ściągać żelazną rękawicę, czym rzucił śnieg persname, ów skinął swego persname, podjął ostrzem kopii.



wtem persname persname zwrócił persname twarzą groźną rzekł:



— spotkacie , powiadam, póki stróżowanie skończy. pozwolę, ni , ni .



— przecie pozwałem, jeno .



— sowę. , przeciwił… ejże!… wiem , pas okręcić.



— chcę bić.



— musielibyście , tamtego poprzysiągł bronić.



— jakże ? — spytał uparty persname.



— placename niedaleko.



— placename pomyśli?



— człowiek powie, spotkania pierwej książęce pozwoleństwo , komturowe .



— ba! pozwoleństwa dadzą?



— przecie znajdziecie. gadania.



persname widząc, rady, rozumiejąc, persname persname istotnie bitkę pozwolić, zawołał sanderusa, wytłumaczył persname rycerzowi, bić , dopiero staną miejscu. persname, wysłuchawszy słów placename, skinął głową znak, rozumie, następnie wyciągnąwszy persname rękę, potrzymał chwilę dłoń ścisnął mocno trzykroć, wedle zwyczajów rycerskich oznaczało, bić kiedykolwiek muszą.



czym pozornej zgodzie ruszyli ciechanowskiemu zamkowi, tępe wieże widać tle zarumienionego nieba.



wjechali widna, opowiedzieli bramach zamkowych spuszczono most, nastała głęboka noc. przyjął ugościł znajomy zbyszkowy, persname orgname, któren przywodził załodze złożonej garści rycerstwa trzystu niechybnych łuczników puszczańskich.



zaraz wstępie dowiedział wielkiemu swemu strapieniu persname, dworu . książę, chcąc uczcić komturów placename jansborka, wyprawił wielkie łowy puszczy, udała przydania okazałości widowisku księżna wraz dworskimi pannami. znajomych niewiast znalazł persname ofkę, wdowę persname jarząbkowa, klucznicą zamku. rada , albowiem czasu powrotu placename opowiadała każdemu, chciał chciał, miłości persname przygodzie orgname jednały opowiadania wielki mir młodszych dworzan panien — wdzięczna persname — starała pocieszyć młodzianka smutku, jakim przejęła nieobecność persname.



— poznasz — mówiła. — dziewczynie roki idą, szatkach szwy poczynają szyją trzaskać, pęcznieje. skrzat , , inaczej miłuje dawniej. jeno krzyknie ucha: „persname” — szydłem żgnął.



niewiast dola, przeciw rady, rozkazania boskiego… stryjko , powiadasz, zdrowi? przyjechali?… jużci, dola… cni , cni samej niewieście świecie…



łaska boska, dziewczyna nóg połamała, dzień wieżę wyłazi, drogę spogląda… każda potrzebuje przyjacielstwa…



— popasę jeno konie pojadę — choćby nocą pojadę — odpowiedział persname.



— uczyń , jeno przewodnika zamku weź, puszczy zabłądzisz.



jakoż wieczerzy, którą persname persname gości wyprawił, oświadczył persname, zaraz księciem pojedzie przewodnika prosi.



zdrożeni bracia zakonni poprzysuwali uczcie olbrzymich kominów, płonęły całe pnie sosnowe, postanowili jechać dopiero nazajutrz, wypoczynku. persname wypytawszy , chodzi, oznajmił chęć jechania razem persname, mówiąc, inaczej mogliby spóźnić łowy, chciał widzieć koniecznie.



czym zbliżył persname wyciągnąwszy doń rękę, trzykrotnie ścisnął palce.







rozdział dwudziesty



miało razem przyjść bitki, persname persname dowiedziawszy persname kropiwnicy, chodzi, wziął obydwóch słowo, wiedzy księcia komturów potykać , oporu groził zamknięciem bram. persname chciało najprędzej zobaczyć persname, śmiał sprzeciwiać, persname , bił chętnie, , człowiekiem krwiożerczym, poprzysiągł trudności swą rycerską cześć, czekał pozwolenie księcia, postępując przeciwnie, obawiałby ubliżyć. chodziło lotaryńczykowi, nasłuchawszy pieśni turniejach, lubił świetne zgromadzenia okazałe uroczystości, potykać wobec dworu, dostojników dam — sądził, zwycięstwo nabierze większego rozgłosu łatwiej złote ostrogi wyjedna. zaciekawiał kraj ludzie, myśli zwłoka — zwłaszcza persname orgname, któren lata całe placename niewoli przesiedział cudzoziemcami mógł łatwo rozmówić, dziwy opowiadał łowach książęcych różne bestie znane krajach zachodnich. północy ruszyli razem persname persname, mając swe zbrojne poczty ludzi kagankami ochrony wilków, zbierając zimą nieprzeliczone gromady, mogły okazać groźne kilkunastu jeźdźców, choćby najlepiej uzbrojonych. strony placename brakło lasów, niedaleko persname przechodziły olbrzymią puszczę kurpieską, łączącą wschód nieprzebytymi borami geogname dalszej placename.



niedawnymi czasy tymi borami spływała zwykle geogname, omijając groźnych miejscowych osadników, dzicz placename, date date doszła placename zburzyła miasto. persname największą ciekawością słuchał opowiadań starego przewodnika, persname turobojów, albowiem pałał duszy chęcią zmierzenia placename, — inni rycerze zachodni — placename uważał. przybył przecie strony wyprawę krzyżową, pragnąc uzyskać sławę zbawienie duszy, jadąc mniemał, wojna geogname, pogańskim pół narodem, zupełny odpust zapewnia. oczom wierzył, wjechawszy geogname, ujrzał kościoły miastach, krzyże wieżach, duchownych, rycerzy świętymi znamionami zbrojach naród bujny wprawdzie, zapalczywy, zwady bitki pochopny, chrześcijański wcale placename, młody rycerz przejeżdżał, drapieżniejszy. prawiono, wieków naród persname wyznaje, wiedział, persname myśleć, dowiedział, placename nieboszczka królowa placename ochrzciła, zdumienie , zarazem troska miały granic.



począł rozpytywać persname turobojów, owych lasach, jadą, przynajmniej smoków, ludzie muszą ofiarowywać dziewice którymi walczyć. odpowiedź persname względem sprawiła zawód zupełny.



— borach rozmaity godny zwierz, wilcy, tury, żubry niedźwiedzie, którymi roboty — odrzekł persname. — bagnach duchy nieczyste, smokach słyszałem, choćby , pewnie byśmy dziewek dawali, kupą byśmy poszli. ba, , dawno osadnicy puszczańscy pasy skóry nosili!



— naród czyby walczyć? — spytał persname.



— walczyć , niezdrowo — odrzekł persname — wreszcie rycerzowi przystoi, naród chłopski.



— placename chłopami. zali persname wyznają?



— masz geogname, ludzie książęcy. widzieliście przecie łuczników zamku. sami geogname, albowiem masz łuczników świecie.



— placename placename, dworze persname widziałem…



— widziałem placename — przerwał persname. — tęgie pachołki, daj persname przeciw stawać! dzieciak siedmiu leciech póty jeść dostanie, póki jadła strzałą wierzchołka sosny zrzuci.



— czym gadacie? — zapytał nagle persname, uszy odbił kilkakrotnie wyraz: kurpie.



— persname placename. prawi rycerz, iże placename, zasię szkoccy, wszystkimi celują.



— widziałem placename. wa! słyszałem groty koło uszu. rycerze krajów, zapowiadali, soli zjedzą, popróbowawszy drugi, stracili jadła ochotę.



persname rozśmiał powtórzył słowa zbyszkowe panu persname.



— mówili różnych dworach — odrzekł persname — chwalono zawziętość waszych rycerzy, przyganiano , pogan przeciw persname bronią.



— broniliśmy naród, chciał ochrzcić, przeciw napaściom niesprawiedliwości. placename chcą pogaństwie utrzymać, powód wojny mieli.



— persname osądzi — rzekł persname.



— niezadługo — odpowiedział persname orgname



persname zasłyszawszy, persname placename, począł wypytywać, albowiem wieść walkach pojedynkach rycerskich stoczonych rozeszła szeroko świecie. szczególniej ów pojedynek, wyzwało czterech rycerzy placename czterech placename, podniecił wyobraźnię wojowników zachodnich. persname począł spoglądać większym szacunkiem persname, człowieka, sławnych bojach brał udział — radował sercu, byle kim przyjdzie potykać.



jechali dalej pozornej zgodzie, świadcząc grzeczności postojach częstując wzajem winem, persname znaczne zapasy wozach. rozmowy persname persname okazało , persname naprawdę panną, czterdziestoletnią zamężną niewiastą, mającą sześcioro dzieci, wzburzyła dusza persname, ów dziwny cudzoziemiec śmie „babę” persname porównywać, pierwszeństwa wymagać.



pomyślał jednakowoż, człowiek niespełna zmysłów, któremu ciemna izba batogi przydały podróży świecie — myśl powstrzymała wybuch natychmiastowego gniewu.



— myślicie — rzekł persname — zły duch rozum pomieszał? siedzi diabeł głowie czerw orzechu gotów nocy przeskoczyć. mieć baczności…



usłyszawszy , persname persname zaprzeczył wprawdzie, począł spoglądać pewnym niepokojem persname końcu rzekł:



— bywa, opętanym siedzi sto, , ciasno-li , radzi pomieszkania ludziach szukają. najgorszy diabeł, baba naśle.



czym zwrócił nagle rycerza:



— pochwalony persname!



— chwalę — odpowiedział pewnym zdziwieniem persname.



persname persname uspokoił zupełnie.



— , widzicie — rzekł — złe siedziało, zaraz zapienił alboby ziem rzuciło, bom nagle zagabnął. możem jechać.



jakoż ruszyli dalej spokojnie. placename placename zbyt latem goniec dobrym koniu mógł godziny przebiec drogę dzielącą miasta. jechali wolniej powodu nocy, postojów zasp śnieżnych leżących lasach, wyjechali znacznie północy, myśliwskiego dworu książęcego, leżał przasnyszem, brzegu borów, przybyli dopiero brzasku. dwór stał oparty puszczę, duży, niski, drewniany, mający szyby oknach szklanych gomółek. dworem widać żurawie studzienne szopy koni, naokół dworu roiło szałasów, skleconych naprędce sosnowych gałęzi, namiotów skór. szarzejącym dopiero dniu błyszczały jasno namiotami ogniska, wokół stali osacznicy kożuchach wełną góry, tołubach lisich, wilczych niedźwiedzich.



panu persname wydało , widzi dzikie bestie dwóch łapach ogniem, albowiem większość ludzi przybrana czapki uczynione łbów zwierzęcych. niektórzy stali wsparci oszczepach, inni kuszach, niektórzy zajęci zwijaniem ogromnych sieci powrozów — inni obracali węglami potężne ćwierci żubrze łosie, przeznaczone widocznie ranny posiłek. blask płomienia padał śnieg, oświecając zarazem dzikie postacie poprzesłaniane nieco dymem ognisk, mgłą oddechów parą podnoszącą pieczonych mięsiw. widać zaróżowione pnie olbrzymich sosen nowe gromady ludzi, mnogość dziwiła nieprzywykłego widoku łowieckich zebrań lotaryńczyka.



— książęta — rzekł — łowy jakoby wojenne wyprawy chodzą.



— jakbyście wiedzieli — odrzekł persname persname — brak ni myśliwskiego sprzętu, ni ludzi. osacznicy książęcy, inni, targu puszczańskich komyszy przychodzą.



— będziem czynili? — przerwał persname — dworze śpią .



— ano, zaczekamy, pobudzą — odparł persname. — przecie będziem drzwi kołatać księcia, , budzić.



rzekłszy, zaprowadził ogniska, osacznicy ponarzucali skór żubrzych niedźwiedzich, następnie poczęli skwapliwie częstować dymiącym mięsem — słysząc obcą mowę, jęli skupiać, ażeby placename popatrzeć. wnet rozniosło ludzi zbyszkowych, rycerz „zza morza” — wówczas stało naokół ciasno, placename musiał użyć powagi, cudzoziemca zbytniej ciekawości uchronić. persname zauważył tłumie niewiasty, poprzybierane przeważnie skóry, rumiane jabłka nadzwyczaj urodziwe, począł pytać, łowach biorą udział.



persname wyjaśnił , łowów należą, przybywają wraz osacznikami babską ciekawość jarmark, kupna miejskich towarów sprzedaży leśnych bogactw. jakoż istocie; ów dworzec książęcy ogniskiem, naokół , czasie nieobecności księcia, kupiły żywioły: miejski leśny. osacznicy lubili wychodzić puszczy, nieswojo szumu drzew głowami, przasnyszanie zwozili ową leśną krawędź słynne swe piwa, mąkę mieloną miejskich wiatrakach wodnych młynach węgierce, sól rzadką puszczy poszukiwaną chciwie, żelaziwo, rzemienie podobny owoc ludzkiej przemyślności, brali zamian skóry, kosztowne futra, suszone grzyby, orzechy, zioła chorobach przydatne bryłki bursztynu, placename zbyt trudno. powodu książęcego dworca wrzał ustawiczny targ, potęgował czasie książęcych łowów, obowiązek, ciekawość wywabiały mieszkańców głębin leśnych.



persname słuchał opowiadań maćkowych, przypatrując zajęciem postaciom osaczników, żyjąc zdrowym, żywicznym powietrzu karmiąc , zresztą większość chłopów ówczesnych, przeważnie mięsem — zdumiewali nieraz zagranicznych wędrowców wzrostem siłą, persname , siedząc ogniu, spoglądał ustawicznie drzwi okna dworca, zaledwie mogąc wytrwać miejscu. świeciło okno, widocznie kuchni, dym wychodził szpary szczelnie dopasowanymi szybami. ciemne, połyskujące blasków dnia, bielał każdą chwilą posrebrzał mocniej ośnieżoną puszczę dworem. małych drzwiach wybitych bocznej ścianie domostwa ukazywała służba barwie książęcej — wiadrami cebrami powerkach biegła wodę studzien. ludzie , zapytywani, śpią , odpowiadali, dwór strudzon wczorajszymi łowami spoczywa dotąd, warzy strawa ranny posiłek wyruszeniem.



jakoż okno kuchenne począł wydobywać zapach tłuszczów szafranu, rozszedł ogniskami. skrzypnęły wreszcie otwarły drzwi główne, odkrywając wnętrze suto oświeconej sieni — ganek wyszedł człowiek, persname pierwszy rzut oka poznał jednego rybałtów, swoim czasie widział służbą księżny placename. ów widok, czekając persname persname ni de lorche, skoczył persname takim pędem dworowi, zdziwiony persname zapytał:



— stało młodemu rycerzowi?



— stało — odrzekł persname persname — jeno miłuje jedną dwórkę księżny rad najprędzej uwidzieć.



— ! — odpowiedział persname, przykładając obie dłonie serca.



podniósłszy oczy górę, począł wzdychać razu żałośnie, persname wzruszył ramionami duchu rzekł: „zaliby swojej starki wzdychał? nużby szczerze niespełna rozumu?” tymczasem wprowadził dworca obaj znaleźli obszernej sieni, przybranej rogami turów, żubrów, łosi jeleni, oświeconej płonące potężnym kominie suche kłody. środku stał nakryty kilimkiem stół przygotowanymi misami jadła, sieni zaledwie dworzan, którymi rozmawiał persname. persname persname zapoznał panem persname, umieli placename, musiał dalej dotrzymywać towarzystwa. dworzan przybywało chwila, chłopów większej części schwał, surowych , rosłych, pleczystych, płowowłosych, poprzybieranych puszczy. , znali persname wiedzieli przygodach placename, witali starym przyjacielem — znać , mir .



inni patrzyli takim podziwem, jakim zwykle patrzy człowieka, karkiem wisiał topór katowski. naokół słychać głosy: „jużci! księżna, jurandówna, zaraz ujrzysz, niebożę, łowy pojedziesz”. wtem weszli goście krzyżaccy, brat persname, starosta ortelsburga, placename, krewny swoim czasie marszałkiem, persname, zasłużonej orgname rodziny — wójt orgname pierwszy młody , otyły, twarzą chytrego piwożłopa grubymi, wilgotnymi wargami, drugi wysoki rysach surowych, szlachetnych. persname wydało , persname widział niegdyś księciu persname persname, biskup placename, zwalił gonitwach konia, wspomnienia owe pomieszało wejście księcia persname, któremu zwrócili pokłonami geogname, dworzanie. zbliżył persname komturowie, persname, witał uprzejmie, powagą swej bezwąsej, wieśniaczej twarzy, okolonej włosami obciętymi równo czołem, spadającymi ramiona obu bokach. wnet zagrzmiały oknami trąby znak, książę zasiada stołu: zagrzmiały , drugi, trzeci, trzecim razem otworzyły duże drzwi prawej stronie izby ukazała księżna persname, mając cudną przetowłosą dzieweczkę lutnią zawieszoną ramieniu.



ujrzawszy , persname wysunął naprzód złożywszy ustach ręce, klęknął oba kolana postawie pełnej czci uwielbienia.



widok szmer uczynił sali, zdziwił persname postępek persname, niektórych zgorszył. „persname — mówili starsi — pewnikiem nauczył obyczaju zamorskich placename rycerzy, zgoła pogan, masz placename”. młodzi wszelako myśleli: „dziwota, toć dziewce szyję ”. księżna persname poznały zrazu persname, klęknął plecami ognia twarz cieniu. księżna myślała pierwszej chwili, któryś dworzan, zawiniwszy względem księcia, prosi wstawiennictwo, persname, wzrok miała bystrzejszy, postąpiła krok naprzód — pochyliwszy swą jasną głowę, krzyknęła nagle cienkim, przeraźliwym głosem:



— persname!



czym, myśląc , patrzy dwór zagraniczni goście, skoczyła sarna młodemu rycerzowi objąwszy ramionami, poczęła całować oczy, usta, policzki, tuląc piszcząc wielkiej radości póty, póki zagrzmieli wielkim śmiechem persname póki księżna pociągnęła kołnierz .



wówczas spojrzała ludziach stropiwszy okrutnie, równą szybkością schowała księżnę ukrywszy fałdach spódnicy, ledwie wierzch głowy widać.



persname objął nogi , podniosła poczęła witać, zarazem wypytywać persname: zmarł, żyw, żyw, przyjechał geogname? persname odpowiadał niezbyt przytomnie pytania, albowiem przechylając obie strony, starał dojrzeć księżną danuśkę, wychylała czas spódnicy , dawała nurka fałdy. mazurowie boki brali owo widowisko, śmiał książę, wreszcie, wniesiono gorące misy, zwróciła rozradowana persname rzekła:



— służże , miły służko, bogdaj jedle, .



potem persname:



— , mucho utrapiona, wyleźże zza spódnicy, reszty oberwiesz.



persname wyszła zza spódnicy, spłoniona, pomieszana, podnosząca chwila persname oczy lękliwe, zawstydzone, ciekawe — cudna, rozpłynęło serce persname, mężach: starosta placename placename począł przykładać razu dłoń swych grubych, wilgotnych warg, persname zdumiał ; podniósł obie ręce górę zapytał:



— świętego jakuba kompostelli, dziewica?



starosta placename, otyłości niski, podniósł palce rzekł ucha lotaryńczyka:



— córka diabła.



persname popatrzył , mrugając oczyma, następnie zmarszczył brwi zaczął mówić nos:



— praw rycerz, przeciw piękności szczeka.



— noszę złote ostrogi — zakonnikiem — odparł wyniosłością persname.



wielka cześć pasowanych rycerzy, persname spuścił głowę, chwili odrzekł:



— jam krewny książąt persname.



— pax! pax! — odpowiedział persname. — cześć potężnym książętom przyjaciołom orgname, rąk wkrótce, panie, złote ostrogi otrzymacie. odmawiam urody dziewce, posłuchajcie, ojciec.



zdążył opowiedzieć, albowiem chwili książę persname zasiadł śniadania, dowiedziawszy poprzednio wójta persname wielkich pokrewieństwach persname, dał znak, siadł koło . naprzeciw zajęła miejsce księżna persname. persname stanął, ongi placename, krzesłami usługi. persname trzymała głowę, mogła najniżej, miską, wstyd ludzi, trochę bok, persname mógł widzieć twarz. patrzał chciwie zachwyceniem jasną, drobną głowę, różowy policzek, ramiona przybrane obcisłą odzież, przestawały dziecinne, czuł, wzbiera rzeka nowej miłości, zalewa całe piersi. czuł oczach, ustach twarzy świeże pocałunki. niegdyś dawała siostra bratu przyjmował miłego dziecka. , świeże wspomnienie, działo , działo jagience: brały ciągoty ogarniała omdlałość, którą taił żar przysypanym popiołem ognisku. persname wydawała dorosłą zupełnie panną — rzeczywiście wyrosła, rozkwitła. tyle ciągle mówiono miłości, równie pączek kwiatowy przygrzany słońcem kraśnieje otwiera , otworzyły oczy miłość — skutkiem , czego poprzednio — uroda, dziecinna, ponęta, mocna, upajająca, bijąca , bije ciepło płomienia zapach róży.



persname czuł, zdawał sprawy, zapamiętał.



zapomniał , stole służyć. widział, dworzanie patrzą , trącają łokciami, pokazują oboje persname śmieją . zauważył skamieniałej zdumienia twarzy persname, wypukłych oczu placename starosty placename, ustawicznie utkwione persname, odbijając zarazem płomień komina, wydawały czerwone błyszczące wilcze.



ocknął dopiero, trąby ozwały ponownie, dając znak, czas puszczy — księżna persname, zwróciwszy , rzekła:



— pojedziesz, abyś uciechę dziewce kochaniu mógł prawić, czego rada posłucham.



powiedziawszy, wyszła persname, koń przybrać. persname skoczył podwórzec, trzymano pokryte sędzielizną parskające konie księstwa, gości dworzan. dziedzińcu rojno , osacznicy wyszli pierwej sieciami potonęli puszczy. ogniska poprzygasały, dzień uczynił jasny, mroźny, śnieg skrzypiał, drzew poruszanych lekkim powiewem sypała sadź sucha, iskrząca. wkrótce wyszedł siadł koń książę, mając pachołka kuszą oszczepem długim ciężkim, mógł władać; książę władał łatwością, albowiem, inni placename mazowieccy, posiadał siłę nadzwyczajną. bywały niewiasty rodzie, wychodząc obcych książąt, zwijały palcach weselnych ucztach szerokie tasaki żelazne. blisko księcia trzymało dwóch mężów gotowych nagłym pomocy, wybranych dziedziców ziemi placename ciechanowskiej, strasznych samo wejrzenie, barach pnie leśne — patrzał podziwem przybyły daleka persname.



tymczasem wyszła księżna persname, obie przybrane kaptury skór białych łasic. nieodrodna córka persname lepiej umiała „szyć” łuku igłą, niesiono ozdobną, nieco lżejszą kuszę.



persname, przyklęknąwszy śniegu, wyciągnął dłoń, wsparła, siadając koń — nogę, czym uniósł górę persname, samo placename unosił persname — ruszyli. orszak wyciągnął długiego węża: skręcił prawo dworu mieniąc migocąc brzegu puszczy barwna krajka brzegu ciemnego sukna, następnie począł wolna zanurzać.



głęboko boru, księżna, zwróciwszy persname, rzekła:



— przeczże gadasz? nuże, mów .



persname, lubo zachęcony, milczał chwilę, albowiem opanowała nieśmiałość — dopiero upływie jednej dwóch zdrowasiek ozwał :



— danuśka!



— , persname?



— miłuję …



zaciął , szukając słów, trudno, chociaż klękał zagraniczny rycerz dziewczyną, wszelkimi sposobami cześć okazywał starał unikać gminnych wyrażeń, próżno silił dworność, mając duszę polną, prostu umiał mówić.



chwili rzekł:



— miłuję , aże dech zapiera!



podniosła spod łasiczego kapturka modre oczęta twarz wyszczypaną różowo zimne leśne powietrze:



— , persname! — odrzekła pośpiechem.



czym zaraz nakryła oczy rzęsami, wiedziała, miłość.



— hej, krocie ! hej, dziewczyno ! — zawołał persname.



— hej!…



umilkł szczęścia wzruszenia, dobra, zarazem ciekawa księżna przyszła powtórnie pomocą:



— powiadajże — rzekła — cniło , zdarzy li gąszczyk, choćbyś gębę pocałował, krzywa, boć najlepiej kochaniu zaświadczy.







począł opowiadać, „cniło” placename doglądaniu persname, „somsiadami”. persname wspomniał chytry wykrętnik — zresztą szczerze mówił, chwili kochał śliczną persname, chciało chwycić , przesadzić swego konia, wziąć trzymać piersiach.



śmiał uczynić; pierwszy gąszczyk przedzielił jadących dworzan gości, pochylił , objął pochował twarz łasiczy kaptur, świadcząc uczynkiem swej miłości.



zimą liści krzach leszczynowych, dojrzał persname persname, dojrzeli dworzanie poczęli mówić:



— poboćkał księżnie! wierę, wnet weselisko wyprawi.



— persname pachołek, siarczysta persname krew!



— krzemień krzesiwo, dziewka niby trusia. pójdą iskry, bój ! przywarł kleszcz żywej skóry!



rozmawiali, śmiejąc , starosta placename placename zwrócił panu persname swą koźlą, złą lubieżną twarz — zapytał:



— chcielibyście, panie, persname zmienił czarnoksięską mocą tamtego rycerzyka?



— , panie? — zapytał persname.



persname, widocznie zawrzała zazdrość żądza, ściągnął niecierpliwą ręką konia zawołał:



— moją duszę!…



chwili opamiętał pochyliwszy głowę, odrzekł:



— zakonnikiem , ślubował czystość.



spojrzał bystro lotaryńczyka, obawie, zobaczy twarzy uśmiechu, albowiem względem orgname złą sławę ludzi, zakonnikami persname najgorszą. laty pomocnikiem wójta placename skargi stały głośne, całej pobłażliwości, jaką patrzano podobne sprawy malborgu, musiano przenieść dowódcę zamkowej załogi placename. przybywszy ostatnich dniach tajnymi zleceniami dwór księcia ujrzawszy cudną jurandównę, zapałał żądzą, wiek persname żadnym hamulcem, albowiem czasach młodsze wychodziły mąż. zarazem wiedział danveld, ród dziewczyny, imię persname łączyło strasznym wspomnieniem pamięci, żądza wyrosła podkładzie dzikiej nienawiści.



persname począł wypytywać dzieje.



— nazwaliście, panie, piękną dziewicę córką diabła; dlaczegoście nazwali?



persname począł opowiadać historię placename: odbudowywaniu zamku porwano szczęśliwie księcia wraz dworem zdarzeniu zginęła matka persname, którą persname mścił owej pory okropny rycerzach zakonnych. nienawiść buchała persname opowiadaniu płomień, albowiem osobiste powody. zetknął dwoma laty jurandem, wówczas widok strasznego „dzika placename” pierwszy życiu upadło serce nikczemnie, opuścił dwóch swoich krewnych, ludzi, łupy obłąkany uciekał dzień placename, trwogi długi czas zachorzał. przyszedł zdrowia, wielki marszałek orgname oddał sąd rycerski, wyrok uniewinnił wprawdzie, persname poprzysiągł krzyż cześć, rozhukany koń uniósł pola walki — zamknął drogę wyższych dostojeństw geogname krzyżak zamilczał wprawdzie wypadkach panem persname, wypowiedział tyle skarg okrucieństwo persname zuchwałość całego placename narodu, zaledwie mogło pomieścić głowie lotaryńczyka.



— wszelako — rzekł chwili — jesteśmy geogname, placename?



— osobne księstwo, naród — odpowiedział starosta — persname bezecność jednaka przeciw orgname zawziętość. persname daj, placename miecz całe plemię wygubił!



— słusznie mówicie, panie; książę, pozór zacny wydaje, śmiał zamek przeciw waszych ziemiach wznosić — podobnym bezprawiu poganami słyszałem.



— zamek wznosił przeciw , placename leży , ziemiach.



— tedy chwała persname, dał zwycięstwo. persname skończyła wojna?



— wówczas wojny.



— zwycięstwo złotoryją?



— persname pobłogosławił, książę wojska, jeno dworem niewiastami.



persname spojrzał zdumieniem persname.



— ? czasie pokoju napadliście niewiasty księcia, własnych ziemiach zamek budował?



— chwały orgname chrześcijaństwa masz bezecnych uczynków.



— ówże straszny rycerz jeno młodą małżonkę pomsty szuka, zabitą czasu pokoju?



— przeciw persname rękę podnosi, synem ciemności .



zadumał , usłyszawszy , persname, czasu persname odpowiedzieć, wyjechali obszerną, zaśnieżonym szuwarem pokrytą polankę, książę zsiadł konia, poczęli zsiadać inni.







rozdział dwudziesty pierwszy



biegli leśnicy poczęli wodzą wielkiego łowczego rozstawiać myśliwych długim rzędem skraju polany, będąc sami ukryciu, mieli pustą przestrzeń, ułatwiającą strzały kusz łuków. krótsze boki polany obstawione sieciami, którymi taili borowi „nawrotnicy”, obowiązkiem nawracać zwierza strzelcom , dając spłoszyć, zaplątywał sieciach, dobijać oszczepami. nieprzeliczone placename, umiejętnie rozstawione zwaną otokę, miały pędzić wszelkie żywe stworzenie głębin leśnych polanę. strzelcami znajdowała sieć, rozpięta celu, zwierz, zdoła przedrzeć szereg, powstrzymany skrętach dobity.



książę stanął pośrodku szeregu lekkim zagłębieniu, biegło całą szerokość polany. główny łowczy, persname placename, wybrał stanowisko, wiedząc, wgłębieniem pomykał otoką najgrubszy zwierz puszczy. książę ręku kuszę, tuż bokiem stał oparty drzewo ciężki oszczep, nieco tyłu trzymali orgname toporami ramionach, ogromni, pni leśnych podobni, prócz toporów mieli gotowe napięte kusze podania księciu potrzeby. księżna persname zsiadały koni, albowiem zezwalał książę względu niebezpieczeństwo turów żubrów, wściekłością łatwiej wypadku chronić konno pieszo. geogname, lubo wezwany księcia, zajął miejsce prawej stronie, prosił, wolno zostać obrony dam koniu, stał opodal księżny długiego gwoździa podobny, rycerską kopią, podrwiwali cicha wąsem persname broni łowach przydatnej. persname wbił oszczep śnieg, kuszę przekręcił plecy stojąc koniu persname, podnosił głowę, chwilami szeptał , chwilami obejmował nogi całował kolana, albowiem wcale ludźmi swoją miłością krył.



uspokoił dopiero wówczas, persname placename, puszczy ośmielał samego księcia burczeć, nakazał groźnie milczenie.



tymczasem , głębi puszczy ozwały rogi kurpieskie, polany odpowiedział krótko wrzaskliwy głos krzywuły — czym nastała cisza zupełna. ledwie niekiedy zaskrzeczała sójka wierzchołkach sosen, niekiedy zakrakali kruki ludzie otoki. myśliwi wytężyli oczy białą, pustą przestrzeń, wiatr poruszał oszronionym sitowiem bezlistnymi krzami wikliny — czekał niecierpliwością, pierwszy zwierz pojawi śniegu — ogóle wróżono łowy obfite wspaniałe, puszcza roiła żubrów, turów, dzików. kurpie wykurzyli barłogów niedźwiedzi, zbudzone chodziły gąszczach, złe, głodne czujne, domyślając , wkrótce przyjdzie stoczyć walkę spokojny sen zimowy, życie.



czekać długo, ludzie, parli zwierza klamrom otoki polanie, zajęli ogromny szmat boru szli daleka, uszu myśliwych dochodziło szczekanie psów, zaraz odezwaniu trąb spuszczone zostały smyczy. , spuszczony widocznie wcześnie włóczący luzem chłopami, ukazał polanie przebiegłszy całą nosem ziemi, przeszedł myśliwcami. uczyniło pusto cicho, nawrotnicy krakali ciągle krucy, dając znać, wkrótce robota rozpocznie.



jakoż upływie pacierzy skraju pojawiły wilki, najczujniejsze pierwsze usiłowały wynieść obierzy. . wypadłszy polanę zawietrzywszy wokół ludzi, dały nurka bór, szukając widocznie innego wyjścia. potem dziki wynurzywszy kniei, poczęły biec długim, czarnym łańcuchem zaśnieżoną przestrzeń, podobne dala swojskiej trzody chlewnej, wołanie gospodarnej niewiasty zdąża, trzęsąc uszyma, chacie. łańcuch ów zatrzymywał , słuchał, wietrzył — zawracał słuchał; wyboczył sieciom poczuwszy nawrotników, puścił myśliwym, chrapiąc, zbliżając ostrożniej, , póki wreszcie rozległ szczęk żelaznych zastawników kuszach, warkot grotów póki pierwsza krew splamiła białej, śnieżystej podścieli. wówczas rozległ okrzyk stado rozproszyło , piorun uderzył; jedne poszły oślep siebie, drugie rzuciły sieciom, poczęły biegać pojedynkę, , mieszając innym zwierzem, zaroiła tymczasem polana. dochodziły wyraźnie uszu głosy rogów, ujadanie psów daleki gwar ludzi idących głównej ławie głębi boru. mieszkańcy leśni, odpędzani boków rozciągnięte szeroko puszczy skrzydła otoki, zapełniali szczelniej leśną łąkę. podobnego zobaczyć krajach zagranicznych, ziemiach placename, puszcz geogname. krzyżacy, chociaż bywali placename, zdarzało , żubry, uderzając wojsko, sprawiały zamieszanie — dziwili niepomału niezmiernej ilości zwierza, zwłaszcza dziwił persname stojąc księżnie dwórkach żuraw straży, mogąc żadną rozmówić, począł nudzić , marznąć swej żelaznej zbroi mniemać, łowy chybiły. ujrzał całe stada placename sarn, płowych jeleni łosiów łbach ciężkich, ukoronowanych, pomieszane , wichrzące polanie, oślepione trwogą szukające próżno wyjścia. księżna, widok zagrała kiejstutowa, ojcowska krew, wypuszczała grot grotem ową pstrą ciżbę, pokrzykując radości każdym razem, ugodzony jeleń łoś wspinał pędzie góry, następnie walił ciężko kopał śnieg nogami. dwórki pochylały twarze kuszom, albowiem ogarnął zapał myśliwski. persname myślał łowach, wsparłszy łokcie kolanach persname, głowę dłoniach, patrzył oczy, , wpół śmiejąca , wpół zawstydzona, próbowała zamykać palcami powieki, niby mogąc takiego wzroku wytrzymać.



uwagę persname zwrócił ogromny, siwy karku łopatkach niedźwiedź, niespodzianie wychynął szuwarów pobliżu strzelców. książę strzelił kuszy, następnie wypadł oszczepem zwierz podniósł , rycząc okropnie, zadnie łapy — skłuł oczach całego dworu sprawnie szybko, dwu „brońców” potrzebował użyć topora. pomyślał tedy młody persname, niewielu panów, dworach bawił drodze, ważyłoby taką zabawę takimi książęty takim ludem ciężką orgname mieć kiedyś przeprawę ciężkie przeżyć godziny. dalszym ciągu zobaczył skłute myśliwych srogie, białokływe odyńce, ogromne, większe zacieklejsze , polowano lasach placename puszczach placename. wprawnych dufnych siłę dłoni łowców uderzeń oszczepem widział persname nigdzie — , człowiek bywały, tłumaczył , niezmiernych borów siedzący ludzie przywykają dziecięcych lat kuszy oszczepu — czym większej użyciu dochodzą biegłości. polana usłała wreszcie gęsto trupami wszelkiego rodzaju zwierząt, łowom końca. , najciekawsza zarazem najbardziej niebezpieczna chwila miała dopiero nadejść, otoka wparła pustać kilkanaście żubrów turów. chociaż lasach trzymały zwykle osobno, szły pomieszane razem, oślepłe trwogi, raczej groźne przerażone. szły zbyt szybko, pewne poczuciu okrutnej siły, złamią wszelkie zapory przejdą — ziemia zaczęła dudnić ciężarem. brodate byki, idące czele gromady łbami nisko ziemią, zatrzymywały chwilami rozważając, którą stronę uderzyć. potwornych płuc wydobywał głuchy ryk podziemnego grzmotu podobny, persname dymiło parą, kopiąc śnieg przednimi nogami, zdawały upatrywać spod grzyw krwawymi oczyma ukrytego nieprzyjaciela.



tymczasem nawrotnicy podnieśli ogromny krzyk, któremu strony głównej ławy skrzydeł otoki odpowiedziały setki gromkich głosów; zawrzały rogi piszczałki; zadrżała puszcza hen najdalszych głębin, jednocześnie wypadły polanę strasznym harmidrem goniące tropie psy kurpieskie. widok wprawił mgnieniu oka wściekłość samice mające młode. idące dotąd wolna stado rozproszyło szalonym pościgu całej polanie. turów, płowy, olbrzymi, niemal potworny byk, ogromem żubry przenoszący, puścił ciężkich skokach szeregowi strzelców, zawrócił prawej stronie polany, czym ujrzawszy kilkadziesiąt kroków drzewami konie, zatrzymał hucząc począł orać nogami ziemię, podniecając skoku walki.



straszny widok nawrotnicy podnieśli krzyk większy, szeregu myśliwych ozwały przeraźliwe głosy: „księżna, księżna! ratujcie panią!” persname porwał utkwiony śniegu oszczep skoczył skraj lasu, skoczyło placename gotowych zginąć obronie córki persname — wtem zgrzytnęła rękach kusza, zaświszczał grot przeleciawszy schylonym łbem zwierzęcia, utkwił karku — dostał! — zawołała księżna — pójdzie…



dalsze słowa zgłuszył ryk straszliwy, konie przysiadły zadach. orgname rzucił burza wprost panią, nagle mniejszym pędem wypadł spomiędzy drzew mężny persname pochylony koniu, kopią wyciągniętą rycerskim turnieju, runął wprost zwierza.



obecni ujrzeli mgnienie oka kopię utkwioną karku byka, wnet wygięła pałąk prysła drobne złamki, czym olbrzymi rogaty łeb zniknął całkiem brzuchem konia persname zanim obecnych zdołał wykrzyknąć, rumak, jeździec wylecieli procy powietrze.



koń, spadłszy bok, począł bić przedśmiertnych drgawkach nogami, oplątując własne wyprute trzewia, persname leżał pobliżu ruchu, podobny śniegu żelaznego klina, tur zdawał chwilę wahać, pominąć uderzyć konie, mając tuż pierwsze ofiary, zwrócił jął pastwić nieszczęsnym rumakiem, gniotąc łbem orząc wściekłością rogami otwarty brzuch.



boru sypnęli ludzie ratunek obcego rycerza. persname, któremu chodziło ochronę księżny persname, dobiegł pierwszy wbił ostrze oszczepu łopatkę zwierzęcia. uderzył takim rozmachem, oszczep nagłym zwrocie tura pękł ręku, upadł twarzą śnieg. „zginął! zginął!” — ozwały głosy biegnących pomocą geogname. tymczasem łeb byka pokrył persname przycisnął ziemi. strony księcia , nadbiegali potężni „brońcy” — byliby przybyli późno, szczęście uprzedził darowany persname zbyszkowi czech hlawa. dopadł podniósłszy oburącz szeroki topór, ciął pochylony kark tura tuż rogami.



cięcie straszne, zwierz runął gromem rażony przerąbanymi kręgami łbem niemal połowy odwalonym; padając, przygniótł persname. obaj „brońcy” odciągnęli mgnieniu oka potworne cielsko, tymczasem księżna persname zeskoczywszy koni, nadbiegły, nieme przerażenia, rannego młodzianka. blady, zalany krwią tura własną, podniósł nieco, spróbował wstać, zachwiał , upadł kolana wsparłszy ręku, zdołał przemówić słowo:



— danuśka…



czym wyrzucił krew ustami ciemności objęły głowę. persname chwyciła plecy ramiona, mogąc utrzymać, poczęła krzyczeć ratunek. jakoż otoczono stron, tarto śniegiem, wlewano wino ust, wreszcie łowczy persname placename rozkazał położyć opończy tamować krew pomocą miękkich hubek borowych.



— persname , jeno ziobra, pacierze, połamione — rzekł, zwracając księżny.



wszelako dwórki zajęły pomocy myśliwców ratunkiem persname obracano strony, szukając zbroi dziur wgięć uczynionych rogi byka, prócz śladów śniegu, wbił złożenia blach, znaleźć . persname mścił głównie koniu, leżał martwy, mając brzuchem swe wnętrzności, persname ugodzon. omdlał wskutek upadku — pokazało później, rękę prawą stawu wybitą. , zdjęto hełm wlano ust wina, wnet otworzył oczy, oprzytomniał — widząc pochylone zatroskane twarze dwóch młodych hożych dwórek, rzekł placename:



— persname raju aniołowie nade ?



dwórki zrozumiały wprawdzie , powiedział, rade, ożył przemówił, poczęły uśmiechać pomocy myśliwców podniosły ziemi, jęknął, poczuwszy ból prawej ręce, lewą wsparł ramieniu jednego „aniołów” — chwilę stał nieruchomo, bojąc kroku postąpić, czuł pewny nogach. czym powiódł mętnym wzrokiem pobojowisku: ujrzał płowe cielsko tura, bliska wydawało potwornie wielkie, ujrzał łamiącą ręce persname — samego persname opończy.



— rycerz przybył pomocą? — zapytał. — żywy-li?



— ciężko pobit — odpowiedział umiejących placename dworzan.



— , odtąd potykał! — rzekł persname.



chwili książę, poprzednio stał persname, zbliżył począł wysławiać: swoim śmiałym postępkiem ochronił srogiego niebezpieczeństwa księżnę niewiasty, życie ocalił — , prócz rycerskich nagród, otoczy chwała ludzi, żyją, potomnych.



— dzisiejszych zniewieściałych czasach — rzekł — mniej prawych rycerzy jeździ świecie, bądźcie gościem najdłużej całkiem geogname ostańcie, łaskę moją jużeście zdobyli, miłość ludzką łatwie cnymi uczynkami zdobędziecie!



rozpływało słów chciwe sławę serce persname, pomyślał, przeważnego czynu rycerskiego dokonał pochwały zarobił owych dalekich ziemiach placename, tyle dziwnych rzeczy opowiadano geogname — radości czuł wcale bólu zwichniętym ramieniu. rozumiał, rycerz, dworze brabanckim burgundzkim mógł opowiedzieć, łowach ocalił życie księżnie mazowieckiej, chodził chwale słońcu. wpływem myśli chciał zaraz iść księżny klęczkach wierne służby ślubować, , persname zajęte persname.



ów oprzytomniał chwilę, uśmiechnął persname, podniósł dłoń pokrytego zimnym potem czoła zaraz powtórnie omdlał.



doświadczeni łowcy widząc, zawarły ręce, usta pozostały otwarte, mówili , wyżyje, doświadczeńsi geogname, niejeden nosił ślady niedźwiedzich pazurów, dziczych kłów żubrzych rogów, lepszą czynili nadzieję twierdząc, róg tura obsunął żebrami rycerza, złamane, krzyż , inaczej mógłby młody chwilę przypodnieść. pokazywali , miejscu, upadł persname, zaspa śnieżna ocaliło — albowiem zwierz, przycisnąwszy międzyrożem, podołał zgnieść szczętu piersi ni krzyża. nieszczęściem lekarz książęcy, ksiądz persname dziewanny, łowach, zwykle bywał, albowiem zajęty razem wypiekaniem opłatków dworze. skoczył dowiedziawszy placename, tymczasem ponieśli geogname persname opończy książęcego dworu. persname chciała iść piechotą, księżna sprzeciwiła , albowiem droga daleka parowach leśnych leżały głębokie śniegi, chodziło pośpiech. starosta krzyżacki, persname, pomógł dziewczynie siąść koń, następnie jadąc , tuż ludźmi, nieśli persname, rzekł placename przyciszonym głosem, mógł słyszany: placename cudowny balsam gojący, pewnego pustelnika geogname dostałem mógłbym trzech dniach sprowadzić.



— persname wynagrodzi, panie! — odpowiedziała persname.



— persname zapisuje miłosierny uczynek, spodziewać zapłaty?



— jakoż mogę zapłacić?



persname przysunął bliżej koniem, widocznie chciał mówić, zawahał dopiero chwili rzekł:



— zakonie, prócz braci, siostry… przywiezie balsam gojący, powiem zapłacie.







rozdział dwudziesty drugi



ksiądz persname opatrzył rany persname, uznał, żebro złamane, pierwszego dnia ręczył wyzdrowienie, wiedział , „chorym przekręciło serce wątroba oberwała”.



persname opanowała wieczór niemoc wielka, musiał położyć, drugi dzień mógł ni ręką, ni nogą wielkiego bólu kościach poruszyć. księżna persname dwórki pilnowały chorych warzyły wedle przepisu księdza persname rozliczne smarowania driakwie. persname ciężko pobity czasu czasu oddawał krew ustami, wielce niepokoiło księdza persname przytomny drugi dzień, lubo osłabiony , dowiedziawszy persname, komu życie zawdzięcza, przywołał swego persname, podziękować wynagrodzić. musiał pomyśleć, persname życzliwe serce, byłby zginął. myśl ciężka, czuł , wypłaci poczciwej dziewczynie dobrem dobre zmartwień okrutnego smutku przyczyną. powiedział wprawdzie zaraz: „toć rozetnę” — dnie duszy wyrzut sumienia, placename zaognił ów wewnętrzny niepokój.



— przysiągłem mojej panience — rzekł — włodyczą cześć, strzegł — , nijakiej nagrody. , , powinniście, panie, ratunek.



persname odpowiedział, jeno począł oddychać ciężko — placename pomilczał chwilę, czym ozwał :



— persname kazali skoczyć persname, skoczę. byście radzi starego ujrzeli, persname , .



— powiada ksiądz persname — zapytał persname.



— ksiądz persname powiada, pokaże nowiu, nowiu cztery dni.



— hej! persname. zamrę , stryk nadąży, ozdrowieję.



— posłalibyście pismo persname. persname czysto wypisze. przynajmniej wiedzieć bogdaj mszę dadzą.



— daj spokój, bom słaby. zamrę, wrócisz placename powiesz, — dadzą mszę. pochowają placename.



— chyba placename placename, boru jeno geogname grzebią, którymi wilcy wyją. słyszałem służby, książę dni razem dworem placename, potem placename wraca.



— ostawią — odrzekł persname.



jakoż odgadł, księżna tegoż dnia udała księcia prośbą, pozwolił zabawić placename dworcu wraz persname, pannami służebnymi księdzem persname, przeciwny prędkiemu przewożeniu persname placename. persname dwóch dniach znacznie lepiej począł wstawać, dowiedziawszy , „damy” zostają, pozostał , towarzyszyć drodze powrotnej napadu placename bronić złej przygody. mieli wziąć owi placename — pytania zadawał mężny persname.



nazywano wprawdzie dalekim zachodzie placename — mogło grozić niebezpieczeństwo córce persname, rodzonej siostrze persname, stryjecznej potężnego „króla placename”, persname. persname zbyt długo bawił krzyżaki, wszystkiego, geogname słyszał chrzcie placename, połączeniu dwu koron głowie jednego władcy, przypuszczać, placename wszystkiego złego spodziewać. mówili persname, całkiem stracił wiarę słowa.



tymczasem zaszedł wypadek, padł cieniem gości placename księcia persname. dzień wyjazdem dworu przybyli bracia persname rotgier, zostali poprzednio placename, przyjechał niejaki persname zwiastun niepomyślnej orgname nowiny. zdarzało , goście zagraniczni bawiący starosty placename placename, , persname, dalej persname majneger, obaj rodzin poprzednio orgname zasłużonych, nasłuchawszy wieści geogname placename, ulękli, postanowili wywabić pole słynnego wojownika, przekonać , rzeczywiście straszny, jakiego głoszą. starosta sprzeciwiał wprawdzie, powołując pokój orgname księstwami mazowieckimi, końcu , nadziei, uwolni groźnego sąsiada, postanowił patrzeć szpary wyprawę, knechtów zbrojnych pozwolił. rycerze posłali wyzwanie persname, skwapliwie przyjął warunkiem, ludzi odprawią, samotrzeć dwoma towarzyszami potykali samej granicy placename placename. chcieli knechtów odprawić, ziem placename ustąpić, napadł , knechtów wytracił, persname okrutnie kopią przebódł, persname wziął niewolę piwnic spychowskich wtrącił. persname ocalił trzechdniowym błąkaniu placename lasach, dowiedziawszy smolarzy, placename bawią bracia zakonni, przedarł , razem zanieść skargę majestat księcia, prosić karę rozkaz uwolnienia persname. wieści wnet zmąciły dobre stosunki księciem gośćmi, przybyli bracia, persname, persname poczęli natarczywie upominać księcia, przecie uczynił sprawiedliwość orgname, uwolnił granicę drapieżnika ryczałtem karę winy wymierzył. szczególniej persname, mający własne dawne rachunki jurandem, wspomnienie piekło bólem wstydem — upominał niemal groźnie zemstę.



— pójdzie skarga wielkiego mistrza — mówił — sprawiedliwości waszej książęcej mości uzyskamy, potrafi uczynić, choćby owym zbójem całe geogname stanęło.



książę, lubo natury łagodny, rozgniewał rzekł:



— persname sprawiedliwości domagacie? persname pierwszy nastąpił, wsie popalił, stada zagarnął ludzi pobił, pewnie sąd wezwał karę odmierzył. sami naszli. starosta knechtów wyprawę pozwolił — cóże persname? wyzwanie przyjął, jeno żądał, ludzie odeszli. persname karać alibo sąd pozywać? zaczepiliście strasznego męża, boją, dobrowolnie ściągnęliście klęskę głowy — czegóż chcecie? zali rozkazać, bronił, spodoba najechać?



— orgname napastował, jeno goście, obcy rycerze — odparł persname.



— gości orgname odpowiada, orgname placename załogi.



— miałże starosta gości rzeź wydać?



książę zwrócił persname rzekł:



— patrzcieże, sprawiedliwość waszych uściech obraca zali wykręty obrażają persname?



surowy persname odrzekł:



— persname niewoli wypuszczon, albowiem mężowie rodu bywali starszymi orgname wielkie persname oddali usługi.



— śmierć persname pomszczona — dodał persname.



książę, usłyszawszy , odgarnął obie strony włosy wstawszy ławy, począł iść placename twarzą złowrogą, chwili wspomniał widocznie, gośćmi, pohamował , położył rękę ramieniu persname rzekł:



— słuchajcie, starosto: krzyż płaszczu nosicie, odpowiedzcie wedle sumienia — krzyż! — praw-li persname praw?



— persname niewoli persname — odpowiedział persname.



nastała chwila milczenia, czym książę rzekł:



— persname, daj cierpliwość.



persname mówił dalej głosem ostrym, cięć miecza podobnym:



— krzywda, osobach gości spotkała — jeno nowa sposobność skargi. orgname, , ni placename, ni placename, ni dotychczas pogańską placename, uczynił zwykły mąż tyle złego, zbój placename. książęca mość! sprawiedliwości kary żądamy jedną krzywdę, tysiąc, jedną bitwę, pięćdziesiąt, krew przelaną, całe lata takowych postępków, ogień niebieski spalić bezbożne gniazdo złości okrucieństwa. czyjeż jęki wołają pomstę persname? — ! czyje łzy? — ! próżno zanosiliśmy skargi, próżno wołali sąd. uczyniono zadość!



usłyszawszy , książę persname począł kiwać głową odrzekł:



— hej! nieraz drzewiej persname gościli placename persname waszym wrogiem, póki umiłowana niewiasta waszym powrozie skonała. ileż razy zaczepialiście sami, chcąc zgładzić, ninie, , pozywał zwyciężał waszych rycerzy? razy nasadzaliście zbójców biliście kusz boru? następował , prawda, piekła zemsta — czyliż rycerze, ziemiach waszych siedzą, następowali spokojnych ludzi geogname, zagarniali stad, palili wsiów, mordowali mężów, niewiast dzieci? gdym skarżył mistrzowi, odpowiadał malborga: zwyczajna graniczna swawola!” dajcie spokój! przystoi skarżyć, którzyście chwycili samego, broni, czasie pokoju, mojej własnej ziemi — strach gniewem króla placename, dotychczas podziemiach waszych jęczał. odpłaciliście , rodu waszych dobrodziejów pochodzę. dajcie spokój, gadać sprawiedliwości!



usłyszawszy , persname spojrzeli niecierpliwie, przykro wstyd , książę wspomniał zajściu persname wobec persname, persname, chcąc położyć koniec dalszej rozmowie, rzekł:



— waszą książęcą mością zdarzyła omyłka, którąśmy strachu królem placename, sprawiedliwości naprawili, graniczną swawolę mistrz odpowiadać, królestw świecie, wszędy granicach niespokojne duchy swawolą.



— gadasz, sądu persname wołasz. persname chcecie?



— sprawiedliwości kary.



książę zacisnął swe kościste pięści powtórzył:



— persname, daj cierpliwość!



— książęcy majestat wspomni — mówił dalej persname — swywolnicy krzywdzą jeno świeckich należących placename plemienia ludzi, przeciw placename orgname rękę podnoszą, samego zbawiciela obrażają. jakichże mąk kar dosyć krzywdzicieli krzyża?



— słuchaj! — rzekł książę — persname wojuj, oszukasz!



położywszy ręce ramionach persname, potrząsnął silnie, stropił zaraz począł łagodniejszym głosem:



— prawda, goście pierwsi naszli persname odesłali ludzi, pochwalę , istotnie persname przyjął wyzwanie?



rzekłszy, począł patrzeć persname, mrugając nieznacznie oczyma, chcąc dać zrozumienia, zaprzeczył — ów, mogąc chcąc uczynić, odrzekł:



— chciał, byśmy odesławszy ludzi samotrzeć potykali.



— pewni jesteście?



— moją cześć! persname zgodziliśmy , persname przystał.



wtem książę przerwał:



— starosto placename! lepiej wiecie, persname uchybił wyzwaniu.



zwrócił rzekł:



— chciał pozwać pieszą alibo konną walkę, daję pozwoleństwo. jeśliby persname zabit pojman, persname wyjdzie wykupu niewoli. ode żądajcie, wskóracie.



słowach zapadła cisza głęboka. persname, persname, brat rotgier, brat persname, mężni, zbyt znali strasznego dziedzica placename, którykolwiek podjął walkę śmierć życie. mógł uczynić chyba człowiek obcy, pochodzący dalekich stron, persname fourcy, persname obecny rozmowie, persname nadto pełen wewnętrznego przerażenia.



— widziałem — mruknął cicha — chcę widzieć .



persname rzekł:



— placename wolno pojedynczej walce potykać, chyba osobnym mistrza wielkiego marszałka pozwoleniem, pozwoleństwa walkę żądamy, jeno persname niewoli wypuszczon, persname gardle skaran.



— prawa ziemi stanowicie.



— persname pory cierpliwie ciężkie sąsiedztwo znosili. mistrz potrafi wymierzyć sprawiedliwość.



— zasię mistrzowi geogname!



— mistrzem stoją placename cesarz placename.



— król placename, któremu ziem narodów podlega.



— książęca mość wojny orgname?



— gdybym chciał wojny, czekałbym geogname, jeno szedł , groź, boć boję.



— cóż donieść mistrzowi?



— mistrz pytał. mów , chcesz.



— tedy sami wymierzym karę pomstę.



książę wyciągnął ramię począł kiwać groźnie palcem samej twarzy persname.



— waruj ! — rzekł stłumionym gniew głosem — waruj ! jam pozwolił wyzwać persname, gdybyś wojskiem zakonnym wdarł kraju, tedy uderzę — więźniem, gościem, osiędziesz.



widocznie cierpliwość wyczerpana, cisnął sił czapkę stół wyszedł izby trzasnąwszy drzwiami. krzyżacy pobladli wściekłości, persname spoglądał błędny.



— tedy ? — spytał pierwszy brat rotgier.



persname przyskoczył niemal pięściami persname.



— powiedział, wyście pierwsi naśli persname?



— prawda!



— zełgać.



— jam przyjechał bić , łgać.



— tęgo biłeś — ni słowa!



— tyś pomykał persname placename?



— pax! — rzekł persname. — rycerz gościem orgname.



— , rzekł — wtrącił brat persname. — sądu skaraliby persname, sądzie rzecz musiała wyjść wierzch.



— tedy ? — powtórzył brat persname



nastała chwila milczenia, czym zabrał głos surowy zawzięty persname.



— krwawym psem skończyć! — rzekł. — persname więzów wydobyty. ściągniem załogi placename, insburka, placename, wezwiem geogname szlachtę uderzym persname… czas skończyć!



przebiegły danveld, umiał każdą rzecz obie strony rozważyć, założył ręce głowę, namarszczył namyśle rzekł:



— pozwolenia mistrza .



— uda, mistrz pochwali! — ozwał brat persname.



— uda? książę ruszy kopijników uderzy ?



— pokój zakonem: uderzy!



— ba! pokój, pierwsi naruszym. załogi przeciw persname wystarczą.



— mistrz ujmie wojna.



persname namarszczył zamyślił:



— ! ! — rzekł chwili. — uda, mistrz duchu rad… pójdą posły księcia, układy ujdzie bezkarnie. klęski orgname ujmie wojny księciu wypowie… innego mistrza… księciem stoi król placename, mistrz zadrze…



— wszelako wzięliśmy ziemię dobrzyńską, widać strach placename.



— pozory… persname… wzięliśmy niby zastaw, …



obejrzał naokół zniżonym głosem dodał:



— słyszałem malborgu, wojną grozili, byle zastaw wrócono — oddamy.



— ! — rzekł brat persname — persname szomberg, szczenięta persname wydusił — znaleźliby radę persname. cóż persname! namiestnik jagiełłów! wielki kniaź, persname … wydusił persname dzieci — !… zaprawdę, brak ludzi, potrafią znaleźć …



usłyszawszy , persname wsparł łokcie stole, głowę rękach długi czas zatopił rozmyślaniu. nagle rozjaśniły oczy, obtarł wedle zwyczaju wierzchem dłoni wilgotne, grube wargi rzekł:



— błogosławiona chwila, wspomnieliście, pobożny bracie, imię mężnego brata szomberga.



— ? zaliście obmyślili? — spytał persname.



— mówcie żywo! — zawołali bracia persname persname.



— słuchajcie — rzekł persname. — persname córkę, jedyne dziecko, którą źrenicę oka miłuje.



— ! znamy . miłuje księżna persname.



— . otóż słuchajcie, gdybyście porwali dziewkę, persname oddałby persname, jeńców, siebie samego persname dodatku!



— krew persname persname przelaną dochum! — zawołał brat persname — byłoby , mówicie!



czym zamilkli, przestraszeni śmiałością trudnościami przedsięwzięcia.



dopiero chwili brat persname zwrócił persname:



— rozum doświadczenie — rzekł — równe męstwu; tedy mniemacie?



— mniemam, sprawa warta rozwagi.



— — mówił dalej persname — dziewka przyboczną księżny — ba, , córką umiłowaną. pomyślcie, pobożni bracia, powstanie hałas.



persname począł śmiać.



— samiście mówili — rzekł — persname wytruł wydusił persname szczenięta — cóż ? hałas byle przyczyny podnoszą, gdybyśmy posłali mistrzowi persname łańcuchu, czeka pewniej nagroda kara.



— — ozwał persname — sposobność najazdu . książę wyjeżdża, persname zostaje jeno dworskimi dziewki. najazd dwór książęcy czasie pokoju — byle sprawa. dwór książęcy — spychów. placename! pójdą skargi królestw papieża gwałty orgname; odezwie groźbą przeklęty persname, mistrz — znacie przecie: rad uchwyci, da chwycić, wojny persname … ! krzyk podniesie ziemiach geogname placename.



— tymczasem kości persname zbieleją haku — odparł brat persname. — wreszcie mówi , dworca spod boku księżny porywać?



— przecie placename, prócz szlachty trzystu łuczników.



— . zali persname zachorzeć przysłać ludzi dziewkę. wzbroni księżna jechać, dziewka drodze przepadnie, powie : „tyś porwał!” — ba! — odrzekł zniecierpliwiony persname — sprawcie, persname zachorzał dziewkę wezwał…



uśmiechnął tryumfem persname odrzekł:



— siebie złotnika, persname złodziejstwo wypędzon placename osiadł każdą pieczęć wyciąć potrafi; ludzi, , poddani, geogname narodu pochodzą… zali rozumiecie?…



— rozumiem! — zawołał zapałem brat persname.



persname podniósł dłonie góry rzekł:



— persname szczęści, pobożny bracie, ni persname, ni persname znaleźliby lepszego sposobu.



czym przymrużył oczy, chciał dojrzeć dalekiego.



— widzę persname — rzekł — powrozem szyi stoi placename bramie placename kopią nogami knechty …



— dziewka zostanie służką orgname — dodał persname.



usłyszawszy , persname zwrócił oczy danvelda, uderzył wierzchem dłoni usta rzekł:



— placename najprędzej!







rozdział dwudziesty trzeci



wyruszeniem placename czterej bracia persname przyszli pożegnać księciem księżną.



pożegnanie niezbyt przyjazne, wszelako książę chcąc, wedle starego placename obyczaju, wypuszczać gości domu próżnymi rękoma podarował każdemu braci piękny błam kuni grzywnie srebra, przyjęli radością, zapewniając, zakonnicy zaprzysiężeni ubóstwo zatrzymają pieniędzy siebie, rozdadzą ubogim, zarazem polecą modlić zdrowie, sławę przyszłe zbawienie księcia. uśmiechali wąsem zapewnień mazurowie, albowiem znana chciwość zakonna, lepiej kłamstwa persname. powtarzano geogname, „tchórz cuchnie, persname łże”. książę jeno machnął ręką podobną podziękę, wyjściu rzekł, rakiem chyba pojechałby nieba przyczyną modlitw krzyżackich.



, pożegnaniu księżną, chwili persname całował rękę, persname zbliżył persname, położył dłoń głowie głaszcząc , rzekł:



— przykazano dobrem złe płacić miłować nieprzyjaciół , przyjedzie siostra zakonna przywiezie , panienko, gojący balsam hercyński.



— persname podziękować, panie? — odpowiedziała persname.



— bądźcie przyjaciółką orgname zakonników.



zauważył rozmowę persname, uderzyła uroda dziewczyny, ruszyli szczytnu, zapytał:



— piękna dwórka, którą rozmawialiście odjezdnym?



— córka persname! — odpowiedział persname.



persname zdziwił .



— , którą macie pochwycić?



— . pochwycim, persname .



— widać złe, persname pochodzi. warto stróżem takiego jeńca.



— myślicie, łatwiej wojować jurandem?



— znaczy, myślę samo . ojciec wróg orgname, córki mówiliście miodem smarowane słowa dodatku obiecaliście balsam.



persname uczuł widocznie potrzebę usprawiedliwienia kilkoma słowy.



— obiecałem balsam — rzekł — młodego rycerza, tura pobit , wiecie, zmówiona. podniosą krzyk pochwyceniu dziewki, powiemy, żeśmy chcieli krzywdy, aleśmy leki chrześcijańskie miłosierdzie posyłali.



— — rzekł persname. — jeno posłać kogoś pewnego.



— poślę jedną pobożną niewiastę, całkiem orgname oddaną. przykażę patrzyć słuchać. ludzie niby persname przybędą, znajdą gotowe porozumienie…



— ludzi trudno dobrać.



— . naród mówi samym językiem. mieście, ba! knechtami załodze, ludzie, prawem ścigani geogname zbiegli — zbóje, złodzieje — prawda, żadnej trwogi znający gotowi. obiecnę, wskórają, wielkie nagrody, wskórają — powróz.



— ba! nuż zdradzą?



— zdradzą, geogname dawno łamanie kołem zarobił każdym wyrok cięży. dać ochędożne szaty, prawych jurandowych pachołków poczytano — główna rzecz: list pieczęcią persname.



— należy przewidzieć — rzekł brat persname — persname ostatniej bitwie zechce zobaczyć księcia, poskarżyć, siebie usprawiedliwić. będąc placename, zajedzie córki, leśnego dworca. przygodzić, ludzie, przybywszy jurandównę, natkną samego persname.



— ludzie, wybiorę, szelmy kute cztery nogi. wiedzieć, natkną persname, pójdą haki. głowa , spotkali.



— zdarzyć, pochwycą.



— tedy wyprzemy , listu. dowiedzie, myśmy wysłali? wreszcie: porwania, krzyku, wisielców geogname poćwiertują, stanie szkoda orgname.



brat persname, najmłodszy zakonnikami, rzekł:



— rozumiem waszej polityki waszej bojaźni, wydało, dziewka nakazu porwana. mając ręku, musimy przecie posłać kogoś persname powiedzieć : „córka — chcesz-li, odzyskała wolność, oddaj persname siebie samego…” jakże inaczej?… wiadomo, nakazaliśmy dziewczynę pochwycić.



— prawda! — rzekł persname, któremu niezbyt przypadła smaku sprawa.



— ukrywać , wydać.



persname począł śmiać zwróciwszy brata persname, zapytał:



— dawno nosicie biały płaszcz?



— skończy sześć lat pierwszą niedzielę geogname.



— przenosicie sześć, będziecie lepiej rozumieli sprawy orgname. persname zna lepiej . powie : „twojej córki pilnuje brat persname słowo piśniesz — wspomnij dzieci persname…” — później?



— później persname wolny, orgname uwolnion persname.



— ! — zawołał brat persname — rozumnie pomyślane, persname pobłogosławić naszemu przedsięwzięciu.



— persname błogosławi wszelkim uczynkom mającym celu dobro orgname — rzekł posępny persname.



jechali dalej milczeniu — trzy strzelania kuszy szły poczty, torować drogę, stała kopna, albowiem nocy spadł śnieg obfity. drzewach leżała bogata okiść, dzień chmurny, ciepły, koni podnosił opar. lasów ludzkim siedliskom leciały stada wron, napełniając powietrze posępnym krakaniem.



persname pozostał nieco orgname jechał głębokim zamyśleniu. lat gościem orgname, brał udział wyprawach geogname, odznaczył wielkim męstwem podejmowany wszędy , persname umieli podejmować rycerzy dalekich stron, przywiązał mocno, mając własnej fortuny, zamierzał wstąpić szeregi. tymczasem przesiadywał malborgu, odwiedzał znajome komandorie, szukając podróżach rozrywki przygód. przybywszy świeżo placename wraz bogatym persname zasłyszawszy jurandzie, począł płonąć żądzą zmierzenia mężem, otaczała groza powszechna.



przybycie majnegera, walk wychodził zwycięzcą, przyspieszyło wyprawę. komtur placename dał ludzi; naopowiadał tyle trzem rycerzom okrucieństwie, podstępach placename persname, ów zażądał, odprawili żołnierzy, chcieli zgodzić, bojąc , uczynią, otoczy , wytraci wtrąci piwnic spychowskich. wówczas persname mniemając, chodzi walkę rycerską, grabież, uderzył wstępnym bojem zadał klęskę okrutną. persname widział persname obalonego wraz koniem, widział persname odłamem włóczni brzuchu, widział ludzi próżno błagających litość. ledwo zdołał przebić — dni tułał drogach lasach, byłby zamarł głodu stał łupem dzikiego zwierza, wypadkiem dostał placename, znalazł braci persname persname całej wyprawy wyniósł uczucie upokorzenia, wstydu, nienawiści, zemsty żalu persname, bliskim przyjacielem. całej duszy przyłączył skargi zakonnych rycerzy, domagali kary wolności nieszczęsnego towarzysza, skarga pozostała bezowocną — pierwszej chwili gotów zgodzić środki, wiodły zemsty jurandem. ozwały nagle skrupuły. przysłuchując rozmowom zakonników, zwłaszcza , mówił persname, niejednokrotnie mógł oprzeć zdziwieniu. poznawszy bliżej ciągu lat orgname, widział wprawdzie, tacy, jakich przedstawiają placename geogname. placename poznał prawych surowych rycerzy; , sami rozwodzili skargi zepsuciem braci, rozpustą, brakiem karności — persname czuł, słuszność, będąc rozpustnym niekarnym, brał zbyt złe innym wad, zwłaszcza rycerze zakonni nagradzali męstwem. widział przecie placename uderzających piersią pierś placename rycerzy, zdobywaniu zamków bronionych nadludzką uporczywością posiłkowe placename załogi; widział ginących ciosami toporów mieczów, szturmach ogólnych pojedynczych walkach. nieubłagani okrutni placename, zarazem lwy — chodzili chwale słońcu. wydało panu persname, persname mówi rzeczy podaje sposoby, wzdrygnąć dusza każdym rycerzu — inni bracia powstają gniewem, przytakują każdemu słowu. zdziwienie ogarniało większe wreszcie zadumał głęboko, przystoi uczynków rękę przykładać. chodziło porwanie dziewczyny, następnie wymienienie persname, byłby zgodził, chociaż poruszyła ujęła serce uroda danusi. przyszło stróżem, miałby przeciwko , pewien, czyby rąk wyszła taką, jaką wpadła. orgname szło widocznie innego.



chcieli dostać wraz persname samego persname — obiecać , wypuszczą, odda, potem zamordować , razem, ukrycia oszustwa zbrodni — dziewczynę. wszakże grozili losem dzieci persname wypadek, persname śmiał skarżyć. „niczego chcą dotrzymać — oboje oszukać oboje zgładzić — rzekł persname — przecie krzyż noszą czci przestrzegać winni”. — burzyła dusza chwila mocniej taką bezczelność, postanowił sprawdzić, podejrzenia słuszne — podjechał persname zapytał:



— persname odda, wypuścicie dziewkę?



— gdybyśmy wypuścili, świat wnet wiedział, chwyciliśmy oboje — odrzekł persname



— ba, cóż uczynicie?



persname pochylił mówiącemu ukazał uśmiechu swe spróchniałe zęby spod grubych warg.



— pytacie? , uczynimy , , potem?



persname wiedząc , chciał wiedzieć, zamilkł — chwilę zdawał walczyć , następnie podniósł nieco strzemionach rzekł głośno, czterej zakonnicy usłyszeli:



— pobożny brat persname, wzorem ozdobą rycerstwa, rzekł : „starymi placename znajdziesz godnych krzyża rycerzy, , pogranicznych komandoriach siedzą, zakałę jeno orgname przynoszą”.



— wszyscyśmy grzeszni, panu naszemu służymy — odrzekł persname.



— rycerska cześć? haniebne uczynki panu służy — chyba zbawicielowi służycie. któż ? wiedzcie przeto, niczego ręki przyłożę, pozwolę…



— pozwolicie?



— podstęp, zdradę, hańbę.



— jakoże możecie zabronić? bitwie persname postradaliście poczet wozy. żyć musicie łaski orgname — głodu zamrzecie, kawałka chleba rzucim. dodatku: wyście , czterech — persname pozwolicie?



— pozwolę? — powtórzył persname — mogę nawrócić dworca ostrzec księcia, mogę całym światem zamiary rozgłosić.



spojrzeli bracia zakonni twarze zmieniły okamgnieniu. szczególniej persname popatrzył długą chwilę pytającym wzrokiem oczy persname, czym zwrócił persname:



— przodkowie — rzekł — sługiwali orgname — chcecie wstąpić, zdrajców przyjmujem.



— chcę zdrajcami służyć.



— ejże! spełnicie waszej groźby. wiecie, orgname umie karać zakonników…



de fourcy, podnieciły słowa, wydobył miecz, lewą ręką schwycił ostrze, prawą dłoń położył rękojeści rzekł:



— rękojmię mającą kształt krzyża, głowę persname dionizego, mego patrona, moją rycerską cześć, ostrzegę księcia persname mistrza.



persname popatrzył pytającym wzrokiem persname, ów przymknął powieki dając znak, zgadza.



wówczas persname ozwał jakimś dziwnie głuchym zmienionym głosem:



— persname persname mógł nieść pachą swą uciętą głowę, spadnie…



— grozicie ? — przerwał persname.



— , jeno zabijam! — odpowiedział persname



pchnął nożem bok taką siłą, ostrze schowało ciele krzyżyk. persname zawrzasnął strasznym głosem, chwilę usiłował chwycić prawą ręką miecz, poprzednio trzymał lewej, upuścił ziemię, samym czasie pozostali trzej bracia poczęli żgać litości nożami szyję, plecy, brzuch, dopóki spadł konia.



czym nastało milczenie. persname, krwawiąc okropnie kilkunastu ran, drgał śniegu darł powykrzywianymi konwulsje palcami.



spod ołowianego nieba dochodziło krakanie wron, lecących głuchych puszcz ludzkim siedliskom.



następnie poczęła śpieszna rozmowa morderców:



— ludzie widzieli! — rzekł zdyszanym głosem danveld.



— . poczty przedzie; widać — odparł persname.



— słuchajcie: powód nowej skargi. rozgłosim, placename rycerze napadli zabili towarzysza. podniesiem krzyk — placename usłyszą, gości książę nasadza morderców. słuchajcie! należy mówić, persname chciał wysłuchać skarg persname, kazał zamordować skarżyciela.



persname przewrócił tymczasem ostatniej konwulsji wznak leżał nieruchomy, krwawą pianą ustach przerażeniem martwych , szeroko otwartych oczach. brat persname popatrzył rzekł:



— uważcie, pobożni bracia, persname karze zamiar zdrady.



— cośmy uczynili, uczyniliśmy dobra orgname — odrzekł persname. — chwała …



przerwał, samej chwili tyłu , zakręcie śnieżnej drogi, ukazał jeździec, pędził koń wyskoczy. ujrzawszy , persname zawołał prędko:



— człowiek — zginąć.



de löwe, , lubo najstarszy braćmi, wzrok nadzwyczaj bystry, rzekł:



— poznaję : ów giermek, tura toporem zabił. : !



— pochowajcie noże, spłoszył — mówił persname — pierwszy uderzę, .



tymczasem placename dojechał dziesięć ośm kroków zaparł konia śnieg. dojrzał trupa kałuży krwi, konia jeźdźca zdumienie odbiło twarzy, trwało mgnienie oka. chwili zwrócił braci, widział, rzekł:



— czołem, mężni rycerze!



— poznaliśmy — odpowiedział zbliżając wolna danveld. — masz-li ?



— wysłał rycerz persname persname, kopię noszę, tura łowach pobit mógł .



— czego ?



— , żeście niesłusznie persname placename oskarżyli ujmą rycerskiej czci, każe powiedzieć, iżeście prawi rycerze czynili, psi szczekali; któren krzyw słowa, pozywa walkę pieszą alibo konną, ostatniego tchu, stanie, wskażecie, łaską zmiłowaniem bożym dzisiejsza krzypota popuści.



— powiedz panu swemu, rycerze zakonni obelgi cierpliwie imienia zbawiciela znoszą, zasię walki osobliwego pozwoleństwa mistrza wielkiego marszałka stawać , pozwoleństwo będziem persname pisali. placename spojrzał trupa persname, albowiem głównie posłany. persname wiedział przecie, zakonnicy pojedynków stają, zasłyszawszy , rycerz świecki, szczególniej chciał pozwać, sądząc, ujmie zjedna persname.



tymczasem rycerz ów leżał zarżnięty wół czterema geogname. placename zrozumiał wprawdzie, zaszło, dziecka wszelkimi niebezpieczeństwy oswojon, zwietrzył jakieś niebezpieczeństwo. zdziwiło , danveld, mówiąc , zbliżał , inni poczęli zjeżdżać boki, chcieli nieznacznie okrążyć. powodów począł mieć baczności, zwłaszcza broni, pośpiechu wziąć zdążył.



persname tymczasem tuż mówił dalej:



— obiecałem twemu panu balsam gojący, źle uczynność wypłaca. zwykła zresztą placename rzecz… ciężko pobit wkrótce persname stanąć, powiedz …



wsparł lewą dłoń ramieniu persname.



— powiedz , , ot, odpowiadam!…



samej chwili błysnął nożem gardle giermka. zdołał pchnąć, placename, dawna śledził ruchy, chwycił swymi żelaznymi rękoma prawicę, wygiął , zakręcił, chrupnęły stawy kości — dopiero usłyszawszy okropny ryk bólu, wspiął konia — pomknął strzała, zanim inni zdołali zastąpić. bracia persname persname poczęli gonić, wnet wrócili, przerażeni strasznym krzykiem persname persname podtrzymywał ramiona, twarzą bladą zarazem zsiniałą krzyczał , pocztowi, jadący wozach znacznie przedzie, wstrzymali konie.



— ? — pytali bracia.



persname kazał jechać sił, sprowadzić wóz, albowiem persname widocznie mógł kulbace utrzymać. chwili zimny pot okrył czoło zemdlał. sprowadzeniu wozu ułożono słomie ruszono granicy. persname pilił, albowiem rozumiał, , zaszło, czasu tracić opatrunku danvelda. siadłszy wozie, wycierał czasu czasu śniegiem twarz, mógł przywrócić przytomności.



dopiero pobliżu granicy persname otworzył oczy począł obzierać zdziwieniem dokoła.



— ? — spytał persname.



— czuję bólu, czuję ręki — odrzekł persname



— zdrętwiała — ból minął. ciepłej izbie wróci. tymczasem podziękujcie persname chwilę ulgi.



persname persname zbliżyli zaraz wozu.



— stało nieszczęście — rzekł pierwszy — ?



— powiemy — odparł słabym głosem persname — giermek zamordował persname



— nowa zbrodnia winowajca wiadomy! — dodał rotgier.







rozdział dwudziesty czwarty



placename tymczasem poleciał pędem placename leśnego dworca zastawszy księcia, opowiedział pierwszemu, stało. szczęście, znaleźli dworzanie, widzieli, giermek wyjechał broni. krzyknął drogę półżartem, wziął żelaziwo, inaczej placename pokołaczą, ów , bojąc , rycerze przejechali tymczasem granicy, skoczył konia stał, kożuchu , pognał . świadectwa rozproszyły wszelkie wątpliwości księcia , mógł zabójcą persname, napełniły niepokojem gniewem wielkim, pierwszej chwili chciał wysłać pościg orgname, łańcuchach odesłać wielkiemu mistrzowi ukaranie. chwili zmiarkował, pościg zdołałby dosięgnąć rycerzy granicą, rzekł:



— wyślę wszelako pismo mistrza, zasię wiedział, wyrabiają. źle poczyna dziać geogname, drzewiej posłuch okrutny, byle komtur swoją rękę poczyna. dopust boży, dopustem idzie kara.



czym zamyślił , chwili począł mówić dworzan:



— jeno mogłem nijak wyrozumieć, gościa zabili — , pachołek broni pojechał, miałbym posądzenie.



— ba — rzekł ksiądz persname — cóż pachoł zabijać, któren widział, drugie, choćby broń, jakże jednemu pięciu uderzyć — poczty zbrojne.



— persname prawda — rzekł książę. — musiał ów gość czym przeciwić chciał łgać, , bom widział, mrugali , powiedział, persname pierwszy zaczął.



persname placename rzekł:



— persname pachoł, psu persname rękę pokruszył — powiada, słyszał, placename gnaty chrupnęły — odpowiedział książę — miarkując , boru popisał — ! widać sługa, sierdzite chłopy. persname, byłby tur konie rzucił. lotaryńczyk, wielce zratowania księżnej przyczynili…



— pewnie, sierdzity chłop — przywtórzył ksiądz persname — ot , ledwie dycha, persname ujął tamtych pozwał… takiego persname zięcia.



— persname inaczej placename gadał, myślę, przeciwi — rzekł książę.



— persname sprawi — ozwała księżna, wszedłszy chwili, usłyszała koniec rozmowy. — persname przeciwić, byleby persname persname zdrowie powrócił. naszej strony nagroda.



— najlepsza nagroda danuśka, myślę, dostanie, przyczynę, baby zawezmą, przeciw persname poradzi.



— sprawiedliwości zawzięłam? — zapytała księżna. — persname płochy, mówię, wierniejszego chyba świecie . dziewczyna . krokiem odstąpi — gębie gładzi, boleści śmieje. aże samej śluzy oczu pociekną! sprawiedliwie mówię!… takiemu kochaniu warto pomóc, matka persname rada szczęśliwość ludzką patrzy.



— byle wola boska — rzekł książę — szczęśliwość zdarzy. prawda, dziewczynę głowy ucięli, tur starmosił.



— powiadaj, „”! — zawołała żywo księżna — boć , jeno persname placename zratowała.



— prawda. , byłby placename bił, pióra łba zedrzeć, persname toż karku ochotnie nadstawił. zasię nagrody, rzekłem , obum należy, placename obmyślę.



— niczego persname rad widział rycerskiego pasa złotych ostróg.



książę uśmiechnął dobrotliwie odrzekł:



— niechże dziewczyna poniesie, krzypota popuści, wówczas dopilnujem, wedle zwykłego obyczaju odbyło. wnet poniesie, prędka radość najlepsza!



księżna, usłyszawszy , uściskała wobec dworzan, potem ucałowała kilkakrotnie ręce, uśmiechał wciąż, wreszcie rzekł:



— widzicie… ! dobra rzecz głowy przyszła! duch św. niewiastom krzyny rozumu poskąpił! zawołajże dziewczynę.



— danuśka! danuśka! — zawołała księżna.



chwili drzwiach bocznej komory ukazała persname, zaczerwienionymi bezsenności oczyma dwojakami ręku, pełnymi dymiącej kaszy, którą ksiądz persname okładał potłuczone kości persname, którą stara dwórka chwilą oddała.



— pójdźże jeno , sierotko! — rzekł książę persname. — postaw dwojaki chodź.



zbliżyła pewną nieśmiałością, „” wzbudzał pewną obawę, przygarnął dobrocią siebie począł gładzić twarzy, mówiąc:



— ano, bieda , dziecko, przyszła — ?



— jużci! — odpowiedziała persname.



mając smutek sercu, łzy pogotowiu, poczęła zaraz płakać, cichutko, księcia urazić; spytał:



— czegóż płaczesz?



— persname chory — odrzekła, wkładając piąstki oczy.



— bój , . prawda, ojcze wyszońku?



— hej! bliżej wolą persname ślubu truchły — odpowiedział dobry ksiądz wyszoniek.



książę rzekł:



— poczekaj! tymczasem dam lek, któren ulży całkiem uzdrowi.



— balsam persname przysłały? — zawołała żywo persname, odejmując oczu ręce.



— , persname przyślą, psa lepiej posmaruj, rycerzyka, miłujesz. dam innego.



czym zwrócił dworzan zawołał:



— chybaj komory ostrogi pas!



chwili , przyniesiono, rzekł persname:



— bierz, nieś persname — powiedz , pory przepasan. zamrze, persname miles cinctus stanie, — reszty placename placename dopełnim.



usłyszawszy , persname naprzód podjęła nogi, czym chwyciła jedną ręką oznaki rycerskie, drugą dwojaki skoczyła izby, leżał persname. księżna, chcąc tracić widoku radości, poszła .



persname ciężko chory, ujrzawszy persname, zwrócił pobladłą boleści twarz zapytał:



— placename, jagódko, wrócił?



— placename! — odpowiedziała dziewczyna. — lepszą nowinę przynoszę. rycerzem pasował ot, przeze posyła.



rzekłszy, położyła pas złote ostrogi. persname zapłonęły radością zdumieniem blade policzki, spojrzał persname, potem oznaki, następnie przymknął oczy począł powtarzać:



— jakże mógł rycerzem pasować?



chwili weszła księżna, przypodniósł nieco ramionach począł dziękować przepraszać persname panią, nóg paść, wraz odgadł, wstawiennictwem spotkało szczęście. kazała zachować spokojnie własnymi rękoma pomogła persname ułożyć głowę wezgłowiu. tymczasem nadszedł książę, ksiądz persname persname dworzan. książę persname daleka dał znak ręką, persname ruszał, następnie, siadłszy łożu, przemówił:



— wiecie! ludziom dziwno, mężne zacne uczynki zapłata, jeśliby cnota miała ostać nagrody, tedy nieprawości ludzkie chodziłyby świecie kary. żeś żywota szczędził utratą zdrowia srogiej żałoby bronił, przeto pozwalamy pasem rycerskim przepasać czci sławie odtąd chadzać.



— persname panie — odrzekł persname — dziesięciu żywotów żałował…



mógł powiedzieć wzruszenia, , księżna położyła rękę ustach, ksiądz persname pozwalał mówić. książę mówił dalej:



— myślę, powinności rycerskie znasz będziesz godnie ozdoby nosił. zbawicielowi naszemu patrzy masz służyć, starostą piekielnym wojować. pomazańcowi ziemskiemu masz wierny, wojny niesłusznej unikać niewinności ucisku bronić, czym pomagaj persname święta męko!



— amen — rzekł ksiądz persname



książę wstał, przeżegnał persname odchodnym dodał:



— wyzdrowiejesz, prosto placename jedź, persname sprowadzę.







rozdział dwudziesty piąty



trzy dni później przyjechała zapowiedziana niewiasta hercyńskim balsamem, razem przybył kapitan łuczników placename listem podpisanym braci opatrzonym pieczęcią danvelda, persname niebo ziemię brali świadków krzywd, geogname spotkały, zagrożeniem pomsty persname wołali karę zamordowanie „ukochanego towarzysza gościa”. persname podyktował listu skargę siebie, upominając słowach zarazem pokornych groźnych zapłatę ciężkie kalectwo wyrok śmierci placename pachołka. książę przedarł list oczach kapitana, rzucił nogi rzekł:



— przysłał , placename macie, mistrz , zjednali, gniewu przywiedli. powiedzże ode , sami gościa uśmiercili pachołka chcieli uśmiercić — czym mistrza napiszę dodam, posłów wybierał, , wojny królem placename żadnej stronie stanął.



— persname panie — odparł kapitan — jeno taką odpowiedź potężnym pobożnym braciom odnieść?



— persname dosyć, powiedz , psubratów, prawych rycerzy uważam.



skończyło posłuchanie. kapitan odjechał, książę tegoż dnia odjechał placename. została „siostra” balsamem, nieufny ksiądz persname użyć chciał, chory poprzedniej nocy zasnął , nazajutrz obudził wprawdzie osłabiony , gorączki. siostra wyjeździe księcia wyprawiła zaraz powrotem jednego swoich sług niby nowe lekarstwo — „jaje bazyliszka”, , twierdziła, miało moc przywracania sił konającym — chodziła dworcu, pokorna, władnąca jedną ręką, przybrana świecką wprawdzie, podobną zakonnej odzież — różańcem małą pątniczą tykwą pasa. mówiąc placename, dopytywała wielką troskliwością służbę persname, persname, sposobności podarowała różę jerychońską, drugi dzień czasie snu persname, dziewczyna siedziała izbie jadalnej, przysunęła rzekła:



— persname błogosław, panienko. nocy pacierzu śniło , śnieg padający szło dwóch rycerzy, doszedł pierwej bieluchny płaszcz obwinął, drugi rzekł:„śnieg jeno widzę, ” — wrócił .



persname, chciało spać, otworzyła zaraz ciekawie swe modre oczy spytała:



— znaczy?



— znaczy, dostanie, najbardziej miłuje.



— persname! — odrzekła dziewczyna.



— wiem, bom twarzy widziała, widziałam jeno biały płaszcz, potem obudziłam zaraz, persname zsyła każdej nocy bóle nogach, rękę całkiem odjął.



— balsam pomógł?



— pomoże , panienko, balsam, ciężki grzech , chcecie wiedzieć, , opowiem.



persname skinęła głową znak, wiedzieć, siostra mówiła dalej:



— orgname służki, niewiasty, ślubów czynią, mężate , wszelako powinności względem orgname wedle rozkazania braci pełnić obowiązane. którą takowa łaska cześć spotkać, otrzymuje pobożne pocałowanie brata-rycerza, znak, odtąd uczynkami mową orgname służyć. , panienko! — wielka łaska miała spotkać, grzesznej zatwardziałości, zamiast przyjąć wdzięcznie, popełniłam ciężki grzech karę ściągnęłam.



— cóżeście takiego uczynili?



— persname przyszedł dał zakonne pocałowanie, zasię myśląc, swawolę jakowąś czyni, podniosłam bezbożną rękę…



zaczęła bić piersi powtórzyła kilkakrotnie:



— persname, bądź miłościw grzesznej.



— cóż stało? — zapytała persname.



— zaraz rękę odjęło pory kaleką . młoda byłam głupia — wiedziałam! kara spadła. choćby niewieście wydało, brat zakonny złego uczynić, persname sąd ostawi, sprzeciwia, orgname krzyżowemu bratu sprzeciwi, gniew persname dosięgnie…



persname słuchała słów przykrością lękiem, siostra poczęła wzdychać dalej żale rozwodzić.



— staram — mówiła — ledwie trzydzieści roków, persname razem ręką odjął młodość urodę.



— ręka — odrzekła persname — byście mogli narzekać…



czym nastało milczenie. nagle siostra, przypomniawszy, rzekła:



— śniło , rycerz biały płaszcz śniegu owinął. persname! białe płaszcze noszą.



— chcę ni krzyżaków, ni płaszczów — odpowiedziała dziewczyna.



dalszą rozmowę przerwał ksiądz persname, wszedłszy komory, kiwnął persname rzekł:



— chwalże persname chodź persname! zbudził jeść woła. znacznie popuściło.



jakoż rzeczywiście. persname lepiej ksiądz persname pewność, zdrów, nagle niespodziane zdarzenie pomieszało rachuby nadzieje. persname przybyli wysłannicy pismem księżny, zawierającym same złe straszne nowiny. placename spaliła część persname gródka, ratunku płonącą belką przytłuczon. ksiądz persname, imieniu list pisał, donosił wprawdzie, wyzdrowieć persname , skry węgle przypaliły jedyne pozostałe oko, niewiele światła pozostało — grozi niechybna ślepota.



przyczyny wzywał persname córkę, spiesznie przybywała placename, widzieć , zanim ciemności ogarną. mówił , odtąd pozostać , ślepcami, proszonym chlebie ludźmi chadzają, jakoweś pacholę, rękę wiedzie drogę pokazuje, czemuż ostatniej pociechy pozbawion obcymi umierać? pokorne podzięki księżny, dziewczynę rodzona matka hodowała — końcu obiecywał persname, ślepy, placename przyjedzie, upaść nóg łaskę opiekę dalsze lata persname prosić.



księżna, ojciec persname przeczytał ów list, czas słowa mogła przemówić. miała nadzieję, persname, pięć sześć razy przyjeżdżał dziecka, przyjedzie bliskie święta, wówczas powagą własną księcia persname przejedna persname zgodę bliskie wesele uzyska. tymczasem list ów burzył zamiary, pozbawiał zarazem persname, którą kochała równi własnymi dziećmi. przyszło głowy, persname wyda zaraz dziewczynę sąsiadów, reszty dni pomiędzy swoimi dożyć. persname myśleć, mógł placename jechać, żebra dopiero zaczęły zrastać, zresztą, któż mógł wiedzieć, placename przyjęty? wiedziała przecie , persname wręcz swego czasu persname odmówił — samej powiedział, tajemnych przyczyn połączenie zezwoli. ciężkim frasunku kazała wezwać siebie starszego spomiędzy przysłanych ludzi, nieszczęście placename rozpytać, zarazem czegoś zamiarach persname dowiedzieć.



zdziwiła , wezwanie wszedł człowiek zupełnie nieznany, stary persname, tarczę persname nosił zwykle razem przyjeżdżał — ów odpowiedział , persname bitce ostatniej placename okrutnie poszczerbion śmiercią placename zmaga, persname ciężką chorobą złożony prędki powrót córki prosi, mniej widzi, dni parę całkiem oślepnie. prosił usilnie wysłannik, zaraz, konie odetchną, wolno wziąć dziewczynę, wieczór, sprzeciwiła stanowczo — zwłaszcza persname, persname, reszty serca prędkie pożegnanie rozdzierać.



persname wiedział leżał izbie uderzony obuchem głowę, weszła łamiąc ręce, ozwała zaraz proga: „rady, boć przecie ojciec!” — powtórzył echo: „rady” — zamknął oczy człowiek, spodziewa, zaraz śmierć przystąpi.



śmierć nadeszła, piersiach zbierał żal większy, głowę przelatywały myśli ciemniejsze, chmury, gnane wichrem drugą przysłaniają blask słoneczny gaszą wszelką radość świecie. rozumiał persname równie księżna, persname placename wyjedzie, stracona. życzliwi, persname przyjąć wysłuchać zechce, zwłaszcza wiąże ślub nieznana przyczyna, równie religijny ślub ważna. zresztą, jechać placename, chory ledwie łożu poruszyć. dniami, łaski księcia spadły nań złote ostrogi wraz rycerskim pasem, myślał, radość przemoże chorobę, modlił całej duszy, rychło mógł powstać orgname zmierzyć, stracił wszelką nadzieję, czuł , zbraknie łożu persname, razem zbraknie ochoty życia, sił walki śmiercią. przyjdzie dzień jutrzejszy pojutrzejszy, nadejdzie wreszcie wigilia święta, kości samo bolały samo chwytało omdlenie, jasności, całej izbie rozchodzi persname, ni uradowania oczu, patrzą. pociecha osłoda pytać razy dzień: „miłym ?” — widzieć potem, przysłania śmiejące zawstydzone oczy dłonią pochyla odpowiada: „któż ?” obecnie choroba zostanie ból zostanie, tęsknota, szczęście odejdzie — wróci.



łzy zabłysły oczach zbyszkowych stoczyły wolna policzkach, czym zwrócił księżny rzekł:



— persname , myślę, persname życiu obaczę.



, stroskana, odpowiedziała:



— dziwno , żebyś zamarł żałości. persname miłosierny.



chwili , chcąc trochę pokrzepić, dodała:



— chociaż , przymierzając, persname umarł , opiekuństwo przeszłoby księcia , byśmy dziewczynę zaraz oddali.



— umrze! — odrzekł persname.



nagle widocznie nowa myśl błysnęła głowie, przypodniósł , siadł łożu rzekł zmienionym głosem:



— miłościwa …



wtem przerwała persname, wbiegłszy płaczem, poczęła progu wołać:



— wiesz, persname! oj, żal tatusia, żal , niebożę!



persname , zbliżyła , ogarnął zdrowym ramieniem kochanie począł mówić:



— jakże żyć , dziewczyno? tom rzeki bory jechał, tom ślubował służył, abym utracić. hej, pomoże żal, pomoże płakanie, ba! śmierć , choćby murawa porosła, dusza zapomni, persname dworze, samego persname ojca pokojach… rzekę, rady , rada , nijak! krzypotę kościach czuję boleść srogą, padnij nóg, mogę — proś zmiłowanie .



persname, posłyszawszy , prędko skoczyła nóg księżnej objąwszy ramionami, pochowała swą jasną twarz zagięciach ciężkiej sukni, zwróciła pełne litości, zarazem zdziwione oczy persname.



— czymże mogę okazać zmiłowanie? — zapytała. — puszczę dziecka chorego rodzica, gniew persname ściągnę.



persname, poprzednio przypodniósł łożu, zesunął wezgłowie czas odpowiadał, tchu brakło.



powoli począł posuwać piersiach jedną rękę drugiej, wreszcie złożył modlitwy.



— odpocznij — rzekła księżna — potem zasię powiadaj, idzie, , danuśka, wstań kolan.



— pofolguj, wstawaj proś wraz — ozwał persname.



czym jął mówić słabym przerywanym głosem:



— miłościwa … persname przeciwny placename… , ojciec persname dał ślub danuśką, — niechby potem jechała placename, moc ludzka odejmie…



słowa księżny persname czymś niespodzianym, zerwała ławy, czym siadła rozumiejąc , chodzi, rzekła:



— rany boskie!… ksiądz wyszoniek?…



— miłościwa !… miłościwa ! — prosił persname.



— miłościwa — powtarzała persname, obejmując kolana księżny.



— persname pozwoleństwa rodzicielskiego…



— zakon boży mocniejszy! — odpowiedział persname.



— persname persname!



— ojciec, książę?… matka, , miłościwa !



persname :



— miłościwa matuchno!



— prawda, byłam matka — rzekła księżna — mojej ręki persname dostał żonę. prawda! ślub — przepadło. persname posierdził, przecie księciu panu swojemu . wreszcie zrazu mówić, dopiero dziewczynę chciał innemu dać mniszką uczynić… śluby persname uczynił — winy. przeciw woli persname nikt poradzi… persname żywego, wola boska!



— inaczej ! — zawołał persname.



księżna, wzruszona, rzekła:



— poczekajcie, opamiętam! książę , zaraz poszła zapytałabym: -li persname dać, ?… boję… dech zaparło, czasu , dziewczyna jutro jechać!… miły persname! niechby żeniata jechała — byłby spokój. persname mogę opamiętać — czegoś strach. strach, danuśka? — gadajże!



— zamrę! — przerwał persname.



persname podniosła kolan księżny istotnie dobrą panią poufałości dopuszczana, pieszczona, chwyciła szyję poczęła ściskać całej siły.



księżna rzekła:



— ojca persname powiem. skoczże prędzej!



persname skoczyła ojca persname, persname zwrócił swą wybladłą twarz księżny rzekł:



— persname przeznaczył, , pociechę persname, miłościwa , nagrodzi.



— błogosław — odrzekła księżna — wiadomo, stanie. musisz cześć poprzysiąc, ślub , wzbronisz dziewczynie rodziciela zaraz jechać, abyś broń persname, przekleństwa siebie ściągnął.



— moją cześć! — rzekł persname.



— pamiętaj! persname dziewczyna zrazu mówi. lepiej, nowina oparzyła ogień. poślemy placename, persname przyjeżdżał, powiem księcia uproszę. zobaczy, rady, zgodzi. przecie krzyw?



— — rzekł persname — krzyw, rad duszy, persname . ślubował, winy, dotrzyma.



wejście księdza persname persname przerwało dalszą rozmowę. księżna wezwała chwili narady wielkim zapałem poczęła opowiadać zbyszkowych zamiarach, zaledwie usłyszawszy, idzie, przeżegnał zdumienia rzekł:



— imię ojca syna, ducha!… jakże mogę uczynić! toć przecie adwent!



— persname! prawda! — zawołała księżna.



nastało milczenie; strapione twarze okazywały, jakim ciosem słowa ojca persname chwili rzekł:



— dyspensa , przeciwił, żal. persname pozwoleństwo niekoniecznie pytał, skoro persname pozwala zgodę księcia zaręcza — ! — ojciec matka całego geogname. dyspensy biskupiej — mogę. ba! ksiądz biskup persname placename , dyspensy odmówił — surowy ksiądz, , poprzednik, biskup persname, któren powiadał: bene! bene!



— biskup persname placename miłuje wielce księcia, — wtrąciła .



— mówię, dyspensy odmówił, przyczyny… dziewczyna jechać, ów persname zamrzeć… hm! in articulo mortis… dyspensy nijak…



— później biskupa persname dyspensę uprosiła — choćby wiem surowy, odmówi łaski… ej, uręczam, odmówi.



ksiądz persname, człek dobry miękki, rzekł:



— słowo pomazanki persname — wielkie słowo… strach księdza biskupa, wielkie słowo!… mógłby persname katedry placename przyobiecać… wiem… zawszeć , póki dyspensa nadejdzie, grzech — kogo innego, jeno … hm! persname prawdzie miłosierny zgrzeszy własnego zysku, jeno politowania ludzką biedą, łatwiej przebacza!… grzech nużby biskup zaciął, da odpust?



— biskup zatnie! — zawołała księżna persname.



persname rzekł:



— sanderus, któren przyjechał, gotowe odpusty.



ksiądz persname niezupełnie wierzył odpusty sanderusa, rad chwycić choćby pozoru, byle persname persname przyjść pomocą, dziewczynę, którą znał małego, kochał . wreszcie pomyślał, najgorszym spotkać pokuta kościelna, zwrócił księżny rzekł:



— ksiądz , książęcy sługa. jakoże, miłościwa , rozkażecie?



— chcę rozkazywać, wolę prosić — odpowiedziała . — persname odpusty…



— persname . jeno biskupa chodzi. srogie placename kanonikami synody odprawuje.



— biskupa bójcie. zabronił , słyszałam, księżom mieczów, kusz różnej swawoli, czynić zabronił.



ksiądz persname podniósł oczy ręce górę:



— niechże stanie wedle waszej woli.



słowa radość opanowała serca. persname osiadł wezgłowiu, księżna, persname ojciec persname siedli koło łoża poczęli „uradzać”, rzecz należy uczynić. postanowili zachować tajemnicę, domu żywa dusza wiedziała; postanowili , persname wiedzieć, póki placename oznajmi. ksiądz persname napisać list księżny persname, zaraz przyjeżdżał placename, lepsze leki kalectwo znaleźć, samotność mniej dokuczać. uradzili koniec, persname, persname przystąpią spowiedzi, ślub odbędzie nocą, spać pokładą.



przyszło persname myśl, wziąć giermka persname świadka ślubu, porzucił zamiar, przypomniawszy , persname. chwilę stanęła pamięci żywa, zdało , widzi rumianą twarz, zapłakane oczy słyszy głos proszący: „czyń ! płać złem dobre niedolą kochanie!” nagle chwyciła wielka litość , czuł, stanie ciężka krzywda, znajdzie pociechy ni placename dachem, ni głębi boru, ni polu, ni darach opata, ni zalotach persname persname. rzekł duchu: „daj persname najlepsze, dziewczyno, choćbym rad nieba przychylić — poradzę”. rzeczywiście przekonanie, mocy, przyniosło ulgę wróciło spokojność, zaraz począł myśleć persname ślubie. mógł obejść pomocy persname, lubo postanowił zamilczeć , miało stać, kazał siebie przywołać rzekł :



— przystąpię spowiedzi stołu pańskiego, przybierz przeto najochędożniej, jakobym królewskie pokoje iść.



placename przeląkł nieco począł patrzeć twarz, zrozumiawszy, persname rzekł:



— bój , śmierć ludzie spowiadają, idą święta, ojciec persname księżną placename wyjedzie księdza bliżej placename.



— miłość pojedzie? — spytał giermek.



— wyzdrowieję, pojadę, boskim ręku.



placename uspokoił skoczywszy łubów, przyniósł ową białą persname zdobyczną, złotem szytą, którą rycerz ubierał zwykle wielkie uroczystości, piękny kobierczyk okrycia nóg łoża, czym podniósłszy persname pomocy dwóch turczynków, umył , uczesał długie włosy, nałożył szkarłatną przepaskę, wreszcie wsparł przybranego czerwone poduszki rad własnego dzieła, rzekł:



— jeno miłość pląsać mogła, choćby wesele wyprawić!



— musiałoby obyć pląsów — odrzekł uśmiechem persname.



tymczasem księżna rozmyślała swojej izbie, przybrać persname, niewieściej natury sprawa wielkiej wagi chciałaby przyzwolić, miła wychowanka stanęła codziennej szacie ślubu. służki, powiedziano, dziewczyna spowiedzi barwę niewinności przybiera, łatwo znalazły skrzyni białą sukienkę, bieda przybraniem głowy. myśl opanował panią dziwny smutek, poczęła wyrzekać.



— , sierotko — mówiła — wianek ruciany boru wynajdę! ni kwiatuszka jakowego, ni liścia, chyba mchy śniegiem zielenią.



persname, stojąc rozpuszczonymi włosami, zatroskała , chodziło wianek; chwili ukazała równianki nieśmiertelników wiszące ścianach izby rzekła:



— choćby uwić, innego znajdziem, persname weźmie takim wianku.



persname chciała początku zgodzić, bojąc złej wróżby, dworcu, łowy przyjeżdżano, kwiatów, skończyło nieśmiertelnikach. tymczasem nadszedł ojciec persname, poprzednio wyspowiadał persname, zabrał dziewczynę spowiedzi, potem zapadła głucha noc. służba wieczerzy poszła rozkazu księżny spać. wysłańcy persname pokładli jedni czeladnej, inni koniach stajniach. wkrótce ognie służebnych izbach zasuły popiołem trzonach pogasły, wreszcie uczyniło całkiem cicho leśnym dworze psy szczekały czasu czasu wilki stronę boru.



księżny, ojca persname persname okna przestawały świecić, rzucając czerwone blaski śnieg pokrywający dziedziniec. czuwali ciszy, słuchając bicia własnych serc — niespokojni przejęci uroczystością chwili, zaraz nadejść miała. jakoż północy księżna wzięła rękę persname poprowadziła izby zbyszkowej, ojciec persname czekał panem bogiem. izbie palił wielki ogień grabie obfitym, nierównym świetle ujrzał persname, bladą nieco bezsenności, białą, wiankiem nieśmiertelników skroni, przybraną sztywną, spadającą ziemi sukienkę. powieki miała wzruszenia przymknięte, rączyny opuszczone wzdłuż sukni — przypominała jakieś malowania szybach, kościelnego, persname zdjęło zdziwienie widok, pomyślał , dziewczynę ziemską, jakąś duszyczkę niebieską wziąć żonę.



pomyślał , klękła złożonymi dłońmi komunii przechyliwszy tył głowę, zamknęła całkiem oczy. wydała wówczas umarła lęk chwycił serce. trwało długo, posłyszawszy głos księdza: ecce agnus dei — skupił duchu myśli wzięły lot stronę persname. izbie słychać uroczysty głos księdza persname, non sum dignus — wraz trzaskania skier ognisku świerszcze grające zawzięcie, żałośnie szparach komina. oknami wstał wiatr, zaszumiał ośnieżonym lesie, zaraz ścichł.



persname persname pozostali czas milczeniu, ksiądz persname wziął kielich odniósł kapliczki dworskiej. chwili wrócił, , panem persname, widząc zdziwienie twarzach obecnych, położył naprzód palec ustach, chcąc jakiemuś niespodzianemu okrzykowi zapobiec, czym rzekł:



— rozumiałem, lepiej, dwóch świadków ślubu, wpierw ostrzegłem rycerza, któren cześć relikwie placename poprzysiągł, tajemnicy, póki , dochowa.



persname przykląkł naprzód księżną, potem persname, następnie podniósł stał milczeniu, przybrany uroczystą zbroję, zagięciach pełgały czerwone światełka ognia, długi, nieruchomy, pogrążon zachwycie, biała dziewczyna wiankiem nieśmiertelników skroni wydała aniołem widzianym szybie gotyckim tumie.



ksiądz postawił łożu persname narzuciwszy stułę ręce, rozpoczął zwykły obrządek. księżnie spływały łzy drugą poczciwej twarzy, duszy czuła chwili niepokoju, sądziła , czyni, łącząc cudnych niewinnych dzieci. persname klęknął wtóry wsparty obiema rękoma rękojeści miecza wyglądał zupełnie rycerz, widzenie — powtarzało kolejno słowa księdza: „… biorę… …” — wtóru słowom cichym słodkim grały świerszcze szparach komina trzaskał ogień grabie. skończonym obrządku persname padła nóg księżnie, błogosławiła oboje, wreszcie oddała opiekę mocom niebieskim, rzekła:



— radujcie , , .



wówczas persname wyciągnął swe zdrowe ramię persname, objęła rączętami szyję chwilę słychać , powtarzali ustami ustach:



— persname , danuśko.



— , persname.



zaraz potem persname zesłabł, siły wzruszeń — zesunąwszy poduszki, począł oddychać ciężko. przyszło nań omdlenie przestał uśmiechać persname, obcierała twarz zroszoną zimnym potem, przestał powtarzać : „mojaś , danuśka” — pochylała każdym razem swą przetowłosą głowę. widok wzruszył reszty persname, oświadczył, żadnym kraju przygodziło widzieć serc czułych, przeto poprzysięga uroczyście, gotów potykać pieszo konno każdym rycerzem, czarnoksiężnikiem smokiem, szczęśliwości śmiał stanąć zawadzie. rzeczywiście poprzysiągł ową zapowiedź mającej kształt krzyżyka rękojeści mizerykordii, małego miecza, służył rycerzom dobijania rannych. księżna ojciec persname wezwani świadków przysięgi.



, rozumiejąc ślubu jakowegoś wesela, przyniosła wina — pili następnie wino. godziny nocy płynęły drugą. persname, przezwyciężywszy słabość, przygarnął persname rzekł:



— skoro persname oddał, nikt odbierze, żal, wyjeżdżasz, jagódko najmilsza.



— placename tatulem przyjedziem — odpowiedziała persname.



— byle chorość napadła — … persname strzeż złej przygody… musisz placename — wiem!… hej!… persname najwyższemu miłościwej dziękować, żeś — jużci ślub, moc ludzka odrobi.



ślub odbył nocy tajemniczo, zaraz miało nastąpić rozstanie, chwilami dziwny smutek ogarniał persname, . rozmowa rwała . czasu czasu przygasał ogień grabie — głowy pogrążały mroku. ksiądz persname dorzucał wówczas węgle nowe bierwiona, zapiszczało żałośnie szczapie, bywa świeżym drzewie, mówił:



— duszo pokutująca, czego żądasz?



odpowiadały świerszcze, potem wzmagający płomień, wydobywał cienia bezsenne twarze, odbijał zbroi persname, rozświetlając zarazem białą sukienkę nieśmiertelniki głowie persname.



psy dworze poczęły poszczekiwać stronę boru takim szczekaniem wilki.



miarę płynęły godziny nocy, częściej zapadało milczenie, wreszcie księżna rzekła:



— miły persname! -li ślubie, lepiej pójść spać, skoro czuwać rania, zagrajże , kwiatuszku, ostatni odjazdem luteńce — persname.



persname, czuła zmęczenie senność, rada persname orzeźwić, skoczyła lutnię wróciwszy , chwili siadła łóżku persname.



— grać? — zapytała.



— ? — rzekła księżna — cóż oną pieśń, którąś placename śpiewała, pierwszy persname ujrzał!



— hej! pamiętam — śmierci zabaczę — rzekł persname. — jakem, bywało, usłyszał, aże śluzy oczu płynęły.



— zaśpiewam! — rzekła persname.



zaraz poczęła brząkać luteńce, następnie , zadarłszy zwykle główkę góry, zaśpiewała: gdybym miała persname gąska, persname persname geogname. usiadłabym jana śląskowskim płocie: „przypatrz , persnameubogiej sierocie!…” nagle głos załamał, usta poczęły trząść, spod zamkniętych rzęs łzy wydostawały przemocą policzki. chwilę starała puścić spod powiek, mogła — końcu rozpłakała serdecznie, zupełnie wówczas, ostatni śpiewała pieśń persname placename więzieniu, myślała, nazajutrz szyję utną.



— danuśka! , danuśka? — pytał persname.



— czego płaczesz? persname wesele! — zawołała księżna. — czego?



— wiem — odpowiedziała łkając persname — smutno!… żal!… persname …



zatroskali nuż pocieszać, nuż tłumaczyć , długo odjazdu pewnie święta zjadą placename placename. persname objął ramieniem, przytulał piersi wycałowywał łzy oczu — ucisk pozostał sercach — ucisku zbiegały godziny nocy.



wreszcie dziedzińcu rozległ odgłos nagły przeraźliwy, wzdrygnęli . księżna, zerwawszy ławy, zawołała:



— olaboga! żurawie studzienne! konie poją!



ksiądz persname spojrzał okno, szklane gomółki przybierały barwę szarawą, ozwał :



— noc bieleje dzień czyni. persname, gratia plena…



czym wyszedł izby wróciwszy niejakim czasie, rzekł:



— dnieje, chociaż ciemny dzień. persname ludzie konie poją. czas drogi, niebogo!…



słowa księżna, persname uderzyły głośny płacz obie wraz persname poczęły wyrzekać, wyrzekają ludzie prości, przychodzi rozstać, , wyrzekaniu obrządkowego zarazem pół-zawodzenie, pół-śpiewanie, wylewa dusz polnych przyrodzoną drogą, leją łzy oczu.



hej! pomoże płakanie, żegnamy, miłe kochanie, płakanie pomoże. żegnamy , niebożę, żegnamy — hej!…



persname przytulił ostatni persname piersi trzymał długo, dopóty, dopóki tchu starczyło dopóki księżna oderwała , przebrać drogę.



tymczasem rozedniało zupełnie. dworcu rozbudzili poczęli krzątać. persname wszedł placename, giermek, dowiedzieć zdrowie pytać rozkazy.



— przyciągnij łoże okna — rzekł rycerz.



placename przyciągnął łatwością łoże okna, zdziwił , persname kazał otworzyć — usłuchał rozkazu, nakrył własnym kożuchem, dworze chłodno , chmurno — padał śnieg miękki obfity.



persname począł patrzeć: dziedzińcu lecące chmur płatki śniegowe widać sanki, wokół siedzieli zszerszeniałych dymiących koniach ludzie jurandowi. zbrojni, niektórzy mieli blachy kożuchach, przeglądały blade posępne promienie dnia. las zasuło całkiem śniegiem; płotów kołowrota dojrzeć.



persname wpadła izby persname zakutana kożuszek lisią szubę; objęła szyję rzekła pożegnanie:



— chociaż odjeżdżam, tom .



całował ręce, policzki oczy, ledwie widać spod lisiego puchu, mówił:



— persname strzeż! persname prowadź! mojaś , śmierci!



oderwano , podniósł , mógł, wsparł głowę oknie patrzał; poprzez płatki śniegowe jakowąś zasłonę widział, persname siadała sanek, księżna trzymała długo objęciach, całowały dworki ksiądz persname żegnał znakiem krzyża drogę. obróciła samym odjazdem wyciągnęła ręce:



— ostawaj persname, persname!



— persname, daj placename obaczyć…



śnieg padał obfity, chciał zgłuszyć przesłonić, ostatnie słowa doszły przytłumione, obojgu wydało , wołają siebie — daleka.







rozdział dwudziesty szósty



obfitych śniegach nastały ciężkie mrozy dni pogodne, suche. dniem bory iskrzyły promieniach słońca, lód popętał rzeki ustalił bagna. przyszły jasne noce, mróz wzmagał stopnia, drzewa pękały hukiem lesie; ptactwo zbliżało domostw; drogi stały niebezpieczne powodu wilków, jęły zbierać stada napadać pojedynczych ludzi, wsie. lud radował dymnych chatach ogniskach, przepowiadając mroźnej zimie rok urodzajny, wesoło czekał świąt, miały niebawem nadejść.



leśny dworzec książęcy opustoszał. księżna wraz dworem księdzem persname wyjechała placename. persname, znacznie zdrowszy, mocny, koń siąść, dworcu razem swymi ludźmi, sanderusem, giermkiem persname miejscową służbą, którą miała dozór stateczna szlachcianka pełniąca obowiązki gospodyni.



dusza rycerzu rwała młodej żony. wprawdzie niezmierną osłodą myśl, persname moc ludzka zdoła odjąć, drugiej strony taż myśl potęgowała tęsknotę.



całych dniach wzdychał chwili, mógł dworzec opuścić, rozważał, wówczas uczynić, jechać persname przejednać. miewał chwile ciężkiego niepokoju, ogóle przyszłość przedstawiała radośnie. kochać danuśkę łuskać hełmy pawimi piórami — miało życie. częstokroć brała ochota porozmawiać placename, polubił, zauważył, placename, oddany duszą całą jagience, nierad rozmawiał persname, związany tajemnicą mógł powiedzieć wszystkiego, stało.



zdrowie polepszało każdym dniem. tydzień wigilią dosiadł pierwszy konia czuł, mógłby uczynić zbroi, nabrał otuchy. spodziewał zresztą, miała zaskoczyć potrzeba prędkiego przywdziania pancerza hełmu, najgorszym tuszył, wkrótce sił. izbie próbował zabicia czasu podnosić miecz szło nieźle; topór okazał ciężki, mniemał wszelako, chwyciwszy toporzysko obie dłonie zdołałby skutecznie machnąć.



koniec, dni wigilią, kazał wymościć wozy, pokulbaczyć konie oznajmił persname, pojadą placename. wierny giermek zatroskał nieco, zwłaszcza dworze mróz trzaskający, persname rzekł :



— głowa, persname (placename nazywał). dworcu, choćbym zachorzeć, toć starunku placename zabraknie. wreszcie pojadę konno, saniach, szyję sianie skórami, dopiero samym placename koń przesiądę.



stało. placename przeznał swego młodego wiedział, niedobrze przeciwiać, gorzej spełnić lot rozkazu; godzinę później ruszono. chwili odjazdu persname, widząc persname ładującego sanie wraz swoją skrzynią, rzekł :



— czegoś przyczepił rzep owczej wełny?… mówiłeś, chcesz placename.



— mówiłem, chcę placename — rzekł persname — jakże samemu iść śniegi? wilcy zjedzą, pierwsza gwiazda zejdzie, ostawać. wolej mieście ludzi pobożnością budować, świętym towarem darzyć diabelskich obierzy ratować, jakom ojcu wszystkiego chrześcijaństwa placename zaprzysiągł. prócz okrutniem waszą miłość pokochał, opuszczę odejściem placename, zdarzy jakową przysługę oddać.



— , panie, gotów zjeść wypić — rzekł placename — taką przysługę najbardziej rad oddać. wielka chmara wilków placename boru opadnie, rzucim odprawę, lepszego przygodzi.



— patrzcie, grzeszne słowo wąsów przymarzło — odparł persname — takowe sople piekielnym ogniu topnieją.



— wa! — rzekł persname, sięgając rękawicą wąsów, ledwie poczynały sypać — pierwej spróbuję zagrzać piwa popasie, dam.



— przykazanie : spragnionego napoić. nowy grzech!



— dam wiadro wody, tymczasem naści, ręką.



mówiąc, nabrał śniegu, mógł dwiema rękawicami objąć, rzucił brodę sanderusa, ów uchylił rzekł:



— placename, chowany niedźwiadek, śniegiem praska.



przekomarzali , dosyć lubiąc wzajemnie. persname zabronił persname jechać , albowiem cudaczny ów człowiek bawił , zarazem zdawał istotnie przywiązany. ruszyli dworca leśnego jasnym rankiem mróz wielki, konie okrywać. kraina leżała obfitym śniegiem.



dachy chat ledwie spod widać, miejscami dymy zdawały wychodzić wprost białych zasp szły górę strzeliste, różowe poranku, rozszerzone szczytu kiście, podobne rycerskich pióropuszów.



persname jechał wozie, , zaoszczędzenia sił, wtóre, wielkiego zimna, łatwiej uchronić wymoszczonych sianem skórami wozach. kazał persname przysiąść siebie mieć kuszę podorędziu wilków, tymczasem gawędził wesoło.



— placename — rzekł — jeno konie popasiem, rozgrzejem zaraz ruszymy dalej.



— placename?



— naprzód placename państwu pokłonić nabożeństwa zażyć.



— potem? — pytał persname.



persname uśmiechnął odrzekł:



— potem, , persname.



placename spojrzał zdziwieniem. głowie błysnęła myśl, młody wyrzekł persname, wydało podobniejszym prawdy, persname wyjechała, uszy persname odbiła leśnym dworcu wiadomość, placename przeciwny młodemu rycerzowi. ucieszył poczciwy giermek, chociaż miłował persname, patrzał , gwiazdę niebie rad okupić szczęście choćby krwią własną, persname pokochał całej duszy pragnął obojgu śmierci służyć.



— miłość osiędzie dziedzinie! — rzekł radością.



— jakże dziedzinie siedzieć — odpowiedział persname — kiedym owych rycerzy krzyżowych pozwał, persname?



mówił persname, ponoć mistrz króla gościnę placename zaprosić, królewskich pocztów przyczepię — myślę, placename persname persname alibo powała placename wyprosi pozwoleństwo, abym mógł ostre tymi mnichami potykać. pewnikiem wystąpią giermkami, przyjdzie spotkać.



— chyba mnichem ostał, miało inaczej — rzekł placename.



persname spojrzał zadowoleniem.



— , żelaziwo nawinie. persname dał siłę okrutną, źle byś uczynił, gdybyś zbytnio puszył, albowiem prawemu giermkowi pokora przystoi.



placename począł kiwać głową znak, siłą puszył, placename poskąpi — persname uśmiechał dalszym ciągu, giermka, własnych myśli.



— stary rad, wrócim — rzekł chwili persname — placename radzi.



persname stanęła persname oczach, siedziała saniach. bywało , wypadkiem pomyślał, widział ogromnie wyraźnie…



„! — rzekł — rada, wrócę persname, danuśką, bierze innego…” mignęli oczyma: persname placename młody persname placename — nagle uczyniło przykro myśl, dziewczyna pójść ręce jednego dwóch. „wolej lepszego jakiego znalazła — mówił duszy — piwożłopy kostery, dziewka uczciwa ”. pomyślał stryjowi, dowie , zaszło, okrutnie markotno, pocieszył wraz myślą, persname chodziło pierwszym rzędzie ród dostatki, mogły znaczenie rodu podnieść. persname wprawdzie bliżej, miedzę, persname większy dziedzic persname zgorzelic, wiec łatwo przewidzieć, persname długo krzyw związek, wiedział przecie miłości bratanka , ów persname zawdzięcza… pomruczy, potem rad pocznie persname miłować własne dziecko!



nagle serce persname poruszyło przywiązaniem tęsknotą stryjca, człowiek twardy, przecie kochał źrenicę oka; bitwach strzegł niźli siebie, łup brał, zabiegał majętność. dwóch samotników świecie! — krewnych mieli, chyba dalekich opat — , bywało, przyszło rozłączyć, drugiego wiedział, począć, zwłaszcza stary, niczego siebie pożądał.



— hej! rad, rad! — powtarzał persname — jeno chciał, persname przyjął, przyjmie.



próbował wyobrazić, powie pocznie persname, ślubie dowie. myśli trochę niepokoju, niezbyt , klamka zapadła. bitkę wypadało przecie persname wyzywać, zbytnio sprzeciwiał, mógł persname odpowiedzieć : „przystańcie, póki proszę, prawo persname ludzkie, boskie — , jeno ”. zasłyszał swoim czasie pewnego kleryka biegłego piśmie, niewiasta porzucić ojca matkę, pójść mężem — czuł, większa moc. spodziewał , persname miało dojść zawziętej niezgody złości, liczył , wskórają prośby persname, równie , , wstawiennictwo księcia, persname podwładnym, księżny, którą umiłował opiekunkę swego dziecka.



placename radzono zostać nocleg, ostrzegając wilkami, powodu mrozów pozbijały stada wielkie, napadały gromadnie jadących ludzi. persname chciał zważać, albowiem zdarzyło , gospodzie spotkali rycerzy placename pocztami, jechali księcia placename, zbrojnych kupców samego placename, prowadzących ładowne wozy placename. wielkiej kupie niebezpieczeństwa, ruszyli noc, wieczór zerwał nagle wiatr, nagnał chmur poczęła zadymka. jechali, trzymając blisko jedni drugich, wolno, persname począł myśleć, zdążą wilię. niektórych miejscach rozkopywać zaspy, konie wcale mogły przejść. szczęściem, droga leśna błędna. zmierzch świecie, dojrzeli placename.



byliby jeździli wokół miasta śnieżnych tumanów poświstu wichrów, domyślając , tuż, ognie płonące wzniesieniu, budowano nowy zamek. nikt wiedział, wigilię persname narodzenia palono ognie gości, jakiegoś starożytnego zwyczaju, nikt zbyszkowych towarzyszów myślał — chcieli znaleźć najprędzej ochronę mieście.



tymczasem zamieć zwiększała . ostry mroźny wiatr niósł niezmierne tumany śnieżne, targał drzewami, huczał, szalał, podrywał całe zaspy, podnosił górę, skręcał, rozpylał, przykrywał wozy, konie, ciął twarzach podróżników ostrym piaskiem — tłumił oddech piersiach mowę. głosu kołatek przytwierdzonych dyszlów wcale słychać, wyciu poświście wichru odzywały jakieś głosy żałosne wycie wilcze, odległe rżenie koni, pełne trwogi ludzkie wołanie ratunek. wyczerpane konie poczęły spierać bokami siebie iść wolniej.



— hej, kurniawa , kurniawa! — rzekł zdyszanym głosem placename — szczęście, panie, żeśmy miastem owe ognie palą, inaczej źle .



— polu, śmierć — odrzekł persname — owo ognia widzę.



— tuman , ogień prześwieci. rozmiotło drwa węgle.



wozach rozmawiali kupcy rycerze, kogo zamieć dala siedzib ludzkich ułapi, dzwonów jutro usłyszy. persname zaniepokoił nagle rzekł:



— daj persname, persname drodze.



placename, lubo całkiem zajęty wpatrywaniem stronę ognisk, usłyszawszy słowa persname odwrócił głowę zapytał:



— placename zjechać?



— .



— panną?



— ogień naprawdę przesłoniło — odpowiedział persname.



rzeczywiście płomień przygasł, drodze tuż koniach saniach zjawiło jeźdźców.



— czego następujesz? — zawołał czujny placename, chwytając kuszę. — ?



— ludzie książęcy, wysłani pomoc podróżnym.



— pochwalony persname!



— wieki wieków.



— prowadźcie miasta! — ozwał persname.



— nikt ostał?



— nikt.



— jedziecie?



— placename.



— podróżnych widzieliście drodze?



— widzieliśmy. znajdą gościńcach.



— ludzie szukają. jedźcie . zjechaliście drogi! prawo!



zawrócili konie. czas słychać szum wichru.



— siła gości starym zamku? — spytał chwili persname.



najbliższy jeździec dosłyszawszy pochylił :



— mówicie, panie?



— pytam, siła gości księstwa?



— staremu: !



— dziedzica placename ?



— , czekają. pojechali ludzie naprzeciw.



— kagankami?



— persname wiatr pozwolił!



dalej mogli rozmawiać, szum zamieci wzmógł .



— czyste diabelskie wesele! — ozwał placename.



persname kazał milczeć paskudnego imienia wywoływać.



— wiesz — rzekł — święta diabelska moc truchleje diabły przeręble chowają? jednego placename rybacy geogname geogname znaleźli: trzymał szczupaka pysku, głos dzwonów doszedł, zaraz omdlał, zasie kijami tłukli wieczerzy. persname wichura tęga , persname pozwoleństwa, któren widać , jutrzejszy dzień radośniejszy.



— ba! byliśmy tuż miastem, wszelako ludzie, jeździlibyśmy północka, jużeśmy drogi zjechali — odpowiedział persname.



— ogień przygasł.



tymczasem wjechali rzeczywiście miasta. zaspy śniegowe leżały ulicach większe, wielkie, miejscach zakrywały niemal okna, powodu błądząc miastem, mogli dojrzeć świateł. wicher mniej dawał znaki. ulicach pustki, mieszczanie siedzieli geogname. niektórymi domami chłopcy jasłeczkami kozą śpiewali, zamieci, kolędy. rynku widać ludzi poowijanych grochowiny udających niedźwiedzi, ogóle pusto. kupcy, towarzyszyli persname innej szlachcie drodze, zostali mieście, owi jechali dalej starego zamku, mieszkał książę , mając szyby szklane, zajaśniał wesoło zawiei, podjechali bliżej.



zwodzony most rowie spuszczony, dawne czasy placename napadów minęły, persname, przewidując wojnę królem placename, sami szukali przyjaźni księcia mazowieckiego. ludzi książęcych zadął róg wnet otworzono bramę. kilkunastu łuczników, murach blankach żywej duszy, książę pozwolił strażom zejść. naprzeciw gości wyszedł stary mrokota, przyjechał dwoma dniami, powitawszy imieniu księcia zaprowadził izb, mogli przybrać godniej stołu.



persname począł zaraz wypytywać persname placename, ów odrzekł, , spodziewają, obiecał przecie przyjechać, zachorzał mocniej, dałby znać. wysłali naprzeciw kilkunastu jeźdźców, takiej zawiei najstarsi ludzie pamiętają.



— niezadługo .



— persname, niezadługo. księżna kazała postawić miski wspólnym stole.



persname, strach trochę persname, uradował sercu mówił : „choćby wiem, czynił, odrobi, żona przyjeżdża, niewiasta, persname najmilsza!” powtarzał, ledwie własnemu szczęściu mógł uwierzyć. czym pomyślał, wyznała, przejednała uprosiła, zaraz oddał. „prawdzie, cóż lepszego zrobienia? persname chłop mądry , choćby bronił, wezmę, prawo mocniejsze”. tymczasem przebierając , rozmawiał persname, wypytując zdrowie księcia, szczególnie księżny, którą bytności placename pokochał matkę. rad dowiedziawszy , zamku zdrowi weseli, chociaż księżna wielce swojej miłej śpiewaczce tęskniła.



grywa luteńce jagienka, którą księżna lubi, .



— jaka persname? — zapytał zdziwieniem persname.



— persname długolasu, wnuczka starego orgname gładka dziewka, ów persname rozkochał.



— persname ?



— ? przecie leśnego dworca przyjechał siedzi, . brak naszemu księciu gości.



— rad obaczę, rycerz, któremu niczym przyganić.



— miłuje. chodźmy, księstwo wraz stołu zasiędą.



poszli. sali stołowej dwóch kominach paliły wielkie ognie, którymi czuwali pachołkowie, roiło gości dworzan. książę wszedł pierwszy towarzystwie wojewody przybocznych. persname pochylił kolan, następnie ucałował rękę.



ścisnął głowę, następnie odwiódłszy nieco stronę, rzekł:



— juści wiem. mruczno początku, żeście mego pozwoleństwa uczynili, prawdzie czasu, bom oną porę placename, święta chciałem przepędzić. wiadoma wreszcie rzecz, niewiasta czego chyci, przeciw, wskórasz. księżna życzy matka, zawdy wolę dogodzić przeciwić, takowej przyczyny, smutku płakania oszczędzić.



persname pochylił wtóry kolan książęcych.



— daj persname waszej książęcej miłości odsłużyć.



— chwalić imię, żeś zdrów. powiedzże księżnie, jakom życzliwie przyjął, niewiasta ucieszy! persname ! uciecha — uciecha! persname dobre słowo rzeknę myślę, pozwoleństwo da, księżnę miłuje.



— choćby chciał dać, prawo pierwsze.



— prawo pierwsze zgodzić, błogosławieństwa umknąć. przemocą nikt wydrze, rodzicielskiego błogosławieństwa masz boskiego.



zatroskał persname, usłyszawszy słowa, dotąd pomyślał. chwili weszła księżna persname placename innymi dwórkami, skoczył pokłonić , powitała łaskawiej księcia zaraz poczęła mówić spodziewanym przyjeździe persname. misy zastawione, ludzie wysłani, przeprowadzić zamieci. wieczerzą wigilijną czekać dłużej podobna, lubi, pewnie zjadą, wieczerza skończy.



— persname — mówiła księżna — wedle natchnienia persname. powiem , jutro pasterce, książę przyobiecał, słowo dołoży. zawzięty bywa persname, , miłuje, , .



poczęła mówić persname, teściem zachować, , broń persname, urazić zawziętości przywieść. ogóle dobrej myśli, lepiej znał świat patrzył bystrzej persname, zauważyłby słowach pewien niepokój. , placename ogóle człowiek łatwy, poczęła księżna trwożyć nieco , długo widać. wieja stawała dworze okrutniejsza mówili, kogo szczerym polu złapie, zostać; księżnie przychodziło głowy przypuszczenie: mianowicie, persname wyznała ojcu, ślubem persname połączona, ów, obraziwszy , postanowił wcale placename przyjeżdżać. chciała zwierzyć persname myśli, czasu, pachołcy poczęli wnosić jadło zastawiać stole. zdążył wszelako persname podjąć nogi zapytać:



— przyjadą, persname , miłościwa ? mówił mrokota, persname osobna izba, giermków znajdzie siano posłanie. persname ?…



księżna poczęła śmiać uderzywszy lekka rękawicą twarzy, rzekła:



— cichaj! czegóż? widzicie !



odeszła księciu, rękodajni wysunęli krzesło, mógł zasiąść. podał płaską misę, pełną cienko pokrajanego placka opłatków, którymi książę dzielić gośćmi, dworzany służbą. drugą podobną trzymał księżny piękny wyrostek, syn kasztelana sochaczewskiego. przeciwnej stronie stołu stał ksiądz wyszoniek, błogosławić ustawioną pachnącym sianie wieczerzę. wtem drzwiach ukazał człowiek pokryty śniegiem począł wołać głośno:



— persname panie!



— czego? — rzekł książę, nierad, przerywają obrządek.



— persname gościńcu całkiem przysypało podróżnych. ludzi , odgrześć.



persname , usłyszawszy , , zatrwożył książę zwróciwszy kasztelana placename, zakrzyknął:



— konnych łopatami żywo.



czym zwiastuna nowiny:



— persname przysypanych?



— persname zmiarkować. dmie okrutnie. konie wozy. znaczny poczet.



— wiecie, czyj ?



— ludzie mówią: dziedzica placename.







rozdział dwudziesty siódmy



persname, usłyszawszy nieszczęsną nowinę, pytając pozwolenie księcia, skoczył stajen kazał konie siodłać. placename, szlachetnie urodzony giermek znajdował sali, zaledwie zdołał wrócić izby przynieść ciepłą lisiurę; próbował młodego wstrzymywać, mając przyrodzenia rozum tęgi, wiedział, wstrzymywanie przyda, mitręga okazać zgubną. siadłszy drugiego konia, pochwycił bramie odźwiernego pochodni wnet ruszyli razem książęcymi ludźmi, wartko sprawił stary kasztelan. bramą ogarnęły nieprzebite ciemności wichura wydawała mniejsza. byliby zaraz miastem zbłądzili, ów człowiek, pierwszy dał znać wypadku, prowadził szybciej pewniej, psa poprzednio drogą obeznanego. otwartym polu wicher począł siec ostro twarzach, głównie , jechali cwał. gościniec kopny, miejscami zawiany, zwalniać, konie zapadały brzuchy. ludzie książęcy pozapalali pochodnie, placename jechali dymu płomieni, wiatr dął taką siłą, chciał oderwać smolnych szczap ponieść pola bory. droga daleka — minęli osady bliższe placename, następnie niedzborz, czym skierowali stronę placename. persname burza poczęła uciszać rzeczywiście. uderzenia wichru stały słabsze niosły całych tumanów śnieżnych. niebo pojaśniało. góry sypał czas śnieg, wkrótce ustał. potem owdzie szczelinach chmur błysnęła gwiazda. konie poczęły parskać — jeźdźcy odetchnęli swobodniej. gwiazd przybywało każdą chwilą brał mróz. upływie pacierzy uciszyło zupełnie.



persname, jechał persname, jął pocieszać, mówiąc, niezawodnie persname chwili niebezpieczeństwa myślał ocaleniu córki choćby odkopali zmarzłych, znajdą niezawodnie żywą, śpiącą skórami. persname rozumiał, wreszcie czasu słuchać, niejakiej chwili przewodnik jadący przedzie skręcił gościńca.



młody rycerz wysunął naprzód począł pytać:



— zbaczamy?



— gościńcu zasypało, jeno , hen! widzicie, panie, olszniak?



rzekłszy, ukazał ręką ciemniejące dali zarośla, dojrzeć białej płaszczyźnie śniegowej, chmury odsłoniły tarczę księżyca noc stała widna.



— widać zjechali gościńca.



— zjechali gościńca jeździli kółko wedle rzeki. czasie wiei zadymki łatwo rzecz przygodzi. jeździli jeździli, póki konie ustały.



— persname znaleźli?



— pies doprowadził.



— pobliżu jakich chat?



— , tamtej stronie rzeki. zaraz geogname.



— konie! — zawołał persname.



rozkazać łatwiej rozkaz wykonać, brał ostry mróz, łące leżał śnieg niezamarzły , sypki, świeżo nawiany głęboki, konie zapadały wyżej kolan; musieli posuwać wolna. nagle doszło szczekanie psa, wprost zamajaczył gruby garbaty pień wierzby, połyskiwała świetle księżyca korona bezlistnych prętów.



— tamci dalej — rzekł przewodnik — pobliżu olszniaka; .



— zaspa wierzbą. poświećcie!



ludzi książęcych zsiadło koni poczęło świecić pochodniami, czym zaraz zawołał:



— człowiek śniegiem! widać głowę, ot !



— koń! — zawołał zaraz drugi.



— odkopać!



persname poczęły zanurzać śnieg odrzucać obie strony.



chwili ujrzano siedzącą drzewem postać ludzką schyloną piersi głową czapką głęboko zasuniętą twarz. ręka trzymała lejce konia, leżał nozdrzami zarytymi śnieg. widocznie człowiek odjechał orszaku, , dostać prędzej mieszkań ludzkich sprowadzić pomoc, koń padł, wówczas schronił wierzbę stronie przeciwnej wiatru — skrzepł.



— poświeć! — zawołał persname.



persname przysunął pochodnię twarzy zmarzłego, rysów trudno zrazu rozeznać. dopiero drugi pachoł uniósł pochyloną głowę góry, piersi wyrwał okrzyk:



— placename!



persname kazał porwać dwom ludziom ratować najbliższej chacie, tracąc chwili, skoczył wraz pozostałą służbą przewodnikiem ratunek reszty orszaku. drodze myślał, znajdzie danuśkę, żonę swoją, nieżywą — wypierał ostatni dech konia, buchał śniegu piersi. szczęściem — najwyżej stajań. ciemności ozwały głosy: „bywaj!” — ludzi, poprzednio zostali zasypanych. persname dopadł zeskoczył konia:



— łopat!



sani odkopanych , pozostali straży. konie ludzie zmarzli ratunku. zaprzęgi, poznać pagórkach śnieżnych, chociaż sanie całkiem pokryte. niektórych widać konie, brzuchami wsparte zaspy, rwące biegu, zakrzepłe ostatnim wysileniu. jedną parą stał człowiek dzidą ręku, zanurzony pas śniegu, nieruchomy słup; dalszych pachołkowie pomarli koniach, trzymając pysku. śmierć zaskoczyła widocznie chwili, chcieli wydobywać konie śnieżnych zawałów. zaprząg samym końcu orszaku całkiem przysypany. persname siedział skulony przedzie rękoma uszach, tyle leżało dwóch ludzi; długie rzuty śniegowe nawiane poprzek piersi łączyły zaspą leżącą przykrywały pościel, zdawali spać cicho spokojnie. inni poginęli, walcząc ostatka zawieją, albowiem skrzepli postawach pełnych wysilenia. sań wywróconych; niektórych połamane dyszle. łopaty odkrywały chwila grzbiety końskie wyprężone łuki łby wbite zębami śnieg, ludzi saniach sań — znaleziono niewiast. persname chwilami pracował łopatą, pot zlewał czoło; chwilami świecił oczy trupom bijącym sercem, ujrzy kochanej twarzy — próżno! płomień oświecał groźne wąsate twarze spychowskich zabijaków — ni persname, ni żadnej innej niewiasty nigdzie.



— ? — pytał siebie zdumieniem młody rycerz.



wołał ludzi pracujących opodal, pytając czego odkryli; odkrywali samych mężów. wreszcie robota skończona. pachołkowie pozaprzęgali sani własne konie siadłszy kozły, ruszyli trupami niedzborzu, ciepłym dworze próbować , zmarłych przywrócić życia. persname placename dwoma ludźmi pozostał. myśl przyszło, sanie persname odłączyły orszaku; persname, , należało spodziewać, zaprzężone konie najlepsze, kazał jechać naprzód; zostawił chacie drodze. persname wiedział, począć; każdym chciał przepatrzyć pobliskie zaspy, olszniak, potem nawrócić szukać gościńcu.



zaspach znaleziono . olszniaku błysnęły jeno kilkakroć świeczki wilcze, nigdzie trafili ślady ludzi koni. łąka, olszniakiem gościńcem lśniła blasku księżyca białej, smutnej powierzchni widać wprawdzie dala ówdzie ciemniejszych plam, wilki, zbliżeniem ludzi poczynały szybko umykać.



— miłość! — rzekł wreszcie placename — próżno jeździm szukamy, panny placename orszaku.



— gościniec! — odpowiedział persname.



— znajdziem gościńcu. patrzałem , saniach jakowych łubów, placename przyodziewków. . panna ostała placename.



persname uderzyła trafność uwagi, odrzekł:



— daj persname, , mówisz.



placename poszedł głębiej rozum głowy:



— saniach, starszy byłby odjechał, odjeżdżając, wziąłby siebie koń bylibyśmy znaleźli.



— jedźmy — rzekł persname zaniepokojonym głosem.



myśl przyszło , , mówił placename. nuż szukali starannie! nuż persname wziął siebie konia persname, potem, koń padł, persname odeszła ojca, chcąc znaleźć jakowąś pomoc. takim mogła znajdować śniegiem pobliżu.



persname, odgadłszy myśli, powtórzył:



— takim znalazłby saniach przyodziewek, boć jechałaby dwór jeno szatach, miała.



słusznej uwagi pojechali wierzbę — ni , ni staje wokoło znaleźli . persname zabrali ludzie książęcy placename wokół pusto zupełnie. placename zauważył , pies, biegł przewodniku znalazł persname, byłby znalazł panienkę. wówczas persname odetchnął, nabrał niemal pewności, persname została domu. umiał zdać sprawę, stało: persname widocznie wyznała ojcu, ów , zgodziwszy małżeństwo, umyślnie ostawił domu, przyjechał wytoczyć sprawę księcia szukać wstawiennictwa biskupa. myśl persname mógł oprzeć uczuciu pewnej ulgi, radości, zrozumiał, wraz śmiercią persname znikły wszelkie przeszkody. „persname chciał, persname chciał — rzekł młody rycerz — wola boska mocniejsza”. jechać placename brać persname swoją, potem jeno ślub spełnić, samym pograniczu łatwiejszy spełnienia dalekim bogdańcu. „wola boska! wola boska!” — powtarzał duszy. nagle zawstydził prędkiej radości zwróciwszy placename, rzekł:



— juści żal głośno przyświadczam.



— ludzie mówili, placename bały śmierci — odrzekł giermek.



chwili zapytał: persname zamku?



— persname — odpowiedział persname.



jakoż wstąpili placename zajechali dwór, przyjął stary dziedzic persname persname znaleźli, persname powiedział dobrą nowinę:



— tarli śniegiem, ledwie kości — rzekł — wino wlewali gębę, potem parzyli łaźni, począł dychać.



— żyje? — zapytał radością persname, wieść zapomniał swoich własnych sprawach.



— żyje, wyżyje, persname , dusza nierada pół drogi wracać.



— powieźli?



— przysłali księcia. pierzyn domu, przykryli powieźli.



— powiadał córce ?



— ledwie zaczął dychać; mowy odzyskał.



— inni?



— inni persname piecem. niebożęta pasterce, chyba , którą persname niebie odprawi.



— ożył?



— . chodźcie izby, miast sieni rozmawiać. chcecie widzieć, leżą wedle ognia czeladnej. chodźcie izby.



spieszyli chcieli wejść, stary persname ciągnął , rad łapał ludzi, „ugwarzyć”. mieli placename placename szmat drogi persname paliło ogniem, prędzej zobaczyć persname czegoś dowiedzieć.



jechali , mogli, spiesznie zawianym gościńcu. przyjechali, północy pasterka kończyła zamkowej kaplicy. uszu persname doszedł ryk wołów beczenie kóz, głosy udawali wedle starego zwyczaju pobożni, pamiątkę , urodził stajence. mszy przyszła persname księżna twarzą stroskaną, pełną przestrachu poczęła wypytywać:



— danuśka?



— masz . zali persname przemówił, słyszałem, żyje?



— persname miłosierny!… kara boska gorze ! przemówił persname leży drewno.



— bójcie , miłościwa . persname ostała placename.



— wiesz?



— saniach ni śladu przyodziewku. byłby przecie wiózł jednej kożuszynie.



— prawda, persname miły!



wnet oczy poczęły błyskać radością, chwili zawołała:



— hej! jezusiczku, narodził, gniew widać , jeno błogosławieństwo .



zastanowiło przybycie persname dziewczyny, pytała dalej:



— ostawiać?



persname wyłuszczył domysły. wydały słuszne, przejmowały zbytnią obawą.



— persname życie zawdzięczał — rzekła — prawdzie, , boś jeździł odgrzebywać. kamień chyba piersi , dłużej upierał! przestroga boska, sakramentem świętym wojował. obaczy przemówi, zaraz powiem.



— , pierwej obaczył, wiadomo, persname wziął. nuż chora?



— powiadaj byle czego! markotno, . chora, odjechał!



— prawda! — rzekł persname.



poszli persname. izbie gorąco łaźni widno zupełnie, kominie paliły ogromne kłody sosnowe. ksiądz persname czuwał chorym, leżał łożu niedźwiedzimi skórami, twarzą bladą, polepionymi potu włosami zamkniętymi oczyma. usta otwarte robił piersiami trudem, silnie, skóry, którymi nakryty, podnosiły opadały oddechu.



— persname ? — spytała księżna.



— wlałem dzbaniec grzanego wina gębę — odrzekł ksiądz persname — poty przyszły.



— śpi śpi?



— śpi, bokami okrutnie robi.



— próbowaliście gadać?



— próbowałem, odpowiada myślę, świtaniem przemówi.



— persname czekać świtania — rzekła księżna.



ksiądz persname jął nalegać, udała spoczynek, chciała słuchać. chodziło , dorównać cnotach chrześcijańskich, zatem doglądaniu chorych, zmarłej królowej persname, odkupić swymi zasługami duszę ojca; pomijała żadnej sposobności, chrześcijańskim wieków kraju okazać gorliwszą zatrzeć pamięć, urodziła pogaństwie.



oprócz paliła chęć, dowiedzieć czegoś ust persname persname, zupełnie spokojna. siadłszy łożu, poczęła odmawiać różaniec, następnie drzemać. persname, zupełnie zdrów, dodatku strudził miarę jazdą nocną, poszedł wkrótce przykładem upływie godziny posnęli oboje mocno, byliby dospali białego dnia, , świtaniu obudził głos dzwonka zamkowej kaplicy.



głos ów rozbudził persname, otworzył oczy, siadł nagle łożu jął rozglądać wokół, mrugając oczyma.



— pochwalony persname!… persname ? — rzekła księżna.



widocznie oprzytomniał , patrzał , poznawał, chwili zawołał:



— bywaj! bywaj! rozkopać zaspę!



— imię persname: jużeście placename! — ozwała .



persname zmarszczył czoło człowiek, trudem zbiera myśli, odrzekł:



— placename?… dziecko czeka … księstwo… danuśka! danuśka!…



nagle, zamknąwszy oczy, upadł wezgłowie. persname księżna zlękli , umarł, samej chwili piersi poczęły poruszać głębokim oddechem człowieka, pochwycił twardy sen.



ojciec persname przyłożył palec ust dał znak ręką, budzić, czym szepnął:



— prześpi dzień.



— , mówił? — zapytała księżna.



— mówił, dziecko czeka placename — odpowiedział persname.



— opamiętał — objaśnił ksiądz.







rozdział dwudziesty ósmy



ojciec persname obawiał , powtórnym rozbudzeniu chwyci persname dur odejmie długo przytomności. tymczasem obiecał księżnie persname, da znać, stary rycerz przemówi, odejściu udał spoczynek. jakoż persname rozbudził dopiero drugie święto samym południem, zupełnie przytomny. księżna persname obecni, , siadłszy łożu, spojrzał , poznał rzekł:



— miłościwa … dlaboga, tom placename?



— przespaliście święto — odrzekła .



— śniegi przysypały. zratował?



— rycerz: persname persname. pamiętacie, placename…



persname popatrzył chwilę swoim zdrowym okiem młodzieńca rzekł:



— pamiętam… geogname



— jechała przecie ? — spytała niepokojem księżna.



— jakże miała jechać, jechał?



persname księżna spojrzeli mniemaniu, gorączka mówi usta jurandowe, czym rzekła:



— ocknijcie , miły persname! -li dziewczyny?



— dziewczyny? ? — spytał zdumieniem persname.



— ludzie poginęli, znaleźli. czemuście ostawili placename?



ów powtórzył , trwogą głosie:



— placename? toć , miłościwa , !



— przecie przysłaliście leśnego dworca ludzi pismo!



— imię ojca syna! — odpowiedział persname. — zgoła posyłałem.



wówczas księżna przybladła nagle.



— ? — rzekła — zali wyście pewni, przytomnie mówicie?



— miłosierdzie boskie, dziecko? — zawołał zrywając persname.



ojciec wyszoniek, usłyszawszy , wyszedł pospiesznie izby, księżna mówiła dalej:



— słuchajcie: przybył poczet zbrojny pisanie leśnego dworca danuśkę. piśmie , belki pożarze przytłukły… żeście wpół oślepli chcecie dziecko widzieć… wzięli persname pojechali…



— gorze! — zawołał persname. — persname niebie, ni ognia nijakiego placename , ni posyłałem!



wtem wrócił ksiądz persname listem, podał persname, zapytał:



— waszego księdza pisanie?



— wiem.



— pieczęć?



— pieczęć . piśmie stoi?



ojciec persname odczytał pismo, persname słuchał, chwytając włosy, czym rzekł:



— pismo zmyślone!… pieczęć udana! gorze duszy mojej! chwycili dziecko zatracą!



— ?



— krzyżaki!



— rany boskie! księciu oznajmić! posłów śle mistrza! — zawołała . — persname miłosierny, ratujże wspomagaj!…



rzekłszy, wybiegła krzykiem izby. persname wyskoczył łoża począł gorączkowo wciągać szaty swój olbrzymi grzbiet. persname siedział skamieniały, chwili zaciśnięte zęby poczęły zgrzytać złowrogo.



— wiecie, persname porwały? — zapytał ksiądz persname



— mękę persname przysięgnę!



— czekajcie!… . przyjeżdżali skarżyć leśnego dworca… chcieli pomsty …



— porwali! — zawołał nagle persname.



rzekłszy, wybiegł izby poskoczywszy stajen, kazał zaprzęgać wozy konie siodłać, wiedząc , czyni. rozumiał , iść ratunek persname — zaraz — placename — wyrwać wrogich rąk zginąć.



czym wrócił komnaty, powiedzieć persname, oręż konie zaraz gotowe. pewien, persname pojedzie. sercu wrzał gniew, ból żal — jednocześnie tracił nadziei, zdawało , dwóch groźnym rycerzem placename potrafią wszystkiego dokazać — porwać choćby całą potęgę krzyżacką.



izbie, prócz persname, ojca persname , zastał księcia persname starego orgname, książę, dowiedziawszy sprawie, wezwał naradę, rozumu doskonałej znajomości orgname, przesiedział długie lata niewoli.



— potrzeba poczynać roztropnie, zapalczywością zgrzeszyć dziewki zgubić — mówił orgname — mistrzowi należy zaraz poskarżyć persname ks. mość da pisanie, pojadę.



— pisanie dam pojedziecie — rzekł książę. — damy dziecku zginąć, dopomóż persname święty krzyż. mistrz boi wojny królem placename chodzi , persname, brata mego, zjednać… persname rozkazania porywano — nakaże oddać.



— rozkazania? — spytał ksiądz persname



— chociaż persname, uczciwości — odrzekł książę — jakom rzekł, prędzej chciał wygodzić rozgniewać. potęga jagiełłowa śmiech… hej! zalewali sadła skórę, póki mogli, ninie obaczyli , geogname pomożem persname, źle…



persname począł mówić:



— prawda . krzyżaki próżnicy niczego czynią; miarkuję, dziewkę porwali, jeno , persname miecz rąk wytrącić alibo wykup wziąć, alibo wymienić.



zwrócił placename:



— kogo macie jeńców?



— persname — odpowiedział persname.



— persname ?



— widzi , znaczny.



persname, usłyszawszy nazwisko persname, począł wypytywać dowiedziawszy , idzie, rzekł:



— krewny hrabiego persname, wielkiego dobrodzieja orgname rodu orgname zasłużonego.



— — rzekł orgname, przetłumaczywszy obecnym słowa. — persname wielkie piastowali dostojeństwa orgname.



— persname persname okrutnie upominali — rzekł książę. — gębę otworzył, mówił, persname wolny. persname niebie, niechybnie dziewkę porwali, persname wydostać.



— czym oddadzą — rzekł ksiądz.



— lepiej wiedzieć, — rzekł orgname — dajmy, mistrz spyta: komu rozkazać, oddał? cóż powiemy?



— ? — rzekł głucho persname. — trzymają pewnie pograniczu, strachu, odbił, jeno dalekie mierzeje wiślane morskie wywieźli.



persname rzekł:



— znajdziem odbijem.



książę wybuchnął nagle tłumionym gniewem:



— dworca mojego psubraty porwały, przeto pohańbiły, daruję, pókim żyw. zdrad! napastliwości! wolej każdemu wilkołaków mieć sąsiadów! mistrz komturów pokarać dziewkę wrócić, posłów przeprosinami słać. inaczej — wici roześlę!



uderzył pięścią stół dodał:



— wa! brat placename pójdzie , persname, króla persname potęga. folgi! święty cierpliwość nozdrza wyparsknął. juże !



persname , czekając naradą, póki gniew uspokoi.



persname ucieszyła , książę bierze serca sprawę persname, albowiem wiedziała, cierpliwy, zawzięty, przedsięweźmie, zaniecha, póki swoim postawi. czym zabrał głos ksiądz persname



— niegdyś orgname posłuch — rzekł — komtur śmiał pozwoleństwa kapituły mistrzowego swoją rękę poczynać. persname podał ręce kraje znaczne, wszelką inną ziemską potęgę wywyższył. masz ni posłuchu, ni prawdy, ni uczciwości, ni wiary. , jeno chciwość złoba , jakoby wilkami, ludźmi . jakże słuchać przykazań mistrza kapituły, skoroć persname słuchają? swoim zamku książę udzielny siedzi — drugiemu złem pomaga. poskarżym mistrzowi — zaprą. mistrz każe dziewkę oddać, oddadzą — rzekną: „masz , bośmy porywali”. każe przysiąc, przysięgną. tedy robić?



— robić? — rzekł orgname — persname jedzie placename. porwali okupu persname wymienić, muszą dać znać dadzą znać komu innemu, jeno jurandowi.



— porwali , leśnego dworca przyjeżdżali — rzekł ksiądz.



— mistrz sąd odda każe pole persname dać.



— pole — zawołał persname — muszą dać, bom wpierw pozwał!



persname odjął ręce twarzy zapytał:



— leśnym dworcu?



— persname stary persname, dwóch braci: persname persname — odpowiedział ksiądz. — skarżyli chcieli, książę rozkazał persname niewoli wypuścić. książę, dowiedziawszy fourcy'ego, placename pierwsi napadli, zgromił niczym odprawił.



— jedźcie placename — rzekł książę — zgłoszą. uczynili dotąd , persname giermek młodego rycerza ramię pokruszył, pozwanie woził. jedźcie placename, zgłoszą, dawajcie znać. dziecko persname odeślą, przeto pomsty poniecham, pohańbili dworca mojego biorąc.



gniew począł chwytać nowo, istotnie persname wyczerpali wszelką cierpliwość — chwili dodał:



— hej! dmuchali dmuchali ogień, końcu pyski poparzą.



— zaprą ! — powtórzył ksiądz persname



— persname oznajmią, dziewka , mogli zaprzeć — odpowiedział nieco niecierpliwie persname orgname. — wierzę, pograniczu trzymają — , słusznie wymiarkował persname, dalszych zamków morskie mierzeje wywieźli, dowód, — mistrzem zaprą.



persname począł powtarzać jakimś dziwnym zarazem strasznym głosem:



— danveld, löwe, persname rotgier…



persname persname polecił wysłać bywałych przebiegłych ludzi placename, placename orgname wywiedzieli, persname , , została wywieziona; czym książę wziął kostur rękę wyszedł, wydać odpowiednie rozkazy, księżna zwróciła persname, chcąc dobrym słowem pokrzepić:



— persname ? — spytała.



ów chwilę odpowiedział, słyszał pytania, potem nagle rzekł:



— jakoby dawną ranę ugodził.



— ufajcie miłosierdzie boskie; wróci danuśka, jeno persname oddajcie.



— pożałowałbym krwi.



księżna zawahała , czyby zaraz ślubie wspomnieć, pomyślawszy nieco, chciała przyrzucać nowego zmartwienia ciężkich nieszczęść persname ogarnął strach. „szukali persname, persname sposobności powie — rzekła — ninie głowie mogło reszty pomieszać”. wolała mówić czym innym.



— winujcie — rzekła. — przyjechali ludzie waszych barwach, pismem waszą pieczęcią oznajmującym, jakoście chorzy, oczy gasną dziecko spojrzeć chcecie. jakże przeciwić ojcowego przykazania spełnić?



persname podjął nogi.



— nikogo winuję, miłościwa .



— wiedzcie, persname odda, oko . ześle poratowanie, ostatnich łowach zesłał, srogi tur uderzył — persname natchnął persname, bronił. stradał żywota długo potem chorzał, persname obronił, książę dał pas ostrogi. widzicie!… ręka boska . pewnie, dziecka żal. myślałam, przyjedzie, obaczę, najmilszą, tymczasem…



głos zadrżał, łzy puściły oczu, placename tłumiona dotychczas rozpacz zerwała chwilę, nagła straszna wicher. chwycił rękoma swe długie włosy, głową począł bić belki ściany, jęcząc powtarzając chrapliwym głosem:



— persname! persname! persname!…



persname skoczył potrząsnąwszy całą siłą ramiona, zawołał:



— drogę ! placename!







rozdział dwudziesty dziewiąty



czyj poczet? — zapytał nagle persname, ocknąwszy persname zamyślenia snu.



— — odpowiedział persname.



— ludzie poginęli?



— widziałem nieżywych niedzborzu.



— masz starych towarzyszów!



persname odrzekł jechali dalej milczeniu szybko, chcieli najprędzej placename, spodziewając , zastaną jakich wysłanników placename. szczęście przyszły mrozy drogi przetarte, mogli pośpieszać. wieczór persname przemówił począł wypytywać owych braci zakonnych, leśnym dworcu, persname opowiadał — skargach, odjeździe, śmierci persname, postępku swego giermka, straszny pokruszył ramię persname, opowiadania przypomniała uderzyła okoliczność, bytność owej niewiasty leśnym dworcu, przywiozła persname balsamy gojące. popasie począł wypytywać persname, persname — obaj wiedzieli dokładnie, stało. zdawało , odjechała razem tymi ludźmi, przybyli persname, wnet . persname przyszło głowy, mógł nasłany celu, ludzi przestrzec wypadek, persname znajdował własną osobą dworcu. takim podawaliby ludzi placename, mogli mieć przygotowane jakieś pismo, oddali księżnie zamiast zmyślonego persname listu. ułożone piekielną zręcznością młody rycerz, dotychczas znał persname pola, pierwszy pomyślał, pięści , umieć zmóc głową. myśl przykra, albowiem ogromny żal ból zmieniły żądzę walki krwi. ratunek persname przedstawiał szereg bitew kupą pojedynkę; tymczasem poznał, chęć pomsty łupania łbów wziąć niedźwiedzia łańcuch szukać całkiem nowych dróg ocalenia odzyskania persname. myśląc , żałował, persname. persname równie przebiegły, mężny. postanowił wysłać placename sanderusa placename, ową niewiastę odszukał starał wywiedzieć, persname stało. mówił , choćby persname chciał zdradzić, niewiele sprawie zaszkodzi, przeciwnym znaczne usługi oddać, albowiem rzemiosło otwierało wszędzie dostęp.



chciał naradzić jurandem, odłożył wszelako rzecz placename, zapadła noc zdawało , persname, siedząc wysokim siodle rycerskim, usnął trudów, zmęczenia ciężkiej troski. persname jechał głową spuszczoną, pochyliło nieszczęście. widać, ciągle rozmyślał, serce pełne okrutnych obaw, wreszcie rzekł:



— wolejbym zamarzł geogname tyś odgrzebywał?



— , innymi.



— onych łowach tyś dziecko ratował!



— persname czynić?



— pomożesz?



persname wybuchnęła zarazem miłość persname nienawiść geogname–krzywdzicieli wielka, wstał siodle jął mówić zaciśnięte zęby, trudem:



— słuchajcie, rzekę: choćby przyszło zębami placename zamki gryźć, zgryzę, dostanę.



nastała chwila milczenia. persname niepohamowana natura persname ozwała widocznie całą siłą wpływem zbyszkowych słów, począł zgrzytać ciemności, chwili powtarzać nazwiska:



— danveld, löwe, persname persname!



duszy myślał, zechcą, persname oddał, odda, każą dopłacić, dopłaci, choćby placename ceny przyrzucić, później biada , jedyne dziecko rękę podnieśli!



całą noc sen zamknął chwilę powiek. ranem ledwie poznali, twarze zmienione jedną noc. persname uderzył wreszcie ból zawziętość persname, rzekł:



— persname przykryła śmierci wydarła — wiem. miłujesz?



persname spojrzał prosto oczy twarzą niemal zuchwałą odpowiedział: — żona .



persname powstrzymał konia patrzył persname, mrugając zdumienia.



— powiadasz? — zapytał.



— mówię, niewiasta , mąż.



rycerz placename przykrył rękawicą oczy, olsnął nagłego uderzenia pioruna, czym odrzekł , chwili ruszył koniem wysunąwszy czoło orszaku, jechał milczeniu.







rozdział trzydziesty



persname, jadąc , mógł długo wytrzymać rzekł duszy: „wolę, gniewem wybuchnął, zaciął”. podjechał trąciwszy strzemieniem strzemię, począł mówić:



— posłuchajcie, . persname uczyniła placename, wiecie, wiecie, placename swatali jagienkę, persname córkę, orgname persname , persname, chciał; rodzic , persname, chciał; krewny opat, bogacz, … długo prawić? — ućciwa dziewka łania, wiano godne. mogło . persname żal, większy żal persname — zabrałem geogname, szczerze rzekę: mogłem dłużej żyć. wspomnijcie, jakoście sami miłowali — wspomnijcie! — dziwota.



przerwał persname, czekając jakieś słowo ust persname, ów milczał, jął mówić dalej:



— leśnym dworcu persname dał, żem panią, persname tura łowach zratował. zaraz mówiła: „persname przeciwny, persname wypłacić uczynek?” waszego rodzicielskiego pozwoleństwa myślałem brać. ba! nijak , zwierz date starmosił, ledwie duszy wyżenął. potem — wiecie — przyszli ludzie danuśkę, niby placename powieźć, jam łoża wstawał. myślałem, ujrzę. myślałem, placename weźmiecie komu innemu oddacie. placename byliście przecie przeciwni… persname myślał, zamrę. hej, mocny persname, noc! , jeno strapienie; , jeno żałość! myślałem, odjedzie, słońce wzejdzie. wyrozumcie ludzkie kochanie ludzką boleść…



łzy zadrgały chwilę głosie persname, serce mężne, opanował rzekł:



— ludzie przyjechali wieczór chcieli zaraz brać, księżna kazała czekać rana. persname zesłał myśl, księżnie pokłonić persname prosić. myślałem, zamrę, jedną pociechę. wspomnijcie, dziewczyna miała jechać, ostawałem chory śmierci bliski. czasu prosić pozwoleństwo. księcia leśnym dworcu, wagowała obie strony, miała kogo poradzić. zlitowali wreszcie oboje księdzem persname nade — ksiądz persname dał ślub… moc boska, prawo boskie…



persname przerwał głucho:



— kara boska.



— kara? — zapytał persname. — persname jeno, przysłali ślubem czyby , czyby , samo powieźli.



persname odrzekł jechał zamknięty , mroczny twarzą skamieniałą, persname, lubo zrazu uczuł ulgę, jaką sprawia wyznanie rzeczy długo tajonej, zląkł wreszcie począł mówić duszy większym niepokojem, stary rycerz zaciął gniewie odtąd siebie obcy nieprzyjaźni ludzie.



przyszła nań chwila wielkiego pognębienia. , czasu wyjechał persname, źle. zdawało , żadnej nadziei ni przejednania persname, ni, gorsza, uratowania persname, przyszłości spadną większe nieszczęścia większa niedola. pognębienie trwało krótko, raczej zgodnie naturą wnet zmieniło gniew, chęć sporu walki. „zgody — mówił , myśląc persname — niezgoda, !” gotów skoczyć oczu samemu jurandowi. chwyciła żądza bitki kimkolwiek , byle robić, byle dać ujście żalom, goryczy gniewowi, byle znaleźć jakowąś ulgę.



tymczasem zajechali karczmy rozdrożu, zwanej świetlik, persname czasie powrotu dworu książęcego placename dawał zwykle wypoczynek ludziom koniom. woli uczynił . chwili obaj persname znaleźli osobnej izbie. nagle persname zatrzymał młodym rycerzem utkwiwszy wzrok, zapytał:



— persname przywędrował?



ów odpowiedział szorstko:



— myślicie, zaprę?



począł patrzeć wprost oczy persname, gotów gniew gniewem wybuchnąć. twarzy starego wojownika zawziętości, smutek granic.



— dzieckoś ratował? — spytał chwili. — mnieś odgrzebł?…



persname spojrzał zdziwieniem obawą, głowie miesza, persname powtarzał zupełnie same pytania, poprzednio zadał.



— siądźcie — rzekł — widzi , żeście słabi.



persname podniósł ręce, położył ramionach persname — nagle przygarnął całą siłą piersi; ów , ochłonąwszy chwilowego zdumienia, chwycił wpół trzymali długo, przykuwały siebie wspólne strapienia wspólna niedola.



puścili, persname ścisnął kolana starszego rycerza, następnie począł całować łzami oczach ręku.



— będziecie przeciwni? — pytał.



persname odrzekł:



— byłem przeciwny, bom duszy persname ofiarował.



— wyście ofiarowali persname, persname . wola !



— wola ! — powtórzył persname — jeno miłosierdzia.



— komuż persname pomoże, ojcu, szuka dziecka, mężowi, szuka żony? zbójom pomagał.



— przecie porwali — odpowiedział persname.



— persname oddacie.



— oddam , chcą.



myśl persname zbudziła wnet stara nienawiść objęła płomień, chwili dodał zaciśnięte zęby:



— dołożę, czego chcą.



— jam poprzysiągł — odpowiedział persname — placename.



począł pilić, siodłano konie. jakoż, zjadły obroki, ludzie rozgrzali trochę izbach, ruszono dalej, chociaż dworze czynił mrok. droga daleka, noc brał mróz okrutny, przeto persname persname, odzyskali sił, jechali saniach. persname opowiadał stryjcu persname, duszy tęsknił, żałował, , zarówno mogło przydać męstwo, chytrość, przeciw takim nieprzyjaciołom męstwa potrzebna. końcu zwrócił persname zapytał:



— wyście chytrzy?… — nijak potrafię.



— — odpowiedział persname. — chytrością wojował, jeno tą ręką tą boleścią, ostała.



— persname rozumiem — rzekł młody rycerz. — rozumiem, persname miłuję porwali. , uchowaj persname…



dokończył, samą myśl poczuł piersi ludzkie, wilcze serce. czas jechali milczeniu białą, zalaną światłem miesięcznym drogą, czym persname począł mówić siebie:



— mieli przyczynę pomsty nade — mówię! miły persname! mieli… wojowałem polu, gdym poselstwie księcia persname chadzał, byłem sąsiad sąsiadom… persname czterdziestu rycerzy, śli, chwycił, skował podziemiach placename zamknął. musieli persname pół woza pieniędzy nasypać. , trafił li gość placename, persname ciągnął, tom rycerz rycerza podejmował obdarzał. nieraz persname bagna przyjeżdżali. byłem ciężki, uczynili, czego największemu nieprzyjacielowi uczynił…



straszne wspomnienia poczęły targać większą siłą, głos zamarł chwilę piersi, czym mówił wpół jękiem:



— jedną miałem owieczkę, serce piersiach, powróz psa chwycili zbielała powrozie… dziecko… persname! persname!



zapadło milczenie. persname podniósł księżycowi swą młodą twarz, malowało zdziwienie, następnie spojrzał persname zapytał:



— ojcze!… toć lepiej miłość ludzką pomstę zarabiać. tyle krzywd narodom ludziom czynią?



persname rozłożył rozpaczą ręce odrzekł głuchym głosem:



— wiem…



persname rozmyślał czas własnym pytaniem, chwili myśl wróciła persname.



— ludzie mówią, żeście godną pomstę wywarli — rzekł, persname tymczasem zdusił ból, opamiętał począł mówić:



— bom poprzysiągł… persname poprzysiągł, pomstę da spełnić, dziecko, ostało, oddam. dlategom przeciwny. wiem: wola , gniew rozbudziliście waszym uczynkiem.



— — rzekł persname. — toćżem mówił, choćby ślubu , byłyby psubraty chwyciły. persname przyjął waszą chęć, persname podarował, takowej woli byśmy wskórali.



— grzech przeciw woli persname.



— grzech , sakrament. sakrament przecie boska rzecz.



— rady.



— chwała persname, ! narzekajcie , nikt pomógł przeciw zbójom, pomogę. obaczycie! danuśkę swoją drogą zapłacim, żywie , waszą nieboszczkę porywali, zdajcie , obaczycie!



persname począł trząść głową.



— — odpowiedział posępnie — żywie…



czas słychać parskanie koni przytłumiony odgłos kopyt uderzających wyjeżdżoną drogę.



— nocy — mówił dalej persname — usłyszałem głos jakoby ściany wychodzący, rzekł: „pomsty!” — usłuchałem, głos nieboszczki.



— mógł głos? — zapytał niepokojem persname.



— wiem. placename ścianach gada, jęczy, łańcuchach podziemiu pomarło.



— ksiądz mówi?



— ksiądz święcił gródek mówił , zemsty poniechać, mogło . stałem zbyt ciężki później sami chcieli mścić.



czynili zasadzki pozywali pole… . persname persname pierwsi pozwali.



— braliście wykup?



— . , chwyciłem, pierwszy persname żyw wyjdzie.



rozmowa ustała, skręcili szerszego gościńca węższą drogę, którą jechali długo, szła kręto, miejscami zmieniała wpadlinę leśną, pełną zasp śnieżnych, trudnych przebycia. wiosną latem, dżdżów droga musiała nieprzystępna.



— persname jedziem? — zapytał persname.



— — odrzekł persname. — persname szmat znaczny, potem zaczną oparzeliska, gródek… oparzeliskami łęgi suche pola, gródka dojechać groblą. nieraz chcieli placename dostać, mogli siła kości próchnieje leśnych brzeżkach.



— trafić niełatwo — rzekł persname. — persname ludzi listami wyszlą, persname trafią?



— nieraz wysyłali , drogę wiedzą.



— bogdajeśmy zastali placename! — rzekł persname.



tymczasem życzenie miało urzeczywistnić wcześniej, młody rycerz myślał, albowiem wyjechawszy boru odkrytą płaszczyznę, leżał bagien spychów, ujrzeli dwóch konnych niskie sanie, siedziały trzy ciemne postacie.



noc jasna, białym podścielisku śniegów widać całą gromadę doskonale. persname persname uderzyły żywiej serca widok, mógł jechać placename nocy, wysłańcy krzyżaccy?



persname kazał woźnicy jechać żywiej, wkrótce zbliżyli znacznie, usłyszano , konni, czuwali widocznie bezpieczeństwem sani, zwrócili pozdejmowawszy kusze ramion, poczęli wołać:



— wer da?



— placename! — szepnął persname.



czym podniósł głos rzekł:



— prawo pytać, odpowiadać! ?



— podróżni.



— persname podróżni?



— pielgrzymi.



— ?



— placename.



— ! — szepnął persname.



tymczasem sanki porównały , jednocześnie przodzie ukazało sześciu konnych. placename straż, dniem nocą czuwała groblą wiodącą gródka. koniach biegły psy straszne ogromne, całkiem wilków podobne.



strażnicy, poznawszy persname, poczęli wykrzykiwać cześć, okrzykach brzmiało zdziwienie, dziedzic wraca wcześnie niespodzianie, całkiem zajęty wysłańcami, wiec zwrócił :



— jedziecie? — zapytał.



— placename.



— czego chcecie?



— możemy jeno samemu panu powiedzieć.



persname ustach: „jam spychowa” — powstrzymał rozumiejąc, rozmowa odbywać ludziach. spytawszy , jakowe listy, otrzymawszy odpowiedź, polecono ustnie rozmówić, kazał jechać nieledwie koń wyskoczy. persname pilno wiadomości persname, umiał innego zwrócić uwagi. niecierpliwił , dwukrotnie straże zastępowały drogę grobli; niecierpliwił , spuszczano most fosie, którą sterczał wałach olbrzymi ostrokół, chociaż poprzednio nieraz brała ciekawość obaczyć, wygląda złowrogiej sławy gródek, wspomnienie placename żegnali znakiem krzyża — widział prócz placename wysłańców, mógł usłyszeć, persname wrócona wolność. przewidział , chwilę czeka ciężki zawód. prócz konnych, dodanych obrony, woźnicy, poselstwo placename składało dwóch osób: jedną taż niewiasta, swego czasu przywoziła balsam gojący leśnego dworca, drugą młody pątnik. niewiasty persname poznał, albowiem leśnym dworcu widział, pątnik razu wydał jakimś przebranym giermkiem.



persname wnet wprowadził oboje narożnej izby — stanął ogromny straszny blasku płomienia, padał płonącego kominie ognia.



— dziecko? — zapytał.



zlękli , stanąwszy oko oko groźnym mężem. pątnik, twarz zuchwałą, trząsł prostu liść, niewiastą drżały nogi. wzrok przeszedł oblicza persname persname, następnie błyszczącą, łysą głowę księdza persname wrócił persname, zapytaniem, tamci robią.



— panie — odrzekła wreszcie — wiemy, pytacie, przysłano sprawach ważnych. wszelako , wysłał, rozkazał wyraźnie, rozmowa odbyła świadków.



— tajemnic! — rzekł persname.



— , szlachetny panie — odrzekła niewiasta — każecie zostać, innego prosić będziemy, abyście pozwolili jutro odjechać.



twarzy nieprzywykłego oporu persname odbił gniew. chwilę płowe wąsy poczęły poruszać złowrogo, pomyślał, idzie persname, pohamował . persname zresztą, któremu chodziło , rozmowa odbyła najprędzej, pewien, persname powtórzy, rzekł:



— skoro , ostańcie sami.



wyszedł wraz księdzem persname, zaledwie znalazł głównej izbie obwieszonej tarczami bronią zdobytą persname, persname zbliżył .



— panie — rzekł — niewiasta.



— jaka niewiasta?



— geogname, przywoziła balsam hercyński. poznałem razu persname poznał . przyjeżdżała widać przeszpiegi, pewnie, panienka.



— będziem wiedzieć — rzekł persname. — zali znacie pątnika?



— — odpowiedział persname — kupujcie, panie, odpustów, fałszywy pątnik. męki położyć, siła dowiedzieć.



— czekać! — rzekł persname.



tymczasem izbie narożnej, zaledwie drzwi zamknęły persname księdzem persname, siostra zakonna przysunęła szybko persname poczęła szeptać:



— waszą córkę zbóje porwali.



— krzyżem płaszczach?



— . persname pobłogosławił pobożnym braciom, odbili .



— ? — pytam.



— opieką pobożnego brata persname — odrzekła, krzyżując ręce piersiach schylając pokornie.



persname, usłyszawszy straszne nazwisko kata witoldowych dzieci, zbladł płótno; chwili siadł ławie, przymknął oczy począł dłonią rozcierać zimny pot, uperlił czoło.



widząc pątnik, umiał pohamować strachu, wsparł boki, rozwalił ławie, wyciągnął nogi spojrzał persname oczyma pełnymi pychy pogardy.



nastało długie milczenie.



— brat persname pomaga bratu persname czuwaniu — rzekła niewiasta. — pilna opieka stanie panience krzywda.



— czynić, oddali? — zapytał persname.



— upokorzyć zakonem! — rzekł dumą pątnik.



usłyszawszy , persname wstał, podszedł pochyliwszy rzekł stłumionym, strasznym głosem:



— milczeć!…



pątnik przeraził . wiedział, grozić rzec takiego, powstrzyma złamie persname, zląkł , wpierw, słowo przemówi, stanie okropnego; zamilkł, oczy okrągłe, skamieniałe strachu, utkwił groźnej twarzy spychowskiego siedział ruchu — broda poczęła trząść silnie.



persname zwrócił siostry zakonnej:



— list macie?



— , panie. listu. powiedzenia, kazano ustnie powiedzieć.



— czym mówcie!



powtórzyła , pragnąc, persname wbił pamięć:



— brat persname brat persname czuwają panienką, przeto , panie, hamujcie swój gniew… stanie złego, lat krzywdziliście ciężko orgname, bracia chcą dobrem złe wypłacić, uczynicie zadość sprawiedliwym żądaniom.



— czego chcą?



— chcą, abyście uwolnili persname.



persname odetchnął głęboko.



— oddam persname — rzekł.



— brańców, placename macie.



— dwóch giermków persname persname, prócz pachołków.



— macie uwolnić, panie, wynagrodzić uwięzienie.



— daj persname, abym dziecko targować.



— spodziewali pobożni zakonnicy — rzekła niewiasta — , kazano powiedzieć. waszą córkę, panie, porwali jacyś ludzie, zbóje , wziąć okup bogaty… persname pozwolił braciom, odbili — niczego żądają, abyście towarzysza gościa oddali. bracia wiedzą wiecie, panie, jaka kraju nienawiść niesprawiedliwie sądzą , choćby najpobożniejsze uczynki. powodu bracia pewni, ludzie dowiedzieli , córka , zaraz poczęli posądzać, porwali, swą cnotę zebraliby jeno oszczerstwa skargi… ! źli złośliwi ludzie tutejsi nieraz wypłacali, czym sława pobożnego orgname cierpiała — którą bracia dbać muszą, przeto kładą warunek, abyście sami księciu krainy, wszystkiemu srogiemu rycerstwu oświadczyli — prawda — bracia krzyżowi, jeno zbóje waszą córkę porwali zbójów musieliście wykupywać.



— prawda — rzekł persname — zbóje dziecko porwali zbójów muszę wykupywać…



— nikomu macie inaczej mówić, człowiek dowiedział , żeście układali braćmi, żywa dusza skarga poszła mistrza, kapituły — tedyby ciężkie zrodziły trudności…



twarzy persname odbił niepokój. pierwszej chwili wydawało naturalnym, komturowie żądają tajemnicy obawy odpowiedzialnością niesławą, zrodziło podejrzenie, przyczyna, umiał zdać sprawy, chwycił lęk , chwyta najodważniejszych ludzi, niebezpieczeństwo zagraża samym, bliskim kochanym.



postanowił dowiedzieć czegoś zakonnej służki.



— komturowie chcą tajemnicy — rzekł — jakoż tajemnica zachować, persname tamtych dziecko wypuszczę?



— powiecie, żeście wzięli okup persname, mieć czym zbójom zapłacić.



— ludzie uwierzą, bom okupu brał — odrzekł posępnie persname.



— chodziło dziecko — odrzekła syczącym głosem służka.



nastało milczenie, czym pątnik, czas nabrał ducha osądził, persname hamować, rzekł:



— wola braci persname markwarta.



służka mówiła dalej:



— powiecie, pątnik, przyjechał , przywiózł okup, odjedziem stąd szlachetnym panem persname jeńcami.



— ? — rzekł persname, marszcząc brwi — zali myślicie, oddam jeńców, dziecko wrócicie?



— uczyńcie, panie, inaczej. możecie sami jechać córkę placename, bracia przywiozą.



— ? placename?



— zbójcy drodze porwali, posąd tutejszych ludzi padłby pobożnych rycerzy, wolą rąk własnych oddać.



— zaręczy , wrócę, wlezę wilkowi gardziel?



— cnota braci, sprawiedliwość pobożność.



persname począł chodzić izbie. począł przewidywać zdradę obawiał , czuł jednocześnie, persname nałożyć warunki, podoba — wobec bezsilny.



przyszedł widocznie głowy , zatrzymawszy nagle pątnikiem, począł bystro przypatrywać, czym zwrócił służki rzekł:



— . pojadę placename. człowiek, szaty pątnicze, ostaniecie mego powrotu, odjedziecie persname jeńcami.



— chcecie, panie, zawierzyć zakonnikom — rzekł pątnik — jakże zawierzyć, wróciwszy wypuścicie persname?



twarz persname pobladła wzburzenia nastała groźna chwila, , zdawało , chwyci pątnika pierś weźmie kolano — zdusił gniew, odetchnął głęboko począł mówić wolna dobitnie:



— persname , naginaj zbyt mojej cierpliwości, pękła.



pątnik zwrócił siostry:



— mówcie! kazano.



— panie — rzekła — waszej przysiędze miecz rycerską cześć ośmielilibyśmy wierzyć, przystoi składać ludźmi prostego stanu przysięgi, waszą przysięgę przysłano.



— cóż przysłano?



— powiedzieli bracia, macie, mówiąc nikomu, stawić placename panem persname jeńcami.



ramiona persname poczęły cofać tył, palce rozszerzać kształt szponów drapieżnego ptaka; koniec, stanąwszy niewiastą, pochylił , chciał mówić ucha, rzekł:



— azali powiedziano , każę placename kołem połamać placename?



— córka mocy braci, opieką persname persname — odrzekła naciskiem siostra.



— zbójców, trucicieli, katów! — wybuchnął persname.



— potrafią pomścić, rzekli odjezdnym : „jeśliby spełnić rozkazów, lepiej , dziewka umarła, witoldowe dzieci pomarły”. wybierajcie!



— zrozumiejcie, żeście mocy komturów — ozwał pątnik. — chcą uczynić krzywdy, starosta placename przysyła słowo, wolni wyjedziecie zamku — chcą, byście , któreście wyrządzili, przyszli pokłonić krzyżackim płaszczem błagać łaskę zwycięzców. chcą przebaczyć, wpierw chcą zgiąć hardy kark. głosiliście zdrajców krzywoprzysięzcow — chcą, byście zdali wiarę. wrócą wolność , córce — musicie błagać. deptaliście — musicie przysiąc, ręka biały płaszcz wzniesie.



— chcą komturowie — dodała niewiasta — persname szomberg.



nastała chwila śmiertelnej ciszy. zdawało , belkami pułapu jakieś przytłumione echo powtarza przerażeniem: „markwart… szomberg”. zza okien dochodziły nawoływania jurandowych łuczników czuwających wałach ostrokole gródka.



persname służka zakonna długi czas spoglądali siebie, persname, siedział oparty ścianę, nieruchomy twarzą pogrążoną cieniu padającym pęku skór, zawieszonego oknie. głowie pozostała myśl, uczyni , czego persname chcą — uduszą dziecko; uczyni, uratować persname, siebie. widział żadnej rady, żadnego wyjścia. czuł niemiłosierną przemoc, zgniotła. duszy widział żelazne ręce persname szyi persname — znając , wątpił chwili, zamordują, zakopią wale zamkowym, potem wyprą, wyprzysięgną — wówczas któż zdoła dowieść, porwali? wprawdzie persname ręku wysłańców, mógł zawieźć księciu, mękami wydobyć zeznania — persname mieli persname — mogli pożałować mąk. chwilę zdawało , dziecko wyciąga ręce dalekości, prosząc ratunek. wiedział pewno, placename, mógłby ruszyć samej nocy granicy, napaść spodziewających napadu placename, wziąć zamek, wyciąć załogę uwolnić dziecko — mogło pewnie placename. mignęło błyskawicą głowę, chwycił niewiastę pątnika, zawiózł wprost wielkiego mistrza, mistrz wydobyłby zeznania kazał oddać córkę, błyskawica zapaliła , wnet zgasła… przecie ludzie mogli powiedzieć mistrzowi, przyjechali wykupić placename żadnej dziewczynie wiedzą. ! droga wiodła niczego — któraż wiodła? pomyślał , pojedzie placename, skują wtrącą podziemia, persname puszczą, choćby , wydało, porwali. tymczasem śmierć jedynym dzieckiem, śmierć ostatnią drogą głową!… wreszcie myśli poczęły plątać, boleść stała wielka, przesiliła przeszła odrętwienie. siedział nieruchomie , ciało stało martwe, wykute kamienia. chciał podnieść chwili, byłby zdołał dokazać.



tymczasem tamtym sprzykrzyło długie czekanie, służka zakonna podniosła rzekła:



— świt niezadługo — pozwólcie odejść, panie, albowiem potrzebujemy spoczynku.



— posiłku długiej drodze — dodał pątnik.



czym oboje skłonili persname — wyszli.



siedział dalej ruchu, ujęty snem martwy.



chwili drzwi uchyliły ukazał persname, ksiądz persname.



— cóż wysłańcy? czego chcą? — zapytał młody rycerz, zbliżając persname.



persname drgnął, zrazu odrzekł , począł mrugać mocno człowiek zbudzony twardego snu.



— panie, czyście chorzy? — ozwał ksiądz persname, znając lepiej persname, spostrzegł, dzieje dziwnego.



— — odrzekł persname.



— danuśka? — dopytywał dalej persname. — rzekli? czym przyjechali?



— --pem — odpowiedział wolna persname.



— wykupem placename?



— bergowa…



— persname? ?



— …



głosie niezwykłego zniedołężniałego, tamtych obu chwyciła nagła trwoga, zwłaszcza persname mówił wykupie, zamianie persname persname.



— miły persname! — zawołał persname — danuśka?



— masz persname, ! — odpowiedział sennym głosem persname.



nagle zwalił martwy ławy podłogę.







rozdział trzydziesty pierwszy



nazajutrz południu wysłańcy widzieli jurandem, czas później wyjechali, zabrawszy persname, dwóch giermków kilkunastu jeńców. persname wezwał następnie ojca kaleba, któremu podyktował list księcia oznajmieniem, persname porwali rycerze zakonni, zdołał odkryć schronienie nadzieję, ciągu dni odzyszcze. samo powtórzył persname, wczorajszej nocy szalał zdumienia trwogi. stary rycerz chciał odpowiadać pytania, oświadczył , czekał cierpliwie tymczasem przedsiębrał uwolnienia persname, rzecz zbyteczna. wieczór zamknął księdzem persname, któremu naprzód rozkazał spisać swą ostatnią wolę, potem spowiadał , przyjęciu komunii wezwał siebie persname starego, wiecznie milczącego tolimę, bywał towarzyszem wyprawach walkach, czasie spokoju gospodarzył placename.



— — rzekł, zwracając starego wojownika podnosząc głos, mówił człowieka, dosłyszy — mąż mojej córki, którą książęcym dworze zaślubił, moją zgodę uzyskał. przeto mojej śmierci panem dziedzicem gródka, ziem, borów, ługów, ludzi wszelakiego statku, placename znajduje…



usłyszawszy , persname zdumiał począł zwracać swą kwadratową głowę stronę persname, stronę persname; rzekł , mówił, pochylił persname objął lekka dłońmi kolana.



persname mówił dalej:



— którą wolę moją spisał ksiądz persname, pismem pieczęć wosku znajduje; masz świadczyć, żeś ode słyszał żem rozkazał, młodego rycerza posłuch . skarbcu łupów pieniędzy, pokażesz — będziesz wiernie pokoju wojnie śmierci służył. słyszałeś?



persname podniósł ręce uszu skinął głową, czym dany znak persname skłonił odszedł, rycerz zwrócił persname rzekł naciskiem:



— , skarbcu, choćby największą chciwość pokusić — jednego, stu brańców wykupić. pamiętaj.



persname spytał:



— zdajecie spychów?



— persname zdaję, dziecko.



— śmierci godzina niewiadoma — rzekł ksiądz persname.



— persname niewiadoma — powtórzył smutkiem persname. — persname niedawno śniegi przysypały, chociaż persname zratował, dawnej siły…



— miły persname! — zawołał persname — odmieniło wczoraj śmierci persname radziej mówicie. miły persname!



— wróci danuśka, wróci — odpowiedział persname — opieka boska. wróci… słuchaj… bierz persname, persname placename zdaj… człek wierny, ciężkie sąsiedztwo… powróz wezmą… przezpieczniej…



— hej! — zakrzyknął persname — tamtego świata gadacie. cóż ?



— persname pół tamtym świecie, widzi, jakowaś chorość ima. chodzi dziecko… toć jedną . , wiem, miłujesz…



przerwał wydobywszy pochwy krótki mieczyk, zwany mizerykordią, zwrócił rękojeścią persname:



— przysięgnijże krzyżyk, pokrzywdzisz będziesz statecznie miłował…



persname łzy stanęły nagle oczach; jednej chwili rzucił kolana położywszy palec rękojeści, zawołał:



— świętą mękę, pokrzywdzę statecznie miłował!



— amen — rzekł ksiądz persname.



persname pochował pochwę mizerykordię otworzył ramiona:



— persname dziecko!…



czym rozeszli , noc zapadła głęboka, dni zaznali dobrego wywczasu. persname wstał nazajutrz świtaniem, albowiem wczoraj zląkł istotnie, idzie persname jakowaś choroba, chciał dowiedzieć , starszy rycerz spędził noc.



drzwiami persname izby natknął tolimę, wychodził.



— persname ? — zdrowi? — zapytał.



ów skłonił , następnie otoczył ucho dłonią rzekł:



— miłość każą?



— pytam: ? — powtórzył głośniej persname.



— pojechał.



— ?



— wiem. zbroi…







rozdział trzydziesty drugi



świt począł bielić drzewa, krze bryły wapienne rozrzucone ówdzie polach, najęty przewodnik idący koniu persname zatrzymał rzekł:



— pozwólcie odetchnąć, panie rycerzu, bom zasapał. odwilż mgła, niedaleko…



— doprowadzisz gościńca, potem wrócisz — odrzekł persname.



— gościniec prawo borkiem, pagórka zaraz zamek ujrzycie.



rzekłszy, chłop począł „zabijać” ręce, uderzać dłońmi pachy, zziąbł rannej wilgoci, czym przysiadł kamieniu, robocie zasapał.



— wiesz, -li komtur zamku? — zapytał persname.



— , chory?



— persname ?



— ludzie mówią, rycerze placename sprali — odrzekł stary chłop.



głosie czuć pewne zadowolenie. poddanym krzyżackim, mazurskie serce radowało przewagą placename rycerzy.



jakoż chwili dodał:



— hej! mocni panowie, ciężko.



zaraz potem spojrzał bystro rycerza chcąc upewnić, spotka złego słowa, niebacznie wymknęły, rzekł:



— , panie, naszemu mówicie, wyście placename?



— — odrzekł persname — prowadź dalej.



chłop wstał począł iść koniu. drodze zasuwał niekiedy dłoń kaletę, wydostawał garść niemielonego żyta wsypywał ust, zaspokoił pierwszy głód, począł tłumaczyć, surowe ziarno, chociaż persname, zbyt zajęty własnym nieszczęściem własnymi myślami, dostrzegł.



— chwała persname — mówił. — ciężkie życie naszymi placename panami. ponakładali podatki placename , ubogi człek plewą ziarno gryźć bydlę. żarna chałupie znajdą, chłopa skatują, dobytek zagarną, ba! dzieciom babom przepuszczą… boją ni persname, ni księży, wielborskiego proboszcza, przyganiał, łańcuch wzięli. oj, ciężko placename! człek ziarna dwoma kamieniami ugniecie, przygarść mąki świętą niedzielę chowa, piątek jeść ptacy. chwała persname , przyjdzie-li przednówek, stanie… ryby łowić wolno… zwierza bić … geogname.



wyrzekał krzyżacki chłop, mówiąc pół siebie, pół persname, tymczasem minęli pustać pokrytą utulonymi śniegiem bryłami wapienia weszli las, zarannym świetle wydawał siwy bił surowy, wilgotny chłód. rozedniało zupełnie; inaczej trudno byłoby persname przejechać leśną drożyną idącą nieco górę ciasną, miejscami olbrzymi bojowy koń zaledwie mógł przecisnąć pni. borek skończył wkrótce upływie pacierzy znaleźli szczycie białego pagórka, środkiem biegł wyjeżdżony gościniec.



— droga — rzekł chłop — traficie , panie, sami.



— persname — odrzekł persname. — wracaj, człeku, domu.



sięgnąwszy ręką skórzanej torby przymocowanej przedzie siodła, wydobył srebrny pieniądz podał przewodnikowi. chłop, przezwyczajony razów datków rąk miejscowych placename rycerzy, oczom chciał wierzyć porwawszy pieniądz, przypadł głową strzemienia persname objął rękoma.



— jezusie, persname! — zawołał. — persname zapłać waszej wielmożności!



— ostawaj persname.



— boska moc prowadzi. placename .



rzekłszy, pochylił strzemienia zniknął. persname wzgórzu spoglądał wskazanym wieśniaka szarą, wilgotną oponę mgły, zasłaniała świat. tą mgłą krył ów złowrogi zamek, któremu popychała przemoc niedola. blisko, blisko! potem stać spełnić, stanie spełni… myśl sercu persname, trwogi niepokoju persname, gotowości wykupienia wrogich rąk choćby krwią własną, zrodziło nowe, niesłychanie gorzkie znane dotychczas uczucie upokorzenia. , persname, wspomnienie drżeli pograniczni komturowie, jechał rozkaz powinną głową. , tylu zwyciężył podeptał, czuł zwyciężonym podeptanym. zwyciężyli wprawdzie polu, odwagą rycerską siłą, niemniej czuł zwyciężonym. czymś niesłychanym, zdawało , porządek świata nice wywrócony. jechał ukorzyć orgname, , chodziło persname, wolałby potykać wszystkimi siłami orgname. alboż trafiało , pojedynczy rycerz, mając wybór sromotą śmiercią, uderzał całe wojska? czuł, przygodzić sromota, myśl wyło serce bólu, wyje wilk, uczuwszy grot.



człowiek mający ciało, duszę żelaza. umiał łamać , umiał siebie.



— ruszę — rzekł — póki spętam gniewu, mógłbym zgubić, wybawić dziecko. wraz schwycił bary swoim hardym sercem, swoją zawziętością żądzą boju. widział onym wzgórzu, zbroi, ruchu, ogromnym koniu, rzekłby, olbrzym ulany żelaza, poznałby, ów nieruchomy rycerz toczy chwili najcięższą walk, kiedykolwiek życiu stoczył. zmagał póty, póki zmógł póki poczuł, wola zawiedzie.



tymczasem mgły rzedły rozproszyły cna, zamajaczało końcu ciemniejszego. persname odgadł, mury szczytnieńskiego zamku. widok ruszył miejsca, począł modlić gorąco gorliwie, modli człowiek, któremu świecie pozostało boskie miłosierdzie.



wreszcie ruszył koniem, poczuł, serce poczyna wstępować jakowaś otucha. geogname znieść , mogło spotkać. przypomniał persname persname, potomek największego rodu placename, znosił różne hańbiące katusze, czci stradał, prawicy persname posadzon patronem wszystkiego rycerstwa mianowany. persname słyszał nieraz opowiadania przygodach pątników przybyłych dalekich krain wspomnieniem ukrzepił serce.



wolna poczęła budzić nadzieja. persname słynęli wprawdzie mściwości, przeto wątpił, wywrą pomstę klęski, zadał, hańbę, spadała każdym spotkaniu, strach, jakim tyle lat żyli.



dodawało ducha. myślał, persname porwali , dostać, dostaną, ? ! skują niechybnie chcąc trzymać pobliżu geogname, wyślą jakich odległych zamków, końca życia przyjdzie jęczeć podziemiu, persname woleli puścić. choćby wyszło jaw, podstępem dostali gnębią, weźmie zbyt złe ni wielki mistrz, ni kapituła, przecie , persname, bywał istotnie ciężkim orgname wytoczył krwi jakikolwiek rycerz świecie. wielki mistrz pokarał uwięzienie niewinnej dziewczyny, wychowanki księcia, przychylność starał wobec grożącej wojny królem placename usilnie.



nadzieja ogarniała potężniej. chwilami wydawało rzeczą niemal pewną, persname wróci placename, placename możną opiekę… „chłop tęgi — myślał — da nikomu ukrzywdzić”. począł przypominać pewnym rozrzewnieniem , persname wiedział: „bił placename placename, pojedynkę chadzał, persname, stryjcem pozwali, poćwiertował, placename bił, tura dziecko bronił tamtych czterech pozwał, pewnikiem daruje”. podniósł persname oczy górze rzekł:



— , persname, persname!



uczyniło raźniej, sądził , skoro persname persname podarował, przecie pozwoli placename siebie zadrwić, rąk wyrwie, choćby potęga krzyżacka puszczała. potem jął myśleć persname: „ba! chłop tęgi, szczery złoto. strzegł, miłował daj, persname, dziecku możesz najlepiej, widzi , pożałuje ni książęcego dworca, ni ojcowego kochania…” myśl powieki persname zwilgotniały nagle sercu zerwała ogromna tęsknota. chciałby przecie dziecko życiu widzieć kiedyś, kiedyś umrzeć placename dwojgu, ciemnych piwnicach krzyżackich. wola boska!… placename widać. mury rysowały mgle wyraźniej, bliska godzina ofiary, zaczął pokrzepiać siebie mówić:



— jużci, wola boska! wieczór żywota bliski. roków , mniej, wyjdzie . hej! chciałoby oboje dzieci pojrzeć, sprawiedliwości, człek nażył. czego doznać, doznał, kogo pomścić, pomścił. ? persname persname świata, skoro przycierpieć, . persname persname, choćby najlepiej, zapomną. pewnie, nieraz wspominać uradzać: ? żyw-li persname wiecu?… przepytywać dowiedzą. łapczywi pomstę geogname, wykup łapczywi. persname pożałował, kości wykupić. mszę pewnością nieraz dadzą. uczciwe obojga serca kochające, , persname, , persname, błogosław.



gościniec stawał szerszy, zaludniał. ciągnęły miastu wozy drzewem słomą. skotarze pędzili bydło. jezior wieziono saniach zmarzłą rybę. miejscu czterech łuczników wiodło łańcuchu chłopa, widać jakieś przewinienie, sąd, ręce tyłu związane, nogach kajdany, zawadzając śnieg, ledwie pozwoliły poruszać. zdyszanych nozdrzy ust wychodził oddech kształcie kłębów pary, , popędzając , śpiewali. ujrzawszy persname, poczęli spoglądać ciekawie, dziwiąc widocznie ogromowi jeźdźca konia, widok złotych ostróg rycerskiego pasa pospuszczali kusze ziemi znak powitania czci. miasteczku ludniej gwarniej, ustępowano pośpiechem zbrojnemu mężowi drogi, ów przejechał główną ulicę skręcił zamkowi, otulony tumany podnoszące fosy zdawał spać.



naokół spało, przynajmniej spały wrony kruki, całe stada wichrzyły podniesieniu stanowiącym dojazd zamku, łopocąc skrzydłami kracząc. persname, podjechawszy bliżej, zrozumiał powód ptasiego wiecu. drogi wiodącej bramy zamkowej stała obszerna szubienica, wisiały ciała czterech geogname chłopów krzyżackich. najmniejszego powiewu, trupy, zdawały spoglądać własne stopy, kołysały , chyba wówczas czarne ptactwo siadało ramiona głowy, przepychając wzajem, trącając powrozy dziobiąc pospuszczane głowy. niektórzy wisielcy musieli wisieć dawna, czaszki całkiem nagie, nogi niezmiernie wydłużone. zbliżeniem persname stado zerwało wielkim szumem, wnet zawróciło powietrzu poczęło sadowić poprzecznej belce szubienicy. persname przejechał czyniąc znak krzyża, zbliżył przekopu stanąwszy miejscu, bramą wznosił most zwodzony, uderzył róg.



czym zatrąbił , drugi, trzeci czekał. murach żywej duszy zza bramy dochodził głos. chwili ciężka, widoczna kratą klapa, wmurowana pobliżu zamku bramy, podniosła zgrzytem otworze ukazała brodata głowa placename knechta.



— wer da? — spytał szorstki głos.



— persname placename! — odpowiedział rycerz.



słowach klapa zamknęła nowo nastało głuche milczenie.



czas począł płynąć. bramą słychać żadnego ruchu, strony szubienicy dochodziło krakanie ptactwa.



persname stał długo, zanim podniósł róg uderzył weń powtórnie.



odpowiedziała cisza.



wówczas zrozumiał, trzymają bramą geogname pychę, wobec zwyciężonego granic, upokorzyć żebraka. odgadł , przyjdzie czekać wieczora dłużej. pierwszej chwili zawrzała krew; chwyciła nagła chęć zsiąść konia, podnieść głazów, leżały przekopem, rzucić kratę. byłby innym uczynił , placename placename rycerz, niechby potem wypadli zza bramy bić . wspomniawszy, przybył, opamiętał powstrzymał.



„zalim ofiarował dziecko?” — rzekł duszy.



czekał.



tymczasem wyzębieniach murów poczęło czernieć. ukazywały futrzane nakrycia głów, ciemne kapice żelazne blachy, spod spoglądały rycerza ciekawe oczy. przybywało każdą chwilą, groźny persname wyczekujący samotnie geogname bramą załogi byle widowiskiem. dawniej ujrzał , ujrzał śmierć, patrzeć bezpiecznie. głowy podnosiły wyżej, wreszcie wyzębienia bliższe bramy pokryły knechtami. persname pomyślał, starsi muszą spoglądać kraty okien przybramnej wieży, podniósł wzrok górze, okna powycinane głębokich murach patrzeć niepodobna, chyba dal. blankach czereda, początku spozierała milczeniu, poczęła odzywać. ów powtórzył imię, ówdzie ozwały śmiechy, ochrypłe głosy pokrzykiwały wilka głośniej, zuchwalej, widocznie nikt przeszkadzał środka, poczęto wreszcie miotać stojącego rycerza śniegiem.



ów, woli, ruszył siebie koniem, wówczas jedną chwilę bryły śniegu przestały lecieć, głosy ucichły, niektóre głowy poznikały murami. groźne musiało istotnie persname imię. wnet najtchórzliwsi opamiętali , dzieli strasznego persname rów mur, grube żołdactwo poczęło miotać bryłkami śniegu, lodu gruzu kamyków, brzękiem odbijały zbroi kropierza pokrywającego konia.



— ofiarowałem dziecko — powtarzał persname.



czekał. przyszło południe, mury opustoszały, knechtów odwołano obiad. nieliczni , przypadło stróżować, jedli murach, spożyciu strawy zabawiali ciskaniem głodnego rycerza ogryzionych gnatów. poczęli przekomarzać zapytywać wzajem, podejmie zejść dać karku pięścią drągiem oszczepu. inni, wróciwszy obiadu, wołali , zmierziło czekać, powiesić, szubienicy wolny hak gotowym powrozem. szyderstw, nawoływań, wybuchów śmiechu przekleństw zbiegały popołudniowe godziny. krótki zimowy dzień chylił stopniowo wieczorowi, most wisiał wciąż powietrzu brama pozostawała zamknięta.



wieczór wstał wiatr, rozwiał mgły, oczyścił niebo odsłonił zorze. śniegi uczyniły modre, później fioletowe. mrozu, noc zapowiadała pogodna. murów zeszli ludzie, prócz straży, kruki wrony odleciały szubienicy lasom. wreszcie poczerniało niebo cisza nastała zupełna.



„otworzą nocą bramy” — pomyślał persname.



chwilę przeszło głowę, nawrócić miastu, zaraz porzucił myśl. „chcą , stał — mówił duszy. — nawrócę, jużci puszczą dom, jeno otoczą, pojmają, potem rzekną, , siłą wzięli, choćbym przejechał, muszę wrócić…”



niezmierna, podziwiana obcych kronikarzy wytrzymałość placename rycerzy chłód, głód trudy nieraz pozwalała dokonywać czynów, mogli zdobyć zniewieściali ludzie orgname. persname posiadał wytrzymałość większej mierze, głód począł dawna skręcać wnętrzności, zamróz wieczorny przeniknął pokryty blachami kożuch, postanowił czekać, choćby skonać tą bramą.



nagle , zapanowała zupełna noc, usłyszał chrzęst kroków śniegu.



obejrzał : szło strony miasta sześciu zbrojnych włócznie halabardy, środku szedł siódmy, podpierając mieczem.



„bramę otworzą wjadę — pomyślał persname. — siłą przecie chcieli brać ni zabić, ; wszelako uderzyli , znak, chcą niczego dotrzymać, — gorze !”



pomyślawszy, podniósł stalowy topór wiszący siodle, ciężki, ciężki ręce zwykłego męża — ruszył koniem.



myśleli uderzać. , knechtowie wbili zaraz śnieg tylca włóczni halabard — noc całkiem ciemna, persname spostrzegł, osady drżą nieco ręku.



ów siódmy, wydawał starszym, wyciągnął spiesznie siebie lewe ramię zwróciwszy dłoń góry palcami, ozwał :



— wyście, rycerzu, persname placename?



— jam …



— persname słuchać, czym przysłano?



— silny pobożny komtur persname każe powiedzieć, panie, póki zsiądziecie konia, brama otworzona.



persname pozostał chwilę ruchu, następnie zsiadł konia, chwili poskoczył włóczników.



— broń oddana — ozwał człowiek mieczem.



placename zawahał . nuż potem uderzą bezbronnego zadźgają zwierzę, nuż chwycą wtrącą podziemia? chwili pomyślał, miało , przysłano . mieli rzucić, zbroi razu przebodą, wówczas mógłby wydrzeć broń pierwszemu brzega wytracić , nimby nadbiegła pomoc. znali przecie.



— choćby — rzekł — chcieli wytoczyć krew, toćżem innego przybył.



pomyślawszy, rzucił naprzód topór, następnie miecz, następnie mizerykordię — czekał. chwycili , czym ów człowiek, przemawiał, oddaliwszy kilkanaście kroków, zatrzymał począł mówić zuchwałym, podniesionym głosem:



— krzywdy, któreś orgname wyrządził, masz rozkazu komtura przywdziać ów zgrzebny wór, zostawiam, przywiązać szyi powrozie pochwę miecza czekać pokorze bramy, poki łaska komtura rozkaże otworzyć.



chwili persname pozostał ciemności ciszy. śniegu czerniał pokutniczy wór powróz, stał długo, czując, duszy rozprzęga, łamie, kona mrze chwili rycerzem, persname placename, nędzarzem, niewolnikiem imienia, sławy, czci.



upłynęły długie chwile, zbliżył pokutniczego wora począł mówić:



— jakoż mogę inaczej postąpić? , persname, wiesz: dziecko niewinne uduszą, uczynię wszystkiego, każą. wiesz, własnego żywota uczynił! gorzka rzecz hańba!… gorzka! — śmiercią hańbili. ano, imię ojca syna…



czym pochylił , wdział wór, poprzecinane otwory głowę ręce, następnie szyi zawiesił powrozie pochwę miecza — powlókł bramę.



zastał otwartej, , prędzej, później otworzą. zamek pogrążył milczeniu nocy, straże obwoływały niekiedy narożnikach. wieży przybramnej świeciło wysoko okienko, ciemne.



godziny nocy płynęły drugą, niebo wzbił sierp księżyca rozświecił posępne mury zamku. cisza uczyniła , persname mógłby słyszeć bicie własnego serca. zdrętwiał, skamieniał całkiem, wyjęto duszę, zdawał sprawy niczego. została myśl, przestał rycerzem, persname placename, czym — wiedział… chwilami majaczyło , nocy wisielców, rana widział, idzie cicho śniegu śmierć…



nagle drgnął rozbudził zupełnie:



— persname miłościwy! ?!



wysokiego okienka przybramnej wieży ozwały jakieś zaledwie początku dosłyszalne dźwięki lutni. persname, jadąc placename, pewien, persname zamku, głos lutni nocy wzburzył jednej chwili serce. wydało , dźwięki zna gra, — dziecko! kochanie… padł kolana, złożył ręce modlitwy dygocąc gorączce, słuchał.



wtem wpół dziecinny niezmiernie stęskniony głos począł śpiewać:



gdybym miała

skrzydłeczka gąska,

persname 

persname geogname.



persname chciał odezwać , wykrzyknąć kochane imię, słowa uwięzły gardle, ścisnęła żelazna obręcz. nagła fala bólu, łez, tęsknoty, niedoli wezbrała piersiach, rzucił twarzą śnieg jął uniesieniu wołać niebu duszy dziękczynnej modlitwie:



— persname! dyć słyszę dziecko! persname!!…



szlochanie poczęło targać olbrzymim ciałem.



górze tęskny głos śpiewał dalej niezmąconej nocnej ciszy:



usiadłabym 

śląskowskim płocie:

„przypatrz , persname,

ubogiej sierocie…”



rankiem gruby, brodaty knecht placename począł kopać biodro leżącego bramie rycerza.



— nogi, psie!… brama otwarta komtur każe stanąć .



persname zbudził snu. chwycił knechta gardło, skruszył żelaznych rękach, twarz cichą niemal pokorną; podniósł mówiąc ni słowa, poszedł żołdakiem bramę.



zaledwie przeszedł, ozwał zgrzyt łańcuchów most zwodzony począł podnosić góry, samej bramie spadła ciężka żelazna krata…









-----

