persname



wyrok persname grecka



isbn 978-83-288-2844-5





wieczorem spotkali skałach geogname persname stanąwszy krawędzi wiszaru spoglądali placename.



wieczór cudny; słońce przetoczyło geogname geogname zanurzało wolna swą promienną głowę turkusową, gładką roztocz. szczyty placename placename świeciły oblane stopionym złotem prócz niebie zorza wieczorna. blaskach tonął geogname białe marmury propylejów, geogname orgname wydawały różowe lekkie, kamień stracił wszelką wagę sennym zjawiskiem. ostrze włóczni olbrzymiej placename promachos płonęło zorzy niby zapalona geogname pochodnia.



niebie ważyło rozpostartych skrzydłach jastrzębi, leciały nocleg gniazd ukrytych skałach.



ludzie wracali gromadami robót polnych miasta. drogą placename szły muły osły, dźwigając zawieszone bokach kosze pełne oliwek złocistego winogradu; , czerwonych obłokach kurzu, ciągnęły stada kóz krętorogich, każdym stadem kozieł białobrody, bokach psy czujne, tyłu pasterz grający multankach cienkim źdźble owsianym.



stadami posuwały wolna wozy wiozące boski jęczmień, ciągnione woły leniwe; ówdzie mijały oddziały hoplitów, przybranych miedź, dążących nocną straż placename placename.



dole miasto wrzało życiem. wielkiej fontanny, pobliżu placename leżącej, młode dziewczęta, przybrane białe szaty, czerpały wodę, śpiewając, chychocąc głośno broniąc chłopcom, zarzucali pęta plecione bluszczów wiciokrzewu. , naczerpawszy wody, amforami, wspartymi ramieniu, ręką wzniesioną góry, szły domów lekkie wdzięczne, nimf nieśmiertelnych podobne.



łagodny wietrzyk, równiny placename wiejący, donosił uszu dwóch bogów odgłosy śmiechu, śpiewów pocałunków.



„dal godzący” apollo, oczu niebem milszego niewiastę, zwrócił argobójcy, rzekł:



— synu persname, jakże piękne atenki!



— cnotliwe, persname — odpowiedział persname — opieką persname zostają.



persname bóg umilkł patrzył, słuchał dalej. tymczasem zorze wolna gasły, ruch stopniowo ustawał; niewolnicy placename zamknęli bramy wreszcie uczyniło cicho. noc placename rzuciła ciemną, nabijaną gwiazdami, zasłonę geogname, miasto okolicę.



mrok trwał długo. wkrótce geogname wynurzyła blada persname poczęła żeglować srebrna łódź niebieskim przestworzu. rozświeciły marmury geogname, świeciły jasnozielonym światłem sennego zjawiska podobniejsze.



— przyznać — rzekł „dal godzący” — persname cudną obrała siedzibę.



— ha! mądra ! któż mógł lepiej wybrać? — odpowiedział persname — persname dziwną słabość. byle , prosząc , pogłaskała brodzie, zaraz nazwie swą tritogeneją, córeczką kochaną, przyrzeknie skinieniem głowy przyzwoli.



— persname nudzi — mruknął syn latony.



— zauważyłem , staje nudna — odpowiedział persname



— stary perypatetyk. cnotliwa obrzydliwości, zupełnie siostra persname.



— własne służki, geogname



persname zwrócił argobójcy:



— drugi wspominasz, umyślnie, cnocie atenek. naprawdę niezłomne?



— bajecznie, synu latony!



— proszę! — rzekł persname. — sądzisz, mieście kobieta, oparła ?



— myślę, .



— ? apollinowi?



— , promienisty!



— , opętam poezją, oczaruję pieśnią muzyką?



— , promienisty!



— gdybyś uczciwym bogiem, gotów pójść zakład. , argobójco, przegrasz, ulotnisz razem swymi sandałami, posochem, tyle widział!



— . położę jedną rękę ziemi, drugą morzu przysięgnę geogname takiej przysięgi dotrzymuję , członkowie magistratu placename.



— ! przesadzasz. ! przegrasz, musisz dostawić geogname stado długorogich wołów, ukradniesz kogo podoba, swoim czasie, będąc chłopięciem, ukradłeś stada pierii.



— zgoda! dostanę, wygram?



— wybierzesz, chcesz.



— słuchaj , „dal godzący”, szczery, , wiesz, nieczęsto zdarza. posłany zewsa, pomnę jakiej sprawie, przelatywałem twoją persname ujrzałem lampecję, wraz persname strzeże twoich stad. chwili spokoju. lampecja schodzi oczu, pamięci, kocham wzdycham dniem nocą. wygram, znajdzie placename kobieta cnotliwa, oprze, dasz lampecję. niczego żądam.



persname począł kiwać głową.



— miłość umie zagnieździć sercu patrona kupców. chętnie. dam lampecję, pogodzić featuzą. mówiąc nawiasem, obie zakochane kłócą.



radość wielka strzeliła oczu argobójcy.



— zakład stoi — rzekł. — : kobietę, chcesz próbować swojej boskiej mocy, wybiorę.



— byle piękna!



— godna .



— przyznaj , żeś jakąś upatrzył.



— przyznaję.



— dziewica, mężatka wdowa?



— rozumie , mężatka. pannę wdowę, mógłbyś zjednać obietnicą małżeństwa.



— imię?



— eryfila. żona piekarza.



— piekarza? — spytał, krzywiąc , promienisty. — mniej podoba.



— cóż chcesz! kołach najczęściej obracam… męża eryfili obecnie domu; pojechał placename. piekarzowa najpiękniejszą kobietą, jaka kiedykolwiek stąpała matce ziemi.



— ciekawym.



— warunek, srebrnołuki. przyrzecz , użyjesz sposobów godnych postąpisz żadnym , postąpił przykład gbur persname , mówiąc , postępuje ojciec wspólny, chmurozbiórca.



— kogo masz! — rzekł persname.



— zatem umówione mogę pokazać eryfilę.



powietrze zniosło zaraz obydwóch bogów persname chwili zawiśli obaj domów opodal geogname argobójca podniósł potężną dłonią wierzch domu równie łatwo, gospodyni gotująca strawę podnosi pokrywę garnka , ukazując niewiastę siedzącą zamkniętym ulicy miedzianą kratą wełnianą zasłoną sklepie, rzekł:



— patrz!



persname spojrzał skamieniał.



attyka, ziemia placename wydała piękniejszego kwiatu niewiastę. blasku potrójnego kaganka siedziała pochylona stołem zapisywała pilnie marmurowych tabliczkach. długie spuszczone rzęsy rzucały cień policzki, chwilami podnosiła głowę oczy górę, namyślając przypominając , zapisać, wówczas widać cudne źrenice, błękitne, turkusowa toń geogname wydałaby bladą spłowiałą. prostu twarz kiprydy, biała piana morska, zaróżowiona jutrzenka, purpurowych placename purpura ustach złocistej fali włosów — piękna, najpiękniejsza ziemi — piękna kwiat, światło, pieśń!



spuszczała oczy, wydawała cichą słodką, podnosiła zamyśleniu — natchnioną. geogname poczęły drżeć boskie łydki, nagle wsparł głowę ramieniu persname szepnął:



— hermesie, kocham! !



persname uśmiechnął chytrze byłby zatarł radości ręce fałdami chleny, , prawicy trzymał posoch.



tymczasem złotowłosa wzięła tabliczkę poczęła pisać. rozchyliły boskie usta zaszemrał głos, głosu formingi podobny:



— …członek areopagu persname chleb miesiące: drachm czterdzieści pięć cztery obole… napiszmy okrągłości drachm czterdzieści sześć… atenę! napiszmy pięćdziesiąt — mąż kontent. , melanokles… gdybyś mógł przyczepić fałszywą wagę, dałabym kredyt… szarańczą …



persname słów słuchał, poił dźwiękiem głosu, urokiem postaci szeptał:



— !



złotowłosa mówiła, pisząc, dalej:



— alcybiades, przaśne placki miodzie persname hetery chryzalis: min trzy. sprawdza rachunków, poklepał persname łopatce… napiszmy : min cztery. głupi, płaci… chryzalis!… chyba karmi plackami karpie sadzawce persname umyślnie tuczy, potem sprzedać kupcom placename kółka kości słoniowej uprzęży.



persname słowa zważał, poił głosem szeptał persname:



— !



syn persname nakrył nagle dom cudne zjawisko znikło, persname zdawało , razem nikną gwiazdy, czernieje księżyc świat przesłania ciemnością krain kimeryjskich.



— zakład rozstrzygnąć? — spytał persname



— , !



— niebytność męża sypia sklepie. możesz stanąć ulicy, tą kratą. odsunie zasłonę kratę otworzy, zakład przegrałem.



— przegrałeś! — zawołał „dal godzący”.



szybko letnia błyskawica przebiega nocą wschodem zachodem, pomknął słone fale geogname. uprosiwszy persname pustą skorupę żółwia, nawiązał promieni słonecznych gotową formingą powrócił placename.



mieście zupełnie cicho, światła pogasły, domy świątynie bielały blasku księżyca, wysoko wypłynął niebo.



sklep leżał załamaniu murów, , kratą zasłoną, spała prześliczna eryfila. promienisty, stanąwszy ulicy, począł uderzać struny formingi. pragnąc obudzić lekko swą ukochaną, zagrał początku cicho, cicho wieczorem wiosennym brzęczą roje komarów ilissem. pieśń wzbierała stopniowo niby górski strumień boskim deszczu potężniejsza, słodsza, upajająca napełniała całe powietrze, poczęło drżeć lubieżnie. tajemniczy ptak placename przyleciał cichym lotem strony geogname siadł pobliskiej kolumnie nieruchomy.



wtem nagie ramię, godne persname praksytela, bielsze placename marmurów, odsunęło zasłonę. geogname zamarło serce wzruszenia.



rozległ głos eryfili:



— chłystek włóczy nocy brzdąka?! człowiek dzień napracuje, nocy spać dadzą!



— eryfilo! eryfilo! — zawołał persname



począł śpiewać:





geogname wyniosłych szczytów,

blasku błękitów

natchnione muzy koleją

natchnione pieśni pieją:

persname! światłość uczczona

spływam!… otwórz ramiona,

wieczność chwilą

piersi twej, eryfilo!

. . . . . . . . . . . . . . . .



— świętą mąkę ofiarną! — zawołała żona piekarza. — urwis śpiewa zbałamucić!… pójdzieszże domu, utrapieńcze?!



promienisty, chcąc przekonać, zwykłym śmiertelnikiem, zaświecił , blasku zajaśniała ziemia powietrze — persname widząc zawołała:



— schował nicpoń latarkę chleną jakiegoś boga podaje! córko możnego diosa! podatkami umieją cisnąć, straży scytyjskiej mieście, wartogłowów kozy brała!



persname dał wygraną śpiewał dalej:





, otwórz ramiona białe,

wieczystą dam chwałę…

niebie boginie

imię twe świecie zasłynie —

nieśmiertelność dam ,

, piękna, ozdobię

potęgą boskiego słowa,

placename królowa

uwielbiana!

. . . . . . . . . . . . . . . .

, otwórz, otwórz, ramiona!…

. . . . . . . . . . . . . . . .

błękitów obedrę morze,

purpury złota zorze,

skier gwiazdy, rosy kwiaty

świetlistej tkaniny

uczynię mej jedynej

tęczowe kiprydy szaty…



głos persname poezji brzmiał cudnie, cud wywołał. geogname nocy zadrgała złocista włócznia ręku stojącej geogname marmurowa głowa olbrzymiego posągu zwróciła nieco katapolis, lepiej słuchać słów pieśni… słuchały niebo ziemia; morze przestało szumieć legło ciche brzegach; blada persname przerwała swą nocną niebie wędrówkę stanęła placename nieruchoma.



persname skończył, wstał lekki wiatr niósł pieśń całą placename, zasłyszało ton dziecko kolebce, dziecka wyrosnąć poeta.



zanim syn persname skończył, gniewna persname poczęła krzyczeć głośno:



— głupiec ! persname kupczył gwiazdami. męża domu , myślisz, wolno? hej, szkoda, czeladzi ręką, nauczyłabym rozumu! oduczę , mydłku, włóczyć nocy bałabajką!



rzekłszy porwała dzieżę kwasem rozczynowym , chlusnąwszy kratę, oblała persname promienistą twarz, promienisty kark, promienistą chlenę formingę. jęknął persname , zakrywszy swą natchnioną głowę połą mokrej chleny, odszedł wstydzie złości.



czekający persname brał boki, stawał głowie wywijał radości posochem.



strapiony syn persname zbliżył , chytry opiekun handlarzy udał współczucie rzekł:



— przykro , żeś przegrał, „dal godzący”!



— idźże precz, francie! — odrzekł gniewem persname.



— pójdę, oddasz lampecję.



— bodaj cerber łydki poszarpał! dam persname mówię: idź precz! posoch głowie połamię.



argobójca wiedział, persname zły, żartów, odsunął przezornie rzekł:



— chcesz oszukać, bądźże nadal persname, zostanę apollinem. wiem, nade potęgą górujesz ukrzywdzić możesz, szczęście mocniejszy rozsądzi. wzywam , promienisty, sąd kronida!… chodź !



zląkł imienia persname, śmiał odmówić poszli.



tymczasem poczęło świtać. persname wychyliła cienia. różanopalca jutrzenka weszła niebo strony geogname.



persname spędził noc szczycie persname — spał, spał robił, nikt wiedział, persname osłonił mgłą gęstą, persname dostrzec mogła. persname drżał trochę, zbliżając ojca bogów ludzi.



„słuszność mojej stronie — myślał — nuż persname zbudził gniewny, nuż, wysłucha, porwie kolejno każdego nogę, zakręci głową ciśnie trzysta staj ateńskich. persname wzgląd , , synem , robił ceremonii”.



płonna obawa syna persname. kronid siedział ziemi wesół, noc zeszła wesoło, chwale radosnej ogarniał świecącymi oczyma krąg ziemski. ziemia, uradowana ciężarem ojca bogów ludzi, rodziła jasną majową trawkę młode hiacynty, , wspierając dłońmi, przebierał palcami kędzierzawym kwieciu cieszył sercu wyniosłym.



widząc syn persname ochłonął , oddawszy pokłon rodzicielowi, śmiało zaczął persname oskarżać — gęsto padają płatki śnieżne czasie zadymki, gęsto padały słowa wymowne.



skończył, persname milczał chwilę, potem ozwał persname:



— prawdaż , promienisty?



— prawda, ojcze persname — odrzekł persname — hańbie, jaka spotkała, zakład płacić każesz, tedy zstąpię persname cieniom świecił.



persname zamyślił rozważał.



— kobieta — spytał koniec — pozostała głuchą twoją muzykę, twoją pieśń odtrąciła wzgardą?



— wylała dzieżę kwasu głowę, gromowładny!



persname zmarszczył brwi, zmarszczenia zadrżała zaraz persname. odłamy skał zaczęły toczyć hukiem morze, lasy pokładły kłos, wiatr żenie.



struchleli obaj bogowie bijącymi sercami czekali wyroku.



— persname — rzeki geogname — oszukuj, chcesz, ludzi, ludzie chcą oszukani. bogom daj pokój, albowiem gniewem zapłonę rzucę eter, spadłszy, zanurzysz głęboko toni okeanu, brat , persname, wydobędzie stamtąd trójzębem.



persname strach chwycił persname gładkie kolana, persname mówił dalej potężniejszym głosem:



— kobieta cnotliwa, zwłaszcza kocha innego, oprzeć apollinowi…



…pewnością oprze kobieta głupia…



…eryfila głupia, cnotliwa, oparła.



…przetoś oszukał promienistego… persname mieć będziesz… idźcie spokoju!



------------------------------------------------







bogowie odeszli.



persname swej chwale radosnej. chwilę patrzył milcząc ślad odchodzącym placename mruknął cicha:



— ! potrafi oprzeć kobieta głupia.



zaraz , persname , skinął sen, , siedząc pobliskim drzewie postaci krogulca, czekał rozkazy ojca bogów ludzi.









-----

