persname



chlebem



isbn 978-83-288-2845-2













oceanie — rozmyślanie — burza — przybycie



szerokich falach oceanu kołysał placename statek geogname, płynący placename placename.



czterech dni drodze, dwóch minął zielone brzegi placename wydostał pełnię. pokładu, okiem dojrzeć, widać zieloną szarą równinę, pooraną bruzdy zagony, rozkołysaną ciężko, miejscami zapienioną, dali ciemniejszą zlewającą widnokręgiem pokrytym białymi chmurami.



blask chmur padał miejscami wodę, tle perłowym odrzynał wyraźnie czarny kadłub statku. kadłub , zwrócony dziobem zachodowi, wspinał pracowicie fale, zapadał głąb, tonął; niknął oczu, wzniesiony grzbiecie bałwanu wynurzył , dno widać, szedł naprzód. fala płynęła , fali — rozcinał piersią. , olbrzymi wąż, gonił biały gościniec spienionej wody; mew leciało sterem, przewracając kozły powietrzu kwiląc, placename czajki.



wiatr dobry; statek szedł połową pary, rozpiął żagle. pogoda znaczyła lepsza. miejscami pomiędzy poszarpanymi chmurami widać kawały błękitu nieba, zmieniające kształt ustawicznie. chwili „blücher” opuścił port hamburski, czas wietrzny, burzy. wiatr dął zachodowi, chwilami ustawał: wówczas żagle opadały łopotem, następnie wydąć kształt piersi łabędziej. majtkowie, poubierani włóczkowe obcisłe kaftany, ciągnęli linę dolnej rei wielkiego masztu krzycząc żałośnie: „ho — ho — !”, pochylali prostowali takt śpiewu, wołania mieszały świstem piszczałek miczmeńskich gorączkowym oddechem komina, wyrzucającego przerywane kłęby pierścienie czarnego dymu.



korzystając pogody, pasażerowie powysypywali pokład. tyle okrętu widać czarne paltoty kapelusze podróżnych pierwszej klasy; przodzie pstrzyła różnobarwna gawiedź emigrantów jadących pokładem. niektórzy siedzieli ławkach, paląc krótkie fajki, inni pokładli , inni poopierani burty spoglądali dół wodę.



kobiet dziećmi ręku blaszanymi naczyniami pouwiązywanymi pasa; młodych ludzi przechadzało wzdłuż dzioba pomostu, chwytając trudnością równowagę zataczając chwila. śpiewali: „wo ist das deutsche vaterland?!” myśleli, persname zobaczą, wesołość schodziła czoła. pomiędzy wszystkimi ludźmi najsmutniejszych reszty odłączonych: stary mężczyzna młoda dziewczyna. oboje, rozumiejąc placename, prawdziwie samotni obcych. — pierwszy rzut oka odgadł: chłopi placename.



chłop nazywał persname, dziewczyna, persname, córką. jechali placename chwilą pierwszy ośmielili wyjść pokład. zbiedzonych chorobą twarzach malował przestrach zdziwienie zarazem. wylękłymi oczyma spoglądali towarzyszów podróży, majtków, statek, komin oddychający gwałtownie groźne wały wodne, ciskające grzywę piany burt statku. mówili siebie , śmieli. persname trzymał jedną ręką poręcz, drugą czapkę rogatą, wiatr zerwał, persname trzymała tatula razy statek pochylił mocniej, tyle razy przytulała silniej, wykrzykując cichu strachu. niejakim czasie stary przerwał milczenie:



— maryś!



— ?



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



bała, dziwiła; stary persname samo. szczęściem , fala zmniejszała , wiatr ustawał, chmury przedarło słońce. ujrzeli „słonko kochane”, lżej zrobiło sercu, pomyśleli, „takuteńkie geogname. jakoż nowym znanym, krąg słoneczny, jarzący promienny, wydał dawnym przyjacielem opiekunem.



tymczasem morze wygładzało ; niejakim czasie żagle opadły, wysokiego pomostu rozległa świstawka kapitana majtkowie rzucili upinać. widok ludzi, zawieszonych powietrzu otchłanią, przejął zdumieniem persname persname.



— chłopaki potrafiliby — rzekł stary.



— kiej placename wleźli, persname wlazł — odparła persname.



— persname?… placename?



— gdzieta sobków. powiadam persname, koniucha.



— chwacki, głowy wybij. ni , ni . jedziesz panią , koniuchą, zostanie.



— kolonię …



— , placename.



persname odrzekła , pomyślała , komu przeznaczone, minie, westchnęła tęsknie, tymczasem żagle upięte, śruba zaczęła silnie burzyć wodę, statek drżał ruchów. kołysanie ustało zupełnie. oddali woda wydawała gładką błękitną. nowe postacie wydobywały spod pokładu: robotnicy, chłopi placename, próżniacy uliczni różnych miast nadmorskich, jechali geogname szukać szczęścia, pracy; tłok zapanował pomoście, persname persname, leźć nikomu oczy, usiedli zwoju lin, samym kątku wedle dzioba.



— tatulu, długo pojedziewa wodę? — pytała persname.



— wiem. kogo spytasz, nikt odpowie katolicku.



— jakże placename placename rozmawiać?



— mówili, narodu chmara ?



— tatulu!



— czego?



— dziwować , dziwować, zawdyk placename lepiej.



— bluźniłabyś próżnicy.



chwili persname dodał, mówiąc siebie:



— placename boża!…



dziewczynie oczy nabrały łzami, potem oboje zaczęli rozmyślać geogname persname rozmyślał, jechał placename stało, jechał. stało? pół rokiem lato zajęli krowę koniczyny. gospodarz, zajął, chciał trzy marki szkodę. persname chciał dać. poszli sądu. sprawa przewlokła wyroku. poszkodowany gospodarz żądał krowę, koszta utrzymania, koszta rosły każdym dniem. persname upierał, żal pieniędzy. proces wydał niemało, wlokło wlokło. koszta ciągle rosły. koniec przegrał persname sprawę. krowę persname należało; czym zapłacić, zajęli konia, opór skazali aresztu. persname wił wąż, żniwa nadeszły, ręce, sprzężaj potrzebne roboty. opóźnił zwózką, potem zaczęły padać deszcze; zboże porosło snopach, pomyślał, jedną szkodę koniczynie chudoba pójdzie marne, stracił tyle pieniędzy, część inwentarza, całoroczny plon przednówku chyba ziemię gryźli oboje dziewczyną pójdą proszonym chlebie.



chłop dostatni wiodło, zdjęła tedy rozpacz straszna począł pić. karczmie poznał placename, wsiach niby len zamawiał, rzeczy samej ludzi morze wywodził. placename powiadał cuda dziwy geogname. geogname obiecywał darmo tyle, całych placename — borem, łąkami, chłopu oczy śmiały. wierzył wierzył, placename placename persname wtórował mówił, rząd daje ziemi każdemu, „strzymał”. placename wiedział swego synowca. placename pokazywał pieniądze, jakich chłopskie, dziedzicowe oczy żywo widziały. chłopa kusili, skusili. zostawać? toż jedną szkodę stracił tyle, parobka mógłby utrzymać. mali zatracenie podawać? mali wziąć rękę kij jeżem śpiewać kościołem „święta niebieska, panno anielska”? , pomyślał, placename dłonią dłoń uderzył, persname wyprzedał, córkę wziął płynął placename.



podróż znaczyła , spodziewał. placename obdarli pieniędzy; statku jechali wspólnej sali pokładem. kołysanie statku nieskończoność morska przerażały . nikt mógł zrozumieć, nikogo. rzucano obojgiem rzeczą jaką; popychano kamień drodze; placename towarzysze drwili persname. porze obiadowej, cisnęli naczyniami kucharza rozdającego strawę, odpychano koniec, głodem przyszło nieraz przymrzeć. statku źle, samotno, obco. oprócz opieki persname, czuł innej. miną dziewczynie nadrabiał, czapkę bakier przekrzywiał, kazał dziwić persname dziwił wszystkiemu, ufał niczemu. chwilami ogarniała obawa, „pogany”, nazywał towarzyszów, wodę oboje wrzucą, każą wiarę zmienić papier podpisać, ba, choćby cyrograf.



statek, szedł naprzód dzień noc bezmiarach morskich, trząsł , huczał, pienił wodę, oddychał smok, nocą ciągnął warkocz iskier ognistych, wydawał jakąś siłą podejrzaną wielce nieczystą. dziecinne obawy, przyznawał, ściskały serce; placename chłop, oderwany ojczystego gniazda, naprawdę dzieckiem bezradnym naprawdę woli persname. , widział, otaczało, mogło głowie pomieścić; dziwnego, siedział zwoju lin, głowa chyliła brzemieniem ciężkiej niepewności frasunku. powiew morski grał uszach powtarzał słowo: „lipińce! lipińce!”, poświstywał lipinieckie fujarki; słońce mówiło: „masz, wawrzonie? byłom lipińcach”, śruba burzyła wodę gwałtowniej komin oddychał szybciej, głośniej, niby złe duchy, ciągnęły dalej dalej lipiniec.



tymczasem persname płynęły myśli wspomnienia, płynęły spieniony gościniec mewy okrętem. wspominała , jesienią, późnym wieczorem, niedługo wyjazdem, poszła studni, żurawianej, placename wodę brać. pierwsze gwiazdy zamigotały niebie, ciągnęła żurawia śpiewając: „persname konie poił — persname wodę brała” — czegoś tęskno, jaskółce jakiej, odlotem świergocze żałośnie… potem spod boru, spod ciemnego, ozwała przeciągle ligawka… persname, koniucha, dawał znać, widzi, żuraw chyli zaraz nadjedzie orgname. jakoż zadudniało, nadjechał, zeskoczył źrebca, potrząsnął konopną czupryną, mówił, wspominała granie . przymknęła oczy zdawało , persname szepce drgającym głosem:



— persname tatulo uparli, zadatek dworski oddam, chałupinę sprzedam, kolonię sprzedam pojadę. maryś — mówił — będziesz, żurawiem powietrzu polecę, kaczorem wodą popłynę, złotym pierścieniem gościńcu potoczę, znajdę , jedyna! dola jakowa ? obrócisz, obrócę; stanie, stanie ; życie śmierć, jakom tą wodą studzienną ślubował, persname opuści, jeślić opuszczę, maryś jedyna!



wspominając słowa, persname widziała oną studnię, miesiąc wielki, czerwony borem, persname żywego. miała rozmyślaniu ulgę pociechę wielką. persname chłop zawzięty, wierzyła, rzekł, spełni. ot, chciałaby , słuchał razem morskiego szumu. weselej raźniej, nikogo bał radę umiał wszędzie dać. robił placename, pierwsze śniegi spaść musiały? boru siekierą pojechał, konie obrządzał, dworu saniami posłali, przeręble stawie rąbał? , serdeczny? dziewczynie uwidziały lipińce całkiem , : śnieg skrzypiący drodze, zorza rumiana czarnymi gałęziami bezlistnych drzew, stada wron ciągnące krakaniem boru wsi, dymy idące kominów górze, zamarzły żuraw studni, dali bór zorzy czerwony śniegiem przytrząśnięty.



hej! , tatusiowa wola zawiodła! dali, okiem sięgnąć, jeno woda woda, zielonawe bruzdy zapienione zagony, owych wodnych polach niezmiernych okręt, ptak zabłąkany; niebo górze, pustynia dole, szum wielki niby płakanie fal, poświst wiatru, , dziobem statku, chyba dziewiąta ziemia, chyba kraj świata.



jaśku, niebożę! trafisz , sokołem powietrze polecisz, rybą wodę popłyniesz, myślisz placename?



powoli słońce chyliło zachodowi zapadało ocean. pomarszczonej fali usłał szeroki słoneczny gościniec, udzierzgał łuskę złotą, mienił , połyskiwał, świecił, płonął ginął dalekościach. okręt wpłynąwszy wstęgę ognistą zdawał gonić uciekające słońce. dym buchający komina stał czerwony, żagle wilgotne liny różowe, majtkowie zaczęli śpiewać, tymczasem promienny krąg stawał większy niżej zapadał toń. wkrótce połowę tarczy widać falą, potem promienie, potem całym zachodzie rozlała wielka zorza wiadomo blaskach, kończy światłość fal, zaczyna niebo, powietrze woda, zarówno nasiąkła światłem, gasło stopniowo; ocean szumiał wielkim, łagodnym szumem, mruczał pacierz wieczorny.



chwilach dusza dostaje skrzydeł człowieku pamiętać — pamięta, ukochał — kocha goręcej, czym tęskni — leci. persname persname uczuli oboje, wiatr niesie liście marne, przecie drzewo rodzime strona, którą jechali, tamta, odjechali: placename ziemia, zbożna, łanem kołysząca, borem zarośnięta, słomianymi strzechami upstrzona, pełna łąk kaczeńca złotych wodą świecących, pełna bocianów, jaskółek, krzyżów przydrożnych, białych dworów lip; , czapką rogatą nogi ima, słowami: „pochwalony!” wita, „wieki wieków” odpowiada; wielmożna, matka najsłodsza, poczciwa, ukochana świecie. czego chłopskie serca czuły, uczuły. persname zdjął czapkę, światło zachodnie padło siwiejące włosy; myśl pracowała, biedak wiedział, persname , zdawało, powiedzieć; nareszcie rzekł:



— maryś, widzi, zostało morzem.



— persname ostała kochanie ostało — odrzekła cicho dziewczyna, wznosząc oczy pacierza…



tymczasem ściemniło . podróżni zaczęli schodzić pokładu. okręcie panował ruch niezwykły. pięknym zachodzie noc bywa spokojna, świstawki oficerskie rozlegały ustawicznie, majtkowie ciągnęli liny. ostatnie purpurowe blaski zgasły morzu, jednocześnie wody podniosła mgła; gwiazdy zamigotały niebie zniknęły. mgła gęstniała oczach, przesłaniając niebo, widnokrąg okręt. widać komin wielki maszt środkowy; postacie marynarzy wydawały daleka cienie. godzinę później ukryło białawym tumanie, latarnia, którą zawieszono szczycie masztu, iskry, wydychał komin.



okręt kołysał wcale. rzekłby , fala osłabła rozlała ciężarem mgły.



noc zapadała prawdziwie ślepa cicha. nagle ciszy najdalszych krańców widnokręgu ozwały dziwne szmery. niby ciężki oddech jakiejś olbrzymiej piersi, zbliżał. chwilami zdawało , wołał ciemności, potem ozwały całe chorowody głosów, dalekie, niezmiernie żałosne skarżące płaczliwie. nawoływania biegły ciemni nieskończoności okrętowi.



majtkowie, słysząc gwary, mówią, burza zwołuje piekieł wiatry.



jakoż zapowiedzi wyraźniejsze. kapitan, odziany gumowy płaszcz kapturem, stanął wyższym pomoście; oficer zajął swe zwykłe miejsce oświetlonym kompasem. pokładzie nikogo podróżnych. persname persname zeszli wspólnej sali pokładem. panowała cisza. światła lamp umocowanych niskim sklepieniu oświetlały ponurym światłem wnętrze gromadki emigrantów siedzące wedle łóżek ścianach. sala duża, posępna, zwykle sala czwartej klasy. pułap schodził bokami statku, owe łóżka krańcach, poprzedzielane przepierzeniami, podobniejsze nor ciemnych łóżek, sala robiła wrażenie jednej ogromnej piwnicy. powietrze przesycone zapachem smolnego płótna, lin okrętowych, ropy morskiej wilgoci. szukać porównania pięknymi salonami pierwszej klasy! przejazd, choćby dwutygodniowy, salach zatruwa płuca niezdrowym powietrzem, powleka wodnistą bladością skórę twarzy prowadzi szkorbut. persname dziewczyną jechali dopiero dni cztery, porównał dawną persname lipiniecką, zdrową, rumianą, dzisiejszą wynędzniałą chorobę, poznał. persname zżółkł wosk, pierwsze dni wychodzili wcale oboje pokład: myśleli, wolno. zresztą wiedzieli, wolno, ? śmieli ruszyć, zresztą bali odejść rzeczy. siedzieli , swoich. takimi węzełkami emigranckimi zarzucona sala, powiększało nieład smutny widok. pościel, ubranie, zapasy żywności, rozmaite narzędzia naczynia blaszane, pomieszane , rozrzucone mniejszych większych kupkach całej podłodze. siedzieli emigranci, sami placename. jedni żuli tytoń, inni palili fajki. kłęby dymu odbijały niski pułap układając długie pasma przesłaniały światło lamp. kilkoro dzieci płakało kątach, zwyczajny gwar ustał, mgła przejęła jakimś smutkiem, obawą niepokojem. doświadczeńsi emigrantów wiedzieli, wróży burzę. nikomu zresztą tajno, niebezpieczeństwo, śmierć zbliża. persname persname mogli niczym zmiarkować, chociaż drzwi chwilę odemknął, słychać wyraźnie owe dalekie, złowróżbne głosy, idące nieskończoności.



siedzieli oboje głębi sali, najwęższym miejscu, zatem niedaleko dzioba. kołysanie dokuczliwe, wepchnęli towarzysze podróży. stary posilał chlebem lipinieckim, dziewczyna, przykrzyło robić, zaplatała noc włosy.



powoli milczenie ogólne, przerywane płaczem dzieci, zaczęło dziwić.



— placename cicho siedzą? — spytała.



— wiem! — odpowiedział zwykle persname — święto …



nagle statek wstrząsnął silnie, zupełnie wzdrygnął czymś strasznym. naczynia blaszane, leżące koło siebie, zadźwięczały posępnie, płomienie lampach podskoczyły błysnęły mocniej, wystraszonych głosów poczęło pytać:



— ? ?



odpowiedzi. drugie wstrząśnienie, silniejsze pierwszego, szarpnęło statkiem; dziób podniósł nagle równie nagle zniżył, jednocześnie fala głucho uderzyła okrągłe okienka jednego boku.



— burza idzie! — szepnęła przestraszonym głosem persname.



tymczasem zaszumiało koło statku bór, wicher nagle pożenie; zawyło, stado wilków ryknęło. wiatr uderzył drugi, położył statek bokiem, później okręcił naokoło, porwał górę cisnął otchłanie. wiązania poczęły skrzypieć, blaszane naczynia, węzełki rzeczami, tłumoki narzędzia latały podłodze, przewalane kąta kąt. ludzi padło ziemię; pierze poduszek jęło latać powietrzu, szkła lampach zadźwięczały smutnie.



rozległ szum, łoskot, chlupotanie wody przelewającej pokład, targanina statku, krzyk kobiet płacz dzieci, gonitwa rzeczami, zamieszania chaosu słychać przeraźliwy świst piszczałek czasu czasu głuche tupotanie majtków biegających górnym pokładzie.



— panienko persname! — szeptała persname.



dziób okrętu, oboje umieszczeni, wzlatywał górę, potem spadał szalony. trzymali krawędzi tapczanów, rzucało , chwilami uderzali ściany. ryk fal powiększał , skrzypienie pułapu stało przeraźliwe, zdawało , lada chwila belki deski pękną trzaskiem.



— trzymaj , maryś! — krzyczał persname, przekrzyczeć huk burzy, wkrótce trwoga ścisnęła gardło , . dzieci przestały płakać, kobiety krzyczeć; piersi oddychały pośpiesznie, ręce wysileniem trzymały różnych nieruchomych przedmiotów.



wściekłość burzy rosła ciągle. rozpętały żywioły, mgła pomieszała ciemnością, chmury wodą, wicher pianą; fale biły statek armat rzucały prawo, lewo chmur dna morskiego. chwilami spienione grzywy bałwanów przechodziły całą długość; olbrzymie masy wody wrzały straszliwym zamętem.



olejne lampy zaczęły sali gasnąć. robiło ciemniej, persname persname zdawało , przychodzi ciemność śmierci.



— maryś! — począł chłop przerywanym głosem, oddechu brakło — maryś, odpuść , żem zgubę podał. ostatnia godzina nadeszła. placename grzesznymi oczyma świata oglądali. ni spowiedź, ni pomazanie, ni ziemi leżeć, ino wody straszny sąd iść, niebogo.



mówił, persname zrozumiała, ratunku. myśli różne przelatywały głowę, duszy krzyczało :



„jaśku, persname serdeczny, słyszysz placename?!”.



żal okrutny ścisnął serce , poczęła szlochać głośno. szlochania rozlegały sali, ludzie milczeli, pogrzebie jakim. głos krzyknął kąta: „still!”, umilkł, przestraszony własnym dźwiękiem. tymczasem szkło lampy upadło ziemię, płomień zgasł. zrobiło ciemniej. ludzie zbijali kąt, bliżej siebie. persname milczenia panowała wszędzie, nagle ciszy rozległ głos wawrzona:



— kirie elejzon.



— persname elejzon — odpowiedziała łkając persname.



— persname, wysłuchaj !



— ojcze nieba, persname, zmiłuj ! — mówili oboje litanię. ciemnej sali głos starego przerywane łkaniem odpowiedzi dziewczyny brzmiały dziwną uroczystością. niektórzy emigrantów poodkrywali głowy. powoli płacz dziewczyny ustał, głosy stały spokojniejsze, czystsze. zewnątrz wtóru wyła burza.



nagle krzyk rozległ stojącymi bliżej wejścia. bałwan wybił drzwi runął salę: woda szelestem rozpłynęła kątach; kobiety poczęły wrzeszczeć chronić łóżka. zdawało , koniec.



chwili wszedł oficer służbowy latarką ręku, mokry zaczerwieniony. słowach uspokoił kobiety, woda dostała wypadkiem, potem dodał, statek pełnym morzu, niebezpieczeństwo wielkie. jakoż upłynęła godzina, . burza srożyła wścieklej. statek skrzypiał, zapadał nosem, osadzał pałubą, kładł boki, tonął. ludzie uspokoili trochu; niektórzy poszli spać. upłynęło godzin; ciemnej sali górne okratowane okno poczęło wdzierać szare światło. dzień robił oceanie blady, przestraszony, smutny, ciemny; przynosił jakąś otuchę nadzieję. odmówiwszy modlitwy, umieli pamięć, persname persname wczołgnęli tapczany usnęli głęboko.



przebudził dopiero głos dzwonka wzywający śniadanie. mogli jeść. głowy ciążyły ołowiem; stary czuł gorzej dziewczyny. skostniałej głowie mogło pomieścić. placename, placename namawiał, mówił wprawdzie, jechać wodę, myślał, wielką, tyle dni nocy. myślał, promem przejedzie, nieraz życiu przejeżdżał. wiedział, morze ogromne, byłby placename. prócz myśl kołatała niespokojnie: duszy swojej dziewczyninej zatracenie podawał, grzech katolika persname kusić persname puszczać odmęty, piąty dzień jechać drugiego brzegu, ogóle istniał brzeg drugiej strony? wątpliwości strach miały rosnąć dni siedem; burza szalała czterdzieści osiem godzin, potem przetarło. ośmielili wyjść persname pokład, ujrzeli zwały wody rozkołysanej , czarnej rozzłoszczonej, owe góry mokre, ciągnące statek bezdenne ruchome doliny, pomyśleli, chyba ręka boża jaka siła, moc ludzka przepaści wyratuje.



wypogodziło wreszcie zupełnie. upływał dzień dniem, statkiem ciągle widać toń toń końca, zieloną, błękitną, zlewającą niebem. onym niebie przelatywały chwilami wysoko małe, jasne chmury, poczerwieniawszy wieczorem, kładły spać dalekim zachodzie. okręt gonił wodą. persname naprawdę pomyślał, chyba morze kończy wcale, zebrał odwagę postanowił pytać.



razu jednego zdjął rogatą czapkę podjąwszy pokornie nogi przechodzącego majtka rzekł:



— wielmożny panie, prędko dobijewa przewozu?



dziwo! persname parsknął śmiechem, stanął słuchał. posiekanej wiatrem czerwonej twarzy znać pracę pamięci wspomnień, mogły razu świadomą myśl ułożyć… chwili spytał:



— ?



— prędko dobijewa lądu, wielmożny panie?



— dni! dni! — powtarzał trudnością marynarz, pokazując jednocześnie palce.



— dziękuję pokornie.



— ?



— lipiniec.



— ist das lipiniec?



maryś, nadeszła czasie rozmowy, zarumieniła okrutnie, podniósłszy nieśmiało majtka oczy, rzekła cienkim głosikiem, mówią dziewki wiejskie:



— spod placename, proszę …



persname począł spoglądać zamyśleniu mosiężny gwóźdź łączący burty; potem spojrzał dziewczynę, jasną len głowę niby rozrzewnienie wybiło popękaną twarz.



chwili rzekł poważnie:



— byłem placename… rozumiem placename… persname… bruder, dawno!… persname bin deutsch…



rzekłszy, podniósł koniec linki, którą poprzednio trzymał ręku, odwrócił wykrzyknąwszy marynarsku „ho! ho! !”, począł ciągnąć…



odtąd, ilekroć persname persname pokładzie, ujrzawszy , uśmiechał persname przyjaźnie. radowali , mieli jakąś żywą duszę przychylną placename okręcie. zresztą droga miała trwać długo. drugiego dnia rankiem, wyszli pokład, dziwny widok uderzył oczy. ujrzeli dala kołyszącego morzu, statek zbliżył przedmiotu, rozpoznali, wielka czerwona beczka, którą fale poruszały łagodnie: dali czerniała druga , trzecia czwarta. powietrze woda trochę zamglone, niezbyt, srebrne łagodne, toń gładka, nieszumiąca, okiem sięgnął, beczek kołysało wodzie. ptactwa białego czarnymi skrzydłami chmary całe leciały statkiem piskiem krzykiem. pokładzie panował ruch niezwykły. majtkowie przywdziali nowe kaftany; jedni myli pokład, inni czyścili mosiężne spojenia burt okien, maszcie wywieszono jedną chorągiew, tyle statku drugą, większą.



ożywienie radość ogarnęły podróżnych. żyło, wybiegło pokład: niektórzy przynosili wierzch tłumoki poczęli pasy przyciągać.



widząc , persname rzekła:



— pewnikiem dobijewa lądu.



duch lepszy wstąpił wawrzona. zachodzie pokazała naprzód wyspa geogname druga wielkim gmachem stojącym pośrodku, dali niby zgęstniała mgła, niby chmura, niby dymy jakieś, pasmami morzu rozwleczone, niewyraźne, dalekie, zmącone, bezkształtne… widok powstał gwar wielki; wskazywali rękoma, statek zaświstał przeraźliwie, radości.



— ? — spytał persname



— placename — odrzekł stojący geogname.



wtem owe dymy poczęły rozstępować ginąć, tle, miarę okręt pruł srebrną wodę, występowały zarysy domów, dachów, kominów; śpiczaste wieże rysowały wyraźniej błękicie, wież wysokie kominy fabryczne, kominami słupy dymów rozwiane puszyste kiście górze. dole miastem las masztów, szczytach tysiące pstrych chorągiewek, którymi powiew morski migotał kwiatami łące. okręt zbliżał zbliżał, śliczne miasto wynurzyło , spod wody. wielka radość zdumienie ogarnęły wówczas wawrzona; czapkę zdjął, usta otworzył patrzał, patrzał, potem dziewczyny:



— maryś!



— persname!



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



persname podziwiał, łaknął. widząc zielone brzegi obydwóch stronach miasta ciemne smugi parków, mówił dalej:



— ano! chwalić persname! jeno dali ziemię zara kiele miasta tą łączką, bliżej targ. przyjdzie jarmark: krowę pognasz, świnię pognasz, sprzedasz. narodu widać maku. jaże placename chłop, …



chwili przepyszny orgname rozwinął oczyma całej swej długości. wawrzon, ujrzawszy owe grupy bukiety drzew, rzekł :



— pokłonię wielmożnemu komisarzowi rządu nisko, przymówię zręcznie, włóki boru podarował, reszcie zbiórkę. kiej dziedzictwo, dziedzictwo. parobka drzewem rano miasta pośle. chwała najwyższemu, widzę, placename zdurzył…



persname państwo uśmiechało wiedziała, głowy przyszła piosenka, jaką placename panny młode weselach panom młodym śpiewały:





cóżeś ?

cóżeś ?

sukiencyja

czapka żupan.



miała zamiar zaśpiewać podobnego biednemu persname, przyjedzie, dziedziczką?



tymczasem kwarantanny przyleciał okrętu mały statek. czterech pięciu ludzi weszło pokład. zaczęły rozmowy nawoływania. wkrótce drugi statek nadpłynął samego miasta, przywożąc agentów hotelów boarding-housów, przewodników, ludzi wymieniających pieniądze, agentów kolejowych: krzyczało wniebogłosy, popychało, kręciło całym pokładzie. persname persname wpadli młyn wiedzieli, począć.



persname poradził staremu, zmienił pieniądze, obiecał, da oszukać, persname uczynił. , , dostał czterdzieści siedem dolarów srebrem. odbyło, okręt zbliżył miasta, widać domy, ludzi, stojących bulwarku, potem mijał chwila różne statki większe mniejsze, koniec dotarł warfów zsunął wąski dok portowy.



podróż skończona.



ludzie zaczęli wysypywać statku pszczoły ula. wąski mostek, położony burt brzegu, płynęła ciżba różnobarwna: pierwsza klasa, potem druga, podpokładowi, obładowani rzeczami, ostatku. persname persname, popychani tłum, zbliżyli otwartej burty, znaleźli kaszubę. uścisnął silnie rękę persname rzekł:



— bruder, życzę glucku! , dziewko! persname dopomóż.



— panie persname zapłać! — odrzekli oboje, czasu dłuższe pożegnanie. persname popchnęła pochyłym mostku chwilę znaleźli obszernym celniczym budynku.



celnik, ubrany szary surdut srebrną gwiazdą poszczypał pakunki, potem krzyknął: „all right!” ukazał wyjście. wyszli znaleźli ulicy.



— tatulu! placename robić? — spytała persname.



— musiwa czekać. placename powiedział, zara nadejdzie rządu komisarz pytał.



stanęli ścianą, czekając komisarza, tymczasem otoczył gwar nieznanego, ogromnego miasta. widzieli podobnego. ulice biegły proste, szerokie, ulicach tłumy ludu, czasie jarmarku; środkiem karety, omnibusy, wozy ładowne. naokół brzmiała dziwna, nieznana mowa, rozlegały krzyki robotników przekupniów. chwila przesuwali ludzie zupełnie czarni wielkich, kędzierzawych głowach. widok persname persname żegnali pobożnie. dziwne jakieś wydawało miasto, gwarne, hałaśliwe, pełne świstu lokomotyw, hurkotu wozów nawoływań ludzkich. biegli prędko, gonili kogoś uciekali, mrowie narodu, dziwne twarze; czarne, oliwkowe, czerwonawe. , stali, koło portu panował ruch największy; jednych okrętów zdejmowano paki drugie wkładano, wozy zajeżdżały chwila, taczki dudniły mostkach, rwetes rozgardiasz panował tartaku.



upłynęła godzina druga; , stojąc ścianą, czekali komisarza.



dziwny widok przedstawiał placename brzegu placename chłop placename długich, siwiejących włosach, rogatej czapce barankiem dziewczyna lipiniec, ubrana granatową przyjaciółkę, paciorkami szyi.



ludzie przechodzili koło , spojrzawszy. dziwią żadnym twarzom żadnym ubiorom.



upłynęła godzina. niebo powlokło chmurami, zaczął padać deszcz, pomieszany śniegiem, wody zaciągnął zimny, wilgotny wiatr…



stali, czekając komisarza.



chłopska natura cierpliwa, zaczęło robić ciężko duszy.



samotnie okręcie, obcych ludzi pustoszy wodnej, źle straszno. modlili persname, przeprowadził zbłąkane dzieci morskie odmęty. myśleli, nogą ziemi stanąć, skończy niedola. przyjechali, wielkiego miasta, mieście gwaru ludzkiego poczuli nagle, samotniej straszniej, okręcie.



komisarz nadchodził. poczną, wcale nadejdzie, placename zwiódł?



zadygotały trwogą myśl biedne chłopskie serca. poczną? prostu — zginą. tymczasem wiatr przejmował odzież, deszcz moczył.



— maryś, zimno? — spytał persname



— zimno, tatulu — odpowiedziała dziewczyna.



jedną godzinę wybiły zegary miejskie. mroczyło świecie. ruch porcie ustawał, ulicach zapalono latarnie: morze rzęsistych świateł zapłonęło całym mieście. robotnicy portu, śpiewając ochrypłymi głosy: yankee doodley, ciągnęli mniejszych większych gromadach miasta. powoli bulwark opustoszał zupełnie. budynek celniczy zamknięto.



stali, czekając komisarza.



wreszcie zapadła noc porcie zrobiła cisza. czasu czasu ciemne kominy statków rzucały sykiem snopy iskier, gasły ciemnościach, zabełkotała fala uderzając bulwark kamienny. rozległa piosnka pijanego majtka, wracającego okręt, światła lamp bladły mgle. czekali.



choćby chcieli czekać, mieli pójść, począć, obrócić, przytulić umęczone głowy? zimno przejmowało dotkliwiej, począł dokuczać głód. dach głowę, przemokli koszuli. ! komisarz przyszedł przyjdzie, komisarzy wcale . placename agentem kompanii przewozowej, brał procent sztuki niczym wiedział.



persname uczuł, nogi chwieją , olbrzymi ciężar wtłacza ziemię, chyba gniew persname zawisnął .



cierpiał czekał, chłop potrafi. głos dziewczyny, dygocącej zimna, obudził odurzenia…



— tatulu!



— cichoj! miłosierdzia !



— wróćwa lipiniec…



— idź utop…



— persname, persname! — szeptała cicho persname.



persname zdjął żal.



— sieroto, niebogo!… niechby persname zlitował …



słyszała. oparłszy głowę ścianę, przymknęła powieki. przychodził sen, przerywany, ciężki, gorączkowy, śnie obrazek ramkach: lipińce niby piosenka persname koniuchy:





cóżeś ?

cóżeś ?

sukiencyja

wianek ruciany.



pierwsze blaski dzienne porcie placename padły wodę, maszty budynek celniczy.



szarym świetle odróżnić postacie, śpiące ścianą, wybladłych, zsiniałych twarzach, przytrząśnięte śniegiem, nieruchome, jakoby martwe. księdze niedoli pierwsze dopiero kartki zostały odwrócone, dalsze opowiemy następnie.







ii



placename



schodząc placename szerokiej geogname portowi geogname przeszedłszy kilkanaście ulic przyległych, podróżnik trafia część miasta biedniejszą, opuszczoną posępną. uliczki stają węższe. domy, budowane osadników placename, porysowały pokrzywiły biegiem czasu: dachy zaklęsły, tynk poodpadał murów, same mury zapadły ziemię , okna persname zaledwie górnym brzegiem wystają bruk uliczny. dziwne krzywizny zastępują miejsce ulubionych placename linii prostych; dachy ściany, niewyciągnięte sznur, kupią piętrzą jedne drugie rozczochraną dachówką.



powodu nadbrzeżnego położenia części miasta kałuże wybojach ulicznych wysychają , małe, szczelnie obudowane place podobne sadzawek napełnionych gęstą, czarną stojącą wodą. okna odrapanych domów ponuro przeglądają wodzie, plugawa powierzchnia pstrzy strzępami papieru, tektury, kawałkami szkła, drzewa blachy pak okrętowych; podobnymi strzępami zarzucone całe ulice, raczej pokrywająca warstwa błota. wszędzie widać brudy, nieład nędzę ludzką.



dzielnicy znajdują boarding-housy, zajazdy, dolary tygodniowo dostać nocleg całkowite utrzymanie; szynkownie, bar-roomy, wielorybnicy werbują wszelkiego rodzaju drapichrustów swe statki; pokątne agencje wenezuelskie, placename placename, celem namawiania kolonizacji równika dostarczania febrze przyzwoitej liczby ofiar; garkuchnie żywiące swych gości mięsem solonym, zgniłymi ostrygami rybami, woda wyrzuca piasek; tajne domy gry kości, pralnie placename, rozmaite przytułki marynarzy; koniec jaskinie zbrodni, nędzy, głodu, łez.



część miasta ruchliwa, emigracja, znajduje chwilowego pomieszczenia koszarach geogname, pójść zwanych working-housów, domów wyrobniczych, skupia , mieszka, żyje umiera. drugiej strony powiedzieć , emigracja szumowinami społeczeństw geogname, mieszkańcy owych zaułków szumowinami emigracji. ludzie próżnują części braku roboty, części zamiłowania. nocami rozlegają rewolwerowe strzały, wołania pomoc, ochrypłe krzyki wściekłości, pijackie śpiewy placename wycia bijących głowy placename. dniem chwila całe kółka włóczęgów obdartych kapeluszach, fajkami zębach przypatrują pięściowym walkom, zakładając centa pięciu każde wybite oko. dzieci białe małe murzynki kręconych czuprynach, zamiast spędzać czas szkole, włóczą ulicach, klekocąc kawałkami żeber wołowych szukając błocie resztek warzywa, pomarańcz bananów; wychudłe kobiety placename wyciągają ręce lepiej ubranego przechodnia, zabłąka.



takiej gehennie ludzkiej odnajdujemy dawnych znajomych : persname córkę , persname. dziedzictwo, spodziewali, snem sen pierzchło, rzeczywistość przedstawia kształcie ciasnej izby, zaklęśniętej ziemi, oknie powybijanymi szybami. ścianach izby czernieje plugawa pleśń smugi wilgoci; ścianie stoi zardzewiały dziurawy piecyk żelazny stołek trzech nogach; kącie trochę słomy jęczmiennej zastępuje łóżko.



. persname, klęcząc piecykiem, szuka, wygasłym popiele schował kartofel, szukania wraca chwila nadaremnie … drugi dzień; persname siedzi słomie otoczywszy rękoma kolana, patrzy nieruchomie podłogę. dziewczyna chora wynędzniała. niby persname, rumiane niegdyś policzki zapadły głęboko, cera stała blada chorobliwa, twarz drobniejsza dawniej, oczy wielkie zapatrzone. znać twarzy wpływ zgniłego powietrza, zgryzot nędznego pożywienia. żywili kartoflami, dwóch dni kartofli zabrakło. wcale wiedzą, robić czym żyć dalej. trzeci miesiąc upływa, mieszkają bruku siedzą jamie, pieniędzy zabrakło. persname próbował robotę pytać, zrozumiano , czego ; chodził portu dźwigać pakunki ładować węgiel okręty, taczek, zresztą placename podbili zaraz oczy; chciał siekierą budowy doków przyczepić, podbito oczy. robotnik, pojmuje, mówią?! wetknął ręce, czego chciał wziąć, udał, wyśmiewano , odpychano, potrącano, bito: znalazł, znikąd grosza mógł zarobić wyprosić. włosy zbielały zgryzoty, wyczerpała nadzieja, skończyły pieniądze, zaczynał głód.



kraju, swoimi, stracił , znękała choroba, dzieci wygnały chałupy, … kosztur wziąć ręki, stanąć krzyżem rozdrożu drzwiach jakiego kościoła śpiewać: „persname łaskawy, przyjmij płacz krwawy”. przejeżdżał, dałby dziesiątkę; powozu dziecko wysłała pieniądzem różanej rączce wielkimi wpatrzonymi dziada oczyma; chłop pół bochenka chleba dał, baba szperkę żyć, choćby ptak, sieje, orze. krzyżem stał, miałby ramiona, górze niebo, naokoło pola onej ciszy wiejskiej persname usłyszałby śpiewanie. mieście huczało strasznie, jakiejś wielkiej maszynie, rwał naprzód, patrzał siebie, cudzej niedoli nikt dojrzał. głowę zawrót prostu brał, ręce opadały, oczy mogły pomieścić wszystkiego, lazło, myśl drugiej dogonić. jakieś dziwne, obce, odtrącające rozpędzone, , umiał wirze kręcić, musiał wylecieć placename rozbić siłą pędu gliniany garnek.



hej! różnica! spokojnych persname gospodarzem ławnikiem, kolonię , szacunek ludzki, pewną łyżkę strawy każdego dnia; niedzielę ołtarz świecą wychodził; ostatni wszystkimi, pies przybłęda cudzym podwórku, nieśmiały, drżący, skulony zgłodniały. początkowych dniach niedoli wspomnienia mówiły: „lepiej geogname. sumienie krzyczało: „wawrzon, czemuś opuścił lipińce?” ? persname opuścił. niósłby chłop swój krzyż, cierpiałby, koniec onej drogi krzyżowej; wiedział , dzień sroższym dopustem każdego ranka słońce większą nędzę dziewczyniną oświeci. ? mali ukręcić powróz, zmówić pacierz powiesić ? chłop mruży oczu śmiercią, stanie dziewczyną? myślał, czuł, persname opuścił, rozum opuszcza. żadnego światła ciemności, którą widział, największego bólu nazwać umiał.



największym tęsknota lipińcami. dręczyła dniem nocą, dręczyła straszniej, wiedział, , czego , czego dusza chłopska rwie wije męki: potrzeba boru sosnowego, pól chałup słomą krytych, panów, chłopów, księży, wszystkiego, czym szmat rodzinnego nieba zwiesza, czego serce przywrze, oderwie, oderwie , krwawi. chłop czuł, ziemię wgniata. chwilami rad porwać włosy głową tłuc mur rzucić ziemię, wyć pies łańcuchu, wołać niby obłąkaniu — kogo? — wiedział. gnie nieznanym brzemieniem, opada, miasto obce huczy huczy; jęczy wzywa persname, krzyża nigdzie , nikt odpowiada, miasto huczy huczy, tapczanie siedzi dziewczyna oczyma wpatrzonymi ziemię, zgłodniała cierpi cicho. dziwna rzecz! siedzieli dziewczyną ciągle razem całych dniach słowem ozwało drugiego. żyli urazie wielkiej. źle ciężko żyć, czymże mieli mówić? ran jątrzących lepiej tykać. chyba , pieniędzy kieszeni kartofli piecu, rady głowie.



pomocy doznali nikogo. placename żyje placename , zamożniejszy nikt mieszka okolicach placename, drugim tygodniu przybyciu poznali wprawdzie rodziny placename, jedną geogname, drugą spod samego placename, dawna głodem marły. geogname umarło dzieci, trzecie chore, dwóch tygodni sypiało wraz rodzicami arkadą mostu, żywili , ulicach znaleźli. później wzięto szpitali wiadomo, stało. drugiej rodzinie równie źle działo, gorzej , ojciec pił. persname ratowała kobietę, póki mogła, potrzebowała poratowania.



mogli wprawdzie oboje ojcem udać kościoła placename placename. ksiądz przynajmniej dał innym znać, alboż wiedzieli, kościół placename ksiądz, alboż mogli kim rozmówić, kogoś zapytać? wydany cent stopniem schodach prowadzących otchłań nędzy.



siedzieli chwili, piecyku, słomie. upłynęła godzina druga. izbie robiło ciemniej, południe, mgła wstawała wody, zwyczajnie wiosenną porą, mgła ciężka, przejmująca. dworze ciepło, oboje drżeli izbie chłodu; wreszcie persname stracił nadzieję, znalazło popiele.



— maryś! — rzekł — mogę wytrzymać wytrzymasz; pójdę wodę drzewa nałapać; napaliwa piecu, znajdę zjeść.



odrzekła , poszedł. nauczył chodzić portu wyławiać kawałki desek pak skrzyń okrętowych, woda brzeg wyrzuca. robią , węgla kupić. poszturchali połowie, ; trafiało znaleźć zjedzenia, resztki zepsutego warzywa wyrzucanego statków, , ot, chodził mgle szukał czego zgubił, chwilami zapominał swej niedoli tęsknocie, najbardziej trawiła. przyszedł wreszcie wodę, pora lunchu, brzegiem kręciło małych chłopaków, zaczęli wprawdzie zaraz krzyczeć , rzucając czarnym błotem muszlami, mogli obić. deszczułek różnych kołysało sporo wodzie: fala przynosiła, druga odnosiła głębię. wkrótce nałapał dosyć.



chwiały kupki jakiejś zieloności fali; zjedzenia, lżejsze, przypływały brzegu, mógł dostać. chłopaki rzucali sznury przyciągali siebie; , sznura , patrzał chciwie, czekał, chłopcy odejdą przeszukiwał resztki , zjadając, zdatne zjedzenia wydało. , dziewczyna jadła, myślał.



los uśmiechnąć. wracając domu, spotkał wielki wóz kartoflami, drodze portu ugrzązł wyboju mógł ruszyć. persname schwycił zaraz szprychy zaczął woźnicą pchać koła. ciężko , krzyżach zabolało, wreszcie konie szarpnęły, wóz wyskoczył, czubiasto ładowny, wysypało sporo kartofli wpadło błoto. persname myślał zbierać, podziękował persname pomoc, krzyknął: „get up!” konie pojechał.



persname rzucił kartofle, pozbierał łapczywie drżącymi rękoma, schował zanadrzu zaraz lepsza otucha wstąpiła serce. głodzie znaleziony kawałek chleba znalezionym szczęściem wydaje; chłop, wracając domu, mruczał cicho:



— ano, persname najwyższemu dzięki, wejrzał niedolę naszą. drzewo , dziewczyna ogień rozpali; gajdoków tyla, razy wstrzyma. persname miłosierny. izbie zaraz zrobi raźniej. dziewczyna półtora dnia jadła, uraduje. persname miłosierny!



rozprawiając, dźwigał jedną ręką deski, drugą badał chwila, kartofle wypadają zanadrza. skarb niósł wielki, podnosił oczy wdzięcznością niebu mruczał:



— myślałem se: ukradnę — kradzenia wozu spadło. jedliśwa, będziewa jedli. persname miłosierny! persname zaraz słomy wstanie, dowie, gajdoki.



tymczasem persname czasu wyjścia ruszała słomy. bywało, persname przynosił rano drzewa, napaliła piecyku, przyniosła wody, zjadła, , potem całymi godzinami wpatrywała ogień. szukała swoim czasie roboty. najęto jednego boarding-housu pomywania garnków zamiatania, mogli rozmówić, źle spełniała polecenia, rozumiejąc , wypędzili dni. potem niczego szukała znalazła. całych dniach siadywała domu, bojąc wyjść ulicę, zaczepiali placename pijani majtkowie. próżnowanie nieszczęśliwsza. tęsknota zgryzła rdza żelazo. nieszczęśliwsza wawrzona, głodu, utrapień, znosiła, przekonania, rady ratunku, jutra, strasznej tęsknoty lipińcami dorzuciła ciężaru myśl persname koniusze. ślubował wprawdzie mówił: „obrócisz, obrócę”, jechała dziedziczką panią , jakże zmieniło !



parobkiem dworskim, swoją kolonię ojcach, stała taką biedną, taką głodną mysz placename kościele. przyjedzie? choćby przyjechał, przygarnieli piersi? powieli: „chudziątko serdeczne?”. : „idź precz, dziadowa córko!”? jakież wiano? łachmany. psy placename szczekały, ciągnie, ot! dusza rada wylecieć lecieć jaskółką wodami choćby umrzeć, byle . , persname, pamiętny niepamiętny, umiłowany ; byłby spokój radość, wesele, ludzi świecie.



ogień piecyku głód dokuczał, płomienie, sycząc, strzelając iskrami, podskakując, migocąc, mówiły dziewczynie persname przypominały, dawniej innymi dziewczynami siadywała czworakach kądzieli. persname, wyglądając alkierza, wołał: „maryś! persname księdza, boś miła!”. odpowiadała: „cichaj, zbereźniku!” , wesoło duszy, wówczas tańca kąta środek izby przemocą ciągnął, zasłoniwszy oczy rękoma szeptała: „idźże precz, wstydam!”. przypominały płomienie, łzy zalewały twarz; ognia piecyku, łez oczach , łez miała, tyle wypłakała. zdało, spływają piersi duszą. czuła zmęczenie wielkie wyczerpanie, brakło siły rozmyślań; zresztą cierpiała pokornie, patrząc siebie wielkimi oczyma, ptak, męczą.



spoglądała , siedząc słomie. tymczasem ruszył drzwiami izby. persname mniemaniu, ojciec, podniosła głowy, dopiero obcy głos ozwał :



— look here!



właściciel rudery, mieszkali, stary persname twarzy posępnej, brudny, obdarty, policzkami wypchanymi tytoniem.



ujrzawszy , dziewczyna zlękła . zapłacić dolara następny tydzień, mieli centa. mogła pokorą nadrobić, zbliżywszy , podjęła cicho nogi pocałowała rękę.



— przychodzę dolara! — rzekł.



zrozumiała wyraz „dolar” potrząsając głową, mieszając wyrazy, zarazem patrząc błagalnie, starała dać zrozumienia, wydali , drugi dzień jedzą, głodni zmiłował .



— persname wielmożnemu panu zapłaci — dodała placename, wiedząc , mówić robić.



wielmożny zrozumiał wprawdzie, wielmożnym, domyślił , dolara dostanie; domyślił , pozbierawszy jedną ręką węzełki rzeczami, drugą wziął dziewczynę ramię, popchnął lekko górę schody, wyprowadził ulicę rzuciwszy nogi rzeczy, potem równą flegmą uchylił drzwi przyległego szynku zawołał:



— hej, persname, izba .



— all right! — odpowiedział głos środka. — przyjdę noc.



persname zniknął następnie ciemnej sieni, dziewczyna została ulicy. ułożyła węzełki framudze domu, walały błocie stanąwszy , czekała pokorna cicha.



pijani placename, przechodzili ulicą, zaczepiali razem. izbie ciemno, ulicy, widno świetle twarz dziewczyny wydawała wynędzniała, wielkiej jakiej chorobie. jasne lniane włosy pozostały dawniej, wargi miała zsiniałe, oczy wpadłe podkute, kości wystawały policzków. wyglądała kwiat, więdnie, dziewczyna, umrzeć.



przechodzący spoglądali pewnym rodzajem politowania. stara murzynka zapytała , otrzymawszy odpowiedzi poszła dalej, urażona.



tymczasem persname zdążał domu dobrym uczuciem, biednych ludziach budzi jawny dowód miłosierdzia persname. kartofle, myślał, jedli, jutro chodził koło wozów, pojutrzu myślał chwili, zbyt głodny. ujrzawszy daleka dziewczynę, stojącą bruku domem, zdziwił mocno przyśpieszył kroku.



— czego stoisz?



— gospodarz wygnał , tatulu!



— wygnał?!



drzewo chłopu wypadło rąk. nadto. wygnać chwili, drzewo kartofle! zrobią, upieką, czym pożywią, pójdą? drzewem grzmotnął persname czapkę błoto.



— persname! persname! — okręcił naokoło, otworzył usta, spojrzał błędnie dziewczynę powtórzył :



— wygnał?…



potem niby chciał iść, zawrócił zaraz, głos stał głuchy, chrapliwy groźny, rzekł :



— czemuś prosiła, ciemięgo?



westchnęła:



— prosiłam.



— nogi podjęłaś?



— podjęłam.



persname okręcił miejscu robak, przekłuje. zrobiło oczach ciemno zupełnie.



— persname zmarniała! — krzyknął.



dziewczyna spojrzała boleśnie.



— tatulu! persname winna?



— stój , rusz. pójdę prosić, gajdoki dał upiec.



poszedł. chwili sieni dał słyszeć hałas, tupotanie nóg, podniesione głosy, potem ulicę wyleciał wawrzon, pchnięty widocznie silną ręką.



chwilkę stał, potem rzekł dziewczyny krótko:



— pójdź!



schyliła węzełki, zabrać. ciężkie wyczerpane siły, pomógł, zapomniał, wiedział, dziewczyna zaledwie udźwignąć .



poszli… nędzne postacie starca dziewczyny zwracałyby uwagę przechodniów, przechodnie mniej przyzwyczajeni widoków nędzy. mogli iść? jaką ciemność, jaką niedolę, jaką mękę?



oddech dziewczyny stawał trudniejszy, cięższy; zachwiała nogach drugi, wreszcie rzekła prośbą głosie:



— tatulu! weźta szmaty, mogę.



obudził snu.



— rzuć.



— dyć przydadzą.



— przydadzą .



nagle ujrzawszy, dziewczyna waha, krzyknął wściekłością:



— rzuć, zabiję!



razem usłuchała przestraszona poszli dalej. chłop razy powtórzył : „persname , !” — potem umilkł, niedobrego patrzało oczu. błotnistsze uliczki zbliżali krańcowi portu, wydostali wielkie pomosty, oparte palach; przeszli budynku napisem: „sailor's asylum” zeszli samą wodę. budowano miejscu nowy dok. wysokie rusztowania zapuszczania palów wysuwały wodę, deskami belkami kręcili ludzie zajęci budowie. persname, doszedłszy kupy belek, siadła , mogła iść dalej, persname milczeniu koło .



godzina time południu. port wrzał życiem ruchem. mgła opadła, pogodne promienie słońca obrzucały światłem miłosiernym ciepłem nędzarzy. wody szło tchnienie wiosny ląd, rzeźwe, pełne życia, wesołe. naokoło tyle błękitu światła, oczy mrużyły nadmiarem. toń morska dali zlewała wdzięcznie niebem. błękitach bliżej środka portu widać sterczące spokojnie maszty, kominy chorągiewki falujące lekko powiewu. widnokręgu okręty płynące portu zdawały iść górę spod wody wysuwać. porozpinane wydęte żagle kształcie chmurek, całe promieniach, lśniły oślepiającą białością lazurze wodnym. statki odchodziły ocean, pieniąc wodę. szły stronę, leżały lipińce, dwojga utracone szczęście, dola lepsza, uspokojenie. myślała dziewczyna, czym mogli zgrzeszyć, przeciw panu persname uczynić, , miłościw, samych odwrócił oblicze zapomniał obcych ludzi, rzucił brzeg daleki. toć ręku wrócić szczęście. tyle przecie statków odpływa tamtą stronę, odpływa . zmęczona, biedna myśl persname poleciała stronę persname persname koniuchy. myśli , pamięta? pamięta, szczęściu zapomina, niedoli zasię, osamotnieniu myśl obwija koło ukochanych chmiel koło topoli. ? pogardził dawnym ukochaniem swaty posłał innej chałupy. przecie wstyd myśleć takiej nędzarce, prócz wianka, prócz rucianego, świecie którą, przyśle swaty, chyba śmierć.



chora, głód dokuczał , męki osłabienia sen ogarniał, powieki zamykały oczach, wybladła twarz chyliła piersi. chwilami budziła otwierała oczy, potem przymykała . śniło , błądząc rozpadlinach przepaściach, wpadła, owa persname chłopskiej piosenki, „dunajec głęboki” zaraz usłyszała wyraźnie dalsze śpiewanie:





zobaczył persname wysokiej górze.

spuścił persname jedwabnym sznurze;

sznur krótki, łokieć staje:

persname nieboga warkocza dodaje.



nagle zbudziła , zdawało , warkocza leci przepaść. sen pierzchnął. persname siedział , wawrzon, orgname widać, port nowojorski, warfy, rusztowania, maszty kominy. jakieś okręty wypływały pełnię dochodziło śpiewanie. cichy, ciepły, pogodny wieczór wiosenny zaczynał czerwienić wodzie niebie. toń stała zwierciadlana, okręt, pal odbijał, drugi spodem, ślicznie naokoło. szczęśliwość ukojenie wielkie rozlane powietrzu; zdawało , świat raduje, nieszczęsnych zapomnianych; robotnicy zaczęli wracać domów, miało domu.



większy głód żelazną ręką zaczynał szarpać wnętrzności wawrzona. chłop siedział ponury chmurny, straszliwe postanowienie zaczęło malować twarzy. spojrzał, przestraszył, twarz miała wyraz zwierzęcy ptasi głodu, zarazem rozpaczliwie spokojny, człowieka umarłego. czas odezwał dziewczyny słowem, dopiero nastała noc, port opustoszał zupełnie, rzekł dziwnym głosem:



— pójdźwa, maryś!



— pójdziewa? — pytała sennie.



— owe pomosty wodę. położywa deskach placename spali.



poszli. ciemności zupełnej musieli pełzać ostrożnie, wpaść wodę.



placename wiązania desek belek tworzyły liczne zakręty korytarzyk drewniany, końcu znajdowała platforma desek, taran zabijania pali. platformie, pokrytej daszkiem ochrony deszczu, stawali ludzie ciągnący sznury tarana, nikogo.



doszli kraniec, persname rzekł:



— placename spali.



persname padła raczej, położyła , deski zaraz opadły roje moskitów, usnęła ciężko.



nagle nocy głębokiej obudził głos wawrzona:



— maryś, wstawaj!



takiego wołaniu, rozbudziła .



— , tatulu?



ciszy ciemności nocnej głos starego chłopa ozwał głucho, strasznie, spokojnie:



— dziewczyno! głodem dłużej mrzeć. pójdzieszże ludzkie progi chleb prosić, będzieszże dworze sypiać. ludzie opuścili, persname opuścił, dola skapiała, śmierć przytuli. woda głęboka , będziesz męczyła.



ciemności mogła dojrzeć, oczy szeroko rozwarły przerażenia.



— utopię , niebogo, utopię — mówił dalej. — poratowania , miłosierdzia . jutro chciało jeść, jutro lepiej …



! chciała umierać. miała osiemnaście lat przywiązanie życia, bojaźń śmierci, jaką daje młodość. dusza wzdrygnęła głębin myśl, jutro topielcem, pójdzie jakąś ciemność, leżała wodzie, ryb gadów, dnie szlamistym. świecie! nieopisany wstręt strach ogarnęły chwili, rodzony ojciec, mówiący ciemności, wydał jakimś złym duchem.



czas obie ręce spoczywały wychudłych ramionach, głos mówił ciągle strasznym spokojem:



— choćbyś krzyczała, nikt usłyszy. pchnę dwóch pacierzy potrwa.



— chcę, tatulu, chcę! — wołała persname. — persname boicie? tatulu serdeczny, złoty, zlitujta nade ! uczyniła? dyć narzekała moją niedolę, dyć cierpiała głód zimno… tatulu!



oddech stał szybki, ręce zacisnęły kleszcze… wypraszała śmierci rozpaczliwiej.



— zlitujta ! miłosierdzia! miłosierdzia! jać dziecko , jam biedna, chora; niedługo świecie. żal! boję!



jęcząc czepiała sukmany usta przyciskała błagalnie rąk, spychały przepaść. zdawało podniecać. spokój przeszedł obłęd: zaczął rzęzić chrapać. chwilami nastawała cisza stał brzegiem, słyszałby głośne oddechy szamotanie , trzask desek. noc głęboka, ciemna, pomoc mogła znikąd nadejść, koniec portu, dzień , prócz robotników, bywało nikogo.



— zmiłowania! zmiłowania! — wołała przeraźliwie persname.



chwili jedną ręką pociągnął gwałtownie brzeg rusztowania, drugą począł bić głowę, przytłumić krzyki. krzyki budziły żadnego echa: pies wył dali.



dziewczyna uczuła, słabnie. koniec nogi trafiły próżnię, ręce trzymały ojca, mdlały. krzyk ratunek stawał cichszy, ręce wreszcie urwały szmat sukmany persname uczuła, leci przepaść.



jakoż spadła platformy, drodze uczepiła dylów zawisła wodą.



chłop pochylił — straszno powiedzieć — począł rękę odczepiać.



tłum myśli, niby tłum zwichrzonego ptactwa, przelatywał głowę, kształt obrazów błyskawic: lipińce, studnia żurawia, wyjazd, okręt, burza, litania, nędza placename; koniec — dzieje? widzi okręt ogromny podniesionym przodem, tłum ludzi, tłumu ręce wyciągają . persname! persname stoi, persname wyciąga ręce, okrętem persname uśmiechnięta jasności wielkiej. widok ludzi brzegu rozpycha: „panienko najświętsza! jaśku! jaśku!”. chwila … ostatni wznosi oczy ojcu:



— tatulu! matka boska! matka boska!



chwila , same ręce, spychały wodę, chwytają mdlejące dłonie jakąś siłą nadludzką ciągną górę. czuje nogami deski rusztowania, otaczają ramiona, ramiona ojca, kata, głowa pada pierś ojcowską.



ocknąwszy omdlenia spostrzegła, leży spokojnie ojcu; ciemno, dojrzała, leży krzyżem szlochanie głuche, żałosne wstrząsa rozrywa pierś.



— persname — ozwał wreszcie przerywanym łkanie głosem — odpuść , dziecko…



dziewczyna poszukała ciemku rąk przytuliwszy biedne usta wyszeptała:



— tatulu! persname odpuści, odpuszczam…



bladej jasności, niejakiego czasu świtała horyzoncie, wynurzył księżyc wielki, pogodny, pełny stało dziwnego. persname ujrzała, księżyca odrywają całe roje małych aniołków, pszczółek złotych, spływają promieniach , szeleszcząc skrzydełkami, kręcąc , wijąc śpiewając dziecinnymi głosami.



— dziewczyno umęczona, spokój ! ptaszyno licha, spokój ! kwiatku polny, cierpliwy cichy, spokój !



śpiewając potrząsały kielichy lilii białych małe srebrne dzwoneczki, dzwoniły:



sen , dziewczyno, sen ! sen! sen! sen!



zrobiło , jasno, spokojnie, usnęła naprawdę.



noc mijała jęła blednąć. dniało. świtanie pobieliło wodę. maszty kominy zaczęły wychylać cienia jakoby przybliżać; persname klęczał schylony marysią.



myślał, umarła. wysmukła postać leżała ruchu; oczy miała zamknięte, twarz bladą płótno, sinawym cieniem, spokojną zmartwiałą. próżno stary wstrząsał ramię: drgnęła, otworzyła oczu. persname zdawało , chyba umiera, przyłożywszy rękę ust poczuł, oddycha. serce biło, słabo; zrozumiał , umrzeć lada chwila. tumanu porannego wynurzy dzień pogodny, słońce ogrzeje , obudzi; inaczej .



mewy zaczęły krążyć , stroskane; niektóre siadały pobliskich słupach. mgła ranna rozstępowała wolna tchnieniem zachodniego wiatru; powiew wiosenny, ciepły, pełen słodyczy.



potem wzeszło słońce. promienie padły naprzód szczyt rusztowania, potem schodząc niżej, rzuciły złote światło martwą twarz persname. zdawały całować, pieścić utulać. blaskach wianku jasnych włosów, porozwiązywanych nocnej walki wilgoci, twarz prostu anielska; persname aniołem swoją mękę niedolę.



śliczny, różany dzień wstawał wody, słońce grzało silniej, wiatr chuchał litośnie dziewczynę; mewy, kręcąc wiankiem, krzyczały, chciały rozbudzić. persname zdjąwszy siebie sukmanę przykrył nogi nadzieja zaczęła wstępować serce.



jakoż siność ustępowała wolna twarzy, policzki poróżowiały lekko, uśmiechnęła drugi, koniec otworzyła powieki.



wówczas stary chłop klęknął pomoście, podniósł oczy nieba łzy dwoma strumieniami popłynęły pomarszczonych policzkach.



uczuł , dziecko — źrenica oczu dusza duszy, świętość ukochana.



rozbudziła, rozbudziła zdrowsza rzeźwiejsza wczoraj. czyste powietrze portu zdrowsze zatrutej atmosfery izby. wracała naprawdę życia, siadłszy deskach, zawołała zaraz:



— tatulu! jeść .



— pójdź, córuchno, wodę, znajdzie — rzekł stary.



wstała wielkiego wysilenia poszli. widocznie dzień wyjątkowy dniach niedoli, ledwo uszli kroków, ujrzeli tuż koło siebie rusztowaniu wsuniętą belki chustkę, zawinięty chleb, gotowaną kukurydzę solone mięso. tłumaczyło prostu , któryś robotników pracujących warfie schował wczoraj część swego śniadania. robotnicy tamtejsi zwyczaj; persname persname tłumaczyli prościej. położył żywność? mniemaniu , każdym kwiatku, ptaku, koniku polnym mrówce pamięta.



persname!



zmówili pacierz, zjedli, niewiele , poszli wodą głównych doków. wstąpiły nowe siły. doszedłszy budynku celniczego, skręcili górę geogname broadway. odpoczynkami zeszło parę godzin, droga daleka. chwilami siadali deskach próżnych pakach okrętowych. szli, sami wiedząc , persname widziało, koniecznie iść miasta. drodze spotykali mnóstwo ładownych wozów ciągnących portu. persname ruch panował niemały. otwierających bram wychodzili ludzie szli pośpiesznie codziennych zatrudnień. jednej takiej bramie ukazał wysoki, siwy wąsaty jegomość młodym chłopakiem. wyszedłszy, spojrzał ubranie, ruszył wąsami; zdziwienie odbiło twarzy, czym zaczął przypatrywać bystrzej uśmiechać .



twarz ludzka, uśmiechająca przyjaźnie placename, dziw, czary jakieś, widok zdumieli oboje.



tymczasem siwy jegomość zbliżył spytał najczystszą polszczyzną:



— wyście , ludzie?



piorun uderzył. chłop, zamiast odpowiedzieć, zbladł ściana zachwiał nogach, wierząc swoim uszom, swoim oczom. persname, ochłonąwszy pierwsza, przypadła zaraz nóg starego , objęła rękoma poczęła wołać:



— spod placename, jaśnie dziedzicu! spod placename.



— robicie?



— nędzy, głodzie niedoli srogiej żyjewa, drogi panie!



persname głosu zabrakło, persname rzucił plackiem nóg jegomości, potem począł całować połę surduta trzymając , myślał, chyba kawał nieba złapał.



toć … swój . głodu umrzeć da, poratuje, zmarnieć da.



młody chłopiec, siwym panem, wytrzeszczał oczy, ludzie poczęli gromadzić, otwierać usta patrzeć, człowiek człowiekiem klęczy nogach całuje.



geogname niebywała rzecz! starszy począł gapiów gniewać.



— business — mówił placename — idźcie swego businessu!



czym persname persname:



— będziemy geogname: chodźcie .



wprowadził najbliższego bar-roomu; wszedłszy osobnego pokoju, zamknął chłopakiem. zaczęli nóg padać, czego bronił mruczał gniewliwie:



— skończcie business! jednych stron, dzieci jednej… matki…



widocznie dym cygara, palił, zaczął gryźć oczy, przetarł kułakami spytał:



— głodniście?



— dni niceśmy jedli, jeno znaleźliśwa wodą.



— persname! — rzekł chłopca — każ dać jeść.



następnie pytał dalej:



— mieszkacie?



— nigdzie, jaśnie panie.



— gdzieście spali?



— wodą.



— wygnali mieszkania?



— wygnali.



— macie rzeczy prócz , ?



— .



— macie pieniędzy?



— .



— będziecie robili?



— wiemy.



stary , pytając szybko gniewliwie, zwrócił nagle persname:



— masz lat, dziewczyno?



— osiemnaście skończę persname zielną.



— nacierpiałaś , ?



odpowiedziała , schyliła pokornie nóg.



starego dym zaczął widocznie gryźć oczy.



samej chwili przynieśli piwo ciepłe mięso. stary kazał zaraz wziąć jedzenia, odrzekli, śmieją zrobić, powiedział , głupi. gniewliwości wydawał aniołem nieba.



jedli, radowało widocznie . potem kazał opowiadać, dostali przeszli. persname opowiedział zataił , księdzu spowiedzi. gniewał , wymyślał , doszło , persname chciał topić persname, krzyknął:



— skóry odarł!



potem persname:



— pójdź , dziewczyno!



zbliżyła, wziął obie ręce głowę pocałował czoło.



potem myślał chwilę rzekł:



— biedę przeszliście. dobry kraj, umieć radzić.



persname wytrzeszczył oczy: zacny mądry nazywał geogname dobrym krajem.



— , ciemięgo — rzekł, spostrzegłszy zadziwienie persname — dobry kraj! gdym przybył, miałem , kawałek chleba. , chłopom, pilnować roli, świecie włóczyć. wyjedziecie, któż zostanie? wyście , przyjechać łatwo, wrócić trudno.



milczał czas , potem dodał, siebie:



— czterdzieści lat siedzę, kraju zapomniało. tęsknota bierze, ? persname jechać, pozna, ojcowie żyli… syn — rzekł, ukazując chłopca. — wiliam! przywieziesz domu garść ziemi głowę trumny.



— yes, father! — odpowiedział placename wyrostek.



— piersi, wiliam! piersi!



— yes, father!



starego dym okropnie zaczął gryźć oczy, źrenice zaszły szkłem.



zaraz począł gniewać:



— rozumie chłystek placename, woli mówić placename. . padnie, dawnych progów stracone. wiliam! idź powiedz siostrze, będziemy mieli gości obiad noc.



chłopiec poskoczył żywo. stary zamyślił milczał długo; potem zaczął mówić, siebie:



— choćby wysłać powrotem, koszt wielki, czego wrócą? sprzedali, mieli: pójdą dziady. służbie dziewczyną persname , stało. jesteście, pracy popróbować. wysłać jakiej osady, dziewczyna pójdzie mąż poczekaniu. dorobią ; zechcą wrócić, starego zabiorą.



następnie rzekł wprost wawrzona:



— słyszałeś tutejszych osadach?



— słyszałem, wielmożny panie.



— ludzie! puszczacie? miły persname! macież ginąć potem?! placename dwadzieścia tysięcy, placename tyleż, placename sporo, placename sporo. pracują fabrykach, chłopu najlepiej rolę. placename wysłać , placename, hm! grunt trudno. zakładają nowy placename stepach placename, . kolej drogo kosztuje. panna persname placename . placename byłoby najlepiej, mogę dać bilety darmo, dam rękę, schowacie gospodarstwo.



zamyślił głębiej.



— słuchaj, stary — rzekł nagle. — zakładają nową osadę placename placename. piękny kraj ciepły, ziemia pusta. gruntu lasem weźmiesz 160 morgów rządu darmo, kolei małą opłatą — rozumiesz? gospodarstwo dam bilety kolej, mogę. pojedziecie miasta placename, potem wozem. znajdziecie , pojadą. zresztą dam listy. chcę pomóc, bom brat; twojej dziewczyny sto razy żal . rozumiesz! persname dziękujcie, żeście spotkali.



głos stał zupełnie miękki.



— słuchaj, dziecko! — rzekł persname — masz moją kartkę: schowaj święcie. bieda przyciśnie, zostaniesz samotna świecie opieki, poszukaj. tyś biedne dziecko dobre. gdybym umarł, persname zajmie. kartki zgub! chodźcie .



drodze kupił bielizny ubrania, wreszcie zaprowadził siebie ugościł. dom dobrych ludzi, persname, siostra persname zajęli obojgiem krewnymi. persname obchodził persname lady jaką, czego wstydziła okrutnie. wieczorem panny persname przyszło młodych panienek grzywkami czołach, ubranych ślicznie dobrych. wzięły siebie persname, dziwiły , blada, ładna, jasne włosy, nóg ciągle schyla rękach całuje, czego śmiały . stary chodził młodymi, potrząsał białą głową, mruczał, gniewał, mówił placename, placename, rozmawiał persname persname dalekich stronach rodzinnych: przypominał , rozpamiętywał czasu czasu widocznie dym cygara gryzł oczy, ukradkiem ocierał.



rozeszli spać, persname mogła wstrzymać łez, widząc, panna persname własnymi rękoma przygotowuje pościel! ! jacyż dobrzy ludzie , cóż dziwnego! przecie stary rodem spod placename.



trzeciego dnia persname dziewczyna jechali geogname. chłop czuł sto dolarów kieszeni biedzie zupełnie zapomniał, persname czuła widomą rękę persname wierzyła, ręka da zginąć; niedoli wyprowadziła, persname geogname sprowadzi, obojgiem czuwać , geogname wrócić pozwoli.



tymczasem miasta farmy wiejskie migały okna wagonu. zupełnie inaczej placename. pola bór dalekości, domki, rosły drzewa; ruń zbóż wszelakich zieleniła wielkimi szmatami, zupełnie placename. widok persname rozpierało piersi, ochotę krzyczeć: „hej, bory pola zielone!”. łąkach pasły trzody krów owiec; rubieżach leśnych widać ludzi siekierami. pociąg leciał dalej dalej. powoli okolica stawała mniej ludna. farmy znikły, kraj roztworzył szeroki, pusty step. wiatr wiał falą traw migotał kwiatami. miejscami wiły kształt złocistych wstęg drogi pokryte żółtym kwieciem, niegdyś przeszły wozy. wysokie burzany, dziewanny szyszkowate osty kiwały głowami, witając wędrowców. orły kołysały szerokich skrzydłach stepem, wpatrując pilnie trawę. pociąg rwał naprzód, chciał dolecieć , stepowe przestrzenie giną oczom zlewają niebem. okien wagonów widać całe stadka zajęcy piesków ziemnych. rogata głowa jelenia mignęła trawami. nigdzie wieżyczki kościelnej, miasta, wsi, domu, stacje ; stacjami bok żywego ducha. persname spoglądał , kręcił głową mógł zrozumieć, tyle „dobroci”, nazywał grunta, pustką stoi.



upłynął dzień noc. rankiem wjechali bory, drzewa pookręcane pnącymi roślinami grubymi ramię ludzkie, robiło bór gęstym, chyba siekierą ścianę bić. nieznane ptactwo świergotało zielonych gąszczach. zdało persname persname, skrętów bisiorów ujrzeli jeźdźców piórami głowach twarzach czerwonych miedź polerowana. widząc lasy, puste stepy puste bory, nieznane cuda ludzi , persname mógł wreszcie wytrzymać rzekł:



— maryś!



— , tatulu?



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



przejechali koniec rzekę trzy razy szerszą geogname, później dowiedzieli , nazywa missisipi, głuchą nocą przybyli geogname.



stąd mieli wypytać drogę geogname



porzucamy chwili. drugi okres tułactwa chlebem ukończony. trzeci odgrywać lasach, huku siekier ciężkim znoju osadniczego życia. mniej łez, cierpień niedoli — dowiemy niedługo.







orgnameżycie osadnicze



czym placename? osadą, miała powstać. widocznie nazwę obmyślono góry, wychodząc zasady, istnieje nazwa, istnieć rzecz. poprzednio gazety placename, placename, wychodzące placename, placename, placename, placename, placename, manitovok, placename, calumet, słowem, wszędzie, usłyszeć mowę placename, głosiły persname ogólności, placename osadnikom szczególności, chciał zdrowym, bogatym, szczęśliwym, jeść tłusto, żyć długo, śmierci pewno otrzymać zbawienie, zapisuje działkę raju ziemskim, geogname ogłoszenia mówiły, placename, stanąć placename, krajem pustym , najzdrowszym świecie. wprawdzie miasteczko placename, leżące samej granicy, tamtej strony placename, siedliskiem żółtej febry, ogłoszeń, żółta, febra potrafiłaby przepłynąć takiej rzeki geogname. górnym brzegu rzeki placename , sąsiedzi, placename choctwas, oskalpowaliby żadnej litości. febra drży widok czerwonej skóry. skutkiem takiego składu rzeczy osadnicy placename mieszkać placename wschodu czerwonoskórymi zachodu, pasie zupełnie neutralnym, zatem mającym taką przyszłość, lat tysiąc placename niezawodnie liczyła miliony mieszkańców, ziemia, którą płaci 1 pół dolara akr, pójdzie place sprzedania cenie mniej tysiąca dolarów kwadratowy łokieć.



takim obietnicom widokom trudno oprzeć. , mniej podobało sąsiedztwo choctawów, ogłoszenia zapewniały, waleczny szczep ożywiony szczególniejszą sympatią placename, należy przewidywać stosunki najuprzejmiejsze. zresztą wiadomo, lasy stepy przejdzie kolej żelazna słupy telegraficzne kształcie krzyżów, owe krzyże stają wkrótce znamionami, stojącymi mogilnikach indyjskich; ziemia placename nabyta została kolei żelaznej, zniknięcie placename kwestią czasu.



geogname została nabyta istotnie kolei żelaznej, zapewniało osadzie związek światem, zbyt produktów przyszły rozwój. ogłoszenia zapomniały wprawdzie dodać, kolej dopiero projektowaną sprzedaż sekcji nadawanych kolejom rząd krajach pustych, miała zapewnić, raczej dopełnić funduszu potrzebnego budowę; zapomnienie łatwe wybaczenia businessie złożonym. zresztą pociągało różnicę borowiny, osada, zamiast znajdować linii drogi, leżała głuchej pustyni, dostawać wielkich trudów wozami.



zapomnień mogły zrodzić różne przykrości, przykrości czasowe miały ustać wraz przeprowadzeniem kolei. zresztą wiadomo , ogłoszeń kraju brać dosłownie, albowiem każda roślina przesadzona placename grunt wybuja niezawodnie, kosztem owoców, reklama placename gazetach rozrasta, ziarnko prawdy trudno retorycznych plew wyłuskać. odłożywszy bok , ogłoszeniach placename należało uważać zwany humbug, mniemać, osada wcale gorsza tysiąca , powstawanie mniejszą przesadą głoszono.



warunki wydawały względów pomyślnymi, stąd mnóstwo osób, rodzin placename rozproszonych całych placename, geogname palmowe lasy placename, geogname placename wybrzeża, zapisało osiedleńców mającej powstać osadzie. geogname, placename, placename, placename, placename placename geogname spod placename, pracowali fabrykach placename placename dawna wzdychali życia, chłop chłopów prowadzić, chwycili pierwszą sposobność, dusznych, zakopconych dymem sadzą miast wydostać, jąć pługa siekiery przestronnych polach, borach stepach geogname , gorąco pannie marii placename zimno placename, wilgotno placename, głodno placename placename, połączyli pierwszymi kilkuset ludzi, najwięcej mężczyzn, niewiast dzieci, wyruszyło placename. nazwa geogname, „krwawy”, odstraszała zbyt osadników. , prawdę mówiąc, kraj obfituje dotychczas drapieżnych placename, zwanych outlawów, rozbójników, zbiegłych spod prawa, zdziczałych skwaterów, wycinających drzewo wbrew zakazom rządowym geogname, różnych awanturników drapichrustów urwanych spod szubienicy; dotąd zachodnia część stanu słynną okrutnych zapasów czerwonoskórymi białymi myśliwcami bawoły straszliwego prawa lynch, przecie dać radę. geogname, czuje sękacza łapie, zwłaszcza persname każdego boku persname , komu ustąpi, , nadto drogę lazł, gotów krzyknąć:



— persname ciarachy! targajta, żgniema, będzieta chramać!



skądinąd wiadomo , geogname lubią trzymać razem osiadać , persname mógł każdej chwili kłonicą pomoc pośpieszyć.



punktem zbornym większości miasto geogname, orgname geogname, najbliższej osady ludzkiej, którą miała sąsiadować placename, trochę dalej placename placename, gorsza, jechać krajem pustym, przedzierać lasy wezbrane wody.



jakoż ludzi, chcąc czekać całą gromadę, puścili pojedynkę, zginęło wieści, główny tabor doszedł szczęśliwie obozował lasu.



prawdę powiedziawszy, przybywszy miejsce, osadnicy rozczarowali . spodziewali zastać gruntach przeznaczonych osadę pola las, znaleźli las, dopiero karczować. czarne dęby, drzewa czerwone, bawełniane (zwane cottonwood), jasne platany posępne hikory stały siebie jedną masą. puszcza śmiech, podszyta czaporalem dołu, powikłana górze lianami, przeskakując kształt lin sznurów drzewa drzewo, tworzyły zwieszające mosty, zasłony, bisiory kwieciem okryte, gęste, stłoczone zbite, oko pobiegło dal, lasach; zapuścił głębiej, nieba dojrzał mroku błądzić musiał, zbłądzić mógł, zaprzepaścić . drugi geogname spoglądał własne pięście, siekierę, owe dęby, mające kilkanaście łokci obwodu niejednemu markotno zrobiło. błogo mieć drzewo chałupę opał, wyciąć las jednemu człowiekowi 160 morgach, pniaki ziemi wydrapać, wykroty zrównać dopiero imać pługa, praca całe lata.



innego roboty, zaraz drugiego dnia przybyciu taboru przeżegnał , ręce splunął, chwycił toporzysko, stęknął, machnął, uderzył pory dzień słychać huk siekier placename lesie, pieśni rozlegające echem:





przyszedł persname,

przyszedł dworu:

„miła kasieńko,

pójdźwa boru.

boru, ciemnego”.



tabor stał wedle strumienia, obszernej polance, brzegiem miały stanąć kwadrat chałupy, środku kościół szkoła. ; tymczasem stały wozy, przybyły rodziny osadnicze. wozy ustawiono trójkąt, napadu bronić fortecy. wozami, pozostałej części polanki chodziły muły, konie, woły, krowy owce, którymi czuwała straż złożona młodych, zbrojnych parobków. ludzie sypiali wozach obrębem naokoło ognisk.



dzień kobiety dzieci zostawały taborze, obecność mężczyzn poznać huku siekier, rozbrzmiewał las. nocami wyły gąszczach dzikie zwierzęta, mianowicie jaguary, arkansaskie wilki kojoty. straszne szare niedźwiedzie, blasku ognia mniej boją, podchodziły blisko wozów, skutkiem czego ciemności rozlegały wystrzały karabinów wołania: „bywaj, bić bestyję!”. ludzie, przybyli dzikich stron teksaskich, największej części wprawnymi myśliwcami dostarczali łatwością swym rodzinom zwierzyny, mianowicie antylop, jeleni bawołów; pora wiosennych wędrówek zwierząt północ. reszta osadników żywiła zapasami zakupionymi geogname clarcsville, składającymi kukurydzowej mąki solonego mięsa. prócz bito owce, pewną ilość zakupiła każda rodzina.



wieczorami, wedle wozów rozpalano wielki ogień, młodzież wieczerzy, zamiast iść spać, puszczała taniec. grajek przywiózł skrzypce, wygrywał obertasa ucha, głos skrzypiec ginął nadto leśnego szumu otwartym niebem, inni pomagali grajkowi placename, brzęcząc blaszane miski. życie uchodziło pracy ciężkiej gwarnie, bezładnie. najpierwszą rzeczą postawić chałupy; jakoż wkrótce zielonym podścielisku polanki stanęły zręby domów, powierzchnia pokryła wiórami, heblowinami, kawałkami kory podobnym śmieciem drzewnym. czerwone drzewo, zwane redwood, łatwo dawało obrabiać, chodzić . niektórzy pourządzali tymczasowe namioty płócien pozdzieranych wozów. inni, zwłaszcza nieżonaci, mniej pilno dachu głową, przykrzył karczunek, zaczęli orać miejscach, puszcza podszyta dęby hikory, tj. żelazne drzewa, rzadsze. wówczas , bór arkansaski borem, pierwszy rozległy nawoływania:



— heć, kso, byś!



ogóle nawał roboty spadał osadników, wiadomo , czego rąk przyłożyć: naprzód stawiać domy, karczować, chodzić zwierzyną. zaraz początku pokazało , pełnomocnik kolonistów kupił ziemię kolei wiarę poprzednio ; inaczej byłby nabywał głuchej puszczy, zwłaszcza równie łatwo kupić kawałki stepu, częściowo lasem pokryte. , pełnomocnik kolei przybyli wprawdzie miejsce, działki rozmierzyć wskazać każdemu, należy, zobaczywszy, rzeczy stoją, pokręcili dni, następnie wykłócili wyjechawszy niby narzędzia miernicze clarcsville, pokazali osadzie.



wkrótce wyszło jaw, jedni osadnicy zapłacili , inni mniej, gorzej, nikt wiedział, działka leży, odmierzyć , wypada. osadnicy zostali żadnego przewodnictwa, żadnej władzy, mogła sprawy porządkować spory godzić. wiedziano , pracować. placename wzięliby całą gromadą wycięcia lasu oczyściwszy całą przestrzeń, postawiwszy wspólnymi siłami domy, dopiero zaczęli każdym domu odmierzać grunta. persname chciał razu swoim zająć, swój dom stawiać swojej działce las ciąć. chciał brać miejsca środkowej polance, puszcza najrzadsza, woda najbliższa. stąd powstały spory, wzrosły zaraz, pewnego dnia zjawił , nieba spadły, wóz niejakiego persname. persname placename np., mieszkają placename, nazywał krócej: grünman, placename dodał „ski” , handel lepiej szedł. wóz wysoki dach płócienny, każdego boku czerniał napis wielkimi literami: „saloon”, spodem mniejszymi: „brandy, whisky, dżin”.



jakim sposobem wóz przejechał całości niebezpieczną pustynię geogname borowiną, jakim sposobem rozbili placename awanturnicy, placename, wałęsają małymi oddziałami, nieraz blisko clarcsville, zdjęli skalpu głowy persname, tajemnica, , przybył samego dnia zaraz zaczął robić doskonałe interesa. samego dnia osadnicy poczęli kłócić. tysięcznych sporów działki, narzędzia, owce, miejsca ogniskach, przybyły nader błahe powody. osadnikach obudził zaściankowo-placename patriotyzm. , pochodzili stanów północnych, poczęli wychwalać dawne swe siedziby kosztem osad osadników stron południowych odwrotnie. wówczas usłyszeć ową północno-placename polszczyznę, cerowaną placename nićmi wszędzie, odłączenie macierzystego kraju przebywanie obcych przedziurawiło.



— chwalita południowe kontry — mówił persname spod placename. — , placename, spojrzysz, rajbrod, karem milkę ujedziesz, city. pójdziesz fermę, dom chcesz stawiać, potrzebujesz lasu gryźć, kupisz lumber basta, ?



— kanion wart całe bloki.



— , goddam, czego tykasz? byłem syr, syr, ?



— cicho, złapię szyngiels łeb umoczę kryku, sierdzisz. business ?



— czego faliszujesz? kupię bita!



*







osadzie źle prostu działo, gromada przypominała gromadę owiec pastucha. spory działki stawały gwałtowniejsze. przychodziło bitew, towarzysze jednych miast osad łączyli przeciwko pochodzącym . doświadczeńsi, starsi mędrsi zyskiwali wprawdzie wolna powagę władzę, mogli utrzymać. chwilach niebezpieczeństw wspólny instynkt obrony kazał zapominać kłótniach. wieczorem gromadka włóczęgów placename ukradła kilkanaście owiec, rzucili pogoń hurmem chwili namysłu. owce odebrano, jednego czerwonoskórego zbito , wkrótce umarł, najlepsza zgoda panowała dnia, drugiego ranka zaczęli bić karczunku. zgoda przychodziła , wieczorami grajek poczynał wygrywać tańca, rozmaite pieśni, słyszał dawno, słomianymi strzechami. rozmowy cichły. chłopi otaczali grajka wielkim kołem, szum boru wtórował , płomień ogniskach sykał strzelał skrami, stojąc spuszczali chmurnie głowy dusze ulatywały morze. nieraz księżyc wytoczył wysoko las, słuchali. wyjątkiem krótkich chwil rozprzęgało osadzie. bezład powiększał , nurtowała nienawiść. małe społeczeństwo, rzucone lasów oderwane reszty ludzi opuszczone przewodników, mogło umiało dać rady.



osadnikami odnajdujemy znane postacie: starego chłopa, nazwiskiem persname, córkę persname. dostawszy placename mieli placename dzielić losy . jakoż początku lepiej działo. bór, bruk nowojorski, mieli , posiadali wóz, inwentarza trochę, nabytego tanio clarcsville, trochę porządków roli. gryzła straszna tęsknota, praca ciężka pozwalała myśli dnia dzisiejszego oderwać. chłop rana wieczora bór ciął, wióry łupał belki chałupę obrabiał; dziewczyna musiała chusty strumieniu prać, ogień rozniecać, jeść gotować; znoju ruch powietrze leśne zacierały stopniami twarzy ślady choroby, jakiej nabyła nędzę placename. gorący powiew placename opalił pokrył złotawym odblaskiem bladą twarzyczkę. młodzi chłopcy placename znad geogname, lada przyskakiwali siebie pięściami, zgodni, persname oczy patrzą spod jasnych włosów chaber żyta najładniejsza dziewczyna, jaką oko ludzkie oglądało. uroda persname wyszła dobre wawrzonowi. szmat najrzadszego lasu wybrał nikt sprzeciwiał, parobcy stronie. niejeden ścinaniu drzewa obrabianiu belek zakładaniu zręby pomagał, stary, chytry , poznał, święci, czasu czasu odzywał :



— córuchna chodzi łące kiejby lelija, kiejby , kiejby królewna. komu zechcę, dam, byle komu dam, gospodarska córka. niżej pokłoni lepiej wygodzi, dam, żadnemu powsinodze.



pomagał, myślał, pomaga.



persname lepiej innym, ogóle byłoby wcale , osada miała jaką przyszłość . rzeczy psowały dnia dzień. ubiegł tydzień drugi. naokoło polanki zrąbano drzewo, ziemia pokryła wiórami, owdzie wznosiła żółta ściana domostwa; , zrobiono, fraszką porównaniu , należało zrobić. zielona ściana boru wolna ustępowała siekierami. , zagłębiali chaszcze, przynosili dziwaczne wieści, bór wcale końca , dalej straszne bagna, bajora śpiąca woda drzewami, jakieś dziwotwory mieszkają, jakieś opary kształt duchów przesuwają gąszczami, jakieś węże syczą, jakieś głosy wołają: „chodź!”, jakieś krzaki niesamowite ubranie łapią puszczają. pewien chłopak placename dowodził, widział diabła własnej osobie, straszny, kudłaty łeb błota podniósł chrapnął, ledwo taboru uciekł. osadnicy placename tłumaczyli , musiał bawół, chciał wierzyć. groźnemu położeniu grozy przesąd dodawał. dni widzeniu diabła zdarzyło , dwóch zuchów las poszło ujrzano. ludzi zachorowało krzyże wysilenia, potem rzuciła febra. kłótnie działki wzrastały stopnia, ran krwi bitwach przychodziło. pocechował bydła, inni własności zaprzeczali. tabor rozprzągł , rozstawiono wozy kątach polanki, siebie najdalej. wiadomo , wychodzić stróżę bydła; owce poczęły ginąć. tymczasem rzecz stawała widoczniejszą, , słońce wzejdzie, rosa oczy wyje; zasiewy rubieżach leśnych zazielenią dochówek , zapasów żywności zabraknie przyjść głód.



rozpacz ogarniała ludzi. huk siekier lesie zmniejszał, cierpliwości odwagi poczynało brakować. każdyć pracował, powiedział: „masz, dotąd …”. nikt wiedział, , . słuszne narzekania przewodników wzrastały. ludzie mówili, puszczę zostali wywiedzeni, wyginęli marnie. powoli, grosza duszy, wóz siadał placename odjeżdżał. , włożywszy ostatni grosz sprawę, mieli czym wracać dawnych siedzib. załamywali ręce, widząc zgubę pewną.



placename przestały wreszcie rąbać, bór szumiał, persname ludzkiej niemocy. „rąb lata, potem głodu zamrzyj” — mówił chłop chłopa. las szumiał, natrząsał.



pewnego wieczora przyszedł persname persname rzekł:



— widzęć, zmarnieją zmarniejemy.



— wola persname — odrzekła dziewczyna — miłosierny, opuści.



mówiąc, podnosiła niebieskie chaber oczy góry gwiazdom blaskach ogniska wyglądała obrazek kościelny.



chłopaki placename strzelcy placename, patrząc , mówili:



— opuściwa , persname, zorzo rumiana.



pomyślała , , poszła kraj świata, persname placename. , przyrzekł kaczorem morze przepłynąć, ptakiem powietrze przelecieć, złotym pierścieniem gościńcu potoczyć, przepływał, przelatywał opuścił , niebogę.



persname mogła wiedzieć, osadzie źle dzieje, takiej toni, przepaści persname wydobył, dusza stała jasna niedoli, ufności pomoc niebieską mogło odebrać.



zresztą wspomniała, stary placename, pomógł nędzy wstać przedostać, dał swoją kartkę, rzekłszy, niedola przyciśnie, zgłosi, poratuje .



tymczasem osady dzień większą groźbę przynosił. ludzie uciekali nocami działo, trudno powiedzieć. wokoło las szumiał natrząsał .



persname zachorował wreszcie wysilenia. ból jął pacierzach chodzić. dni zważał , trzeciego mógł wstać. dziewczyna poszła lasu, nazbierała mchu, wysłała gotową ścianę domu, leżącą murawie, położyła ojca mchach gotowała leki wódką.



— maryś! — mruczał chłop — śmierć idzie bory; zostaniesz świecie, sieroto. persname karze ciężkie grzechy , bom wyprowadził morze zgubił. ciężkie konanie…



— tatulu! — odpowiadała dziewczyna — persname skarał, gdybym poszła.



— jeno samej zostawił; gdybym ślubu błogosławił, lepiej umierać. maryś, weź persname męża, chłop dobry, opuści.



orgname, niechybny myśliwiec placename, słyszał, zaraz rzucił kolana.



— ojcze! pobłogosławta — rzekł. — miłuję dziewczynę dolę własną. jać borem znam zginąć dam.



mówiąc patrzył sokolimi oczyma persname tęczę, , pochyliwszy nogom starego, rzekła:



— niewólcie , tatulu! komu ślubowałam, niczyja.



— komuś ślubowała, będziesz, zabiję. moją musisz niczyją — odpowiadał persname. — zmarnieją , zmarniejesz , jeślić poratuję.



czarny persname mylił : osada marniała. upłynął tydzień drugi. zapasy dobiegały końca. zaczęto bić bydło przeznaczone robotę. febra rzucała nowe ofiary, ludzie puszczy zaczęli przeklinać, wołać wielkimi głosami nieba ratunek. pewnej niedzieli starzy, parobki, kobiety dzieci, klękli murawie śpiewali suplikacje. sto głosów powtarzało: „święty persname, święty mocny, święty nieśmiertelny, zmiłuj !”. bór przestał kołysać , przestał szumieć słuchał. dopiero pieśń ucichła, zaszumiał , mówił groźnie: „jam król, jam , jam najmocniejszy”.



orgname, borem znał, utkwił weń czarne swe oczy, popatrzył nań dziwnie , potem rzekł głośno:



— ano, weźmiewa bary.



ludzie popatrzyli kolei geogname otucha wstąpiła serce. , znali placename, mieli ufność wielką, myśliwiec placename sławny. chłop istotnie stepach zdziczały silny dąb. niedźwiedzia pojedynkę chodził. placename, mieszkał, wiedziano , , wziąwszy karabin wyszedł pustynię, parę miesięcy domu bywało, wracał zdrów, . przezywano czarnym, opalony słońca. mówiono , granicy placename rozbijał, prawdą. przynosił skóry, skalpy indyjskie, dopóki proboszcz miejscowy klątwą zagroził. placename dbał troszczył. bór dawał jeść pić, bór odziewał. zaczęli ludzie uciekać tracić głowy, zaczął ręce brać rządzić , szara gęś niebie, mając placename. suplikacjach bór zawziął, ludzie pomyśleli : „przecie wymyśli”.



tymczasem zachodziło słońce. wysoko czarnymi gałęziami hikor świeciła czas jasność złota, potem sczerwieniała gasła. wiatr pociągał południowi, zmroczyło. persname wziął karabin poszedł lasu.



noc zapadła, czarnej dali leśnej ludzie ujrzeli niby wielką gwiazdę złotą, jakoby wschodzącą zorzę słońce, rosło straszną szybkością, rozlewając krwawą czerwoną jasność.



— bór pali! bór pali! — zaczęto wołać taborze.



chmary ptactwa podniosły łoskotem stron lasu, krzycząc, kracząc, świergocąc. bydło obozie zaczęło ryczeć żałośnie, psy wyły, ludzie biegali przerażeni, wiedząc, idzie pożoga, silny wiatr południowy mógł gnać płomienie polanki. tymczasem dali zabłysła druga czerwona gwiazda, potem trzecia. obie wkrótce zlały pierwszą pożar huczał większych przestrzeniach. płomienie rozlewały woda, biegły suchych wiązaniach lianów dzikiego wina, trzęsły liśćmi. persname wyrywał płonące liście, niósł ptaki ogniste dalej dalej.



persname pękały hukiem armatnim płomieniach. czerwone węże ognia wiły smolnym podszyciu puszczy. syczenie, szum, trzask gałęzi, głuche huczenie ognia, pomieszane wrzaskiem ptactwa rykiem zwierząt, napełniały powietrze. niebotyczne drzewa chwiały niby płomienne słupy kolumny. poprzepalane skrętach liany odrywały drzew kołysząc strasznie niby jakieś szatańskie ramiona, podawały skry ogień drzewa drzewa. niebo zaczerwieniło , drugi pożar. zrobiło widno dzień. potem płomienie zlały morze ognia szły las tchnienie śmierci gniew boży.



dym, upał woń spalenizny napełniły powietrze. ludzie taborze, groziło niebezpieczeństwo, zaczęli krzyczeć nawoływać wzajemnie, nagle strony pożaru pokazał skrach blasku geogname.



twarz okopconą dymem groźną. otoczono kołem, oparł karabin rzekł:



— będziecie karczowali. spaliłem bór. jutro będziecie mieli strony pola, strzyma.



potem zbliżywszy persname, rzekł:



— musisz moją, jakom , spalił bór. ode mocniejszy?



dziewczyna zaczęła drżeć całym ciele, łuna świeciła oczach persname wydał strasznym.



pierwszy chwili przyjazdu dziękowała persname, persname , placename.



persname tymczasem hucząc odchodziła dalej dalej; dzień zrobił chmurny groził deszczem. świtaniem niektórzy ludzie poszli obejrzeć zgliszcza, niepodobna zbliżyć gorąca.



drugiego dnia śreżoga kształt mgły zawisła powietrzu, człowiek człowieka kilkanaście kroków mógł odróżnić. nocy zaczął padać deszcz, wkrótce przeszedł straszliwą ulewę. , pożar, wstrząsnąwszy atmosferą, przyczynił spędzenia chmur, prócz pora wiosenna, czasie dalszym biegu geogname tudzież widłach rzeki placename geogname padają zwykle ogromne deszcze. przyczynia parowanie wód, placename, pokrywając kształcie błot, małych jezior strumieni kraj , zwiększają wiosnę powodu topnienia śniegów dalekich górach. polanka rozmiękła zmieniła stopniowo wielką sadzawkę. ludzie, moknąc całych dniach, zaczęli chorować. niektórzy opuścili osadę, pragnąc dostać clarcsville, powrócili wkrótce, przywożąc wieść, rzeka wezbrała przejazd niepodobny. położenie stawało straszne, przybycia osadników kończył miesiąc, zapasy mogły wyczerpać, dostać nowych placename niepodobieństwem.



persname persname mniej groził głód innym, czuwała potężna ręka czarnego orlika. dzień rano przynosił zwierzynę, którą strzelał, łapał wnyki; ścianie domu, leżał persname persname ustawił swój namiot, starego persname deszczu zabezpieczyć. przyjąć pomoc, którą narzucał, zobowiązać wdzięczności, zapłaty wziąć chciał, jeno ręki persname żądał.



— świecie? — wypraszała dziewczyna. — idź, inszej poszukaj, miłuję innego.



— choćbym kraj świata schodził, drugiej takiej znajdę. tyś świecie musisz moją. zrobisz, stary zamrze? przyjdziesz , przyjdziesz , wezmę wilk jagnię, lasy zaniosę, aleć pożrę. tyś ! tyś jedyna! zaprzeczy? kogo boję? przyjeżdża persname: chcę !



persname persname zdawał mieć słuszność. stary chorzał , chwilami dostawał gorączki, mówił grzechach swoich, persname , persname pozwolił zobaczyć. persname łzy lała , . , persname obiecywał, byle ślubowała, wróci choćby lipiniec, goryczą, pociechą. wrócić lipiniec, persname wrócić cudzą — ! lepiej umrzeć pierwszym lepszym drzewem. myślała, skończy.



tymczasem nowy dopust spaść osadę.



deszcz lał większy. pewnej głuchej nocy, persname poszedł zwykle boru, taborze rozległ krzyk przeraźliwy:



— woda! woda!



ludzie przetarli snu oczy, ujrzeli ciemności, okiem sięgnąć, jedną białą płaszczyznę, pluskającą deszczem kołysaną wiatrem. rozpierzchłe przyćmione światło nocy połyskiwało stalowo załamaniach zmarszczkach fali. strony brzegu, sterczały pniaki, spalonego lasu słychać szum chlupotanie nowych fal płynących jakoby pędem wielkim.



krzyk powstał całym obozie. kobiety dzieci zaczęły chronić wozy, mężczyźni biegli sił zachodnią stronę polanki, drzewa wycięte. woda dochodziła zaledwie kolan, wzbierała szybko. szum strony lasu powiększał mieszał okrzykami trwogi, nawoływaniem imion prośbami ratunek. wkrótce większe zwierzęta zaczęły cofać parciem fali miejsca miejsce. znać , gwałtowność prądu zwiększa . owce spłynęły żałosnym beczeniem wzywały pomoc, póki znikły, niesione stronę drzew. deszcz lał cebra każda minuta stawała straszliwszą. daleki szum zmienił ogromny gwar huk rozwścieczonych fal. wozy zaczęły drżeć uderzeniem. znać , zwykły zalew deszczowy, rzeka placename dopływy musiały wylać. topiel, rwanie drzew korzeniami, łamanie lasów, groza, rozpętanie żywiołów, ciemność, śmierć.



wozów stojących najbliżej spalonego lasu przewrócił . rozdzierający krzyk: „ratunku!” zamkniętych kobiet, ciemnych postaci męskich rzuciło drzew, fala porwała ratujących, okręciła poniosła las zgubę. wozach chroniono płócienne dachy. deszcz szumiał większy, większa ciemność padała mroczną łąkę. chwilami belka jaka uczepioną ludzką postacią przemknęła, rzucana górę dół, chwilami ciemny kształt zwierzęcia człowieka, ręka wysunęła wody zapadła .



wścieklejszy huk wód zgłuszył : ryki tonących zwierząt, wołania: „persname! persname! persname!”. łące potworzyły wiry koliska, wozy nikły…



persname persname? ściana domu, stary chłop leżał orlikowym namiotem, uratowała , spłynęła tratwa. fala okręciła wokoło całej polanki poniosła stronę lasu, uderzyła drzewo, drugie wepchnąwszy wreszcie łożysko strumienia, poniosła dal ciemność.



dziewczyna klęczała starym ojcu, podnosiła ręce nieba, wzywając ratunek; odpowiadały uderzenia fali dżdżystej, gnanej wiatrem…



namiot zerwało… tratwa mogła rozbić chwila, , płynęły pnie powyrywanych drzew, mogły zgnieść podważyć.



koniec wpadła gałęzie jakiegoś drzewa, czub widać wody, samej chwili owego czuba doszedł głos ludzki:



— weź karabin przejdźcie drugą stronę, tratwa przechyliła, zeskoczę…



zaledwie oboje persname uczynili , kazano, postać skoczyła gałęzi tratwę.



persname.



— persname — rzekł — jakom powiedział, opuszczę. persname ! toni wyprowadzę.



toporkiem, , uciął prostą gałąź drzewa, obrobił mgnieniu oka, potem wypchnął tratwę gałęzi począł wiosłować.



wydostawszy właściwe łożysko strumienia, płynęli szybkością błyskawicy. ? wiedzieli, płynęli. persname czasu czasu odpychał pnie, gałęzie wykręcał tratwę, omijać drzewo stojące. olbrzymie siły zdawały podwajać. oko ciemności odkrywało każde niebezpieczeństwo. upływała godzina godziną. byłby padł zmęczenia, znać trudu . samym rankiem wydostali lasów, żadnego wierzchołka drzewa widać widnokręgu. okolica wyglądała morze. potworne skręty żółtej spienionej wody zataczały rykiem pustej płaszczyźnie. tymczasem dniało . orlik, widząc, żadnego pnia pobliżu , przestał chwilę wiosłować odwrócił persname:



— persname , bom śmierci wydarł.



głowa odkryta, twarz mokra zarumieniona znojem, zagrzana walką powodzią, miała wyraz siły, persname pierwszy śmiała odpowiedzieć, innemu ślubowała.



— maryś! — rzekł chłopak miękko. — persname serdeczna!



— płyniemy? — spytała, chcąc zmienić rozmowę.



— ! byle … umiłowana…



— wiosłuj, dopóki śmierć .



persname począł wiosłować. tymczasem persname czuł gorzej gorzej. chwilami gorączkę, chwilami opuszczała , słabnął. cierpień stare, sterane ciało. zbliżał kres uspokojenie wielkie, ulga wieczysta. samo południe obudził rzekł:



— maryś! jutra doczekam. oj! dziewczyno, dziewczyno! bogdajbym persname wyjeżdżał wywoził. persname miłosierny! nacierpiałem niemało, odpuści grzechy . pochowajta, będzieta mogli; persname starego placename odprowadzi. dobry , zlituje drogę da, wrócisz lipiniec. wrócę. persname, persname miłosierny, pozwólże duszy mojej ptakowi polecieć choćby zobaczyć!



gorączka ogarnęła począł mówić: „twoją obronę uciekamy , święta boża rodzicielko!”. nagle krzyknął: „wrzucajta wodę, bom pies”; potem widocznie przypomniało , chciał persname nędzy topić, wołał: „dziecko, odpuść! odpuść!”.



biedaczka leżała wezgłowia łkaniem… persname wiosłował łzy dusiły gardło…



wieczorem wypogodziło . słońce chwili zachodu pokazało zalaną okolicą odbiło wodzie długą, złocistą taśmą. stary zaczął konać. persname zmiłował dał śmierć pogodną. początku powtarzał żałosnym głosem: „odjechałem placename, tamtej ziemi”, potem obłędzie gorączki zdało , wracał. ot, widzi , stary placename dał drogę odkupno kolonii, oboje persname jadą powrotem. oceanie, okręt płynie dzień noc, majtkowie śpiewają. potem widzi port placename, wyjechał, miasta różne migają oczach, mowa placename brzmi naokoło, pociąg leci naprzód, persname czuje, bliżej domu, radość rozdyma piersi, jakieś powietrze , kochane zalatuje stron rodzinnych… ? granica. biedne chłopskie serce bije młotem… jedźcie dalej! persname, persname! pola, grusze maćkowe… chałupy szare kościoły. chłop baraniej czapce chodzi pługiem. ręce wagonu wyciąga. gospodarzu, gospodarzu!… mówić . jadą dalej. ? orgname, przyręblami lipińce. idą oboje persname drogą płaczą. wiosna. zboże kwitnie… chrabąszcze brzęczą powietrzu… placename dzwonią anioł pański… persname! persname! tyle szczęścia grzesznemu? górkę, krzyż drogoskaz, lipiniecka granica. idą, … lecą skrzydłach, górce, krzyżu, drogoskazie. chłop rzuca ziemię ryczy szczęścia, ziemię całuje, czołgając krzyża, obejmuje rękoma: placename. . placename, martwe ciało spoczywa zabłąkanej powodzi tratwie, dusza poleciała , szczęście spokój.



próżno dziewczyna zawodzi : „tatulu, tatulu!”. biedna persname, wróci ! placename.



nadeszła noc. persname wypadała tyczka ręki wiosłowania głód dokuczał. persname klęcząc ciałem ojca odmawiała przerywanym głosem pacierze, naokół ostatnich krańców horyzontu widać topiel wodną.



wpłynęli łożysko jakiejś większej rzeki, prąd szybko unosił tratwę. niepodobna kierować. wiry kręcące wklęśnięciami stepu, niosło kołem. persname czuł, siły opuszczają, nagle zerwał równe nogi krzyknął:



— rany persname! światło!



persname spojrzała , wyciągał rękę. istotnie dalekości błyskał jakoby ogieniek, smuga odbijała wodzie.



— łódź clarcsville! — mówił szybko persname. – persname wysłali ratunek. byle minęli… maryś, uratuję . hoop! hoop!



jednocześnie wiosłował największym wysileniem. jakoż ogień rósł oczach, czerwonym świetle zarysowało , wielka łódź. , zbliżali . niejakim czasie persname ujrzał, łódź posuwa naprzód.



wpłynęli wielki szeroki prąd, idący stronę przeciwną statku.



nagle tyczka pękła natężenia orlikowym ręku. wiosła. prąd odnosił dalej, światło zmniejszało . szczęście, tratwa kwadransie trafiła drzewo, stojące samotnie stepie uwięzła gałęziach.



zaczęli oboje wzywać krzykami pomocy, szum prądu głuszył głosy.



— persname — rzekł persname — światło zobaczą, huk usłyszą.



ledwie pomyślał, podniósł górę lufę karabinu, zamiast strzału, dało słyszeć głuche klapnięcie kurka panewkę. proch zamókł.



persname rzucił tratwę długi. rady. chwilę leżał martwy; koniec podniósł mówił:



— maryś… inną dziewkę dawno wolą niewolą wziął lasy poniósł. myślałem zrobić, alem śmiał, bom umiłował. chodziłem wilk świecie ludziska bali, zląkłem, ot, maryś, tyś chyba zadała … maszże poślubić: lepsza śmierć! wyratuję zginę; zginę, , serdeczna, pożałuj pacierz zmów. com przewinił?… krzywdym zrobił. ej! maryś, maryś, bądź zdrowa, kochanie , słońce …



zmiarkowała, czynić, rzucił wodę począł płynąć. chwilę widziała ciemności głowę ramiona prujące wodę prądu, pływak dzielny. wkrótce zniknął oczu. płynął łodzi ratunek . wartki pęd wody hamował ruchy, tył ciągnęło, wydzierał zdążał naprzód. mógł wyminąć prąd, trafił , dopłynąłby pewnością. tymczasem nadludzkich usiłowań, wolna mógł posuwać. gęste, żółtawe wody rzucały częstokroć pianę oczy, wznosił głowę, nabierał oddechu wzrok wytężał ciemność, dojrzeć, łódź światłem. gwałtowniejsza fala cofnęła , uniosła górę; oddychał trudniej, czuł, kolana tężeją. pomyślał: „dopłynę”, wtem szepnęło ucho, kochany głos persname: „ratuj !”, jął rozpaczliwie rozcinać wodę rękoma. policzki wydymały , usta wyrzucały wodę, oczy wychodziły wierzch… wrócił, prądem dopłynął tratwy, myślał, światło łodzi bliżej bliżej. istotnie łódź popłynęła , niesiona samym prądem, walczył. nagle uczuł, kolana nogi zesztywniały zupełnie. rozpaczliwych wysileń… łódź bliżej… „pomocy! ratunku!…”. ostatni wyraz stłumiła woda, zalała gardło. zanurzył . fala przeszła głową, wypłynął . placename tuż, tuż. słyszy plusk chrobotanie wioseł boki statku: ostatni natęża głos wzywa pomocy. dosłyszano , plusk stał szybszy. persname zanurzył . porwał potworny wir… chwilę zaczerniał fali, potem ręka wzniosła wodę, potem druga, potem zniknął topieli…



tymczasem persname tratwie, trupem ojca, patrzyła błędna dalekie światło.



prąd niósł . zarysowała łódź kilkunastu wiosłach, blasku ognia poruszały czerwone nogi jakiegoś wielkiego robaka. persname poczęła krzyczeć rozpaczliwie.



— hej, persname! — ozwał placename głos. — powieszą, słyszałem wołania pomoc słyszę .



chwilę silne ręce przeniosły persname czółna, persname czółnie .



miesiące potem persname wyszła szpitala geogname pieniądze zebrane dobrych ludzi pojechała placename.



pieniędzy . część drogi musiałaby robić piechotą, mówiąc trochę placename, umiała wyprosić konduktorów, zabierali darmo. ludzi miało litość tą biedną, schorowaną, sczerniałą dziewczyną, wielkich niebieskich oczach, podobniejszą cienia człowieka żebrzącą łzami miłosierdzie. ludzie znęcali , życie warunki. placename wirze olbrzymim businessie robić polny kwiatek lipiniecki? radzić? wóz tamtejszy musiał przejechać zgnieść wątłe ciało, wóz przejeżdża kwiatach, drogę padły…



wychudła, drżąca osłabienia ręka targnęła dzwonek persname placename. persname szła szukać pomocy starego , rodem spod placename.



otworzył obcy , nieznany człowiek.



— persname domu?



— ?



— wiekowy — pokazała kartkę.



— umarł.



— umarł? syn?… persname?



— wyjechał.



— panna persname?



— wyjechała.



drzwi zamknęły . siadła progu zaczęła twarz ocierać. placename, , pomocy, opieki, pieniędzy, woli persname.



zostanie? ! pójdzie portu, placename doków podejmować nogi kapitanów prosić, zabrali, zmiłują, żebranym chlebie przejdzie placename wróci lipiniec. persname. prócz nikogo szerokim świecie. przygarnie, zapomniał, odepchnie, chociaż umrze blisko .



poszła portu czołgała nóg placename kapitanów… zabrali; trochę odżywiła, byłaby ładna dziewczyna. radzi, cóż? prawa pozwalają… zresztą zgorszenie… da pokój.



dziewczyna chodziła sypiać pomost, spali ojcem owej pamiętnej nocy, chciał topić. żywiła , wyrzucała woda, placename ojcem żywili. szczęściem, lato … ciepło…



dzień, ledwie rozedniało, placename dokach żebrać łaski dzień próżno. miała wytrwałość chłopską. tymczasem siły opuszczały. czuła, zaraz pojedzie, niedługo umrze, pomarli , którymi dola wiązała.



pewnego poranku przywlokła wysileniem tą myślą, chyba ostatni , jutro sił starczy. postanowiła prosić, jeno dostać pierwszy lepszy statek odchodzący geogname schować dnie cichutko. wypłyną znajdą , wodę wrzucą, wrzucą, cóż? , umierać, umierać . mostku, prowadzącym okręt, pilnowano wchodzących strażnik odepchnął pierwszej próbie. siadła tedy palu wodzie pomyślała , chyba gorączka chwyta. jakoż zaczęła uśmiechać mruczeć:



— persname dziedziczka, persname, alem wiary dochowała. cóż, znasz?



persname dostała gorączki, obłąkania. odtąd przychodziła codziennie portu wyglądać persname. ludzie przyzwyczaili obdarzali jałmużną. dziękowała pokornie, uśmiechając dziecko. trwało miesiące. pewnego razu przyszła portu odtąd widziano . gazeta policyjna doniosła dnia następnego, samym krańcu portu znaleziono ciało zmarłej dziewczyny niewiadomego nazwiska pochodzenia.









-----

