persname otwarty placename ministra placename



isbn 978-83-288-2816-2





potrzeby odsłoniłbym nazwisko, potrzeby przewiduję. nadaję zresztą poniższym uwagom formę listu persname persname , prędzej dojdą uszu zwrócą pilniejszą uwagę placename placename powszechności. obydwóch społeczeństwach istnieje silne przekonanie, powodu wielkich wypadków geogname, przyjdzie, radykalnych zmian, przynajmniej tymczasem radykalnej rewizyi spraw stosunków całym obszarze państwa placename. wobec nadziei szczery głos sprawie olbrzymiej doniosłości, stosunek dwóch największych narodów placename pożądany, przyczynek ujawnienia stanu rzeczy wykrycia istotnej prawdy.



zamiaru kreślenia programu przyszłość. pragnę objaśnić jaknajzwięźlej niektóre objawy sprowadzić rzeczywistej miary fakta, nienawiść, zła wola zła wiara przedstawia umyślną przesadą celu, dolewać oliwy ognia, jątrzyć zapobiegać wszelkiemu polepszeniu stosunków.



stosunki złe — . stałym stanem jakim żyje naród placename państwie rosyjskiem persname cierpienie. prawdę wygłaszam, , wzbudzić współczucie , stwierdzenia istoty rzeczy , punktem wyjścia każdego placename męża stanu pragnącego poddać trzeźwej krytyce placename-placename stosunki. cierpienie , czasu objęcia persname ziem placename, zwiększa każdem pokoleniem. politycy publicyści , chcą okłamywać samych siebie, zaprzeczyć, odpowiadają , przyczyną powstania. odpowiedź niewystarczająca wykrętna. pomijam, naród, wielkiem państwem, złożyłby dowody największego upadku upodlenia, odrazu pogodził stanem rzeczy wyczerpał ostatecznych granic wszelkich sposobów odbudowania tegoż państwa; pomijam ból gorycz, jaką wiecznie budziła sercach placename myśl, naród placename, zatem naród geogname, wszedł obalenia tegoż placename państwa współkę placename oddał pastwę najczystszą krew słowiańską, zwracam uwagę , upadku każdego powstania postępowała rosya!



owóż rządy placename zwycięztwie postępowały wspaniałomyślnie umiały wyrzec zemsty. stłumieniu rewolucyi ograniczały narodowe prawa placename karząc nietylko uczestników powstania, przyszłe nieurodzone pokolenia, wytwarzały nieznośniejsze tychże pokoleń warunki, kolei rzeczy prowadziły musiały prowadzić nowych rozpaczliwych porywów.



wreszcie upadku powstania 63 odjęte zostały krajowi prawa narodowe, wprost życiowe. wszelkie ślady jakichkolwiek miejscowych urządzeń znikły. teroryzm przestał zjawiskiem przechodniem, stał stałym wykładnikiem placename-placename stosunków. placename względu postępki uczucia uważany dotychczas, poniekąd przestępcę względem państwa, , żyłach płynie krew placename. pokolenia, przyszły świat date traktowane , brały udział bronią ręku. wydano jawne tajne prawa wyjątkowe czyniące placename obywateli, drugiej, ostatniej klasy. kraj zalała biurokracya placename, *bezprzykładny świecie usunęła społeczeństwo wszelkiego udziału załatwianiu własnych spraw, nietylko ważniejszych, najzwyklejszych, codziennych*.



zarówno persname persname większość persname doszła przekonania, centralizacya , jaka istnieje państwie rosyjskiem, daje pogodzić nietylko lokalnemi aspiracyami narodowemi politycznemi, — wprost wymaganiami nowoczesnego życia, siłą rzeczy podmywa żywiołową potęgą fal morskich. pogląd szerzy dniem każdym, potrzebuję rozwodzić.



zwrócę uwagę sposoby ów system wykonywany samych wykonawców. otóż, samej geogname, , biurokracya swojską narodową, zaciążyła stopnia życiem społecznem, wzbudziła powszechne niezadowolenie skargi, zechciej persname pomyśleć, jaką przyczyną niezmierzonych cierpień stała kraju *obcą językiem, obyczajami, wyznaniem, nadomiar otwarcie wrogą*.



wytworzył rodzaju stosunek, rządzący nieprzyjaciółmi kraju mieszkańców — stosunek zły niemoralny, powiększający każdym dniem przepaść dzielącą narody zgubny obu. strony biurokracyi czyniono , położenie polepszyć. , czyniono , podtrzymać rozdrażnienie nienawiść. przyczyna prosta. społeczeństwo placename zostało kiedykolwiek części zaspokojone przejednane, persname straciłaby tem samem nietylko uprzywilejowane stanowisko, znacznej części samą racyę bytu. powodu czyniono , zapobiedz. wypadkach, wola wyższa pragnęła ulżyć cierpieniom społeczeństwa, ochronić jakieś resztki praw życiowych, stosowano , starano zwichnąć przychylniejsze zamiary. urzędnik przekraczający zakres swej kompetencyi samo prawo, byle szkodę polskości, uważany naczelne miejscowe władze tem gorliwszego placename patryjotę. , ciężkich praw, dodano cięższą samowolę bezprawie.



starożytny, kulturalny wyrobiony język placename dostał taką poniewierkę, jakiej początku świata najmniej wyrobionych języków placename. persname persname wiadomo , pewnych prowincyach państwa, użycie poczytywane wprost przestępstwo. królestwie placename usunięto wszędzie, , dopuszczano użycia języka placename zagranicznych. posady sądowe objęli ludzie znający mowy, obyczajów urządzeń miejscowych.



szkolnictwa, muszę powiedzieć, placename samej raną społeczną, wymagającą absolutnie środków ratunkowych, łatwo wyobrazić, jakiem kraju tutejszym, będąc bezduszne biurokratyczne zarazem wrogiem miało celu oświatę naukę, politykę, znaczeniu bezwzględnej rusyfikacyi.



działając , mającym wspólnego zadaniami pedagogicznemi celu, wywołało rezultaty wprost przeciwne. upadku państwa placename wychodziły szkół rządowych pokolenia zrażone wszystkiego placename, , wychodzą czasów kuratora persname apuchtina. dziwnego, albowiem poznają persname rosyan, którymi czynienia. młodzież patrzy poniewierkę nienawiść swego języka, swej krwi, swej religii — odpłaca nienawiścią; widzi, szkołom chodzi naukę, przedstawicieli lekceważy, widzi placename, przewodników politycznych agentów, widzi bezduszność, formalizm, nieuctwo, widzi nieuczciwość łapownictwo, czasów persname doszło rozmiarów wprost potwornych trwa dotąd — nienawiści — wynosi pogardę.



excellencyo! państwo placename mogło mieć myśli podobnych celów dążyć rezultatów.



przenieś persname persname stosunek gałęzi administracyi miejscowej, wytworzysz wierny obraz stanu rzeczy zrozumiesz objawów, parzącemu zdala trudno zdać sprawę.



biurokracya placename potrafiła wzbudzić siebie wstręt klasach społecznych wyjątku. niedawna przypisywała zasługę, dzięki czynnościom zostali zjednani państwa włościanie. powiem nato, państwo placename zbyt silne, potrzebowało okłamywać samo siebie. włościanie zostali zjednani uwłaszczenie mogło inaczej. uwłaszczenia upłynęło lat czterdzieści, nadrosły nowe pokolenia, odczuwają większą siłą, klasy, ucisk narodowy, ucisk religijny, nadużycia administracyjne urazy, któremi codzienne zetknięcie nieuczciwą, najbrutalniejszą najbardziej zdzierczą administracyą prowincyonalną przepełnia umysły. persname potrafiła zachwiać ludności włościańskiej poczucie prawa własności przygotować grunt socyalizmowi. tem wzbudziła budzi ustawicznie klasie ludności niechęć silną, żadnej innej. powiedzieć prawdę, wysokim stopniu uświadomiona warstwa społeczna, ustępująca względem patryotycznej chłopskiej ludności placename placename. zdaje sprawę zarówno całym narodem , zastępy ludzi sprowadzonych orgname, zadaniem administracya kraju, *wywiązują jedynego zadania jaknajgorzej*.



placename rządy względem moralnym politycznym haniebne, placename dobrymi administratorami. rosyanie administrujący naszym krajem idą zaraz placename. prawda bijąca oczy znana, dowodzić chyba potrzebuję. zdolność administracyjna tutejszej biurokracyi placename polega wypełnianiu wszelkiego rodzaju formalności zaczernianiu całych stosów papieru. tem kraj istnieje takiem opuszczeniu, niektóre prowincye przypominają n. p. względem komunikacyi istotnie wilajety placename. szpitali, szkół, ochron, domów ludowych, urządzeń zdrowotnych. liczba analfabetów porównaniu prowincyami polskiemi przynależnemi placename placename wprost przerażająca. wszelka inicyatywa prywatna usiłująca zapobiedz stanowi rzeczy uważana wykroczenie.



państwo karze czynności, cywilizacya zachodnia (wyłączając geogname) uważa zasługę spełnienie moralnych obowiązków względem bliźnich. wobec stałej kradzieży funduszów drogowych, dorównywa kradzież szpitalnych, kraj dróg, mostów, kolei żelaznych, kanałów, uspławionych rzek, cierpi handel, przemysł rolnictwo. rolnictwo upadło zupełnie, dzięki wrodzonemu zamiłowaniu, pracowitości energii mieszkańców; przemysł rozwinął ostatnich dziesiątkach lat, powodem cła ochronne konieczność wypłaty złocie, skłoniło obcych kapitalistów zakładania fabryk obrębie państwa. inaczej mówiąc, stało przyczyn ogólniejszych miejscowej biurokracyi absolutnie niezależnych. przeciwnie: nieżyczliwość kraju formalizm dotychczas ciężką przeszkodą, którą należy każdym kroku zwalczać.



zachodzie rządy przychodzą pomocą wszelkim prywatnym usiłowaniom podniesienia dobrobytu, usiłowania częstokroć rozbijają zupełnie niezwalczone trudności płynące zarazem centralizacyi złej woli niższej biurokracyi nieuleczalnej podejrzliwości.



podejrzliwość czcza, niedorzeczna niegodna wielkiego, ufnego własne siły własną niespożytość państwa, stanowi jedną głównych cech tutejszych rządów placename. swój wyraz cenzurze, posuwającej ostrożność dzieciństwa władzach miejscowych, udziałem wydawanie opinii stowarzyszeniach, spółkach, szkołach prywatnych podobnych instytucyach, powstających absolutnej konieczności. wietrzy wszystkiem niebezpieczeństwo państwa. znacznej części czyni uzyskania wziątków — nienawiści społecznego rozwoju, rutyny, ciasnoty umysłowej takiego rozumienia rzeczy, obowiązkiem tytułem nagrody każdego placename urzędnika czegoś dochodzić, śledzić, wykrywać. otóż, niema wykrywania, rola śmieszna, zmniejszająca szacunek otaczać państwowych urzędników budząca niechęć pogardę.



państwo silne mieć kardynalnych zasad, przestrzeganych bezwzględnie, zbyt drobiazgowem, zbyt nieufnem, zbyt tchórzliwem, inaczej budzi podejrzenie spróchniałem. placename istnieje zbyteczna kontrola państwa życiem. placename, biurokracya nieprzyjaciółką kraju, staje nieznośną, niekiedy haniebną, najczęściej przynoszącą wprost szkodę państwu społeczeństwu.



persname placename podejrzywa społeczeństwo , czyni. ogólnej szczegółowej swej działalności, większych mniejszych czynnościach, najbardziej drobiazgowych, zaprawia swą rusyfikacyjną polityką, mniema przeto, placename czynią samo każdej pracy społecznej, celu specyalnego jawnego, istnieje ukryty, innym podtrzymanie polskości.



zauważę, , tkwiłaby tem państwa placename groźba postępując społeczeństwo, uciskane placename, byłoby swojem . pogląd mylny niedorzeczny. kraj pozostanie placename naprzykład niebo błękitne, trawa zielona polskości pośredniemi sztucznemi sposobami podtrzymywać . przeto chodzi rzeczy, pomoc lekarska wsi, sadzenie drzew, społeczeństwo celu zdrowie społeczne, zadrzewienie dróg . przeciwnie, biurokracya placename korzysta rodzaju okoliczności, sprowadzić np. głębi cesarstwa taką taką ilość prawosławnych lekarzy placename, następnie umieją porozumieć miejscową ludnością, urządzać uroczystości duchu rusyfikacyjnej propagandy.



przykład . zważ persname persname, dalece zwichnięte, przekręcone, okaleczałe dalece wszelki rzeczywisty postęp bywa zahamowany.



instynkt zachowawczy zmusza społeczeństwo obrony — wskutek powstaje konieczność walki obronnej codzień każdym kroku zarówno większych, mniejszych sprawach. przytem wydaje bezowocowną państwa walkę energii, sił — potrzebuję mówić; — pewna , owa energia owe siły zużyte zostały dobra kraju, mógłby wzmocnić , zakwitnąć wejść drogę korzystnego rozwoju.



potrzebuję mówić ucisku religijnym; wiadomo działo względem nietylko placename królestwie, rozgrywa tragedya unicka, niepamiętna dziejach nowożytnych czasów persname. dodam , bezmyślna persname seminaryów, niedorzeczny persname nadzór księżmi zwalczanie wszelkimi sposobami wpływu podkopuje osłabia siłę, powstrzymać skutecznie propagandę rozrost socyalizmu.



ogólny, pobieżny obraz znaczenia działalności biurokracyi placename. działalność pokrywała usprawiedliwianą bywała niektórych organach waszej prasy hasłem: „*zbliżania kresów centrum*”. — zaiste wobec ludziom patrzącym trzeźwo objektywnie nasuwało placename pytanie: placename rząd placename naród rząd naród, bojąc istotnej prawdy, zadawalają czczym frazesem? excellencyo! rezultatem działalności biurokracyi waszej , zbliżenie „kresów centrum”, zniechęcenie oddalenie państwa. — widzi prawdy, ślepym urodzenia, rozmyślnie zamyka oczy. „*zbliżenie*” polega tem, danym kraju tylu tylu najgorszych, uprawiających przekupstwo, grabież publicznego grosza zaczerniających „dokładami” papier administratorów prawosławnego wyznania placename pochodzenia, — polega tem, istniały napisy wyłącznie placename, prosty rozsądek pożytek wymagają, , czemś zupełnie zewnętrznym, jakimś obcym nalotem, mającym związku organizmem społecznym, wapno, którem pobieliła przypadkowo otarta ścianę odzież samą odzieżą, biurokracya spełnia dostatecznie swe zadanie. państwu zależy innem, wewnętrznem organicznem zbliżeniu, dobrać nieodpowiedniego narzędzia, albowiem działalność daje wynik wprost przeciwny. — złe narzędzie administracyjne, złe ekonomiczne, złe polityczne, wytwarzające zacofanie, ruinę ekonomiczną nienawiść.



kraju naszym dzieje stopnia, tacy ludzie, względów zarówno ekonomicznych, politycznych, chcieliby szczerze pozostać związku państwem rosyjskiem dochodzą głębokiego przekonania, persname oku cele państwowo-placename, własne, poprzednim wręcz przeciwne.



zwani ugodowcy znaleźli gruntu społeczeństwie — znaleźli słusznie, — albowiem naród placename styka czynienia orgname wyłącznie biurokratyczną, postulaty rodzaju, zgoda , byłaby strony placename prostem narodowem samobójstwem. oczywiście, wobec niczem mowy. zresztą postulaty rzeczywistości pozorne. orgname, chrzcili placename gruncie rzeczy chodziło , ochrzciła, albowiem straciliby wówczas persname korzyść podbojów, — biurokracya pragnie kraj rusyfikować zrusyfikowanie ostateczne byłoby czemś najwyższym stopniu niepożądanem, takim byłoby kraju, wolno wyniszczać, polskości, którą gnębić, placename, śledzić, uprzywilejowanych miejsc, zajmować, pensyi, awansów pola wyłapywania ryb umyślnie zmąconej wody.



oczywiście przypuszczenie, mogłyby przyjść czasy, placename wyrzekliby swej narodowości, języka wyznania czemś potwornem, warto tem mówić biurokracyi miejscowej, tem doskonale, mącą snów rodzaju obawy. obawia wszelkich prób usiłowań pojednawczych. powiedziałem wyżej, zwanych ugodowców otacza niechęć narodowa — ludzi, pewna, zresztą nieznaczna część, doraźnych osobistych korzyści gotowaby poświęcić sprawę ogólną — partyę skłonną ustępstw , ustąpić wolno — wreszcie, uczciwych, niewczesnych politycznych ideologów gruntu nogami, próbujących pojednawczych układów temi , najmocniej chodzi , pojednanie nastąpiło. niechęć, niemogąca porównać tą gorącą nienawiścią pogardą, jaką patrzy miejscowa biurokracya. pogarda naiwność, nienawiść samą, choćby absolutnie niepraktyczną, wypaczoną przedwczesną myśl pojednawczą! takiej samej przyczyny znienawidzony ks. imeretyński, przecie myślał radykalnych zmianach mając władzy, rzetelnych chęci, odpowiedniego geniuszu pragnął ograniczyć złagodzeniu środków.



rozpowszechniło kraju przekonanie, prawdziwym celem biurokracyi doprowadzić społeczeństwo drogą rozpaczy nowego zbrojnego porywu, dopiero wówczas otworzyłyby długie lata „działaczami“ nowe, obszerniejsze widnokręgi. , cel wyraźnie sformułowany, — przesądzam, , podobne mniemanie istnieć rozszerzać rządzonych, osądź persname persname system rządowy jacy wykonawcy.



przecie system stosowany kraju posiadającego miliony mieszkańców, narodu mającego tysiąc lat kultury najbardziej przywykłego ciągu wieków samoistnych instytucyi. mógł ów system zrodzić wyników, głębsze zobopólne nieporozumienie, większy rozdział stronami większą obopólną szkodę.



powstania . miejscowa biurokracya straszy centralną władzę placename, wrażliwą, zbyt młodocianą opinię placename, czyni kłamliwie, grubą nieznajomość stanu umysłów placename. nikt lepiej , , zrobimy miłość kraju naszej przyszłości. siła potężniejsza wszelkiej policyi. nauczona doświadczeniem wyrobiona politycznie persname porwie broni wszelkiego ucisku strony systemu wykonawców, niższe warstwy chłopów potrafimy powstrzymać choćby policya, naczelnicy powiatów naczelnicy straży ziemskich pracowali najgorliwiej, lud wytrącić równowagi. , powstania , twierdzimy, rewizya stosunków niesłychanie szkodliwych spokoju, pracy przeciwnych waszych interesów narzuca żywiołową koniecznością.



głosów samej persname uznaje konieczność, zwłaszcza wobec olbrzymich wypadków rozgrywających placename geogname. ustala przekonanie, wielki spokój wewnętrzny, głębsza krytyka samych siebie, rzeczywista reforma wszystkiego skostniało zgniło złe bezmyślne, nakoniec, pewnego rodzaju duchowe odrodzenie zapewnić pomyślny przebieg wypadkom. rzeczywiście . wolno powiedzieć słów, albowiem wobec tle wykazuje tem persname całe zło, bezsens zarazem fatalność obecnych placename-placename stosunków.



wiemy wiecie , raporty, redagowane starczą nienawiść placename, przedstawiają kraj , zostający stanie niebezpiecznego wrzenia, samych nieprzejednanych nieprzyjaciół, cieszących każdej klęski wojsk placename. fałsz zupełnie rozmyślny.



zajęcie wojną ogromne, wrzenia , niema . niektórych osobistości pożądane, mogłoby wykazać prawdziwość przewidywań utwierdzić władzę, myślimy wygarniać nikogo kasztanów ognia, choćby drażniono dokuczliwiej choćby czele kraju stanęli ludzie, budzący większą publiczną nienawiść mniejszy szacunek prywatny. wojny, roznieca entuzyazmu samej geogname, tem mniej rozniecać . stanowisko kraju poprawne. ambulanse lekarze działają dalekim geogname narówni waszemi, żołnierze biją gorzej waszych, krew miesza waszą. wiedzcie przytem jedną prawdę. armią placename walczyliśmy niejednokrotnie, nauczyliśmy cenić męztwo, musiała ocenić męztwo placename żołnierza. spełniała swój obowiązek żałując krwi — niedolę naszą stosunkowo najmniej odpowiedzialną, albowiem każda armia narzędziem, powodu, wszystkiego placename, budzi najmniej niechęci. niepowodzenia waszych persname wywołały kilkanaście mniej dowcipnych brukowych konceptów, najlepiej wiadomo, wywołały placename. armia znosząca nadludzkie trudy cierpienia, krwawiąca żył, żołnierze ginący tysiącami zasypywani obcą ziemią krańcach świata, budzą współczucie. umiemy potrafimy cenić męztwo poświęcenie. rzeczywistość istotna prawda, zdołają zmienić kłamliwe bezmyślne raporty placename, zresztą placename poczytywane wiemy raczej objawy manii, wierne odbicie rzeczywistości.



współczucie wzrasta miarę waszych klęsk głębokiego przekonania, powodzenia, zwycięstwa odwlekłyby długie czasy wszelkie opamiętanie , wszelką rewizyę stosunków, utrwaliłyby system obecny, wzmocniły stanowisko zdziczałej tutejszej biurokracyi pogłębiły naszą niedolę. , nikt prawa wymagać narodu, największe zło niewypowiedziane cierpienia płyną zarówno stosowanego systemu ręki biurokracyi placename — panowaniem rosyjskiem, słowiańskiem państwie rosyjskiem, praw, mówię politycznych, sami macie, narodowych życiowych, posiadają placename placename siebie, placename placename placename placename. wszelkiej przesady powiedzieć, zbytek praw, powodują cierpienie, — , potęgują życie, . najgorliwszy „działacz” placename twierdzić, , zaprzeczyć zdoła.



przypuszczam chwilę, współczucia niedoli klęsk waszych żołnierzy niema raporty placename mówią prawdę zapytuję tem samem wydają wyroku system, biurokracyę całą działalność persname placename. jakto? zapytać opinia placename: czterdziestu lat rządzicie sami chcecie krajem, miesicie przewracacie wicher przewraca powierzchnię morza owoce waszej działalności? potrafiliście największą szkodą interesów placename wszczepić nienawiść persname placename państwa, warstwach ludności. monarcha placename mógłby zwrócić dzisiejszego przedstawiciela państwowej władzy zapytaniem stało? ów przedstawiciel obejmował władzę chwili pewnego złagodzenia stosunków, takiego zaszło owej chwili, kraju wytworzyło „niebezpieczne” wrzenie, stargany spokój, wzrosła nienawiść ucierpiały interesy państwowe?



pytania byłyby usprawiedliwione każdym , chociaż wrzenia niema, powstaje wskutek podobnych rządów większe oddalenie, ustala nieubłaganą siłą przekonanie, przynależność persname wielkiem narodowem nieszczęściem strony państwa naród zła cierpień oczekiwać, wzrasta pogłębia każdym dniem klęska wewnętrzna , ból .



wprost rzeczą uwierzenia, system, nikt wątpi, przynosi zobopólne szkody, mógł trwać lata całe ażeby domiar wykonywała system persname ludzi, czyni szkodliwszym!



. dochodziły wprawdzie głosy, zresztą nieupoważnione, system, zatem wykonawcy mogliby zmienić, państwo nabrało większego zaufania społeczeństwa. persname przewrócenie płaszcza góry podszewką. państwo , państwa powinniśmy módz mieć zaufanie, prostej przyczyny, państwo ręku siłę, przyzna każdej chwili odjąć, zresztą czyniło stale dotychczas; powinniśmy mieć zaufanie, zła, dobra naszej zguby, narodowego rozwoju. iść drugim leży wyłącznie mocy. takim dodatnim poszła persname żadnego powodu, kroku żałować. warunkiem zaufania strony państwa wyrzeczenie narodowości, języka wyznania, niechże państwo ufa , albowiem taką ufność zasłużymy. — własnym zrozumianym interesie potrafi zdobyć , niezdobyło dotychczas, poszukać zjednać sprzymierzeńca naszej miłości kraju, , sprzymierzeniec najpewniejszy , jakich kiedykolwiek miało.



przekonane, własnym naszym interesie dopuścimy żadnym samobójczego kroku — wiedząc , postępuje , nakaże wzgląd własne dobro.



powtarzam , zamiaru kreślenia programu przyszłość stwierdzam istniejący, rozpaczliwy stan placename-placename stosunków. starałem , głos spokojny rzeczowy głos historyi, prawdę należało wypowiedzieć wyraźnie, albowiem niedomówienia prowadzą razach ciężkich błędów.









-----

