persName myśli wieczornych

Słyszy to wieczór…







Ludzie, oblicza, brzmienia głosu, uczucia, związki, sceny natury i obrazy życia, momenty serca i momenty myśli, formy i treści, powierzchnie i jądra — przemijają. Wszystko, co ziemskie, przemija.



Pamięta o tem wieczór.



Nie w każde serce dzień wszczepia uczucie przemijalności wszystkiego co ziemskie, lecz to, w które wszczepi, minut radości zaznawać niekiedy może, godzin smutku zaznawać zawsze musi.



Wie o tem wieczór.



Więc częściej od pór dnia przeminionych pochyla się nad swą duszą i wargami, pragnieniem wiekuistości drżącemi, mówi:



— Ty nie przeminiesz.



A ona, w pomroku wieczora świecąc iskrą brylantową, skrzydła rozpina i odpowiada:



— Od naczyń kruchych, od prochów rozsypanych, od zmiennych form i znikających cieni — ulecimy!



Słyszy to wieczór…









-----

