persname



do anny







    z czasem wszytko przemija, z czasem bieżą lata,

z czasem państw koniec idzie, z czasem tego świata.

za czasem ustaje dowcip i rozum niszczeje,

z czasem gładkość, uroda, udatność wiotczeje.

z czasem kwitnące łąki krasy postradają,

z czasem drzewa zielone z liścia opadają.

z czasem burdy ustają, z czasem krwawe boje,

z czasem żal i serdeczne z czasem niepokoje.

z czasem noc dniowi, dzień zaś nocy ustępuje,

persname zgoła wszytko na świecie hołduje.

szczera miłość ku tobie, anno, me kochanie,

wszytkim czasom na despekt nigdy nie ustanie.









-----

