persname toż







    dzień jeden drugi goni i potem zostawa

tam, skąd wiek wszytkokrotny odwrotu nie dawa.

żaden dzień i godzina bez szkody nie bywa

człowieku, który ze dniem zarówno upływa.

karmia byt nasz godziny, która leci snadnie;

więcej się ten nie wraca, kto z regestru spadnie;

już w nocy wiekuistej sen przyjdzie spać twardy.

na to masz zawsze pomnieć, o człowiecze hardy:

persname żyje, kto żyjąc umrzeć się gotuje;

umiera dwakroć, kto się śmiertelnym nie czuje.









-----

