persname do księcia persname







    panie mój, masz bachusów malowanych siła,

lecz ich nie tak malarska ręka wyraziła,

jak wczora persname, na co oczy twoje

patrzały, gdy on nowe wynajdował stroje.

pił wprzód, a pił tak mężnie, że był godzien owej,

pod którą persname chodził, korony bluszczowej.

w tańcu-ć tak rześko stanął, że kto patrzał na to,

mniemał, że dziś w placename miłościwe lato.

na ostatek i portki do kostek odpasał,

by tak sobie swobodniej po podwórzu hasał.

było tych fochów więcej, rzekłbym, że żartował,

lecz od prawdy pono się był rozdrygantował.

książę, wiesz co, ożeń go, a przypraw mu rogi,

ujrzysz, że ujdzie między placename bogi.









-----

