persname z geogname wierszem persname a to z okazyjej zwady pana persname, starosty łomżeńskiego, z panem persname wojewodzicem placename na bankiecie księcia imci persname, wojewody placename i hetmana persname persname persname na sejmie anni 1632







    persname wiele bogów zaprosił do siebie,

sprawiwszy dla nich ucztę dosyć strojną w niebie.

persname lotny zebrał bogi,

przybył gładki kupido, a z nimi geogname srogi.

już stoły zastawiono potrawy bez braku

i persname z nektarem nie omieszkał znaku.

geogname goście posadzał, pilno ich częstuje,

o wesołą myśl prosi, sam ją pokazuje.

a skoro się odprawił obiad nieubogi,

zakrzątnął się z napojem piwniczy trzyrogi.

szarłatem wszystkich skrasił, a swym dumnym winem

powadził tamże zaraz geogname z geogname

geogname z niego zadworował, ale synek gładki

zapomniał swej natury i łaskawej matki

swej łagodnej zwierzchności, lubej płci i stroju,

choć ci i sam zwycięzca, lecz nie tego boju.

persname szpetnie przymówił, on mu też odpowie

trefnie barzo, a w tym też uczynił swej mowie

koniec, co też bożkowi bynamniej niemiło.

geogname] tej zapomniał, coś od zadku było.

znowu zaczął kupido, geogname go ręką srogi

po rumianej twarzyczce sięgnął przez dwa bogi.

wnet bożek tą zniewagą srodze się rozżarzy,

rzucił się rozgniewany do persname twarzy.

paznokty go podrapał, ucieszył się z tego,

że krew obaczył geogname niezwyciężonego.

a geogname też nie do broni, nie jak bitwę zwodzą

waleczni zapaśnicy, gdy za pasy chodzą,

ale go ujął za łeb, a ręce marsowe

w szczerojedwabne włosy wplotły się bożkowe.

jako gdy jedwab robi bombiks, robak mały,

tak się ręce persname w jego włosiech zdały.

potem się wszystka orda persname poruszyła,

porzuciwszy dobrą myśl k broni się rzuciła.

huk był srogi na niebie, wszczęło się wołanie,

persname prawie niezwyczajny, broń gołych trzaskanie.

persname drzwi pozamykał, by snadź persname w chmurę nie skryła, jak persname syna,

gdy czynił z persname o persname, który

bić się wyszedł z persname przed trojańskie mury.

wstał potem i sam geogname gniewny z stołka swego,

że się zwada zaczęła na tej uczcie jego.

począł hamować innych, prosząc uniżenie,

aby na gospodarza chcieli mieć baczenie;

by się z sobą jednali, persname rada,

na co i sam persname chętnie rad przypada.

ale geogname nie pozwala, nie da się hamować,

chce się mu z persname po wtóre spróbować.

lecz przecie go bogowie z geogname prosili,

aby się pojednawszy, zgodą z sobą żyli.

na co ledwie przyzwolił prośbami zmiękczony,

a kupido rad temu, nieborak zwątlony.

potem gdy już umilkli, wpośrzód wszystkich koła

geogname do geogname tymi słowami zawoła:

„jowiszu, któregośmy pełni wszej tej chęci,

przebacz, proszę, ani miej tego w swej pamięci,

co się u ciebie stało, nie z mojej przyczyny,

persname zwadę zaczął, jam bez wszelkiej winy;

na twój rozkaz bić się z nim i jednać gotowy,

a teraz że przy tobie potkał mię łup nowy,

dajęć dobrą garść włosów jego w upominku”.

gdzie geogname śmiały zasiada, wara, kupidynku!









-----

