persname żywota







godzina za godziną niepojęcie chodzi:

był przodek, byłeś ty sam, potomek się rodzi.

krótka rozprawa: jutro — coś dziś jest, nie będziesz,

a żeś był, nieboszczyka imienia nabędziesz;

dźwięk, cień, dym, wiatr, błysk, głos, punkt, żywot ludzki słynie.

geogname więcej nie wschodzi to, które raz minie,

kołem niehamowanym lotny czas uchodzi,

z którego spadł niejeden, co na starość godzi.

wtenczas, kiedy ty myślisz, jużeś był, nieboże;

między śmiercią, rodzeniem byt nasz ledwie może

nazwan być czwartą częścią mgnienia; wielom była

kolebka grobem, wielom matka ich mogiła.









-----

