persname wieku







przekleństwo?… dziki, skaleczy,

złorzeczy persname, skrytemu przestworze.

ironia?… największe szyderstw może

równać ironią biegu najzwyklejszych rzeczy?



… głupiec gardzi ciężarem

wziąć słabe zdoła ramiona,

rozpacz? … przykładem trzeba iść skorpiona,

zabija, otoczą żarem?



walka?… mrówka rzucona szyny

może walczyć pociągiem, nadchodzącym pędzie,

rezygnacja?… cierpieć ,

poddaniem schyli nóż ?



persname przyszły?… gwiazd tajniki ludzi ogląda,

zliczy zgasłe słońca kres światu zgadnie?

użycie? … duszy jest dnie,

użycia pragnie, rozkoszy żąda.



jest? zostało , wiemy,

dawnych wiar wystarcza?

jakaż włóczni złego tarcza

człowiecze końca wieku? … głowę zwiesił niemy.









-----

