persname powróci…







powróci lata stracone

wiosennego wiośnie życia nieba?…

wołają , złą idziem stronę

świat troskę rzucając powinną,

pytają , trzeba,

czyśmy mogli obrać drogę inną?



policzył gorzkie godziny

daremnych pragnień, żrących duszę?

zmierzył smutku głębiny

dna brzegu? wie, ducha

niepodległego straszne katusze,

zerwać może łańcucha?



spójrzcie mózgi: zgryzły , strawiły

wrodzone ludziom daremne pragnienia.

wołacie : «jesteśmy siły,

dajcie słowa wiary otuchy» — —

daje słowa pocieszenia?

mdlejące wzmacnia duchy?



powróci lata stracone

wiosennego wiośnie życia nieba?…

chcecie widzieć dźwignię obronę,

żądacie zbawień pomocy,

, wykarmieni chleba,

, mamy odwagi mocy.









-----

