persnameczy znacie persname michała anioła

skrzydłach łabędzia rozkoszy mdlejącą,

nagą, diademem boskiego czoła?



świat cały piersią oddycha gorącą,

— — dalekiego morza

słychać falę falę dzwoniącą.



kaskady blasku rzuca słońca zorza,

opar wody, woń wznosi kwiatów

mgłą rozwiewną płynie przestworza.



lśniąc słońca płomiennych szkarłatów,

przecudne linie gnie nagie ciało,

ziemi leżąc pełnej aromatów.



marzyć 

snach najgorętszych kobiecym :

ma, wcielone ręką mistrza śmiałą.



członek, zda , oczach mięknie

palącego rozkoszy nadmiaru

cichym ruchu rzeźbi .



nagości promiennego czaru

słowie wypowiedzieć da;

myśli mroczą zmysłów pożaru



rozkoszy, czuje persname.









-----

