



lubię, kobieta…







lubię, kobieta placename objęciu,

lubieżnym zwisa ramię przegięciu,

oczy zachodzą mgłą, twarz cała ,

wargi wilgotne rozchylą .



lubię, rozkosz żądza ,

wpija ramiona palcami drżącemi,

krótkim, urywanym oddycha oddechem,

oddaje cała mdlejącym uśmiechem.



lubię wstyd, kobiecie zabrania

przyznać, czuje rozkosz, moc pożądania

zwalcza , żądzy oszalenia,

szuka ust, lęka słów spojrzenia.



lubię — chwilę lubię, 

wyczerpana, zmęczona leży ,

myśl wybiega skrzydlata

nieskończone przestrzenie nieziemskiego świata.









-----

