persname



geognamenie wiem, — — razy

widziałem — — widzeniem

pierś ma dziwnym podnosi wzruszeniem,

serce szalonym poczyna bić tętnem,

usta palą wyrazy,

omdleniu namiętnem,

patrząc oczy, wymówił westchnieniem.



rozkosz boleść czuję, widzę,

zdaje , kochać muszę,

zdaje , nienawidzę — —

przekląłbym oddał duszę.



myśl rozkoszy, dać może

uścisk dziewiczy, oszaleć boję — —

szukając , spotkania trwożę — —

trucizną cudne oczy ,

oczy błękitne senne, morze.



samą myśl , półomdlałą

widzę snach lawy płomienia,

dłutem ognia rzeźbię ciało,

kształt ciała, opierścieni,

zmysły huragan krew burzę zmieni;

samą myśl bliskim omdlenia.



tonąc srebrzystym błękicie,

stopy rzuciłbym życie,

razem żądzę uczuwam szaloną

zabić jednym oczu błyskiem,

wolałbym śmierci poślubioną

widzieć, innym splecioną uściskiem…









-----

