persname mgieł nocnych

()







, , budźmy śpiącej wody kotlinie,

wiatrem pląsajmy przestworów głębinie…

okręcajmy wstęgą księżyca,

ciała przezrocze tęczą blasków nasyca,

wchłaniajmy potoków szmer, toną jeziorze,

szumy powiewne smrekowym szept borze,

pijmy kwiatów woń rzeźwą, zboczach gór kwitną,

dźwięczne, barwne wonne, głąb wzlatujmy błękitną.

, , budźmy śpiącej wody kotlinie,

wiatrem pląsajmy przestworów głębinie…

gwiazdę, spada, lećmy chwycić ramiona,

lećmy, lećmy żegnać, spadnie skona,

persname mlecza błoną przezroczą,

sów pierzem puszystym, powietrzu krąg toczą,

ścigajmy, cichu leci,

same, nikłe oplatajmy sieci,

szczytu szczyt przerzućmy mosty wiszące,

gwiazd promienie przybiją skał mostów końce,

wiatr chwilę uciszony ,

zerwie pląsy pogoni …









-----

