persname persname-dzień. błękitne 

persname cały świat. modrym oceanie

zasnął blask. ziemi niebie

cisza zdawała wsłuchiwać sama .

omdlewał okrąg świat światła gorąca,

różany płonął kwiat, srebrniała lilia drżąca,

cichą, modrą toń nieskończonego morza

płynęła kwiatów woń, lutni dźwięk, przestworza.



— zwiewny rój motyli skrzydłem drżącem

potrącił śpiący blask śpiącą głąb słońcem:

zadrgała senność sfer kwiaty zaszeptały,

niepokój świat ogarnął cały,

oczekiwanie — — cud dziwny iści — —

błękitno-złotych wód, zielono-złotych liści

dźwięczący wybiegł szmer, lękliwy radosny,

zadrgała senność sfer, narodziny wiosny.



srebrzystych pian, słońcu nieruchomie

tęczach świetlanych leżą wód ogromie,

blasku, ciepła, mgieł złocistych, wód kryształu,

nagi niewieści kształt wynurza — —

zdumienie zdjęło świat: przejrzyste milkną sfery,

przestał róży kwiat, liliowe ścichły szmery,

zaklęta, woń stanęła skrysztalona

zadziwieniu toń spojrzała nieb opona.



srebrzystych pian wyszła biała,

słońcu promieny uśmiech słała,

modrą głąb szła ziemi,

znacząc drogi ślad kroplami świetlistemi,

boski uśmiech niebiosom, lądom, wodzie,

świat dziwował przecudnej urodzie,

blask osuszać biegł, woń obcierała rosy,

nóg śnieżnych legł ocean modrowłosy.



słońcu suszyła ciało białe,

zefiry pieszczą zachwytu oszalałe,

ślizgają stóp nogach łona,

całują piersi szyję ramiona,

spijają perły pian zagięć , lubieżne,

lotny okrążą tan uda smukłe, śnieżne,

wolna suną pełnych biódr, ,

ustom wonią róż wzlatują nagłym wzlotem.



muskają włosy złociste, miękkie, śliczne,

złocisty szafir ócz owieją balsamiczne,

omdlewając stóp padną…

rękę podniosła światowładną,

naga stała , dziwna potęga

hadesu bram nieprzekroczonych sięga,

zadrżał wszeświat krąg, morskich głębokości,

sprawczyni wyszła mąk najsroższych ludzkości.









-----

