persname wiosny







pierwszy nastał dzień wschodzącej wiosny młodej,

najpierwszy zbudził śpiący dnie bóg wody,

powstał chłodnych leż głową kędzierzawą

uderzył lód, legł rzece lśniącą ławą,

rozpękł hukiem lód prądem kry suną,

słońcu suszył persname głowę krętoruną. —

blask słoneczny padł gaje,

bogini wonnych ziół pościeli miękkiej wstaje,

rozpuściła włos, ziemi spływa,

naga polem szła persname złotogrzywa,

pola tknie włos, trawy

placename puści szczaw zielono-rdzawy. —

owiana ciepłem , wiosennych tchem powiewów,

persname wonią sfer, różanych wyszła krzewów

uśmiechnęła złocistego słońca,

bogini, córa nieb, kwiatami władająca.

złocisty szafir objęła świat miłośnie,

spojrzy, kwiat prześliczny wyrośnie

lilii, róż, narcyzów kwitnie mnóstwo,

słońcu śle uśmiechy jasne bóstwo. —

powstał lasów bóg, strząsł zwiędłe liście głowy,

świeżych splótł liści wian dębowy,

rozkołysał drzew gałęzie konary,

słuchał — płynął hymn, hymn uroczysty, stary,

słuchał persname powadze zadumie

odwiecznych baśni rozkołysanych szumie. —

brodatych faunów śnieżne nimfy, społem

ręce wziąwszy , pląsają nadzy kołem,

łące, kędy blask słońca złoty pada — —

cudnej wiatru grze pląsa bóstw gromada,

świat pachnie, lśni krąg moc miłosna

persname pieści … rodząca wstała wiosna.









-----

