persname



wierzę …







wierzę , pragnę świecie,

wstręt mam czynów, drwię zapałów:

posągi marzeń strącam piedestałów

zdruzgotane rzucam niepamięci śmiecie…



wprzód depcę żalu dzikim szaleństwem,

rzeźbiarz, chciał zakląć marmur afrodytę,

widząc trud daremnym, marmury rozbite

depce, plącząc krzyk bólu śmiechem przekleństwem.



jedna wiara pozostała:

konieczność , wola ludzka —

jedno pragnienie



nirwany, istność pogrąża cała

bezwładności, omdleniu sennym, tajemniczym

, czując, przechodzi wolna nieistnienie.









-----

