persname



sonecie







lubię sonetu trudną, misterną budowę:

zda , kawał marmuru ,

rzeźbić może dłuto

rozmiarach jednych kształty nowe.



lubię dźwięki pełne, szerokie, brązowe,

brzmiące samą melodyjną nutą.

nieskończoną różność motywów rozsnutą,

mgły jednym niebie przeróżną posnowę.



lubię mały kościół, może

olbrzymi persname zmieścić, potężnym tumie;

lubię górne, wąskie, naskalne ,



runie, stóp położyć umie;

lubię gwiazdę małą, świeci zorze,

dźwięk dzwonu, głuchnie huraganów szumie.









-----

