persname — cmentarz…







pamięć — cmentarz: uczucia przeżyte

człowiek składa wieczny spoczynek,

grobach sieje kwiat niezapominek,

napisem rytym kładzie płytę

krzyże wznosi drzewa,

brązie złocie odlewa.



zalśni gwiazdami wybita

kopuła niebios: myśl zwiedza mogiły,

prostuje krzyże, pochyliły,

napis głazie wykowany czyta — —

jednej chwilę zatrzyma ,

drugiej dalszą drogę sunie.



czasem bezwiedna zmusi potęga,

płytę grobu, wstrętem, podważy:

spojrzy zwłoki grozą bladej twarzy,

chce odejść — stopy ziemią sprzęga,

grób patrzeć musi, oczy kryje,

drży, trup ohydny odżyje…



stawa smutna kurhanie,

kwiat błękitny ściele:

persname płytę , persname — —

!… trup powstanie!…

tęsknota życia woła

płomieniem serca płomieniem czoła…



grobie pięknej, żywej chwili,

złożonymi piersiach rękoma,

myśl, stojąc cicha, nieruchoma,

smutnej zadumie skroń ziemi chyli,

łzy patrzy krzyż szczerozłoty,

pełna dozgonnej, bezbrzeżnej tęsknoty…



odrosną kwiatom zerwane kielichy;

uwiędła trawa czas chłodnej jesieni,

złotej wiośnie zazieleni;

ma świeże uśmiechy,

wieczorem gór grzbiety schyla — —

zmartwychwstaje zmarła szczęścia chwila.









-----

