persname persname zbójniku

(tle pieśni ludowych )







orawskiego zamku chłopcy pozierają

buczki rozwijają?



idzie bystra woda hań placename,

chłopcy giną orawskiem zamczysku.



chłopiec stoi futryny?

persname placename, .



siwa woda płynie,

wróci dziedzinie.



mówiła matka: «goń drogach,

zberczały łańcuszki nogach.



chodź buki ludzkie barany,

persname ciemni zamku gnił okowany.



persname pan persname zostawił,

patrz, matczynego serca zakrwawił».



mówiła persname, zalała łzami:

«najmilejszy, chodź zbójnikami.



jastrzębiem cień ziemi włóczy,

wszędy lecą oczy.



persname odejdziesz, haw zostanie ?

będę, limba samiutka polanie.



warkocz wiatr, duje,

ino woda źródła lico pocałuje.



zostań persname doma, zostań poniewoli,

żałości młode serce boli».



stoi persname niemi, wsparty ,

odpowiada matce freirce:



«matusiu jeść dawała?

widzi dolina skała.



siekierą zatnę sękate jawory,

piana wody, kurzą wióry.



widziałaś , , jakom wóz przeskoczył,

persname boisko toczył.



kiedym wywinął ciupagą kirze,

ludziom okien porobiły dźwirze.



psa, leciał, ogon dopadnę,

persname przełazy ogłupią .



persname chowała dziada kościele?

postarzeję, legnę popiele.



pójdę dziedzinie,

zaginął — imię zaginie.



płacz persname , serce żali;

przyniosę gór pereł korali.



wrócę czas, niedługi,

wrócił, ukocha drugi».



poszedł persname zbój górę dolinami:

horni chłopcy idą ciupagami.



stąpa szumnie, niesie,

znajdzie wyższe drzewo lesie.



idzie geogname, aże ziemia jęczy:

piórko miga, zbroja brzęczy.



świeci blacha mosiężnym łańcuszkiem,

kółeczkami zberczy ciupaga obuszkiem.



ma plecy, pistolet pasem,

nóż mosiądz oprawny, idzie lasem.



zaśpiewałeś bratom persname sokole,

buk zaszumiał topole:



«chłopcy, , jest hań placename bogaty,

mierzyli kotlikiem dukaty.



było tysięcy,

boję, wilk zajęcy.



zjechali persname szablami,

wywinę !»



huknęli towarzysze chórem —

, leci echo borem:



«, aże placenamegeogname pieniążki, komora.



persname hetmanie dolinom góry,

gradowe uniżają chmury»



spadł persname zbójnikami placename zagrodę,

orzeł wiatru koźlątko młode.



podpalił miasto rogi:

chciał ćmie macać pola drogi.



zobaczyli ogień husary czerwony,

wiatr konie niesie łąki, zagony.



przyjechali duchem, brzęczącym rynsztunku,

dopadli zbójników rabunku.



broni persname , broni:

zwalił ziem koni.



trzynasty persname szablą dźgnął ziobro —

pójdziesz ludzkie dobro…



bronią zbójnicy, skaczą dachy,

migają ogniu, gwiazdy, blachy.



husary skuli żelazne okowy,

wiedli koniach dziedziniec zamkowy.



zamknął zamczysku wysokiem,

pozierają zapłakanym okiem.



tatrom potok łąki przelewa,

patrzy , zasmucony śpiewa:



«mię rodziła, matko miła?

persname wieszać pójdą, hańbiła.



pierwej placename zwyrtnie góry,

wypuszczą białe mury.



żałuj panie persname, frasunku:

ślubowałem mszę dukata rabunku.



! persname persname dał, wrócił,

orał, husarami młócił.



, bratowie, kochami bratowie,

rąbali głowiczld .



żegnajmyż mili towarzysze,

wiater zimny zakołysze».



«! góry, polany zielone lasy,

żegnamy wieczyste czasy…»



śpiewają zamku okowach,

persname lesie zawodzi krowach:



«strzegłaś matko persname, źrenicy:

-powiodą, , szubienicy.



chowałaś matko, sokoła,

rzucą ciemnego doła.



dnie miesiąc, gwiazdy świeciły,

przyjdzie kochanek miły.



gniazdko zlepi jaskółka hali,

serce persname odżali.



kwitnie biała lilia, kwitnie majeranek,

więdnie zielony wianek.



srebrzy siano stodole świeże,

łzamim srebrzyła, sama niem leżę.



ślubnej chodziła sukience,

pierścionka trza, krzyżyk ręce.



ściel matusiu łóżeczka :

drewniana trumienka łóżko .



panienko najświętsza, czyś zaniewidziała,

persname śmierci zabrać dała?…»



stajni matka siwa koniom jeść zakłada

siano drabinę, gada:



«sama jeść daję koniki cisawe,

persname wzięli zamek .



synem ucieszę,

zgrzebłem grzywy rozczesze.



koniki cisawe, czekać ,

czekajcie, serce rozpęknie .



pole zarośnie, zmarnieje chudoba,

dyć pan persname robi, spodoba».



starodawny grajek karczmą siedzi;

wybił-, wybił niedźwiedzi.



głowa zsiwiała, wierch śniegu,.

śmierć zabierze, drwal jodłę brzegu.



persname gęślikach nutę staroświecką,

śpiewa nutę zbójecką:



sjanosik, persname czarnej ziemi leży,

chłop głośny, dzwon wieży.



, dzwon świat wybija :

kroczył, niosła gloryja.



urwałeś dzwonie, -:

skończył persname, leży czarnym grobie.



dobrzy chłopcy , kanyż podzieli?

! jeden drugim wyginęli.



! jęczały , jęczały wąwozy,

persname zakładali gardła powrozy.



pogniły jawory limbowe lasy,

podziały dobre czasy?…»









-----

