persname jehowy







persname przebudził spojrzał :

było, , zamknął powieki

czasem, sam zmierzyć zdoła.



znalazł porządku, stworzył wieki:

światy szły wieczystej, wytkniętej drodze,

idąc wieków miliardy opieki.



rozprężył ramiona uczuł, wodze

orgname wziąwszy, mógłby zwrócić światów kroki,

bezwolny, cichy szyk zwracają wodze,



wicher cofa płynące obłoki;

uczuł, mógłby drugie wzbudzić próżni życie,

nowe kształty przyoblec dawnych istnień zwłoki,



śladu zniszczyć wszechbycie,

chciał!… dobrem zdało,

rad , oczyma wodził błękicie.



słońcu planetę spostrzegł ciemną, małą,

. oczu złowróżące

orgname poszły, ogniach całe niebo stało.



rzekł duszy: oto złe roztrącę!…

pchnął planetę — — kula kryształowa

rozpalony metal, rozprysła słońce.



zasłoń ramieniem pierś , zaśniesz, ,

złom planety serce wwierci,

pył jadu chowa,



, nieśmiertelny, bólu zwałbyś śmierci!…









-----

