! gwiazdy! wieków milionem,

ziemia wiosenną młodą

lśniła kwitnącą pogodą

niebem, bezmiar rozzłoconem:



błądziły uroczysku onem,

oceanów nieprzejrzaną wodą,

sny, cienie aniołów urodą,

będące ciszą światłem wcielonem?



mówcie! jasne , pradawne cienie,

oceanową zadumane głuszą,

wirze przemian, 



rodzą okwitłe :

są , własne straciwszy istnienie,

błękitem nieba zadumaną duszą?…











pyłem bezmiar rzuceni,

patrzymy górę — wieczny symbol wzroku —

mijając , fale potoku,

trwa jednych kamieni.



, ziemskiej zamknięty przestrzeni,

symbolem jest bezkresnym toku

ludzkiego życia; giniemy widoku

śladu, kształt bezistotnych cieni.



, gwiazdy, zliczycie

warstwy bytów, lat otchłanie

trwały nikły, dać życie —



wiecznej poznacie przemianie,

jeden gorzki cel bycie:

miał wiekuiste trwanie.











! cudzie gwiazd! patrzę ,

wieczny spokój, ciszę ,

niezmierną oddal błękitu,

wiekuiste istnienie niebie:



dusza smutna wraca ,

ból rodzi zachwytu —

dusza, pełna bolesnego zgrzytu,

opada nieba prochu grzebie.



twe cudne światło, zimne blask stali,

niezmienne, jasne, głuche, świeci górze

twarde, diament… świat zawali,



wasze, gwiazdy, zadrgną —

łódką szalonej fali,

ma miłości naturze.









-----

