persname stepy szedł persname, niósł maczugę drzewa,

bujnych wiatr świszczący śpiewa

bary szerokie bije, skałę.

geogname promieniało piersi wspaniałe

nogi spiżu. szedł młodzieńczej krasy

chwały pełen, rzeki lasy,

góry morza sine, syn persname straszliwy —

dostawało kark lwa grzywy.

idąc step, myślał duszy: «daj , persname panie,

pustce wielkiej ogromne spotkanie,

serce pragnie boju, walczyć żądam!

młody mocny! oczy spoglądam

ogniem zionącym, hufiec tytanów

drodze, niebieski ojcze, zastanów!

młody młodość podnosi krew moję!

mocny — burza obłokach stoję,

chcę walczyć! walka, boje pracą młodości!

płomienna lawa przetacza kości,

dnia jednego chcę mieć pamięci, stary,

pokonałem, bary

zadrżały zwycięstwa dreszczem, 

rozkoszy, dreszczu piersi dziewczęcej.

tom zrodzon, walczyć. oko sięga,

potwór potworem wylęga,

wdzięczny-ć jestem, , ,

miał walczyć, robił, młody?

młodość walce strawiona, lesie pustyni,

męża słupem brązowym półbogiem czyni».

mówi, aliści piaszczystej uboczy,

ogonem bijąc, lew olbrzymi kroczy,

cień potworny wlekący. ujrzał człowieka,

stanął, krwawą złością oko zacieka,

zjeżył grzywę piersi zły pomruk wyrzuci,

grzmot chmury, zajadłej oznajmienie chuci.

zaśmiała szczęściu młoda pieśń herosa,

ruszył , natarł kolosa,

maczugą łeb trzaska, lew pazury

wbił, grube krwi spłynęły sznury,

lwiego trupa cały krwi 

szedł znój spłukać rany obmywać zdroi

spiekłe walką usta czerpać ochłody:

cieszył , lwa spotkał walczył, młody.









-----

