persname samsona















. stało , byli dobrej myśli, rzekli: zawołajcie , błaznował .



księga sędziów



przyprowadzono kolumny,

błaznował.

    lud zgarnął tłumny,

wielka radość rzucona,

pan podał ręce persname

więziennym domu zamknięto;

wielkie było święto

wielkich ofiar bił dym .



wyprowadzono domu więzienia,

błaznował poił weselem

, kruszył grzmot imienia

odgrom kroków drżeli,

, spokojni śmieli,

mogli pastwić nieprzyjacielem…

ślepy, siły pozbawiony, pętach…

straszny persname, , sromoto!

sam tysiąc mężów zabił kością: oto

trwogi budzi pacholętach,

nędzne chłopię prowadzi olbrzyma

wyłupionymi, krwawymi oczyma.



! błaznuj! błaznuj , ! —

woła lud gwarny, fale ryczące,

przedniejszych ludu tysiące

siadło niewiast płaszczyźnie pował,

patrzeć dachu, błaznował.

tłum szalał śmiechem — mocny, krwawy,

wróg szyderca, skrępowany liny,

zabawą, skacze zabawy,

trzymany ręką nieletniej dzieciny!

można plwać oślepłe oczy

miotać piasek, krew ubroczy,

można rzucać zgiętą głowę

klątwy gorsze klątew :

! wzywaj strasznego jehowę!

zejdzie niebios stanie!

wywiódł placename persname

persname przygwoździł krąg słońca,

morze rozdarł końca końca —

wybawi!…

    rzesza,

, stojąc, czuł, wzbiera

nienawiść, brzmieją żyły

dech piersiach rozdętych zapiera,

wszystka krew siły

wszystka myśl czucie ciało:

jedną nienawiścią stało!…

, tłum piekielny!… ! wroga

nienawidzi!… padalcze plemnie,

wałem raz zawalił ziemię,

zdradą wzięło, szydzi !…

modlił duchu: panie !

, ponoszę,

hańbę , bicz obroże:

raz jeden wzmocnij, proszę,

wyłupione oczy

wieczną mękę ciemnościach ponurych

wieczną śmierć : zmiażdżył łeb smoczy!…

kazał wieść słupy, 

dach stawiony, oparł ,

lud wył : persname , !..

uczuł słupami temi,

łaska pańska zstępuje góry,

ugiął stopą bok ziemi

głaz zadźwięczał, wstąpił mury.

rozparł ramię lewo prawo,

krzyż, krew biła piersiach lawą.

rozprężył ręce — rozkosz! kamienia

wypełzł strach blady zadrgał rękach!

! zda , światło przepromienia

wydarte oczy! panie niebiosach!

, ! włosach

ogień, żar żywy krąży; włosów pękach

gromów biega…

    śmierci daj, panie,

daj lęk okropny wolne , daj boleść ,

myśl ludzka cała ogarnie,

przeczuciem krew żyłach ścina,

daj śmierci śmierć filistyna!

panie! daj łasce , ziści

ogrom sądów nienawiści…

, , bramie:

wciągnął pierś wicher wyprężył ramię…

zgięły słupy — odrazu

pękły, upadły, lawina głazu

runęła trzaskiem… zadrżała,

walą mury, krzyk grozy motłochu,

wyjąc, spadają dachu krwawe ciała —

huk, łomot, piekło..

    wzdęta chmura prochu

zakryła słońce…

    rozpierzchnięta tłuszcza

patrzy daleka, zgrozą oniemiała,

bawolic stado, bawołem

lew kurz zarył, padłszy pospołem.

czarny kłąb prochu wzroku przepuszcza —

przejrzeli… piekielne dzieło!

strzaskanych, krwią oblanych słupów:

strasznych, zmiażdżonych tysiące trupów!

ciał tysiące!… słychać jęków,

hurmą gruzów zginęło —

milczenie śmierci, straszniejsze szczęków

wojennej wrzawy topielców wycia,

weszło zwały…

    , życia,

ostatkiem zgruchotanej twarzy

niebu śmieje, błogosławi pana!

! najstraszliwszy śmiertelnych grabarzy,

straszny pomór!… zemsta dokonana…

! zemsty dokonane dzieło!

wielbi persname twa krew, niebu

gruzów dymi ofiara.

, dym dziękczynny! pogrzebu

miał — kara

słyszaną…









-----

