, stara muszla stole leży,

jeden skarbów, warta ;

wiem, morza pochodzi wybrzeży,

morze szumieć przestało.



— muszlę pamiętam starą,

, spojrzę razy:

owiane smętną, głęboką mgłą szarą,

stają oczyma dawnych lat obrazy.



lubię, przymknąwszy powieki,

przyłożyć ucha słuchać szumi:

całą duszą wracam świat daleki,

toń wspomnień, życie zaciera tłumi.



przypominają pola ogrody,

dom ciemnych smreków różanych krzewów,

pastwiska wikliny, bystre górskie wody,

jasność kamyków dnie wylewów.



przypominają tajemnicze mroki

szpalerów wieczorem, pełen obawy

szedł, słysząc szepty, słysząc kroki,

ciche, lotne, tykające trawy.



przypominają dziwne baśnie, dziwy,

szły gór ciemnych lasy łany,

groza, wichry, rozpuściwszy grzywy,

wiozły chmury gradu śniegu tumany.



przypominają pierwsze marzenia:

placename bory dzicy indyanie,

bezludne wyspy, pełne palmowego cienia,

lwy sitowiach śmieszne małpy platanie.



przypominają białe okręty

płynące wyobraźni morską bezdenią;

błękitna, straszna cisza burzą wzdęty

ocean, fale obłoki pienią.



przypominają pierwsze uczuć świty,

pierwsze miłości bajek andersena;

pierwszy pociąg kobiety,

nęci falach niewidna syrena.



pierwszą miłością świtezianka,

zakochana młodzieńcu pięknym okolicy,

, być kochanka,

stratą głosu kształt ziemski kupiła kobiecy.



mała dziewczynka śniegów lodu,

stepie renifery karmiąca rogate,

miała wał śniegowy mur ogrodu,

lodowe zarośla lodową chatę.



inna, kędyś łabędzi powieziona parą,

wzięła , piosnkę rzewną:

spotkała lesie smoka, czarownicę starą,

wróżka cudowna zrobiła królewną.



wyobraźni kochankom dziecin

dawałem duże, jasnoszafirowe oczy,

białe ciało linii falistej płynnej,

blond włosy głos pełen melodii uroczej.



słyszę, mówią, dźwięczą 

kryształem głosu, srebro trąca —

spotkałem głos — nocą ciemną

zda , szybie zabrzmiał łzach miesiąca.



zdaje , głos sam przylata

powiedzieć słowa, słyszeć miałem — —

zabrzmiał jaskółka odbiega skrzydlata,

martwy blask oknie oniemiałem…



zdawało — śni? —

zdawało , szedł toń różaną;

człowiek snu budzi, ,

sam — jedną zmianą.



dusza pozór zostaje ,

kwiat, stuliwszy liście, roztula,

będzie skrzydło postrzelone ptaka:

wygoiło , tkwi kula.



ma ptak odwagi lotu,

żuraw, przeraża morze;

lęka ciemnych głębi głuchego łoskotu

długiej niezmierne wędrówki bezdroże…



zdawało … , ucha

przytknę starą muszlę: dalekie kraje

wiedzie , pustka rozciąga głucha

wschodu słońce powstaje.



błąkam lasach puszczach dziewiczych,

górach przepastnych, pieczar sklepach,

zadumanych wodach tajemniczych,

niezmierzonych jeziorach, bezgranicznych stepach.



dziwne świecą niebie — —

, błyszczą ziemią ,

odbijają wodzie srebrne źrenice

obejmują milczących pustek uroczysko.



rosną dziwne drzewa, jodły olbrzymie,

sięgają gór wierzchów, niebo niemi

wilgotnych, szarych mgławic falującym dymie,

martwe, zmarłej przygląda ziemi.



ma… pustynia, stepy, góry, morze

duszy smętna, zadumana ;

patrzę sam trwożę —

jestem?!… szepce muszla stara.



persname świat dawny, milionem

wieków pamięta? sąż urojenia

obłąkanej fantazji, oku szalonem

ma dziwne, niebyłe widzenia?…



pustyni, jest ,

dusza siada omglonym głazie,

cała skupi zasklepi,

tonie ogromnych milczeń głębin ekstazie.



lubię tonąć otchłaniach bezgranicznej głuszy,

abstrakcyjnym pojęciu żywego bezbytu,

jednoczy jest jednej duszy,

duszy ma wieczność, ziemię, sklep błękitu.



lubię patrzeć oczyma zwróconemi

świat, niezmierzony sam człowieku stwarza,

wielki, odległy, różny ziemi,

świat wrzawy, zgiełku, krwi cmentarza.



lubię, szumiąca 

stara muszla wiedzie wspomnień kraj daleki;

szumi , me serce — — przytknę ucho,

słyszę, szepce: wieki, wieki…









-----

