persname szczycie











persname persname.



złomy granitów dzikie olbrzymie,

jeziora, , 

świat, życie, nędza ludzka, tłumy nieszczęśliwych

garstka panów świata — zagrożonych

tysiącem niebezpieczeństw, cierpień, bólów!

cierpienie… ! góry

sięgnąwszy ręką, schwycić mógł kołowrót świata

bieg zmienić, jedna pieśń olbrzymia,

jedna pieśń szczęścia niebo runęła gwiazdy

zdumiała, ziemia, czerwonymi

wybuchając ogniami, wybiegła

szalona podobna racy puszczonej

ciche łabędzie spokojnej wodzie…

pieśni! pieśni szczęścia! zabrzmisz?

tryumfalny głos wmiesza

cudownej melodii wichrów, mórz lasów?

oczy ludzkie , kwiaty,

uśmiechnięte słońcu? ludzkie piersi,

łąki, oparem oddychają złotym

świcie dzień wiosenny? ludzkie myśli

będą obłoki płynące,

zanurzone topieli błękitu światła?

dusza ludzka będzie słońce

promienna gorąca, jednym czuciem

przejęta, rozrzucać świecić?

?… wieczny, wieczny rozdźwięk świecie

, śni człowiek, , snem jest?…

! tysiące ludzi zło życia wskazało,

tysiące ból ludzki wykrwawiło słowach,

dobra szczęścia stworzył.

, filozofia poezja cały

bezmiar, całą głąb złego oczy postawi,

pokaże całą nędzę ludzkiego żywota,

całą niemoc człowieczej samoistnej woli,

całą zawisłość placename,

pragnień źródła maszynę

postępków, uczynków myśli

najdrobniejsze cząstki składowe rozbierze?

ludzkość szczęśliwszą? zło mniejszym?…

są, ukochali ludzkość: widzą,

miłość jest ?… najstraszliwsze uczuć,

najstraszliwsze, najgorsze, najsroższe uczucie

niemocy woli ludzkiej, bezsilności ludzkiej

placename siły!

życie ludzkości? tysięcy wieków

patrzeniem zwierciadło jedno samo

ciekawym śledzeniem jednym odbiciu

nowych wyrazów bólu rozpaczy.

góry! jeziora, widać!

jesteście szczęśliwe , możecie

czuć, myśleć, chcieć!… jesteście bezwładne

, bezwładności nieświadome:

szczęście !.. — ! dał ,

mógł, , mieć wiedzy doli!

wietrzeje granit szczytów, piorun rozbija,

lawin głazów zwolna znikają jeziora,

*wiedzą. ziemia cała

pierwopłodów, praepok 

rozwija bezświadomie, dąży,

pamięci, przeszło, troski, będzie,

obarczona gorzkim ciężarem doświadczeń.

, bogaci przodków doświadczeniem,

wiemy, czeka , ,

było — bogactwo straszną nędzą,

strachem, pęta ramiona odwadze.

niedolą rozwagi, niedolą wiedzy

są ucieczki: szał wyobraźnia.

kobietę, ciało, nazywam aniołem,

idei życie poświęcam żalu,

twórcza władza zaświaty uniesie,

nieistniejące idealne światy,

stracę pamięć: mogę szczęśliwy.

abdykacja ducha, 

najwyższym — zaprzeczenie myśli,

najszlachetniejszej cząstce istnienia —

wznieść myślą, 

zawisnąć, niedostępnym niczemu, ziemskie…

czystą myślą… przebóg! widmo wstało

czarnej czeluści skalnej?! okiem sztyletem

przebija krew uśmiechem ścina,

okropnym uśmiechem!… jest?!…/



------------------------------------------------







ironia…



------------------------------------------------







znam , znam , widmo! pierwszym promieniem

słońca przychodzisz , południowym dzwonie

dźwięczysz , zmroku mgłach

wieczornych głową zawisasz przestworze,

nocnych cieniów gwiazd wychylasz ,

znam !… geogname samotnik, władca

duchów elementarnych, słyszał 

rzuconą klątwę życia zbrodnię spełnioną,

jakaż zbrodnia? jedna :

wątpienie… zaiste, pierwszym fundamentem,

pierwszą podstawą dzieła: wiara koniec.

ślepo wierzy, potrafi iść ,

zwycięży, padnie, raną piersiach,

rycerz… żyć, tworzyć, tworzyć, wierzyć…

wierzyć, wątpić: znicestwieć przepaść!…





-----------------------------------------------







płynę cichy świetlany

przestrzenie nieskończone,

wieczności oceany

nadświatową płynę dal;

gwiazd otchłanie, mgieł oponę

patrzę jasnym, świetnym wzrokiem,

widzę światła, potokiem

bezmiar rwą pramgły fal…



ziemie rodziły

słońc pryskające;

widzę ciche mogiły,

szybują ścięte lód

padają słońce:

giną, wstać kolei,

wstają, lat zawiei

zginąć, powstały wprzód…

wieczny ruch, przemianę bytu,

wieczną śmierć życie wieczne

widzę, płynąc wskróś błękitu

bezdenie pustych sfer;

bryły toczą słoneczne,

grzmiąc hucząc przestworza,

szumią lotnych mgławic morza,

brzmią miliardy świetlnych skier…



ponadziemskich gędźb 

płynę cichy, niewidzialny,

stóp czas kłoni

gwiazd gwiazdy tworzą …

wszechmocny, tryumfalny

ruch istnienia koło toczy:

sfer głębinie mknąc przezroczej,

, , śnię…



-----------------------------------------------







dziwny głosie, duszy

słyszany własnej, przestworze

płynący kędyś… dziwny, słodki śpiewie!

świetlana struno przestrzennego światła!

persname , zdaje,

brzmiał własnej duszy…

dusza człowieka! 

częścią wszechduszy świata oderwaną

część zamkniętą wszechmaterii świata?

, , ! ,

więzom materii podległą?!…





------------------------------------------------







ciszy! przestrzeni! światło! święta

ojczyzno ducha! wszystkiemu odjęty

, , czysty, święty!

, skrzydła związane rozpęta,

tęcze biją płomienne łuny,

usta , wichrowe struny,

oczy, gwiazdy, serce, kwiat pola,

ramiona są pioruny,

oceanu przypływ — wola!

stwarza piękno, dobro świata,

zło, wstręt, brzydotę skrzydłem pył zmiata,

leci, anioł pokoju ziemi,

anioł szczęścia ludzkości zlata,

rany koi ustami własnemi,

własnego serca darzy pokojem,

krew oczyszcza własnej krwi zdrojem,

chlebem różdżką oliwy…

boleść męczeństwo

mógł wieczne kupić błogosławieństwo,

wieczną szczęśliwość: umarłby szczęśliwy…

owa klątwa, ciałem zowie,

pęto ducha, upokorzenie,

budzi snów, orła, ranny

śnił, ma słońca purpurę głowie,

skrzydłem wichry, piersią ,

błotnistym ocknął parowie…

! ma mocy zwyciężenia,

ma zwycięstwa życia przemocą…

wieczny ducha ból! ból nieustanny!

!… skrzydła, szamocą,

piersi łańcuch ziemski opierścienia.

ciszy! przestrzeni! światło! święta

trójco duszy! ramiona

wznoszę bolesne… persname pustyni:

wiatr pierś piasku rzuca brzemiona,

nogi tuman rozżarzony pęta,

strach kość wchodzi, oczach noc czyni…

jest światem? jest człowiekiem?

jest duchem?… milczenie!… milczenie!…

uszach huczy rwący wiek wiekiem…

pędzą… przelata cała ludzka fala,

przelata całe odwieczne istnienie…

lawina głazów przepaść zwala

skalnego zrębu: wieki toczą

hukiem grzmotem giną placename— —

ziemią niebo lśni 

słońce płomieni…

słowa, , słowa!… słowa rozwiązania

zagadki bytu, cierpień tajemnicy!

pociechy chwili szału konania!…

chryste! górę wchodzisz olbrzymią!

morza kotłują dymią,

wąż opasał światła błyskawicy…

! masz twarz straszliwą?

włosy miedzi? oczy grzmotów?

ręką wstrząsasz lew grzywą?

usta twe pełne milczenia

gorszego, pożarnych łoskotów?

milczysz? górze płomienia

milczysz?!… persname! persname persname!

męki świata bóle wieczyste,

przemów!… posągu olbrzymi stropie!

straszna światłości błyskawic potopie!

straszna białości nieba błękitach!

straszliwa persname jęków zgrzytów!

straszliwa persname chmurach szczytach!

straszna kolumno wieków bytów!…

chryste! patrz! niezmiar, ogrom miłości

nadludzkim niepojętem,

miało żywotem ludzkości,

staje trwogą, otchłanią wstrętem…

mogąc zdążyć , upada!

nieba upada płomienie,

nikniesz odchodzisz oczu,

błękitnym, dalekim przezroczu

postać ukazuje blada

niedościgła rośnie przerażenie…

chryste!…



-----------------------------------------------







! ! naturo! wszechwierna,

obecna, wszechmocna, niezmierna,

naturo, matko, szumiącem drzewem

duszę unosisz błękitów powiewem;

rzeczną falą niesiesz bezdenie

rubież ziemi gwiazd świecenie;

wierchem górskim dźwigasz ,

widać obrót kołowrotu świata;

szum głuchy podziemnej pieczary

woła praczasie przeminione lata

zmartwychwstawać oczy każe;

naturo! ! persname ołtarze

stawiasz górach, pustyniach morzach,

kurzem wulkanów śląc kadzidła mszalne,

grzmotami sławiąc przestworzach:

ręce wyciągam błagalne!

naturo! ! łonie

wszechwiernym istność zatonie;

potędze, ogromem,

ma dusza uczuje atomem,

cząstką szumów, drzewach szumią,

cząstką fali, rzece płynie,

cząstką głosów, grotach tłumią,

cząstką gry słońca górskiej dolinie…

naturo! ! pragnę ducha

świętej chwili, czysty szczytny

orzeł, wzniesie sklep błękitny,

huczy burzy zawierucha:

wydarty burzom, krew ciska,

wzniesie czystej myśli uroczyska,

geogname zawrotnych wwiedziony krawędzie,

piękność czuć widzieć ,

pięknością żyć zgodzi,

podobny dumnej spokojnej łodzi,

przewalczywszy wiry orkany,

żaglem toni błyszczy zwierciadlanej.

biali przyjdą aniołowie

rozmawiać duszą; odpowie

jękiem bólu, klątwą, krzykiem,

odpowie cichym spokojem

wód, lesie kołyszą, językiem,

mową drzew górskich mgławic zawojem.

chcę lecieć wolny, światło błękicie,

chcę duszę rozbić bezkresną przestrzeń,

chcę być cisza łąk pierwobycie…

duszo! wzbij ! skrzydła twe rozprzestrzeń!

wzbijaj ! !… pękajcie więzadła

ramion skrzydeł! , zenitu,

raz, persname spojrzyj otchłanie bytu,

runiesz, toś nieba spadła!…









-----

