persnamena wiosnę















daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

wstaje wiosna. kępie lianów, palm wici

jaguar cętkowaną, lśniącą skórą błyska

iskrzącym bursztynem wielkich oczu świéci.



liść potworny olbrzymiego drzewa,

gałęziach gwiazdy lśnią rosa;

leży płaski, błyszczący, gąszcz wlewa

fali słońca tęcza złotokosa.



woda spleśniała, ruda zielona,

przesycona światłem, zda metalem,

lilie, olbrzymia złotawa korona

świeci oczu jaszczurek miedzią koralem.



toń zielona, przepastna, gęsta, straszna, lepka,

wydająca woń duszną, wilgotną parną;

purpurowych kwiatów wznosi wysepka,

purpurowe ptaki lecą rzeszą gwarną.



bagnistej wody wzruszając ,

potworny kajman płynie ;

podłużny łeb dźwignął trawie

przesunął jeleń wełnistej grzywie.



jaguar bok, pragnieniem miłosnym ,

ogonem raz razu uderza ,

patrząc szpony, świecą kudły

samicy, wyszarpane nocnych uciech szale.











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

wstaje wiosna, dusząca światła żaru;

głębi leśnej wody kształt wytryska,

podobny róż leśnych nenufaru.



zacisze leśne, osłonięte,

wmyka słońce, góry pali;

zacisze leśne, urocze święte,

splecione dachem roślin zwierciadłem fali.



kształt, wynurza, podobnym zdaje

kobiecie, łuską biodra srebrnieją

włosy ma zielone, wiklowe gaje,

kobietą zda , wodą knieją.



rusałka… żywiczne, smagłe, gibkie ciało

zielonych włosach świeci pasa wodą;

rozgląda ,

nęcąc strasząc dziwną urodą.



ust czerwonych, owoc ,

błysnęły białe zęby, oczy żarem strzelą,

piersi wzniosły żądzą zwierciadle głębin

znikła, fale zapienione bielą.



zacisze leśne, osłonięte,

ciche , pierwej; słońce góry pali,

wody stawu ciemne, milczące święte

odbijają gąszcz dębów cień jodeł fali.











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska,

ludzkich klęsk, tryumfów, daleka ludzi

wstaj, wiosno, oczach wieczny płomień błyska,

wstaj, wiosno, sercem, ziemia nudzi!



pijana fantazja barw przepychem

zasłania nędzną, szarą, biedną kolej rzeczy;

wstań, wiosno, purpurowym warg uśmiéchem,

ręką kwiaty siejącą, smutek leczy.



szara, rzeczywista, omartwiała nuda

pierzchnie , , barw kołem;

świeci włosów grzywa złoto-ruda

lwa — ognista gwiazda czołem!



olbrzymie ciało zasłania oczy,

głowa twa niebiosach obłoki roztrąca;

wkroczysz, wre kipi brzeg morskich roztoczy,

rękach twych, kwiatów kosz, płonie krąg słońca.



potopu twych nawałnic, grzmotu ulewy,

podnosi duch jasny epoka świeża;

olbrzymich czar kwiatowych, cudowne śpiewy,

podnoszą zapachy biją bezbrzeża;



naturalny bieg zjawisk, nudny, smutny, szary,

pryska stopą, zjawisko olbrzymie —

kołysanej fantazji płyną cudy, czary,

, dumne zjawy, wiosna imię!…











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska,

daleka , życiem zowie,

, łodzi steru, toń nazwiska

płynie duch, łódź wiodą wiosny aniołowie.



duchy niewidne, zjawiska eteru,

zda , skrzydła słychać szumiące;

wiodą łódź odmęcie zmarszczki, szmeru,

ogromne, spokojne, nieruchome słońce.



kraina ciszy, spokoju zatoka;

zielonych kęp wysepnych dym błękitny dymi

podnosi dymu girlanda szeroka,

zda : ofiary bóstwu zatlili pielgrzymi.



ma ludzi: natura święta

, stworzył, dymiące wonie;

placename schodzi persname moc nieogarnięta

spoczywać stworzonym świata łonie.



piękno nieprzebranej, niezmąconej fali

toczy jasną rzeką, niewidne ,

wzrokiem ludzie skalali —

wspaniałe wrota .



piękno, wieczne, przeczuwane, skryte,

wieczną świeci wiosną, czyste, mgła ranna,

dusze rozklęczone, wzrokiem niebo wbite,

wznoszą ręce, wołając: hosanna!…











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

kołyszą piórach płomiennych ulewy;

okrzepłego lodami górach uroczyska

wichry wznoszą łby śnieżne straszliwe gniewy.



kocham , żywioły rozpętane, wściekłe,

szalone moce świata piękności tęcze!

kocham , piorunami ulewy rozciekłe,

wichry przepaść lecące kaskad obręcze!



kocham , spienione górskie białe wody,

ziemio, darta orkanem leśnych głazów!

kocham , mgieł piorunnych ciemne korowody,

malowane kształt tęsknych, niezmiernych obrazów…



kocham , wywracane lasy, pnie strzaskane,

kocham , wiry jezior, grzmoty gór szczytach!

kocham mętną, ryczącą wodospadów pianę

czarną, niemą grozę, wspiętą błękitach!



kocham , zjawiska potężne, olbrzymie,

nadludzkie moce, straszne, stargane żywioły!

lasów, zapalonych , dymie

jam gotów wielbić persname grzmotów anioły!



persname wiosny! persname pierwopotęg świata:

czuję , objawił światu,

pierwsza modlitwa wylata,

modlę piękna majestatu!











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska,

arystokraci woli,

chodźmy, pani, wieczór, trzęsawiska

wybiega błędny ognik świateł luczioli.



, pani, wieczór, sieje

pola strumień gwiazdy unosi,

szum cichy głęboki przysyłają knieje,

sierp księżyca trawę szklistym blaskiem kosi.



tłum urękawiczony ukrochmalony,

kolorem parasolek, staników krawat

zdumiewający żaby, słowiki wrony

gaszący narcyzy, mak polny bławat:



pożegnajmy, pani, codzienną

nudną inteligencją mieszczańskim sprytem,

ziemię patrzeć cichą, senną,

zamajoną zielenią, gajami żytem.



mówili lesie, wiośnie,

cudownych obrazach, etyką miejską

mają wspólnego, obłok rośnie

niebie: rosną czarodziejsko.



szkodzi, pani, twe sztuczne kwiaty

zapylą kurzu deszczu zmiękną:

polu rosną prawdziwe maki bławaty,

znajomych, spotka panią piękno.











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

mówić , wielkim świętym,

placename rodziły igrzyska,

mieści , niepojętym.



mówić będziem, świeci

obliczu persname niezmiernych stepach,

pieśniach, składają genialni poeci,

ogromnych, milczących, starych zamków sklepach.



mówić będziem, dawnych, prostych ludzi głosem,

, placename rożków nawykła pianin,

podniesiesz brwi mrukniesz nosem

wdzięcznym uśmiechem: pan poganin.



! pogańskiej, dawnej wiary!

modlą, pieją wniebowstępne chóry!

święte skryte bluszczów pieczary

tajemna, niezmierna poezja natury!



wsłuchuję najlżejszy wiatru szmer przelotny,

tonę oczyma wód błękitnym drgnieniu,

czasem uczuwam samotny,

, słucham, ozwie 



zrodził wieki,

, placename szafirowym morzem,

mówilibyśmy gaju oliwnym, czas spieki,

, stworzył, czystem bożem.











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

czasem dusza kobiety , gór załomie,

niedostępnym szczytem ścianą urwiska

woda głębokich jezior, skryta .



przecudowne gry światła przejrzystej fali,

noce, gwiazdy schodzą czerpać dół wodę,

dni, powierzchnia kolorami pali,

burze czas wichru, cisze przesłodkie pogodę;



, , lecąc, toni przypadną,

cień orlich skrzydeł, obłoków odbija,

mgły, zwierciadłach nieruchome kładną:

cudów źrenica widzi niczyja.



, marzą wielkie piękności ziemi,

chcieli piersiami uderzyć

wchłaniać głąb duszy zmysłami :

znajdując życiu — przestają wierzyć.



, wewnętrzne przeczucie wiodło,

odkrywa załom skalny staje zachwycie —

serce, piersi miał próżne godło,

obudzone zachwytem, nowe czuje życie.



piękna wstaje duch świeży młody,

rosnąc straconego żałując ogromu…

czasem dusza kobiety , wody

przecudownej piękności, nieznane .









-----

