persname dawnej dzielności placename













strofa 



młodzieńcze grecki, silny śmiały,

persname pragnął: nieśmiertelnej chwały;

jedną miał dumę: piersią zastawić

zagrożoną ojczyznę,

ubogie wzgórza pola nieżyzne

klęsk wybawić:

, mężny, sławie pamięci

pieśń wzniesie święci.



bystre zimne eurotasu wody

młodzieńców orgname skakał zastęp młody;

dzikie knieje, ostępy chaszcze

długokłego dzika

ścigali; morze nawie ateńczyka

otwiera paszcze;

placename źrebców wichrowymi grzywy

dosiąść bywał leniwy.









strofa 



placename strasznej nawały

lwem bawołu szedł hufiec mały.

przeszli krwawych wysieków

podziw potomnych, najdalszych wieków.

geogname salaminą

, polegli walce, giną,

drugim życiem martwych ocknięci,

wiek wiek walą ludzkiej pamięci.



spartanów termopil 

bogom czar wino wylało darze.

persname milion uderzy:

milion pierzchnął puklerzy.



zdradą zwalczeni, legli .

brzmiał krzyk tryumfu całym mieście,

jednego ujrzano,

krwawił raną plecy zadaną.









strofa 



delfy wrogów tłumem oblężone,

bohaterów daje obronę,

wilków stado tury;

placename piersi mieszkańców

miast bram obronnych miast szańców;

ponury

szedł: starczy,

wróg uniósł pola tarczy.



pindar idących zawody

wiecznotrwałe upamiętnił ody;

potok deszczem spiętrzony brzegi,

gór stromych pieni:

, ogromny, stacza bezdeni.

wieków szeregi

idą. czyny czczono dzielne,

czyn pieśni budził nieśmiertelne.









-----

