persname



wiatru 







dumny, nieuskromiony, witaj , żywiole!

kochałem !

łonie duch kołysał dziecięcy,

pierwszą muzyką słyszaną świecie,

przylatał lasy pole — —

dumny, nieuskromiony, witaj , żywiole!



kochałem ! grzbiecie,

oceanu powłoce rozdętej,

śmią siadać płynąć żeglowne okręty;

niszczysz niweczysz ludzką siłę,

dumny, nieuskromiony, pyszny elemencie!

przeplatasz, demon, wielką ziemską bryłę

kres — poczęcie.

wieczny bezgraniczny, zamknięty,

lecisz cichych niebios gwiezdne firmamenty,

bratni, związany,

wszystkiemu obcy, sam jeden :

pustynie, miasta, sioła, góry, oceany,

masz stóp , wędrując niebie!











dumny, nieuskromiony, witaj , żywiole!

dusz najsłodszą, najlepszą muzyką!

wolę marzeń, zdana wolę

dusza leci: obcą uczuje,

samotniejszą, lot chyży

poniesie pustynię szeroką dziką:

królewską leci !



dole tłum ludu kotłuje,

wstają geniusze ducha mozole

podnoszą odmęt ludzkiej masy górę,

runie dół pracę zawalić, lawa;

ludzkość cała jednym piekłem stawa,

dusze anioły świecą białopióre;

wojna grody niszczy, mór sioło siole

obraca pustkę cichą, kwitną sady

złotym plonem lata świat cały cieszy;

życie świętem ludzkiej gromady;

sam duch zjawi ludzkiej rzeszy

rozwiesi światem rąk aureolę;

, niezwiązany obcy ,

krążysz, orgname podległy ,

dumny, nieuskromiony, wspaniały żywiole!









-----

