persname passer 

oktawą







ramion pierwsza otwarła,

obejmować dała;

, szepnął ściśniętego gardła

„kocham” — rzekła , słuchała.

bólu dusza sztuki darła,

znaleźć mógł ciała,

, pomnieć musiał ,

szukać wypadało pannie.



panną , wiano,

wsi, miała urodę dyjanny.

młodzież cała zakochaną,

cierpiały panny.

rodziców grobie pochowano,

klasztorze wiek przeżyła poranny,

, sekrecie przełożoną,

żonę męża bawiono.



, suknię zrzuciła krótką,

wiosna zaczęła siedmnasta,

ciotką mieszkała rozwódką

poznawała obyczaje miasta.

„naiwną” „filutką”,

lubiła ciasta — —

, jest przyjętem,

posag zapodział szczętem.



mówią, opiekun kamienicę

wioskę kupił bałty…

zwyczajna potwarz. śliczną siostrzenicę

mając , ciotka jęła rauty

bale dawać, różne tajemnice

toaletowe kłaść różne kształty,

myśląc, , jednego rożna

pieczenie zdjąć można.



miała lat persname — zawodu piwowar —

oku; „but ”,

tysięcy niósł browar.

! człowiek próżny cel ma!

kupcem wiedział, towar,

tandeta — — oświadczył ,

siostrzenicy, ciotce-rozwódce.



przyjęła… nóg ciskał

kochanek — — miał wieś, jedną…

plam spodniach, zyskał;

widział, lica bledną,

sztuki mózg czaszką pryskał

rękami cisnął głowę biedną…

zrozpaczony poszedł , 

dostała rubrykę: kufke-żona.



wypadku zerwał światem

cały chłopom oddał .

ojcem , bratem,

bronił , karmił własnym chlebie —

chłopi oczy batem

wybili, ukradli —

(, szedł drogą; źrebię, dało) —

spalili krescencję całą.



zniechęciło osiadł mieście,

artystami żył, lubił sztukę.

jednego, rubli miesiąc 

dając, wyprawił placename naukę.

banku pewnego 

dano słodką wypłat prynukę,

każąc zapłacić pozwy naglące

sfałszowany podpis tysiące.



zmieszało , horoskopów

pytając , radzą,

wyrzekł swojskich panien, sztuk chłopów,

okno idei zasmarował sadzą,

raz złotu przypatrzył snopów,

raz spojrzał, kartofle sadzą,

ojczystym rozstawszy polem,

zakupił willę .



willę wielkim otoczył parkanem,

parkan cały oplótł żywopłotem;

park kwieciem ustroił różanem,

pąsem kaktusów pomarańcz złotem;

postawił namiot chłodnym platanem,

zawiesił miękki hamak namiotem,

wodzie lilie ubrawszy krawędzie,

flamingi puścił łabędzie.



alejach parku, cyprysowych cieniach,

rozstawił białe boginie kamienne;

okwieconych stały podniesieniach

prześliczne, nagie, nieruchome, senne…

persname srebrnych księżyca promieniach,

promiennej słońca jasności promienne,

tle drzew ciemnych bieliły ,

blade nocy, świetlane południe.



parku miał widok morza błękity,

ściany capri, lśnią bielą,

geogname płomieniste kity,

mgłach różanych widny sant'angelo — —

widok miał piękny odkryty,

, siedząc morską topielą,

cieszył , patrząc przejrzysty lazur,

parku bywa .



miał własną łódkę, czasem

płynął morze, woda gładka

tęczami świecącym atłasem.

mew leciała gromadka,

jeść rzucał, łodzią pasem

krążyły śnieżnym, placename chatka

zdała placename gołębi sznurem,

łąk zielenią, oblana lazurem.



, leżąc niebu oczyma,

dni całe przepędzał ,

myśląc, przeszło lato, przyjdzie zima,

myśląc samo .

myślał, braknie, ma,

tysiąc razy znaczy ,

fasolowy sos robi fasol

deszczu ochrania parasol.



czasem bawił wspomnień zabawą,

złoto- znał czarno-brewą —

jedna miała pierś lewą prawą,

druga miała pierś prawą lewą…

przeżuwaną znudziwszy strawą,

patrzał skrzydlatą mewą,

nieba patrzał błękit czysty,

spinek ametysty.



czasem leżąc łodzi, mimowoli

wracał pamięcią dawne strony,

łanów topoli,

wiklin — kufke-żony,

persname kark woli

obejmowała białymi ramiony…

sądził, chwiejną łódką,

wiedząc, trwało …



wyciągały ręce

pierś pękała żalu tęsknoty…

widział usta persname dziewczęce

szafir oczu raz srebrny, raz złoty…

widział blade, przejrzyste rumieńce,

półciemnych włosów miękkie, bujne sploty,

urokami czarujące łono — —

wodę pustą, nieskończoną…



ogromną wodę, okręty

szły, białym żaglem świecąc słońce;

przestwór niezmierny nieogarnięty,

dusze smutne, błędne tęskniące,

poczet włóczą zaklęty

bóle skargi palące

topią bezdennej głuszy otchłani,

idąc, ludzie ojczyzny wygnani…



pani wiedziała ,

kochana pamięci

, dobre, , złe ,

myślała chęci;

sądząc, „królewni”,

„anielkowuje”, podnosi święci,

, kona,

kobiet — wyróżniona.



biurku leżał list. miał placename

pieczęć, pisany musiał wagonie.

list brzmiał: „pani! reszta nadziei

kamień wodzie niezgłębionej tonie?!

?! huczące śnieżnej zawiei

geogname zdają walić skronie — —

?!… serce wydarł piersi

nóg cisnął … pierwsi?…



wiem, duszy

ból, pierwszy ból ziemi?

serce rwie kruszy,

mękami ludzkiemi

cierpiało … katuszy

zwyczajna myśl oniemi,

serca mrą boleści, ,

zapominają , boli?



smutek pozostaje cichy

dziwna smętność marzeń — — wiem,

jest bunt piekło pychy,

żal, serdeczny żal… ! wypowiem

żalu… , lichy

robak nóg pełzłem — — życiem, zdrowiem,

krwią, mózgiem, sercem byłbym szczęście

walczył… wolałaś bogatszym zamęście…



sam wiem , 

bezmiłosiernie rąk wyrywa?

wiem, czuję , gniotą,

krzywda łamie straszliwa,

serce bólem tęsknotą

rwie, piersi krew ucieka żywa,

… sam wiem, piszę… czołem

stało popiołem.



zrobiłaś duszę jedną ruiną,

pełną strzaskanych kolumn, gruzu, łomu,

najświętszy ołtarz oplwałaś śliną,

kraju wygnałaś domu — —

czucia, wiedz, giną,

znam prawdy, znam wstydu, sromu,

wiem, święte słowo znaczy,

znam świecie — rozpaczy…



pies nóg twych chciałem leżeć, stopy

całować 

mieć raj szczęścia… — 

dzieli … !… persname 

ręce szyi miał… światła snopy

łąkę lecą porannej dobie:

oczu szedł blask głębię ducha…

?… pustka głucha…



pamiętasz? raz razy

mdlałaś ramionach , ,

niezrozumiałe szepcąc wyrazy

włosy plącząc drżącą ręką…

zmysłowej ekstazy?

upojeń? szału? ?… ! miękką

kibić czuję , ręku,

przegiętą, włosów rozsypanych pęku…



czuję ciepło ciała ,

westchnień spojrzeń, droga!

rękach mam pieszczę,

pieszczę, całuję… żywego !

ból serce rozpalone kleszcze

chwyta, burza grzmi geogname sroga,

góry jeziorach :

przysięgam , !…”



list rok leżał pani persnamew biurku; czas persname wsi bawił,

wyjechał, miodowy

czas przepędzała , pławił

pan persname morzu kwiatach. okowy

srogie wziął srodze dławił,

akacyj chodząc bluszczu,

pan persname stracił funtów tłuszczu.



żona utyła… rok upływa,

pani powiewna.

mówią, ma wstrętu — — piwa…

mówią — — rzecz pewna…

ludzka złośliwość złośliwa…

dość, świecie chodzi królewna,

, kufa piwem kolumnie,

mąż, pan , .



(miał tysięcy .) nieczytany

list leżał biurku; raz, balet

mąż poszedł, garderobianej

chcąc wybrać jedną starych toalet,

buduarze, ściany

świecą tęczami wachlarzów palet,

otwarła biurko, kluczyki kładzie,

list przypadkiem spostrzegła szufladzie.



wzięła zbladła powrotem

chciała położyć — wyjęła koperty

jęła czytać słowa, łoskotem

wielkim pisane, logiki, .

zarumieniła , zbladła, 

zgarnąwszy nowych „mód ” sterty,

usiadła fotelu listem ręku,

przegięta, włosów rozsypanych pęku.



siedziała , tył schyliła głowę,

list kolana padł, ręce zwisły;

twarz bladą szły ognie pąsowe,

pierś wznosiła sukni obcisłej.

dreszcze wstrząsały nerwowe

oczach wielkie łzy błysły — —

przycięła usta nogę nogę

kładąc, westchnęła… list spadł podłogę.



siedziała . ozwał dzwonek — —

drgnęła, wydęła usta, marszcząc czoło,

list włożyła stos koronek.

mąż wrócił. wyszła twarzą niewesołą,

siadła stołu , biorąc trzonek

widelca, przyjrzała 

ścianom, obrazom, zwierciadłu, papudze,

rzekła wolna: „nudzę”.



„nudzisz , ?! mieć pokoje!

ma mebli ładniejszych !

nudzisz ?!” — „nudzę.” — „chcesz, , serce ,

nowe obicie salonu sprawię?”

„.” — pojedziem 

przykład placename? ? wstawię

rubrykę — — ? mam — słów !

chcesz?” — „chcę widzieć persname ”.



„baje? niemodną,

nosi bai — —” oka

patrząc, persname rzekła :

„persname — , mężu, morska zatoka,

sukno; chcę brać kurację wodną.

persname — góra wysoka,

wulkan, pojedziemy?”

mąż skinął głową czerwony niemy.



persname znudził willi

operę poszedł: grano .

, antrakcie widze brawo bili,

łaskawą darząc artystów opinią,

spojrzał góry — chwili

dreszcz przebiegł: ujrzał geogname, cud — — poszła paradyz

persname — (czytał quo vadis).



zapoznał , mniejsza ;

dość, cudny skarb dziewczęcy

nabył matki gotówką złoto,

dając ludwikach franków tysięcy.

dziewczyna poszła willi ochotą,

zaiste los książęcy,

matka stryjem persnamechcieli sprzedać .



poszła domu obcym panem

brudnej sukience, podartej koszuli;

przygotowanem,

kąpiel dali, odziali, obuli;

dali pokój zasłany dywanem,

mnóstwo batystów, koronek tiuli,

zwierciadeł, kanapę poduszką,

kandelabry placename łóżko.



jedno zwierciadło miała lewej strony,

drugie prawej, trzecie sufitu.

tapicer zachwycony

sufit haki bił pełen zachwytu.

miała ganek morze rzucony,

wodę różu, srebra błękitu,

cichą, głęboką, pustą niezmierną,

szafie asti, szampan falerno.



było południe. siedzieli 

parku morzem. płynęły głowy

złotawych włosów wite loki zwoje

smukłych ramion kształt alabastrowy.

nosiła domu stroje,

wdzięki kryły połowy,

, białej tuniki rozcięciu,

widać białe biodro zgięciu.



morze oczy obróciła duże,

łagodne, smętne, czyste oczy psychy,

wodząc złotym lazurze,

miała morza uśpionego cichy,

błękitny uśmiech. drobnej dłoni róże

trzymała, wielkie więdnące kielichy,

miały blasku więdnących szkarłatów

dziwny smutek konających kwiatów.



białej tunice, wianku róż głowie,

różami dłoni, cicha, zamyślona,

była nimfy placename dąbrowie,

zrodzone baśni. fala złocona

białe stopy brała wezgłowie,

zawisała perłą łona,

róże włos rozwinięty

wielkie jasne siała dyjamenty.



persname ramieniem otoczył szyję,

lubieżną szyję marzącej charyty,

czuł, serce dziewczyny bije

piersi okrągłej, pełnej, półodkrytej.

żaru piersią kryje

wiedział, wiedział, błękity

mdleją powiek, zemdlona

tył przechyla, otwarłszy ramiona.



morze grało zmienną tęczą

przesrebrzanego lazur fioletu,

pokryte gazą pajęczą,

łuk giętych gór modrego grzbietu,

, siną zatoki obręczą,

wisiała drżąca, dźwiękiem fletu

laurów ukrytego pana

błękitne rytmy kołysana.



siedzieli , wsłuchani milczenie

odległych pustek, bezmiar wód wpatrzeni,

samotni, cisi, ruchu cienie,

wyszłe cyprysów tajemnej zieleni.

zgodne jednotonne tchnienie

słyszeli, przytuleni.

chwili persname róży kielicha:

„persname doch, schön!…” rzekł cicha.



„!…” cmentarz życia,

powiędłe myśli, wbite błoto,

stracone zdobycia,

serce próżną stargane tęsknotą…

?… przeszłości ciemnego ukrycia

— twarz bladą śmiertelną martwotą

wychyla, widmo straszne pokutne,

trwogę niosące, trumna smutne.



„!…” oto wczesna idzie

starość nędza ciała, trupieje;

starość całej grozie ohydzie,

starość, lodem przerażenia wieje,

starość, kąpana fizycznym ,

wstrętna, okropna; starość, leje

nędzne ciało ludzkie kubeł kału

robi zgniłe próchno „ideału”.



starość, łamie, depce,

starość, nurza szpetności uszy,

starość, żywą krew kropli chłepce,

starość, serce zabija, mózg suszy,

starość, pierwsza dzieckiem kolebce

staje krokiem ruszy

śmierć chodzi — —

wybrańcy bogów umierają młodzi.



„!…” … przeszła chwila,

przeszła powróci,

… czuł, pochyla

ziemi, zasępia smuci.

czar znikł, lotnych obłoków flotylla,

morzu nicość wiatr rozrzuci.

zrozumiał, chwili zenitu

doszło uczucie dosytu.



zrozumiał, ziemi

wydobyć zdoła użycia,

starość szczękami trupiemi

chwyci, ciemnego wypełzła ukrycia.

, wodami siedząc błękitnemi,

najpiękniejszą miał godzinę życia,

natury cud, kobiecie

wybujałe słońcu polne kwiecie…



wolnym ruchem wyjął kamizelki

papierek, nosił cyjankali;

spojrzał — — ręku miał zwitek niewielki — —

wzdrygnął — — ocali —

warto żyć żądzy wszelkiej,

pragnień, złudzeń, nadziei?… oddali

zobaczył parku, topoli,

panią , idącą .



pani szła, wstawał,

pewny, widzi jawie,

złudzenie bierze kawał

ambetuje, mówią placename.

! , ! poznawał?!

sama gibkość smukłość postawie,

same ruchy, rysy… święte bogi!

! !… zerwał nogi.



zerwała ławki persname,

patrzała morze.

stanęła smukła, gibka topola,

twarz wyszły rumieńców róże —

zażenowała szatek ,

wiatr lekki podnosił górze,

ogarnia rączkami, dzika,

przestraszona patrząc .



pani stała blada cała —

oczach tysiąc zaświeciło błysków,

zda , głaz skamieniała

statua wodotrysków

monument… list, trzymała

ręku, palców kurczowych uścisków

zwinął biały, pomięty —

usta , działa wylot,





lontu kanonier zniży…

straszliwy otwór… krew lice

buchnęła, krok przyszła 

persname błyskawice

zwracając, oczów, sierć kolcozwiérzy,

list odrzuciła fal śnieżyce

, lady persname ruch trzeciego aktu

czyniąc, zęby rzekła: „pan ?!…



, myślę, pan schnie żałoby

myśli, jęczy,

pan dziewczyną placename?!… persname! 

pomyślał?!… !… pan wdzięczy

placename! !… ! warto 

powieść!… myślę, męczy,

kona 

miesięcy — … ! ça surpasse !



! zaiste godne pana, 

ubliżyć sposób bezbronnej kobiecie!

poznaję pana — — zawsześ pan —

zmienia widać świecie!

poznałabym — ! krzaki!

podrę ! — postępujecie

— kroku

pana poznałabym największym tłoku!



kwita ! wieki!

słyszysz pan? fini — fini jamais!

plus ! suis-? ?

rozpusty straszną wpadłam jamę!

wyprowadź pan ! opieki!

mąż, … jest… damę!

… dać skompromitować!

! c'est trop! pan wyprowadź!



… ! ! !…” — krzyknęła padła

persname — złapał —

persname patrzała pobladła,

deszcz cichych kropel sukni kapał,

spytała, prześcieradła

przynieść, widząc, persname sapał,

położywszy signorę niem,

zanieść pokoju skonaniem?



persname przytomniał — — rękach

miał dawną, kochaną, straconą,

dawną persname samych wdziękach,

duszę czyniły szaloną;

włosy rozsnuły pękach,

przewiesiła tył głowę zemdloną,

gorsu piersi wyjrzały ostrożna,

, pytając: można?…



rękach czuł całą zwieszoną,

czuł ciała oddechu,

piersi czuł falujące łono,

czuł krew tętniącą żyłach pośpiechu,

czuł dawną, kochaną, straconą —

wolna, smętnym półuśmiechu,

powiek wzniesie ust rozchyli

zbladłych, podobnych półrozwartej lilii —



patrzy… pierzchło oczu,

cierpienia, męka, gniew —

zanurzył palce gęstym warkoczu,

słońca światło błyszczał złotem,

schylił twarz — — oczu przezroczu

zadrgało światło — — rąk splotem

objęła szyję — czoło czołem,

usta ustami spoiły społem…



trwał czar — — chwile

liczy — — uczuł życie…

, chwilą chciał skryć mogile

nudą: tonął, chłopak, zachwycie,

chłopak, poczuł sile

schwycić dziewczynę , owsie życie,

tył przegiąwszy, ziemi,

spoił usta ustami swojemi.



chwila pierwszego objęcia

mogła wieczną!… pomni?

tajemnicze, nieznane wgięcia,

skryte czary kształtów… zapomni?

pierwsze zbliżenie ust ust dziewczęcia,

oszaleni ,

pierwsza płomienna rozkosz nocą późną…

„! schön!”… …









-----

