tajemna, smętna, zamyślona,

wyciąga dziewicze ramiona

twarz pochyliwszy białą,

duchowi każe rzucać ciało

własnych żądz mych pragnień pogrzebu,

mogiły szałów namiętności

mistycznemu podnosi niebu,

duchem odstawał kości.



młodości purpury łuny

dym zmieniają ciemne całuny…

niejedno myśli wybujałe kwiecie

wiatr rozłogach topielach miecie…

niejedna chęć ma, ! niejedna prysła

bańka szklana, głaz upadnie;

niejedna gwiazda, rozbłysła,

głuchych odmętach leży zgasła dnie…



wiar obłędów 

wspomnień żywej spoczywa mogile…

wielkie kościoły, klękał ,

kłamstw okazały pełne złudy…

pustynia ruin piętrzy,

strzaskanych kolumn leżą całe zwały —

posągi bogów twarzy najświętszej

strącone podstaw proch poupadały.



czynią ludzie, wielką trwogą zdjęci,

zło myśli chciałem pogrześć niepamięci,

wąż liśćmi —

wiedziałem końcu, iść ,

ukryć niedostępnej twierdzy

własnej myśli pościgiem zażartym?

obmyć ducha śniedzi rdzy,

blask odświetlał blasku wartym?



placename upadku, porywów bezkresie,

byłem okręt, burza niesie:

jedna chmury wyrzuca fala,

druga przepastną toń odmętów zwala…

czegom odczuł?!… atom duszy

piekło szedł, boleścią siny —

czułem końcu, duch kruszy

mam życia — śliny…



niewzywana 

biała czysta psyche stanie

światy nowe ujawni,

śnić zdołałbym ;

światy, wchodzić zdolni,

poświęcili zmysły myśli,

duch ciała więzów uwolni,

odeń śmiercią zawiśli.



namiętności zgliszcze

zbrudzoną duszą oczyszczę;

człowieka duchu zgniotę

ducha zmienię wszechwładną istotę:

królestwa mistyczne wrzeciądze

otworzy psyche,

wejdę jasność, mroku błądzę,

skał grzmiących wejdę łąki ciche.



tajemnej, głębokiej wyżynie

duch duchu wszechświata rozpłynie,

bezmiar wchłonie,

jedną tworzą toń zlane tonie.

świat podniósłszy raz wstąpiwszy,

wzgardę czuć , kędy trwożę,

mrąc , żywszy,

gasząc płomień, patrzył zorzę.



mieć tryumf wyzwolenia

ducha pęt żądzy, opierścienia;

tryumf najwyższy, poddanem

, panem;

ludzkie szały, sokół kapturze,

śmiały zrywać lotu

zmysłów umysłów burze,

dym rozwiany, znikną powrotu.



bliski wyczuć zrozumień,

biegiem toczy życia strumień;

niebiosa, bagien ,

dźwiga bytu olbrzymi obelisk?

wiem, mógł wszechświecie

znaleźć harmonię pełną porządek

spokojem patrzeć, plecie

nić wrzecionie czas mierzących prządek.



nowe stare,

znajdę głębszą: rezygnacji wiarę;

wiarę poddania najwyższej woli,

inne aureoli,

inne biorą początek

moc pozorną, bezwładną;

wrócić muszą, podobne łątek,

wody wyszły wodę upadną.



czas , psyche biała

oczach duszy stała,

owa dali, fatamorgana,

kraina ducha, pokazana,

zapomnienia mgłą powlecze,

zapalone mam gwiazdy :

zwyciężyć duchu, człowiecze,

patrzeć śmierci twarz .









-----

