, pomyślę, spotkać mamy,

wstąpiwszy wiecznej tajemnicy bramy,

, cośmy krótkiej wspólnej życia chwili

kochali nienawidzili:

zda , prochem, niemej

martwoty śmierci, , czujemy.



, spotkam smętnemi

marami — ludzi, ziemi

nienawidziłem , kochałem:

czyliż umarły przypomnę?

uczucia przytomne,

wstrząsały żyjącym ciałem?



spokój wieczny… 

myśl ogarnie, orszakiem

widzę złączonych , ludzi,

wtłoczonych chmury umarłych olbrzymie

wieki wieków: takiem

wydaje treść duszy człowieczej,

życiem oślepia łudzi,

śmierć przeczy.



myślą przebaczyć mogę,

żądać win mych niepamięci,

, posępną śmierci idąc drogę,

cielesnym szałom nędzom odjęci,

, głuchy niemy

mgieł poczet, górskie pustynie

przesuwa bezmiar płynie,

ogóle ?…









-----

