persname wiekowi















wieku jutra, wieku przyszłości…



! zawichrzone ludzkości przewały!

! kolumn świata strzaskane zwaliska!

przeklęte wojen bojowiska

jasne cisze świętej pokojowej chwały!



głód przesyt, skarby nędzę,

śmierć życie, rozkosz męczeństwa,

cały wielki człowieczeństwa!



przestać istnieć — natężmy wolę

los zwalczyć szczęśliwszą wyrwać szpon dolę!

moc ducha ślepej fatalnej potędze!



! gonitwie słońca proch runąć,

czołgać ziemi! krwi wylać rzeki

obronie pragnień życia: przyszłe wieki

epoce miały twarz pogardą plunąć!









-----

