sulamitka









sulamitka



twe oczy gorą, noc rozpłomienia.









rzęs twe oko jezioro, nadwodny gaj ocienia.





sulamitka



twe usta są wiśni grona purpurą malowane ciemną.





geogname róża rozchylona motyle nęci .





sulamitka



pierś twa brama, wroga łoskotem trwożą stali.









gołębie piersi , geogname siedzą hali.





sulamitka



twe słowa najsłodsze miody, szum cedrów mowa.









dźwięczny szelest górskiej wody, zapach słowa.





sulamitka



płomień nocy mroźnej pożądany drogi.









łódź brzegu fali groźnej spieszę, luba, progi.





sulamitka



pierś chcę czuć łonie, uściski pochwyć palące.





chciałbym dłonie ust, źrenic mieć tysiące.





sulamitka



ramiona unoszą, róża gorąca mdleję.





geogname tchu rozkoszą, palma piaskach, wiatr wieje.





sulamitka



obłok zasłania źrenice, otchłań upadam, głębię ciemną…









oczach skrzą błyskawice, ziemia zapada …





sulamitka



luby! szczęścia godzina, życia chwile święta.









luba! chwila jedyna, śmierci pamięta.





sulamitka



mądrym pięknym dziecię, poczęła godzinie.









pączku kona kwiecie, łonie dziecko zginie.





sulamitka



zgrozy ciało drętwieje — — słowu dałeś wyjść strasznemu?





, istnieje, luba, podlega złemu.









-----

