persname limba







stóp mych dzika przepaść. ciemnym niebie blady

świeci księżyc, podobny wodnej białej lilii,

kielich ciemne głębiny wychyli.

— grzmot słychać huczącej kaskady.



nurtem skalnej wyrosła posady

: zżółkłe konary dół chyli,

czując, walczyć sili

runie — wicher szumi hymny zagłady.



jedna toczy walkę bolesną:

są ludzie narody całe przedwczesną

śmierć skazane losów okrutne przekleństwo…



warto walczyć, wierząc zwycięstwo?

warci życia, brak doń siły?

łez wylanych słabych mogiły?…









-----

