persname wód cichym, bezbrzeżnym pustkowiu.

nieruchome ciemnych chmur tumany,

fale księżyc prześwieca miedziany

gwiazd, blasku przygasłym .



wiatr, świszcząc , gęstym ,

persname wody powierzchni rozchwianej

, zda , wlecze senne oceany

nagich, skalnych wybrzeży wezgłowiu.



głębi , ciemnej bezkresnej,

mglistym księżyca blasku kołysze

krzyż — persname rozpięty bolesny.



nieskończoność, nieprzebraną ciszę,

niezmierną pustkę płynie odmęty

krzyż — persname bolesny rozpięty.









-----

