persname persname







głowy światy. sam tworzę,

sam niszczę. nieskończoność, wieczność

stworzyłem. rozkazałem — wstała konieczność,

wieczystą obrożę.



zechcę drzwi nicości istnieniu otworzę,

persname światy, woli widząc obosieczność

czując idei nieustanną sprzeczność,

zwyciężyć może.



zechcę, zwycięży , niepojęta,

wieków światy: idea niebytu,

sam zostanę, moc nieogarnięta.



blade cienie, posępne, nikłe mary mitu,

kupią niezliczoną chmurą nogi:

persname olbrzymiej chwale — bogi.









-----

