persname







wszedłem — — świat zdał jeden cud,

czarowna wizja, ekstazie zrodzona…

gór lasów, nieba wód,



biegła ma dusza zachwytem szalona…

wszechświat garnąć chciał,

młodem wyciągnął ramiona…



lasów łanów, wód, wysokich skał,

niebiosów, zachwyty

persname szczęścia uśmiech odpowiedź słał.



persname chciałem, cudem czarem niesyty,

!… owiał chłód

przerażeniu stanąłem, wryty.



krew wszystka ścięła żyłach lód:

straszna stała upiorzyca,

piekielnych wyzionięta wrót.



trąd okrywał trupio-żółte lica,

oczy miała żarłoczne, sęp,

zasyca.



zmierzwionych włosach gadów wił kłęb,

ohydna, straszna weszła drogę,

persname gnijący strzęp.



śmiertelną czując odrazę trwogę

chciałem uciekać, woli 

czułem, nóg poruszyć mogę.



rozpacz porwała gniew,

chciałem poczwarę usunąć przebojem

drogi , głowie huczała krew;



chciałem biec szczęściem mojem,

świata uśmiechał persname,

pięknem, światłem, weselem, pokojem.



! ruszyć mogłem nóg,

wiedźma zbliżała ,

persname wstrętu śmiertelnych trwóg.



zrozumiałem, próżna obrona,

potrafię ujść strasznych rąk,

przyciśnie poczwara łona



piekielnych obrzydzeń mąk

zapładniać musiał ohydną

uściskach pędzić dni mych ciąg.



, dłonią bezwstydną

persname obnażać okropny kształt

nagości stanęła widną.



łachmanów odsłoniła fałd,

oczy powiek skostnienia

patrzyły, woli zadając gwałt.



pochwyciła uściśnienia — —

dziwna, straszna ! czuł

żądzę wstrętu, rozkosz cierpienia.



wzrok podniecał, oddech truł,

pot czoło zlewał ,

rwał węzła, skuł.



jest? — spytałem. odrzekła : «życie».









-----

