persname poety







grób poety… nieświęconej ziemi

krzyżem leży… płycie grobowej

ma kwiatów… powiedział mowy,

stali zmieszani niemi

odeszli , grób zasypano —

sam ziemi czarną, spiekłą piersiach raną.



leży spokoju

, zaznał , trosk znoju,

upokorzeń, wzgardy samego ,

musiał żyć żebranym chlebie,

— myśl sama barwę twarzy zdziera —

starać zostać błaznem pana — .



leży … przyjdzie jędza

szczękami trupiej głowy, zowie nędza,

przyjdzie marzeń starga…

leży … ostatnia wielka, straszna skarga

wyszła ust jękiem, drżący blady

pocisnął cyngiel — padł strzał — zbiegły sąsiady,

drzwi otwarli, widząc trupa podłodze,

cofali wstrętem żegnali trwodze.



świetlana, skrzydłami złotemi,

odchodziła poety dusza ziemi

podniosła wolna przestrzenie

wracała, przychodzi ziemię natchnienie…

wzdymaj , srebrnomodre, nieskończone morze!

wzdymaj ! zahucz, tryumfu dzwony!

wzdymaj , ogromna dzika,

persname królewski nieuskromiony!

wzdymaj ! raz zerwał szyi obrożę,

zwycięskiej śmierci godna muzyka !…

pieśń tryumfu zahucz! 

wolnej, skrzydlatej duszy krępować zdoła — —

gwiazd skrzących komet ognistem

placename błyskawic trzaskiem prześwistem — —

wysp złotych słońcu, pieczar skrytych bluszcze,

kwiatów, wybuchają lawą ziemi ,

skał granity puszcze,

zorze toniach spiętrzonych lodu,

wulkanów ognie: , .

! ma granicy, kresu przystani…

wolna, mgła powietrzna niezmiernym niebie,

, kochała,

ciszę, światło przestrzeń, mieć ,

, wyzwolona wstrętnych więzów ciała!



wzdymaj srebrnomodre, nieskończone morze!

wzdymaj ! twe rozhukane zwały

upadłszy, piaski pustyń nadbrzeżnych rozorze

zatrzęsie podstawach wysp skrzesane skały.

delfinów srebrzyste rzuciwszy grzbiety,

, palmy cień rzucają liściem

błyszczącym sierpem zdobne minarety

geogname bladych lśnień strugi rozlewa wnijściem.

oto przepastne wody tumanem wznoszą

wirem zakręcone piętrzą niebiosy — —

! upojeniem rozkoszą,

uchwyciwszy wichrów płomiennych włosy,

leci, topi głębiach, sokół chmurze,

opada dół porywa góry,

, rozszalała, gryf ,

mórz morza przelata, ściga grzmiące burze,

, szafir sennych wód krysztali,

rzuci odpoczywać srebrzystej fali…



wzdymaj srebrnomodre, nieskończone morze!

wzdymaj , pieśń radości szum, pieśń wesela!

ognia marzeń spopiela,

kaskad natchnień tamować może.

kształty, światła, tony,

duszą, krwią serdeczną,

, obłok wichrem rozpędzony,

strasznym widmem życiowej niedoli —

wszedł ciszę spokojność wieczną,

łamie, boli.

minęły noce, przedziwne cienie

młodą głową splatały wieńce,

prosiły, składając, modłów, ręce:

twe przysłało natchnienie,

chcemy świat! patrz, piękne tęczowe,

daj , gwiazdom jasnym, twym czołem błysnąć,

daj ciało, daj duszę… ściskał głowę,

pękała gorączce, pytał sam :

? ? okna cisnąć?

żyć żebranym chlebie?

walczyć losem, kościaną ręką

pochwyciwszy gardło, pierś gniecie kolanem,

, upiór, poić zda ofiary męką,

unicestwianą siłą życiem złamanem?

nędznej strawy kęs uginać karku,

persname duszy, pragnień, woli, wiary,

myśl , krew przemieniać towar jarmarku,

szukać kupca ducha przykrawać miary?

wniebowstępnego cisz wyżyn lotu

opadać ziemskiemu gwarowi błotu,

gardząc własną słabością dolą ofiary ?!…



mogiłę samotną nieświęconej ziemi

tłum prawowierny mija obawą wstrętem,

życia rękoma pozbawia ,

duch potępiony, imię przeklętem.

mówią, czasem sokół, zamknięty klatki,

próbuje stargać druty, skrzydła skrwawi,

pierś porani siły wyczerpie ostatki,

oszalały, rozpaczy głodem zamarza…

ludzie spokojni, trzeźwi, rozsądni prawi,

unikajcie głuchego wyklętych cmentarza.









-----

