persname



hymny

dies irae







trąba dziwny dźwięk rozsieje,

ogień skrzepnie, blask ściemnieje,

proch powrócą światów dzieje.

drzew wieczności spadną liście

sędziego straszne przyjście,

świadectwo dać psalmiście…



, pański, nastrój harfę 

ostatni ton!



grzech krwią czarną duszę plami…

obrońcy staniem sami —

zlituje ?



kyrie elejson!…

! łaską obroną!

kyrie elejson!



, owinięta cierniową koroną,

gasnącym wieki wieków spojrzyj okiem!

spojrzyj głuszy,

swym tchnieniem głębokiem

ogarnia światów ,

wypełniasz bólów ogromem,

, owinięta cierniową koroną!



żałobna drogo nieochybnej kary,

broczącej łzach jęków wtórze

pozbawiony końca

pańskiego gniewu dzień,

pożarach spokojnego słońca

szatańskim chichotem płoną

świeże, niezwiędłe róże

grzechu winy!



purpurze

osiadł posępny siny

konieczności cień,

przepastnej głębiny,

łona, pełnego niweczących tchnień,

woli złomem

wyrosły zabójcze kwiaty

pańskiego gniewu nieskończony dzień…



persname jasnowłosa, matka gwiazd ziemi,

upaja wonią, schylona niemi.

kyrie elejson!

proch nicości wracają twe światy,

miłosierny, zmiłuj !



drzewa oderwany liść,

pędzi duch ludzki ,

garść kurzu, porwana cyklonem:

płomienisty miecz

iskrzy ostrzem czerwonem;

wstają cmentarzy

upiory wieków, naznaczone sromem

winy grzechu,

klną bluźnią płaczą,

jęczą syczą dyszą

nieustającą rozpaczą,

szaleńczego zamierają śmiechu

pańskich gniewów nieskończony dzień…



, owinięta cierniową koroną,

, rozpierasz persname męki ogromem

pierś konieczności! ,

źrenice, pochodnie

dogasające, płoną

krętą, pustą, nieskończoną drogą

gasną, gasną, zgasnąć mogą,

persname oczy ,

patrz boleść zbrodnię!…



jedno jest przestworzach widomem,

jedno zachodniej płomienieje zorzy

płomiennymi falami

wiekuistego żywota

ciemnię grobu złoży

ciężkich stóp poruszy,

iść iść iść

granice duszy —

jedno jednem,

grzmiącym miedzianą surmą archanioła

pokoleń pokoleniem biednem

pańskiego gniewu nieskończony dzień:

wielki, wszechmocny ból.



miłosierny, zmiłuj !

łaska winy odpuści…

skronie tul

zimnych opok, strzaskanych grani,

sterczących gardłem czeluści,

płacz…



jęczy, woła!

giną chmurach wirchów czoła;

wałem mżących mgieł 

nieznany oddech miota,

potworne, dzikie kształty tworzy

dolinach rozpędza stada

skupia przepastnej otchłani

niebiosom wyrzuca kłąb

czarne rozsnuwa 

niewidzialny, dreszcz budzący tkacz

ciężką, mokrą przędzą pokrywa

, jest…

    biada!…



biada!… pierś światów chwilą żywa,

kona strasznym ciężarem…

olbrzymy świerków padają strzaskane;

las położył skalisty zrąb;

węże kosówek, wyprężywszy ciała

kurczach śmiertelnych, drętwieją bezwładne;

wrzos podścielisku szarem

spełznął wieki;

kozice stromą oblepiły ścianę

patrząc , daleki,

nieskończony chaos mgieł cieni,

runęły żlebny grób…

rozkrzyżuj silne ramiona

paznokciami wpij twardy głaz

odwróć oczy onej przestrzeni,

rozsadza horyzontów krańce

głowa, cierń uwieńczona!



patrz, siadła jasnowłosa persname,

wygnana raju wieczysty czas,

mająca zbrodnię białych stóp,

wieczyście żarta płomienistą żądzą

winy grzechu…



duszo, pełna miłości,

nieustanne szarpią niepokoje!

pańskiego gniewu zwalił dzień!

trombita sądu rozbrzmiewa

piorunną mocą archanielskich tchnień

pańskiego gniewu nieskończony dzień…



sądzą,

karzą —

, , persname, barki 

zabrał nadludzkie brzemię

przygniatającej winy

wieki wieków pnę ciężarem

wiekuistej wyży

zbladłą śmiem odwrócić twarzą

, zmrokom, zaległy ziemię,

, piekielnej przełęczy,

siadła jasnowłosa persname

padalcem grzechu białych stóp…



miliardy krzyży,

opromienione okręgami tęczy,

padolnych orgname powstają głębiny

pańskiego gniewu nieskończony dzień

rosną, rosną straszny las,

wierzchołkami bolesnych drzew

przeszywa mgły

blaski, lśnią mgłami,

wypływające wszechmocy istnienia.



miłosierny, zmiłuj !

gniewu nadszedł wielki czas,

głos zagrzmiał hiobowy,

niebios walą posowy,

owiniętej cierniem głowy

rzeką morzem płynie ciepła krew,

rzekę morze krwi ból zmienia…



świątyni zamilkł święty śpiew,

zasłona rozdarła dwoje,

mur wali skała pęka…

krew morzach, czerwonych rzekach

ścięła ciemny lód…



kyrie elejson!



ogromna, niesłychana, wiekuista męka,

nieprzygasłymi oczyma,

milcząca, cicha , zmierzch, pobladła,

wklęsłych skroniach siadła,

wpółotwartych powiekach

wydętych piersiach olbrzymich ciał,

krzyżów przybiła

nielitościwa dłoń…

kleszczach je trzyma,

wpija kąty ust,

ramiona kabłąk gnie

dręcząca wieki niezmożona siła

, śmiertelny szał,

zastygły, skamieniały godzinie konania,

ciężarem wgniata

, placename odsłonięte brzuchy

biodra spłaszcza, kolana rozsuwa

pokrzywione, czarne palce nóg,

pokrytych siecią fioletowych żył,

zamarłych kurczach wydłuża…

grozo świata!

widma, płynące dal,

przestwór ślepy głuchy,

wilgotny, mgławy pył,

ciemne wnętrza bezsłonecznych brył,

potworne gmachy nadszczytowych chmur!



zapiał kur,

piekielnej przełęczy,

dnem styksowych otchłani,

siedzi złomem niebotycznej grani

pramatka grzechu, jasnowłosa persname,

gadziną zdrady białych stóp.



kyrie elejson!

straszny otworzyłeś grób…



płyną, płyną milczące krzyże

ruchomym, wielkim trzęsawiskiem,

rdzawą kałużą oblewa

drzewa.

, było dalekim bliskiem,

opadało niedojrzaną głąb

niedojrzane wznosiło wyże,

wielkim, grząskim bagnem płynie

pańskiego gniewu ostatniej godzinie…

kyrie elejson!

światy pochłania muł,

światy, bożych odepchnięte bram.



korzeni jadowitych ziół,

kęp sitowia trzciny traw,

rowów, przepadlisk, wądolców jam,

pokrytych opalowym szkliwem zgniłych wód,

zaczyna wypełzywać żmij skłębiony płód:

czarne pijawki, zielone jaszczury

wiją 

oplatają kręgami śliskiemi

męczeńskich krzyżów smutne miliardy,

bagnistej wyrosłe ziemi,

zapadłe bagnisty kał…

oto głowy , dziwne, ludzkie głowy,

świecące trupim tłuszczem zżółkłych, łysych czół,

szczękach, otulonych kłębem czarnych bród,

kładą łonach pomarłych ciał…

skośne, mętne oczy podnoszą góry

schylonym skroniom…

biodra opasawszy lubieżnym uścisku,

zwilgotniałymi usty

szepczą słowa rozpusty…



miłosierny, zmiłuj !

królestwie śmierci staje nagi szał.

niedoścignionym błysku

tchnienie żywota przenika

, wieków zagasło…

pańskiego gniewu ostatniej godzinie

krew świeża płynie

odrywających krzyżów rąk,

odrywających krzyżów nóg…

głowa, owinięta cierniową koroną,

głowa, przestwór wypełnia bezbrzeżny,

podnosi ciężkie powieki patrzy…



jakaż orgia dzika!

chaos mąk!

kyrie elejson!

idą zmartwychwstali,

ogniem wojny świat pali,

tłumy krwawej brodzą fali!

potępiony, zwróć strasznych dróg!

zawiśnij krzyżu, sterczącym niebiosa,

patrz, spokoju persname jasnowłosa,

piekielny zająwszy próg,

przytula gada!

    biada! —



idą zmartwychwstali —

oku mściwy skrzy gniew,

rozpaczy kurcz wypręża rozchylone wargi,

kroplisty pot oblewa policzki zapadłe,

kudły włosów zlepia gęsta krew.

wyciem hien, rykiem lwów,

psów szczekaniem, rżeniem koni,

cugli zaznały,

łkając, jęcząc, grożąc, klnąc,

poszarpane miecąc skargi,

pędzi tuman ludzkich żądz.



upada, broni,

dłoń ścisnęła krtań,

brata paznokciami wrył,

zęby szczerzy, poszarpawszy ramię,

olbrzyma ręką pochwycił nogi

rozdarł szczypy tułów heraklowy

ciemną rzucił bezdeń, orgname straszną noc…

parą szklanych, martwych kul,

rozsadzających oczodoły,

biegnie końca, końca, końca,

gnając bratobójczy huf,

niemy głuchy strach…



zakryj błędne źrenice, ścigany persname!

! szczytu

złocistowłosa persname!

grzechu ciężar zgniótł , stanąłeś drogi

zakryj błędne źrenice wieki wieków

rzuć przepastny żleb!…



persname proroczymi księgi

przyszli obwieścić szalonemu światu

pańskiego gniewu moc.

zdołali rozedrzeć płaszcz,

głos wytrysnął przepełnionych łon,

padli zamęcie spadających gwiazd,

zgaśli, słońca,

wzniecone przedpoczątkach bytu,

zgasły… .



szum wielki stał ,

surma archanioła

ostatni sąd zawoła.

głos rozlega ponury,

grzmot leci złotopióry,

dolinami równa góry.

drży strwożona światów dusza,

głębie mórz wysusza,

kości wieków grobach rusza.

gwiazdy orbit wytrąciła

trąby siła,

rozwarła mogiła.

idą zmartwychwstali,

ogniem buntu świat pali,

tłumy krwawej broczą fali.

wyciem hien, rykiem lwów,

łkając, jęcząc, grożąc, klnąc

pędzi tuman ludzkich żądz…

,

potężne łono, przepotężnych łon,

jasność jasności,

zmrok zmroków,

łaska łask gniewów gniew,

stanął skonem żywota

, rękę położywszy głowie boleści,

niezmierzonej, cierniem opasanej głowie,

wypełniającej wszechświatów przestwory,

rozpoczął sąd.

biją pioruny,

pioruny idzie zew!

ogrom bytu błyskawic pomieści,

światłość złota

strzela pełnię, ogniste łuny

błyskawicowych potoków…



, , placename włości

zabrał , wygnaniec, łamiącą winę

ginę,

tułacz nieszczęśliwy,

nieuchronnych wyroków

początkach dnia nocy wzniesionym obuchem?!

stopę złożyłeś pokoleń grzbiecie

sądzisz! kyrie elejson!

jęków słuchasz niesłyszącym uchem

sądzisz! kyrie elejson!

mękę wieków patrzysz niewidzącym okiem

sądzisz! kyrie elejson!

niewiasta rozpaczliwym krzykiem rodzi dziecię,

duszę grzechu oblewasz hyzopem

sądzisz! kyrie elejson!

idzie rozdrożach westchnieniem 

wyży,

modlitwy niesie krwawe, przybite krzyży,

sądzisz! kyrie elejson!

stworzył , chwili,

odziany potępienia podartą żałobą,

kawałem kiru, zdjętym świata,

wił czołgał ,

martwym, osłupiałym przerażenia okiem

strasznego sądu wyławiał płomienne,

świat druzgocące rozkazy?

kazał patrzeć czarne głazy,

rozpadające gruz mocą

gniewu, przeraźliwy persname —

głazy , straszny owoc drzewa,

złocistowłosa persname,

piersi pierś padalca tuli obnażoną?…



, przepasana cierniową koroną!…

dolą zlituje sierocą,

dolą,

, , twe ręce, kajdan wyzwolą?

kyrie elejson!

patrzaj!… kyrie elejson!

białą dłoń

kładzie skroń —

trupią, zapadniętą, zżółkła skroń zleniałą…

kyrie elejson!

, sądy sprawiasz , morze

niewyczerpanych gniewów,

okiem patrzy oczy —

omdlewającym okiem!

kyrie elejson!

nagie uda drżą,

palcami rozczesuje złoto warkoczy

falą złocistych włosów

osłania nagość pieści pieści

ustami czerwonymi bladość .

kyrie elejson!

wężowe kręgi opasują biodra

rozlubieżnionej boleści,

, wyprężywszy rozpustne ciało,

nienasyconym oddycha pragnieniem.

kyrie elejson!

łonie spoczęła czarna, lśniąca broda

rozpalonego szatana,

świat umierający okrył cieniem,

,

zbrodniczych pieszczot rozdawaniu szczodra,

zamknęła drżące biodra,

nabiegłe żądzą ramiona…

kyrie elejson!

duszę pali wieczna, niezamknięta rana!

lekarstwo poda?

ojcze ! kyrie elejson!

, stało sklepem niebiosów,

woli stało!

kyrie elejson!

źródło zdrady! kyrie elejson!

przyczyno grzechu

zemsty rozpaczy szaleńczego śmiechu!

kyrie elejson!



sądź, sprawiedliwy!

persname światów posady,

rozżegnij wielki pożar iskierce,

popiół spal persname oszukane serce

płacz!

płacz, kamienny, lodowaty persname!

surma przeraźliwa

echem płaczu odzywa

pokosem żniwa…



dwujęzycznego smoka,

szatana grzbietach zwalczył wielkim boju

persname pański, , zginął otchłani. .



stał koniec świata… chwilo spokoju!

zgasł płomienny głos proroka,

wieczności noc głęboka

oka.

, wygnaniec , tułacz nieszczęśliwy,

zesłany, konać, ziemskie niwy,

patrzeć, złomem niebotycznej grani

usiadła matka śmierci, persname jasnowłosa,

pieszcząca węża grzechu, posyłam niebiosa,

opadłe wieczności tajemniczym mrokiem,

wiekuiste, nieprzebrzmiałe: !

!



umarłych bytów milczeniu głębokiem

słychać , straszne .



miłosierny, zmiłuj !

kyrie elejson!



przepaść, zrodzona winę,

grzech , !… ginę! ginę! ginę!

.

powstanie nicościami,

ongi światy

, chęć życia bogaty,

umarłych postawiony rzędzie?



będzie!

!



, jeślim zaginął?…

mrok nicości spłynął —

.









-----

