persname



ciemności schodzi dusza









zazdroszczę , grobach leżą,

owianych trawy szeleszczącą ciszą:

dusze , rozbrat wziąwszy ciał odzieżą,

persname ziemskiego bólu słyszą.



lotnych skrzydłach wielki przestwór mierzą,

melodiami sfer wonnymi dyszą;

twarz słońca zapatrzone świeżą,

promiennych blaskach pyłem blasków wiszą.



czasem schodzą mogiły,

oblane światła miesięcznego falą,

trawie aksamitnej depcą



bytów, , stargawszy siły

przebojach życiem, los żalą,

melancholijną pieśń ukojeń szepcą.









-----

