persname



ciemności schodzi dusza









modlitwo , cicha słów,

gwiazdom płyniesz znękanej duszy!

tęsknicy złotym gwiazdom mów,

smętek żalu poruszy,

modlitwo , cicha słów.



głębin powstajesz, wyżom mkniesz

skrzydłach tajemniczej mocy;

niema–, jęczysz, zraniony zwierz,

placename wielki płacz sierocy,

, wstawszy głębin, wyżynom mkniesz.



łowisz drodze głuche szumy drzew,

wiatr bujnej pozbawił korony:

przygnębiający, pogrzebowy śpiew,

strunach żałob jesiennych zrodzony,

łowisz drodze serca nagich drzew.



brzegi idziesz spochmurniałych wód,

żółte łąki, ścierniska,

persname opijasz, przejmuje chłód,

ziół zeschniętych siwy szron wyciska

wodami spochmurniałych wód.



odlatujący ścigasz ptactwa klucz,

śledzisz, bracia drodze znużą;

żałość wyziera poblakłych ócz,

spoczniesz gnieździe, rozrzuconem burzą,

gnieździe, ptactwa uleciał klucz.



szepty spiekłych ludzkich warg,

wnikasz wnętrza złamanego człeka,

niedomówionych przycichłych skarg

żywisz strawą: radości daleka,

chłoniesz szept bólu spiekłych ludzkich warg.



, cicha–słów,

sercem głośnych jęków świata,

, ścigany orgname nieodstępnych, gwiazdom ulata

, modlitwo cicha słów.



ziemię bożą wielki upadł cień,

widma rozpaczy ścieżkach suną,

powietrze pełne wymownych drżeń,

mrok rozlał zagasłą łuną,

ziemię wielki upadł cień.



wiekowych bojach zwątlał zastęp dusz,

zgłuchły zwycięskich pochodów ;

dróg podnosi suchy, biały kurz,

ciężkich stóp orkanu wszczęty,

boju wieków pobił zastęp dusz…



długie westchnienie krwawych, przeszłych lat,

zgasłych polu przygasłej chwały,

pacierz! cząstka, świat

cichości zamyka cały

długim westchnieniem krwawych, przeszłych lat,



sil , milcząca modlitwo, ! sil,

sferycznej drodze padła,

straszną rozterką dzisiejszych chwil…

gorzkiego potrzeba jadła —

sil , modlitwo, ! sil!…



beznadziejnością nadchodzących dni

wzbieraj ogromy skargi niebosięgłej,

, głośnej! dusza śni,

wzruszyć globów płomienistych węgły

beznadziejnością nadchodzących dni.



zginąć, patrzeć wielki ból,

rozsadzi ziemię atomy,

szczęście zdąży wzrosnąć pól!

ciało słabe, duchu znikomy:

zginąć, patrzeć wielki ból!



, cicha słów!

gwiazdom płyniesz znękanej duszy!

tęsknicy złotym gwiazdom mów,

smętek żalu poruszy,

modlitwo , cicha słów…









-----

