persname



ciemności schodzi dusza









bożyszczem, tłumie!

wiarę trawił żołądek wraży!

miłość zgiąć umie

stopniach bezbożnych ołtarzy.



resztką siły poszedłem bluźnierce,

ma dłoń słabnąca bałwan kruszy,

krwawy molochu, pożarł serce,

wampir wyssał drogi szpik duszy!



królu łachmanach, siedzący tronie,

zdarto bisior złocenia!

ogniem zawiści oko płonie,

chciwość twe usta wstrętną paszczę zmienia.



wytrzeszczasz straszne bazyliszka oczy,

przysłaniasz obłudą,

wabiąc zwierzynę, krwi broczy

pazurem, ręką chudą.



żer koryto ciągłe znoszą wieki,

wnętrzności rzucają–ć nogi,

, nasyceń wieczyście daleki,

wściekłyś pragnienia, — żbik, głodu–ś srogi.



myśli, uczucia, prorocze ekstazy,

czystość poświęceń, rycerskie porywy,

persname zachwytne, dyscyplinne razy,

krwi stygmatycznej święty strumień żywy —



gwoździe, sine przebijają ręce,

, kłują –żółte —

ginie potwornej szczęce,

brzuch bezdniach chłonie.



persname nogi żebracze,

bose, zziębnięte śnieżystej wichurze,

dusza litością płacze,

cały, pachołek, służę…



przyszedłeś , płazie człowieczy,

odgniotem jarzma schylonym grzbiecie,

ma dusza ciemiężcom złorzeczy,

obronie bicz rzemienny plecie…



przyszedłeś , dzierżycielu pięści,

pokazując nabrzmiałe ramiona —

„glob mocy rozpadnie części,

świat zła — persname — gromem skona!”



uwierzyć żelazne ryskale,

pył wiekowe opoki rozkruszą?!

bałwochwalcze kadzidła palę

, tłumie, owładł duszą!



widzę: olbrzymie szeregi zbiegły —

skórzane mają pasa fartuchy…

tylcami młotów walą świątyń cegły,

przestwór wypełnia huk łoskot głuchy!…



widzę: centaury przebiegają ziemię,

miast łuków, dzierżą płomienne pochodnie!

persname iskrach!… siła drzemie,

powstrzyma rozszalałą zbrodnię?



są piersi wulkaniczne ognie!

stracony, zajmie!

serce spali, duszę pognie,

ćma, spłonie służalczym najmie.



konieczność: padł, orząc łany,

cielskiem kosmatem,

brutalny zwierzu! , bożku miedziany,

runiesz całym — światem…



sam pulchnej popiołów roli,

padło przekleństwo persname,

brzuch wypasał woli,

nienasycony, stugębny potworze!



wrogu ducha! stopami ołowiu

persname kwiaty, dłoń posiała

siewcy: zwiędłem pustkowiu

straszny duchów stawiasz ogrom ciała!



dawnych placename zburzył fundamenty,

nowy kościół powstanie,

nieskalany! boski! święty!

mocarzu! kapłanie!



wielki ołtarz! cały złotem błyszczy!

twe ścierwo rozpiera tłuste,

pierwszemi najpierwsze bożyszczy,

kolanach pieszczące rozpustę!



cesarzył, krwawy,

geogname, pożarł serce?

piekielnej obedrą wrzawy

jadła picia spragnieni .



zwali, zziębnięty bosy,

, nędzą łez poruszy!

sługa jarzemny rozstrzygnie twe losy,

, ssący drogi szpik duszy!



dzierżyciel pięści pierś uderzy,

karku stopę położy,

zdrajco, zdarł zbroję szermierzy,

persname dławiącej obroży!…









-----

