persname



ciemności schodzi dusza









życia ogromne morze grzmi ,

brzegu stoję zadumany,

lękam spojrzeć bałwany,

oczy mam dal utkwione ciemną.



placename czeka… żywiołów boje,

głosem trytonów wzywając odmęty,

wiosła imam: przeklęty,

samotny żeglarz, odwagi stoję.



sen, jawa — dzień żywota,

persname żwirach pustego wybrzeża,

fala uderza,

hukiem srebrne piany miota.



pancerne statki wyruszyły drogę:

warczą koła, buchają dymy

płyną głębiach ptaki–olbrzymy,

precz zostawiwszy trwogę.



, dal mając zatopione oczy,

jawie przędę mgieł obrazy senne,

okryć morze bezdenne,

szumem wieczność toczy.



karku dreszcz usiadł blady

rwie przędzę bezlitosną dłonią:

chwila, chmurach pioruny zadzwonią,

wybrzeża wstrząsną posady.



chwila, orkan porwie obroże,

nóg rąk ciężkie pęta zrzuci

zaślepieniu szaleństwa wywróci

granic kotliny rozszalałe morze.



cały ogrom łożyska wyważy:

niebu pierś lewiatana,

, płomieniami błyskawicy zlana,

opadnąć jękiem tonących żeglarzy…



topi ołów przestworza! łoskotem,

trzaskiem sykiem woda pali!

błogosławiony, ginie fali,

walk żywiołowych rozognieniu złotem.



błogosławiony, pochwycił wiosła

bohater puścił łodzi

wichr, dziką pieśń zawodzi,

toń, — dziki szał urosła!



błogosławiony, ludzkiej duszy

umie wykrzesać pokrewieństwo burzy,

błyskawice głębinach zanurzy,

grzmoty przestworza poruszy!



zalewasz brzeg , rozhukany wirze?!

piekielna mściwość skrzydła rozpędza?

zalej ! zalej! śni nędza,

własne, gnuśne stopy liże!…



zalej ! zalej! ciałem prometeja

piarg rozpadły zębate opoki!

wybrzeże piasek zasypał głęboki:

stężał turnię, znikła nadzieja!



zalej ! zalej! brzeg przeklęty,

bezpłodny, pusty rozpacz nagi:

więzi trwożny brak odwagi,

krąg żeglarze spieszą odmęty.



niema łódko, wymowę

strasznych demonów mająca!… wiosło,

ziemi, gigant, podniosło

idziesz , senną głowę!



falo, wiodąca wojnę!

śmiałe, falach krążące statki!

żagle, rozwiane kwiecia płatki!

maszty, tysiąc flag różnobarwnych strojne!



życia morze, grzmiące ,

, brzegu stojąc zadumany,

lękam spojrzeć bałwany

wzrok mam dal utkwiony ciemną! —



, dal mając zatopione oczy,

jawie przędę mgieł obrazy senne,

okryć morze bezdenne,

szumem wieczność toczy.









-----

