persname



ciemności schodzi dusza















.



tęsknię , szumiący lesie!

pieśniom, wiew wiosenny

przestwór puchach niesie,

ulata duch , sam melodie plenny.



syt ziemi, kaźni codziennej

trosk cierpień, szumiący lesie,

akordy hymnów pierwotnych brzemienny,

więzień , ma dusza rwie .



zapomnienie pieśni; lube,

rozśpiewany, szumiący lesie,

fali twych tonów rozpłynięcie bytu;



tajemne przeczucie, zgubę

, duszy wybawieniem zwie ,

chowają dziedziny błękitu…









.



struny harfy, szumiący lesie,

dech porusza, był onej porze,

budowę wszechświata przyciesie

niezmiernym układał przestworze —



kształty bytów święte słowo persname

persname jęło. szumiący lesie,

rozlewne dźwięków przedwiekowych morze!

czas, żywioł żywiołem rwie ,



tworzyciel blask cienie

cichość rozgwar niesie

pustą słońca nocy głuszę —



samo czas spłodziło nasienie,

rozśpiewany, szumiący lesie,

siostry bliźnie: duszę.









.



, szumiący lesie!

ma dusza wnika duszę, rozumie,

ludzkiego ciała ogniem zwie ,

ludzkim śpiewa językiem, szumie



akord najcichszy… drzew twych tłumie,

rozśpiewany, szumiący lesie,

wichr rozgości szalonej dumie

burzycielskim tchem rozniesie



liście świeże, przerywając ciszę

konarów, ma dusza gnie 

koronę twymi kołysze



, jęczący lesie,

jęk splata

echo cierpień, ranią pierś świata…









.



rozśpiewany, szumiący lesie!

wiem–, wichr, zrywa

twe łono, ból niesie,

snać dusza wytrzyma żywa,



wróg dzikim świstem spływa,

najszczerszym przyjacielem zwie ,

najszumniejsze melodie dobywa

lutni, rozgrany lesie!



— wierzchołki twoje

tajemniczy, cichy wiew porusza

pieśń, ma zapomnienia zdroje,



rozpłynięciem bytu. rwie 

świat ! spokoju spragniona ma dusza,

słodką ciszę szeleszczący lesie!









-----

