hal, geognamegeogname szczytu patrzałem zimne tonie,

nieruchomą zieleń przezroczy,

lśniących, smaragd, olbrzymiej koronie

lodowych piarżystych zboczy.



maerjelen! niebo płonie,

całe ozdobie płomiennych warkoczy,

błękitnym głębin wygonie

stado kier białych cichej fali broczy.



geogname snać kryształ ,

dusze, wziąwszy rozbrat znojną ziemią,

zmywają doczesność ,



wielkich tajemnic przeniknąwszy szlaki,

ciał zamknięte, łabędzie drzemią,

oszołomione nowym żywotem.













przedziwna cisza… zawionie,

żwir graniach czarniawych stoczy,

śnieg spokoju milczącą harmonię

hukiem paszczy wypadnie smoczej.



czułem, skryta przestworów łonie

śmierć, tafli magicznymi oczy

spoczywająca, ciepłe 

otula wolna chłodem zamroczy.



zdało , ziemskie życie,

patrzał nieme zwierciadło,

strzęp opadło,



persname jedną , płycie,

gleczerowych urwane wybrzeży,

persname czystej, nieśmiertelnej śnieży.









iii



głębie przestworu błękitnej oponie —

jednej chmurki wędrowiec zoczy;

słońce, wpatrzone ciszy ustronie,

persname kręgu miejsca potoczy.



rajską wiodąc eudemonię,

niezmierną dalą ciężka senność kroczy:

lodowe szczyty śnią nieboskłonie,

bór śni fioletów mroczy.



tajemnym blaskiem maerjelen mieni,

gładkie, milczące, ujęte, ramy,

skał gleczeru spadziste krawędzie…



dusza kąpie lustrzanej zieleni,

kry białe, skazy plamy,

drzemią, śnieżne, uśpione łabędzie.









-----

