hal, 

jeziorach placename

















pobrzmiewa jeziornej toni

    melodia świateł przesłoniętą mgłami

dal, wodą ,

    całować chciała… 

niebo promiennej harmonii:

    persname , stapia, zestraja dźwiękami

barw błysków tęczowej urody

kropelką, nurtem wody.



płyniemy marzeń dal — końca…

    płyniemy zadumań ogrody…

fali słońca

    wyszła, miłosne światu sprawiać gody,

jasnością włosów złocistych okryta,

rozpłomieniona, naga .













żaru przezroczy

    kształt urodził niewieściego ciała,

lilie różami jednoczy

    wonią dyszy rozkwiciem pała

, lazurowe otwierając oczy,

    topi głębiach, toń wspaniała,

świetliste czary szczęsnej ziemi,

oślepiające .



rozchyli miękkich ust korale,

    głos płynący duszę :

persname słodkim zasłuchania szale

    , głodna szeptu, tchy ciepłemi

twarzy nieci rozkoszy wypieki,

–chciała słuchać wieki.













rozemdleń szklistego jeziora,

    blasków słonecznych rozgrania

wyszła bogini, poranku pora,

    mgły rosistej wyłania —

wyszła , aurora,

    , cała żądzy, tęsknoty kochania,

biegła uścisk czekać anchizowy

ocienionej, szumiącej dąbrowy.



mchy świeże piękna upadnie…

    okiem przymkniętym, ramieniem głowy,

persname nagość spoczywa ,

    mając wargach różowy,

„” miłość miłością splecie

wielkiej, jedynej rozkoszy świecie…













płyniemy kryształów głębiną,

    odbijającą niebieskie lazury…

granice wody nieba giną

    mgieł powiewnej, przejrzystej chmury,

dal zasnuwa przędzę srebrno–siną;

    brzegach siedzą zadumane góry,

piersiach jasny puch zieleni

złotym słońcu, aksamit, mieni.



gór wonne tchnienie ciszy wieje;

    omdlała senność, rozlana przestrzeni,

ogarnia ducha, duch senny mdleje:

    słodki, dźwięczny głos syreni

upajającą pieśń blasków wydzwania

szczęśliwości, idzie kochania.













szczęśliwości, zakątek głuchy,

    krzyków zabiegów świata,

znosi najwiewniejsze puchy

    ciche gniazdo splata

, zleniwiałe ułożywszy ruchy,

    śpi, obojętna, geognamebierze życiem bary, jęki,

mnogie, trawy, rosną ręki,



czasem, gmach spokoju

    przedrą głośne szczęki,

echa uderzeń broni, echa boju,

    krwi łanie trwożne rodzi lęki,

wstaje, zdziwiona, rozpaczną mocą

rzuca pytanie okrąg: ?!… ??…













zrywać spienione odmęty

    walki, wszczynanej tysiączne złudy,

prawdami zwie świat, przejęty

    kłamstwem fałszem? siać trudy

roli, niepewne sprzęty,

    wzejdzie krzew, ,

rozwinie, nienawiść zsiecze,

przenikająca chęci człecze?!



rozstrój drogi polach znaczy,

    słabość wątłość wlecze;

upiór zwątpienia widmo rozpaczy

    bezlitosną rozciągają pieczę

sercem, wir burzy,

ptak gradowe obłoki, zanurzy…













legie roboczych starły moce,

    spiesząc zagon nieuchwytnych rojeń;

krew polała, padły łzy sieroce,

    chwasty rosną miejscu uznojeń

gwiazda ,

    , mając upojeń

tęgość trującą, pcha nowe siły

błyski kraniec mogiły.



oblany ogniem niezdrowych rumieńców,

    liść, topoli opadły, przegniły,

długie wieki leci tłum szaleńców,

    persname drodze, mroki śćmiły,

zdaje, końca

persname rozwija złota jasność słońca.













grobach spieszyć kościoła,

    obrazem fatamorgany,

miłość przybytek woła,

    fundamencie zbudowany!

kolumnadami ,

    gmach błyszczy ściany,

kwiatów wzorzystych girlandą owity,

fali, patrz! kąpie szczyty!



rozczarowania boleści

    szukać sferze, chmurami zakrytej,

nadziei spełnienie mieści

    drżących objęciach jasnej persname?

szturmować, kłam zasiadł gości,

wszystka prawda jest miłości?













obliczu wypalonym —

    żywych rumieńców jedwabnej purpurze, —

ciepłych wargach, chylących 

    pocałunków rozkwitłe róże;

przyspieszonym, urywanem 

    żądz, grających nieskłóconym chórze —

ciał rozkochanych przedziwnej harmonii,

szczęście prawda jedyna chroni.



tchnieniem miłosnego żaru

    oko ogień powieką przysłoni,

omdlewającą rozkoszy nadmiaru,

    pomrok dusze zatapia toni,

cicha, rozmarzona senność

rajów nieznanych wiedzie promienność.









x



pieśni ciała! porywająca

    pijanych szału krawędzie!

dźwiękach letniego gorąca,

    lazur ziemią rozprzędzie;

rozegranych akordów tysiąca

    masz tony, miękkie, puchy łabędzie,

masz brzmienia, słodkie, oddech pieszczoty

żądz, złączonych namiętnemi sploty…



błogosławiony, usłyszy,

    pieśni oczu, gasnących tęsknoty,

ust, odrętwiałych pożądania ciszy,

    ramion piersi!… persname złoty!

odbijają szczęśliwość twe głosy,

odbija niebiosy!









date



statek jasne wody kraje…

    pobrzmiewa zdradny śpiew syreni…

brzegach świecą cytrynowe gaje

    wille świecą złocistej zieleni…

czasem ciemny staje,

    gzemsie róża czerwieni,

łuku marmurowej bieli

krzew karminem wystrzeli.



spokój! ludzie wymarli?

    bramy błękitnej topieli

wyrosłych zamków wieki zawarli

    gwarem świata? wyjść śmieli

trwogi, rozdźwięk skądkolwiek przypłynie

zaklęte miłości świątynie?









date



grają miliony blasków jeziorze,

    odbijającym niebieskie lazury;

statek jasne wody porze,

    chaty mija, oparte góry,

skał krawędziach wiszące przestworze,

    skrach skąpane pałaców marmury…

przybił brzegu… pomost przystanka

wyszła czeka jednej will mieszkanka.



płyniemy … oczy

    patrzy piękna niebianka,

ściga statek wody przezroczy…

    może przywieść miał kochanka?

płyniemy głębię promieni,

pobrzmiewa zdradny śpiew syreni…









-----

