hal, 

jeziorze kantonów

















rozbłękitnioną płyniemy topielą…

zwierciadło snać niebo zwali,

ciężkie blasków, ścielą,

lejąc szmaragdy wkroś stopionej stali.



naokół góry, naodziane zielą

marzących świerków, kąpią szczyty fali;

czasami śnieżne kopy zabielą,

zaczernieją granity oddali.



placename zawiewa szumem wody

duszę sennymi melodiami pieści,

żar piekący słodkie niosąc chłody.



głębia, pełna tajemniczych wieści,

ciągnie k'sobie nieznane gody —

trosk ludzkich, ludzkiej boleści.













barwami tęczy jezioro mieni:

geogname południa stapia lazury,

szmaragd turkus wodnej przestrzeni,

złota ciecz skrzącą, rubinów purpury.



fioletowe mgły spowite góry,

wstęgach śniegowych, podszyciu zieleni,

koronkowe, więżące mury,

tajemniczych wabią półcieni.



przestworza cisza przedziwna zalega…

czasem głos ludzki zerwie 

pieśnią wesołą, głuchym gwarem



statku zagnieździ. duch słyszy,

mówią ludzie: zbratany bezmiarem,

światłem falą płynie geogname ciszy.













majestatyczne, opieśnione wody!

skalne olbrzymy strzegą waszej toni,

promienny wyszedł duch swobody,

ludzkiej piersi spodlenia broni.



, zbiera skroni,

srebrzyste opasały lody,

burza szalona? grom wyłoni,

rozbić kamienne grody.



święte fale! duch 

persname piersi kształt zdroi,

rozpaczy dniach laska persname skał wydobyła — cudowną mocą,

zbawia ludy; walczących rzesza,

czerpiąc źródeł, padnie nocą.













negacjo życia, znikczemniała, marna,

wiążąca ducha, rwie błękity,

śniegiem naodziane szczyty,

powstrzymać pragnie chmura czarna



dumnych turni!… powiem,

zbudzona wyobraźnia sili,

jest — jedno, zdrowiem

pierś ma oddycha wspaniałej chwili.



negacjo życia, stwarzająca karły!

cudów wielkiego żywota,

płodzi granie głębie jeziora,



gaśnie twych oczu szklannych blask umarły,

znika oblicza twego bladość chora,

geogname otwiera wrota…













persname dusza zmęczonemi,

smętna skargą los, łamie

szlachetne wysiłki ziemi,

pragnącej spocząć ! raju bramie.



zdawało , piekielnej chemii

walk ludzkich apostazji znamię

wyniesie , krzyk 

kupczących świętym człowieczeństwa .



rezygnacją bardon wojenny,

zagaszoną rzuciła pochodnię,

myśląc, pieśń przyda.



powiał głową półsennej,

broniąc pola uchodzić ,

urok przyrody duch winkelryda.













duchu boży, placename krzesanic,

wód głębiny bujnych lotów

przynaglający człowieka, 

ma drogi, ma powrotów!



ojczyzna? uznajesz granic,

kreślonych ręką zuchwałych despotów:

piersi ludzkich, kochanic,

persname miłością, masz dom gotów.



blaskach południa, sinych mgłach północy,

zwieszają zmrożoną ziemią

ciężkim ołowiem, iskry drzemią.



świat czeka,

rozżegnął tchem wielkiej mocy

płomieniem rozgrzał pierś człowieka!













, płyń — przejdzie ruch ,

persname , pierś ludzką swem tchnieniem rozpieraj,

pokoju ciche przybytki otwieraj,

persname , pieść głaszcz .



trzeba, persname pochodnie

rozpal, kłamstwo żelazem ,

mów „żyj!” jednemu, drugiemu „umieraj!”

wzniesiesz cnotę, zniweczysz zbrodnię.



niejedno zginie, , pozór żywe,

dawna stoi śmierci krawędzią,

chce wchłaniać światła potoków…



, spełnisz, cne sprawiedliwe:

jeden masz prawo sędzią

wykonawcą świętych wyroków…













, zamęcie dziejowych orkanów,

światem stęsknionym rozjarzy

blask , wiew wraży,

budząc nowy zdeptanych łanów?



, klęski szydzi śmiech szatanów,

sercu natchnionych pieśniarzy,

świątyni stróżów kapłanów,

wiarę siłę mróz zwątpienia warzy?



przemijający tryumf, wieki,

płodne łzy gorzkie, klątwę krwi rzeki,

trwa orgia radości piekielnej.



wieki ?

chcą, , przetrwasz, duchu,

, idąc , nieśmiertelny!













szare turnie cichy półmrok pada

wolna spływa granitów zrębie,

otula świerków rozwełnione stada,

ściele toni puchy gołębie.



chmurka ściera skał zębie,

placename tajemne wieści opowiada,

seledynowe zasypiają głębie,

nagich krzesanic zasypia gromada.



oddech grani oddech jeziora

srebrne, powiewne, lekkie mgły zmienia,

chcące oplątać duszę sidła.



spoczynku :

zrywa lęku drżenia —

widać, nowe przybyły skrzydła.









x



żegnajcie wody! oczy,

czujny, świeży, duch ulata

! niebo szczytami brata,

lawina hukiem gromów toczy.



szumem kaskad groźny twórca świata,

prabytowy, wiecznych śniegach —

promieniach życia śmierci mroczy —

płynie dusza, moc hart bogata.



żegnajcie wody! ! 

pójdzie — niebios granic przybliży,

skał urwiska, przepaściste lody,



głębin wiew :

ma siłę duch, tonie

wziął mieszkanie — wielki duch swobody.













ozwał dolin dzwon przestworze

srebrnymi dźwięki, fali, płynie:

uroczystej wieczoru godzinie

pnie graniach, pełza jeziorze.



raz dusza patrzy głębinie:

modli głębia pokorze

turnie, opadłe świerkowe łoże,

półśnie modlą dzwon dolinie.



przenika tchnienie persname

kryształową wolności świątynię —

dusza modłów wstrzymać może:



cała ciszę półsenną owinie

uroczystym modli wieczorze —

dzwonem, echem bezmiarach ginie…









-----

