hal, 

lodowcach podróży,

. czerniakowi.













śniegu lodu srebrzyste bezmiary,

, wyspy, straszne sterczą złomy;

górze niebieskich kryształów ogromy,

rozpłomienione słonecznemi żary.



fioletowe zniknęły opary —

wzrok , cudów przedwieku łakomy,

ma nagości dziewiczej widomy

znak bożej siły, źródło wielkiej wiary.



ciał , zawisłych 

opoczystych urwiskach, ulata

duch, zachwycony, śnieżne przestworze —



czarne szczyty, śmiejące 

obliczem lodu, klęka pokorze

nieznanym źródłem świata.













milczący szliśmy zamarzłym dunajem,

skok przekraczając kotliny bezdenne,

placename śmierci człeka, promienne

wrótnie sił, 



zwalczają , wieczyste plenne

zmian nieskończoność. lodów krajem,

kuźnicą drzemią szczyty senne,

ciche, błyszczące. błędni stajem



dziwu słuch tężymy ciszy

głębie bezmierne. patrz! duch słyszy

onego ducha, miał moc, ,



nieb sięgające, pospiętrzać opoki…

strach !… zerwą szumy,

świat zwalić, strącić mroki?!…













gór czarnych, śnieżnych przełęczy

szum dolatuje: lodów pokłady,

skalne zręby łamią kaskady,

! — lawina głuchym hukiem jęczy.



! szum duszę przygniata męczy:

zwykła chadzać ślady…

patrz! stóp macierzanka wdzięczy

mchach, głaźne pocięły grady.



— rumianek pól… drogi

persname grozy, przejmującej trwogi

dusza skrzydłach znużonych uchodzi



kraj łąk lasów rodzinnych. błogi

sen rychło rzuca śmiercią brodzi

kaskad, przepadlisk lawin powodzi.









-----

