hal, geognamekrzak dzikiej róży poświęcam













placename skał zwaliska,

pawiookie drzemią stawy,

persname dzikiej róży pąs krwawy

plamy szarych złomów ciska.



stóp bujne rosną trawy.

bokiem piętrzy turnia śliska,

kosodrzewiny wężowiska

poobszywały głaźne ławy…



samotny, senny, zadumany,

zimnej tuli ściany,

lękał tchnienia burzy.



cisza… liście wiatr trąca,

limba próchniejąca

spoczywa krzaku róży.













słońce niebieskim lśni krysztale,

światłością stały granity,

persname las spowity

błękitne, wiewne fale.



mknie skale,

pas rozwijając srebrnolity,

mgły idą, błękity,

wzdychania, żale.



skrytych załomach, cichym schronie,

graniami słońcu płonie,

zatopion szum, krzak dzikiej róży…



ścian tuli śnie,

limbę toczą ,

limbę, zwaloną tchnieniem burzy.













lęki! wzdychania! rozżalenia,

przenikające nieświadomy

bezmiar powietrza!… ! złomy,

blaski turnic, cienia



stado rozprzestrzenia;

persname lotów ptak łakomy

rozwija skrzydeł ogromy;

persname świszcze kamienia.



zielska wykroty,

lęk, żal, dech tęsknoty

wtulił krzak dzikiej róży.



, ofiara ! zamieci,

czerwonym próchnem limba świeci,

rzucona świstem burzy…













rozżalenia! wzdychania!

tajemnicze, dziwne lęki!…

ziół zapachniały świeże pęki

niw liptowskich, krywania.



dali słychać grania:

świata dźwięki

płyną rosie, hal miękki

aksamit wilgną biel osłania.



seledyn stroją niebiosy,

wilgotna biel wieczornej rosy

błyszczy kwieciu dzikiej róży.



cichy powiew krople strąca

limbę, próchniejąca

leży, zwalona wiewem burzy…









-----

