hal, 

szczycie







  krawędzie przepaści, turnic załomy,

  , orły tulą skrzydła znużone,

  ! wspięliśmy błękitów ogromy

wzrok topimy zuchwały dłoń wznosim słońca koronę.



  olbrzymów szczyty, karłów poziomy!

  gardźmy płazem, śmie spojrzeć stronę!

  krąg złoty wpatrzeni, znak sił widomy,

zakochajmy ! jesteśmy, blaski wcielone!



  duszę rozpiera tężna szczytu ponęta

  szaleństwem radości, zrywamy pęta,

łączą brzemieniem padolnych, odczutem…



  nizin, zasłanych pobitymi zbożami,

  sinawej mgieł fali płynie powiew ,

echo jękliwe, serca wkrada wyrzutem…









-----

