hal, halny

















huczy halny wiatr… daleki

wprzód dochodzi szum świst, 

pogwarem, trzaskiem łomotem

ciężar kładzie wysmukłe smreki.



razu kłody grubości snopów

gną oczach, źdźbła lichej słomy:

igra głuchy, niewidomy

gość, skalnych wlecze przekopów.



idę, idę jęczącym borze…

spotykam pnie, wyrwane ziemi,

szał, błękitnym zbudzony przestworze,



giąć walić, strachu wlewa

głębi wnętrza: radbym siły 

zmierzyć wichrem, wielkie drzewa













miałem–ongi moc czuwania,

senność ogarnia ducha:

życie wrzało, pustka głucha,

słońce było, chmura blask przysłania.



persname boleść, zawierucha,

słabym bytom śmierć wydzwania,

, halnego wiatru straszne grania,

wstrząśnie istotą : jest–krucha,



żalu będzie… 

wyjdzie zapasów,

wichrem szlak zakreśli,



zetnie smreki oddechem,

sił pozbawione idących czasów,

, mocne, odpowie echem.













wichrze halny! , przelękniona

chowa koza potęgi

wiewem niszczącym? sam orzeł, kręgi

toczy podniebne, tuli łona



persname turniowych, królewskich skrzydeł

persname rozpiętość wytrzyma próby…

persname kozice, posłańcze zguby,

chwytaj oka sideł



miażdż skały, , łan, pokosem

bór położywszy, hucz szaleńczym głosem —

duszą hucz świszcz :



, ginących strumień krwi popłynął?

ma szczęścia , życie rośnie?!

świat przepada, , zginął!…













huczy halny wiatr… drogi

przemocy, zagłada

ból , duch wykrada,

, żądny łez trwogi.



hal bujnych płynie jęk złowrogi —

rozpacz łkająca, pobił stada

porozrzucał koleby… blada,

włosem rozwianym drżącemi nogi,



postać oczy stanie…

, orzeł placename pióry,

krwią skrapiający rodzime granie,



duch smreków tuli 

czuje strach żal ponury,

— senność opadnie…









-----

