persname części iii ustęp

przyjaciół orgnamepoświęca autor



— wspominacie! , ilekroć marzę

mych przyjaciół śmierciach, wygnaniach, więzieniach,

myślę: cudzoziemskie twarze

obywatelstwa prawo mych marzeniach.



gdzież ? szlachetna szyja rylejewa,

persname bratnią ściskał, carskimi wyroki

wisi hańbiącego przywiązana drzewa;

klątwa ludom, mordują proroki.



ręka, którą persname wyciągnął,

wieszcz żołnierz, ręka pióra broni

oderwana, car taczki zaprzągnął;

minach ryje, skuta placename dłoni.



dotknęła sroższa niebios kara;

urzędem, orderem zhańbiony,

duszę wolną wieki przedał łaskę cara

progach wybija pokłony.



płatnym językiem tryumf sławi

cieszy swoich przyjaciół męczeństwa,

ojczyźnie mojej moją krwią krwawi

carem, zasług, chlubi przeklęstwa.



, daleka, wolnych narodów,

północ zalecą pieśni żałosne

odezwą góry krainą lodów, —

zwiastują wolność, żurawie wiosnę.



poznacie mię głosie; persname okuciach,

pełzając milczkiem wąż, łudziłem despotę,

odkryłem tajnie zamknięte uczuciach

miałem gołębia prostotę.



świat wylewam kielich trucizny,

żrąca paląca mojej gorycz mowy,

persname wyssana krwi łez mej ojczyzny,

zrze pali, , okowy.



podniesie skargę, skarga

psa szczekanie, wdroży

cierpliwie długo noszonej obroży,

końcu gotów kąsać — rękę, targa.









-----

