persname cześć emira geogname ułożona.

persname  pamiątkę przypisana*







    łódź wesoła, uciekłszy ziemi,

modrym zwija krysztale,

pierś morza objąwszy wiosły lubieżnemi,

szyją łabędzią buja fale:

placename, rumaka opoki

obszar pustyni strąca,

kopyta utoną piaszczyste potoki

głuchym szumem, nurtach wody stal gorąca.



    płynie suchym morzu koń rozcina

sypkie bałwany piersiami delfina.

chyżej, chyżej,

wierzchu żwir zamiata;

wyżej, wyżej,

kłąb kurzu wylata.



    czarny rumak burzliwa chmura,

gwiazda czole jutrzenka błyska,

wolę wiatrów puścił strusiej grzywy pióra,

nóg białych polotem błyskawice ciska.



    pędź, latawcze białonogi!

    góry drogi, lasy drogi!



    daremnie palma zielona

    cieniem owocem czeka:

    wydzieram łona,

    persname wstydem ucieka,

    kryje głębi oazy

    szmerem liści mojej dumy uśmiecha.



    geogname granic pustyni pilnujące głazy

    dziką placename poglądają twarzą,

    persname końskich ostatnie podrzeźniając echa,

    taką groźbą gwarzą:



    «szalony! goni!

    ostrych słońca grotów

    głowy uchroni,

    ni palma zielonowłosa,

    ni białe łono namiotów,

    namiot — niebiosa.

    skały nocują,

    gwiazdy koczują».



    daremnie grożą, daremnie!

    pędzę podwajam razy.

    spojrzałem, dumne głazy

    zostały dala ode ,

    uciekają rzędem długim,

    kryją drugim.



    persname usłyszał groźbę ślepo uwierzył,

persname weźmie pustyni jeńcem,

pogoń skrzydłami uderzył,

trzykroć czarnym obwinął głowę moję wieńcem:



    «czuję — krakał — zapach trupi,

    jeździec głupi, rumak głupi.

    jeździec piaskach szuka drogi,

    szuka paszy białonogi.

    jeźdcze, koniu, pusta praca,

    zaszedł, powraca.

    drogach wiatr błąka,

    unosząc swe ślady;

    koni łąka,

    pasie gady.

    trupy nocują,

    sępy koczują».



    kracząc, lśniącymi szpony oczy urągał,

spojrzeliśmy trzykroć oko oko.

któż uląkł? — persname uląkł uciekł wysoko.

kiedym chciał ukarać majdan naciągał,

gdym sępa oczyma tropił,

wisiał powietrzu, plamka szara,

wielkości wróbla — motyla — komara —

potem całkiem błękicie roztopił.



    pędź, latawcze białonogi!

    geogname drogi, sępy drogi!



    wtenczas obłok zachodni wyrwał spod słońca,

persname mię białym skrzydłem błękitnym sklepie;

niebie takiego chciał uchodzić gońca,

jakim byłem stepie!

głową moją zawisnął,

taką groźbę świsnął:



    «szalony! goni!

    pragnienie piersi stopi,

    obłok deszczem odkropi

    osypanej kurzem skroni;

    strumień błoniu jałowem

    ozwie srebrnym słowem,

    persname, ziemię spadnie,

    wiatr głodny lot rozkradnie».



    daremnie grozi! pędzę podwajam razy;

obłok strudzony zaczął niebie słaniać,

    niżej głowę skłaniać;

    potem oparł głazy.

gdym oczy wzgardą obrócił,

persname całe niebo tyle porzucił.

widziałem twarzy, sercu knował:

    zaczerwienił złości,

    oblał żółcią zazdrości,

koniec trup sczerniał górach schował.



    pędź, latawcze białonogi,

    sępy drogi, chmury drogi!



    oczy kręgiem słońca

    geogname koło siebie.

    ziemi, niebie

    gońca.

    natura snem ujęta

    ludzkich stóp słyszy,

    żywioły drzemią ciszy,

    niepłoszone zwierzęta,

    stado ucieka,

    widząc pierwszą twarz człowieka.



    przebóg! pierwszy! śród piaszczystej kępy

oszańcowane świecą zastępy,

błądzą, zasadzki czatują łupy?

persname bieli konie straszliwej białości!

przybiegam — stoją; wołam — milczą; trupy!

    starożytna karawana

    wiatrem piasku wygrzebana!

skieletach wielbłądów siedzą jeźdców kości.

    jamy, oczy,

    odarte ciała szczęki

    piasek strumieniem toczy

    złowrogie szemrze jęki:

    «beduinie opętany!

    lecisz? huragany!»



    pędzę, znam trwogi.

    pędź, latawcze białonogi!

    trupy, huragany drogi!



    huragan, geogname pierwszy wichrzycieli,

    przechadzał samotny żwiru topieli.

    obaczył mię daleka, wstrzymał zdumiał,

    kręcąc miejscu, siebie szumiał:

    «wichrów, moich młodszych braci,

    poziomego lotu, nikczemnej postaci,

    śmie deptać lądy, którem dziedzictwie osiągnął?»

    persname kształcie piramidy ciągnął.

    widząc, żem śmiertelny nieustraszony,

    złości ląd nogą trącił,

    całą persname zmącił

gryf ptaka porwał swe szpony.

    oddechem ognistym palił,

    skrzydłami kurzawy walił,

    ciskał górę, bił ziemię,

    nasypywał żwiru brzemię.

    zrywam , walczę śmiało,

    targam członków kłęby,

    ćwiertuję piaszczyste ciało,

    gryzę wściekłymi zęby.



    huragan chciał mych ramion niebo uciec słupem:

wydarł ; pół ciała zerwał runął,

deszczem piasku góry lunął

legł nóg mych długim wał miejski trupem.



    odetchnąłem! gwiazdom spoglądałem dumnie;

gwiazdy, oczyma złotemi,

poglądały ;

oprócz nikogo ziemi.

mile oddychać piersiami całemi!

    oddycham pełno! szeroko!

    całe powietrze geognameledwo oddech stanie.

mile poglądać oczyma całemi!

    wytężyło me oko

    ! szeroko!

    świata zasięga,

    kole widnokręga.

miło wyciągnąć ramiony całemi!

wyciągnąłem światu ramiona uprzejme,

zda , wschodu zachód obejmę.

myśl ostrzem leci otchłanie błękitu,

wyżej, wyżej wyżej, niebios szczytu.

pszczoła topiąc żądło serce grzebie,

myślą duszę utopiłem niebie!









-----

