persname lozańskie

pytasz, persname…







pytasz, persname trochą sławy ozdobił? —

, com myślał chciał — , com zrobił!

myśli chęci — poezyja świecie:

persname opada, kwiat lecie.

uczynki, ziarna, głąb ziemi zaryte,

przyszły rok ziarna wydadzą obfite.

przyjdzie czas, błyszczące imiona pogniją,

cichych ziaren wywite kłosy świat okryją…

huk mija — minąć blaskiem gawędą,

błogosławieni cisi, świat posiędą.

niechże prawdę zrozumie, persname słyszy;

pragnie ziemię posiąść, niechaj siedzi ciszy.









-----

