persname lozańskie

widzenie







    dźwięk mię uderzył… nagle ciało,

ów kwiat polny otoczony puchem,

prysło, zerwane anioła podmuchem,

ziarno duszy nagie pozostało…

zdało , żem nagle zbudził

snu strasznego, mię długo trudził.

, zbudzony ociera pot czoła,

ocierałem przeszłe czyny,

wisiały , łupiny

wokoło świeżo rozkwitłego zioła.

geogname świat, mię otaczał,

— dawniej tyle ciemnic,

tyle zagadek tyle tajemnic,

którymi jam dawniej rozpaczał —

ujrzałem głębi, dnie,

ciemnej wodzie, którą blask padnie.

widziałem całe wielkie morze,

płynące środka, źródła, persname,

rozlana światłość błoga.

mogłem latać całym przestworze,

biegać, promień, boskim promieniu

mądrości bożej; dziwnym widzeniu

światłem byłem, źrenicą razem.

pierwszym, , rozlałem błysku,

przyrodzenia całego obrazem:

punkt rzuciłem promienie;

środku siebie, jakoby ognisku,

czułem razu całe przyrodzenie.

stałem osią nieskończonym kole,

nieruchomy, czułem ruchy;

byłem pierwotnym żywiołów żywiole,

miejscu, rozchodzą duchy,

świat ruszające, same nieruchome:

promienie, środka słońca

leją potoki blasku gorąca,

słońce środku stoi niewidome.

byłem razem okręgu koła,

wiecznie rozszerza końca

bóstwa ogarnąć zdoła.

dusza , krąg napełniająca,

czułem, wiecznie rozżarzać,

wiecznie ognia przybywać;

wiecznie rozwijać, rozpływać,

rosnąć, rozjaśniać, rozlewać , stwarzać,

mocniej kochać swe stworzenie,

powiększać swe zbawienie.



    przeszedłem ludzkie ciała, przebiega

promień wodę, przylega

żadnej kropli: wskroś zmaca,

wiecznie czysty przybywa wraca,

uczy wodę, światło leje.

słońcu mówi, wodzie dzieje…



    stały otworem ludzkich serc podwoje,

patrzyłem czaszki, alchymik słoje.

widziałem, człek żądze zapalał,

jakiej myśli nalał,

lekarstwa, trucizn wary

gotował skrycie. dokoła stali

duchowie czarni, aniołowie biali,

persname obrońcy duszni,

skrzydłami studząc niecąc żary,

śmiejąc , płacząc — posłuszni

, trzymali objęciu,

posłuszna placename dziecięciu,

ojciec, wielki, poruczy,

dobre, złe uczy









-----

