persname



persname causas, et vitia, et modos

ludumquae fortunae, gravesque

principum amicitias, et arma…



periculosae plenum opus aleae

tractas, et incedis per ignes

persname cineri doloso.



(persname, pieśni ii, 1)



długo modłom naszym będący celu,

znowuż koronny znijdziesz *lelewelu*!

obstąpią pobratymcze tłumy,

abyś naprawiał serca, objaśniał rozumy.

, wielkość całą gruntuje dowcipie,

orgname , swe imię szeroko rozsypie,

barki księgarzom swemi pismy zgarbi:

ziomków serca wieczność zaskarbi;

wyższością sławy zaćmi,

sercem spółrodaka żyje braćmi.

*lelewelu*, oboim zrównać blasku?

szczęśliwyś przyjaciół, prawd wynalazku.

wiek młodziana przerosłeś niewiele:

, mędrszemu, siwe zajrzą matuzele.

imię wybiegło persname szranki,

placename sędzie bystrzejsze persname:

mocno litewskiem uwielbianyś gronie,

publicznie usta wyznają dłonie.



długo sal uczonych wracało sucho,

łakome, znarowione ucho:

zacznij słynąć cudami uczniów natłoku,

tylekroć sprawił onegdajszym ,

twojem czarodziejskich użyciem sposobów

placename placename cienie ruszałeś spod grobów.

wstają martwych, przechodzą prawdy zwierciadła,

czoła geogname przyłbica odpadła

żelazne piersiach łamią pokrycia,

myśli chęci taili życia.

mędrzec fedona, placename zabierca:

patrzym bezdenność myśli, labirynt serca.

iskra światła, ówdzie nasiona potęgi;

zdarzeń pomyślnych wzmaga oddech tęgi,

iskra łunę roznieca, nasionek wylęga

olbrzym, dosięgający brzegów ziemiokręga.

dzielne geniusze panują światem:

teraźniejszość upada majestatem;

stworzenia, kiedyś wyda przyszłość mętna,

niosą kolor blasku razów piętna.

równa wielkość, światu władać,

skutki wielkiej władzy światem wybadać.



nieraz miasto podziemną rozpadlinę gruchnie,

słońce kirem zachodzi, woda płomień buchnie:

nadarzeń takowych mnogie żyją świadki,

źródła dociec umie arcyrzadki.

podobnej liczbie gorzej zbywa,

różnego wątek spajając ogniwa,

potrafili wybadać, rozsądku wodzą,

przyczyny spólnej różne skutki rodzą;

podziemny wypadek morzem zakołata

niebieskiego sprawi zaburzenie świata.



mniejszości postępujmy ustawnie góry:

martwej przejdźmy krainę żyjącej natury,

persname ludzkość światem, żywiołami duchy.

śledzić przyczyn, związać następów łańcuchy?

zaćmi nieskończona różność widowiska,

obcych świadectwach droga myśli śliska,

bóstwo prawdy, skąpiąc nagiego promienia,

pełni swojej raczy ukazać spod cienia,

trudno dostrzeże, oczy wlepi;

dzieciństwa jesteśmy długo ślepi.

skoro zaczniem przezierać, dosyć bystrze,

podejmują obcy usłużyć mistrze;

szkła swojej roboty wsadzają oko,

widać szerzej głęboko.

jaką barwę dał mistrz wynalazku,

takim przedmioty okazują blasku.

stąd cudze malowidła, własne wzroku skazy,

omyłką zewnętrzne przenosim obrazy.

człowieku, sługo wieczny! zmysły,

sądy drugich zawisły,

pierś dziecinną ojcowskie napełniają czucia;

persname młody, uciskają zwyczajów okucia.

nieraz myślisz, zdanie urodziłeś siebie:

wyssane macierzystym chlebie;

niem nauczyciel poił ucho ,

zawżdy część własnej duszy mieszając napoje.

, obrócisz, każdej wydasz stopy,

żeś znad niemna, żeś placename, mieszkaniec geogname.



słońce prawdy wschodu zna zachodu;

równie chętne każdego plemionom narodu

dzień lubiące każdej rozszerzać ojczyźnie,

ziemie ludy poczyta bliźnie.

przenajświętszych licach zacieka,

zostawić czystą treść człowieka,

zedrzeć , obcej winien przysłudze,

własności okoliczne posagi cudze.



takim pracom niebo dziejopisa woła.

odważają liczni: któż wydoła?

, komu rzadkim nadało cudem,

złączyć natchnienie persname ziemianina trudem,

burzę namiętności, interesu sieci,

pomroków ducha czasu gwiazdy wyleci;

uważa ludów przyszła ryknie burza

otchłanie przeszłości zanurza,

grzebiąc zapadłe wieków odległych ciemnoty,

wykopuje prawdy kruszec szczerozłoty.

*lelewelu*! rzetelną chlubę wyzna,

takim placename wydała ojczyzna.

świętym dziejopisa jaśniejąc urzędzie,

persname , .



pierwszy towarzyskiego widzim obraz stanu,

łożyska geogname wieże placename.

równiach niedzielonych żadnemi przegrody,

naprzód wielkie ciało zrosły narody;

zaraz karku onych ciemięzcy usiedli,

miasta wałem, ludy łańcuchem obwiedli.



ówdzie, wysepki morskie rękawy,

drobny persname urządzał pospolite sprawy,

orgname mirmidońskich podobny zwierzątek,

słusznie mniemał wyciągać początek.

cudzych osiada miastach, bogaci,

przychodnim bogom swojskie nadaje postaci;

nieznanych cór nieba, pierwszy rodzie

wystawiono piękności kościół geogname

natchnieniem persname piersi zagrzewał,

walczył, rozprawiał, kochał, nauczał śpiewał.



medańska szabla okrąża dokoła,

persname wschodniemu świat uchylił czoła;

persname samowładnego napędzona bicza

wali geogname zgraja niewolnicza.

persname ludy podeptał, miasta porozwalał,

geogname flotą zahaczył, lądy tłumem zalał.

wtem, małej chmurki placename pioruny padną,

rozprysnęły tłumy, floty poszły dno.



zgubnego placename umknąwszy rozgromu,

poszedł persname nękać domu;

perskie wezgłowia upuściwszy skronię,

drzemał bok rzucił ordzewiałe bronie.

swobodnie sennego zabrali łańcuchy,

geogname plemię, italskie pastuchy.

persname własne wyuczeni zwady,

gwałtem chytrością wyniszczać sąsiady;

orgname napastnicy, chwilach pokoju

ramiona nowego krzepili rozboju,

darli : wtenczas zgodzie,

społem cudzej przemyślali szkodzie.

skoro zapaśnikom przeciwnych stało,

otyłości próżniackiej słabnie ciało.

placename pastwi światem, tyran geogname,

świat placename obumarłym staje olbrzymem.



któż nieżyjących zwłokach nowy duch roznieci?

, ogniste spod lodów placename dzieci!

senior pełnym odziany kirasem,

niosąc kopią toku, różaniec pasem,

pobożności oddany, kochance chwale,

dach gotycki ściąga ucztę wasale.

damy wskazują wieńce, bardy placename dzwonią,

młodzież kopie kruszy, pierścień gonią.

czulsze serce biło spod stali:

najpierwsi niebios miłość przywołali

serdeczną, dawnych niecenioną wieków,

duchownych persname cielesnych placename.

, praw słaba chwieje budowa,

krzepili łańcuchem rycerskiego słowa.

naprawiać krzywdy, piękne zyskać względy,

ważyli puszcze zamorskie błędy,

nowe herby odległych przynosząc turniei

krwią kupując palmę męczeńską placename.

tymczasem zamkach zasiadły opaty,

ksiądz cisnął celi, mniszka kraty;

wystrzał bulli tronów spadały korony,

placename powtórnemi ziemię opasał ramiony,

zadały pułkowe orężników władze

śmierć domowym rozruchom obcej przewadze.



ludów, społeczny gmach pismach wsparty,

panów sług powinność objaśniły karty.

persname spisano placename,

persname dali królowie.

innostronnych krajach, naczelników stopa

buntujące panki zniżyła chłopa.

persname dalej zrobił: brzegów geogname światów nieznajomych kresu;

rok flotą chodzi, nowe skarby kopie,

żelazami całej pogroził geogname.

naprzeciw chęciom pany dążą —

otwarcie nastają, milczkiem wiążą.

wzajem nieufni ustawnemi czaty

własnych zysków cudzej łaknący intraty;

oko zawżdy czujne, broń wiecznie dobyta,

rąk upuści, wnet dziesięciu chwyta,

zawadzić kędy ząb łakomy,

sąsiednie pokojem zakwitnęły domy,

persname dzień mieszkańców, nocy ogień kładną,

przybiegają ratować ratując kradną.

ziemie ludy swe mając spadki,

persname przedaż, wiano datki;

: napastnicy, obrońce,

okrągłości cudze rwali końce.

natenczas sztuka stanu placename urodzona,

rozciągnęła szeroko polipu ramiona:

zyskać posiadać bezpiecznie,

oko miej zawżdy czujne, broń dobytą wiecznie.

stąd wzajemna nieufność, ustawiczne czaty,

walki, częste nabytki prędkie utraty.

ludy ziemie swe mając spadki,

rozdawano, przedaż, wiano datki.

nieprzyjaciółmi bywali obrońce,

okrągłości cudze rwali końce.



taką całej geogname szły koleją sprawy,

dojrzały wulkanach nadsekwańskich lawy;

zadawniony ucisk, ponawiane skargi,

wieczne państwa świętego doczesnem zatargi,

wyskoki głów myślących, zapały młodzików,

duma panów, rozkutych wściekłość niewolników;

ziemia, ciężarna sprzecznemi nasiony,

placename niegdyś cielskiem rodziła pytony,

pomąconych chęci myśli natłoku,

rewolucyjny gallów wylągłeś smoku!

darmo przemoc złamie piasek zagrzebie:

posiane kły mścicieli odradzają siebie.

kłótliwa wschodzi zgraja: jednych chęć urasta

platoniczne ziemi odbudować miasta;

drudzy skarbce nowej znosili budowy,

potem własne poczynić obłowy.

przeciwników szyję zgięli zasiekli,

poszli cudzą przelewać, własną krwią ociekli.

gminowładnego wzleciał ptak cesarski gniazda;

krwawa legionów zabłysnęła gwiazda.

skruszone olbrzymy zachodnie,

ziemię krew działać płodnie.



gdzież , *lelewelu*! jaka chęć uniosła

opiewać morza, tknęły me wiosła?

poziomy płazik, orlej nabrawszy ochoty,

uczone myśleń twoich naśladować loty!

wyręczaj mię: placename dziejopisów kole

wyniosły jesteś, stanąć mający czole!

, dozwoliłeś tylu księgom kłamać,

samego kłamstwa prawdę umiejąc wyłamać,

znasz lepiej trudne twojej nauki ogromy,

słodkości owoców lepiej świadomy.

głosem, okrzyki placename wzniecisz,

powiedz, zaszedłeś, rano świecisz?

wierzchy, geogname trzyma opoka,

zwabiaj niższych łagodnym swego blaskiem oka.

niejedne zyskałeś godniejszych rąk wieńce:

gardź , wdzięczni składają młodzieńce.

daruj, będziem chwalić światu,

wzięliśmy wieniec kwiatu.









-----

