persname



persname







dzień przyjęcia komunii świętej



stołem swym persname ugościł,

anioł niejeden zazdrościł;

spuszczasz oczy, bóstwem gorą!

swoją przerażasz pokorą!

święta skromna!… grzesznicy nieczuli,

spoczynku skroń ospałą złożym,

, klęczącej persname bożym,

jutrzenka usta modlące stuli.

wtenczas zlatuje anioł obrońca,

czysty cichy światło miesiąca:

zasłonę marzeń powoli rozdziela,

troskliwości pełen wesela,

takiem schyla objęciem,

matka swem sennem niemowlęciem.

promień nieśmiertelnej łaski

zbyt żywo oczach persname jaśnieje

senna zbyt żywo rozśmieje,

anioł łagodnie przygasza swe blaski,

stula senną zasłonę marzenia

odlatuje, biorąc twe westchnienia;

odleci, kładzie wdzięki nowe,

nowe suknie dziecięciu głowę.

piastunka dzień budzi,

nową miłością persname ludzi:

dni rozkosz ważył,

gdybym noc jednę przemarzył.









-----

