persname



matki placename







matko persname! syna twego

    źrenicach błyszczy genijuszu świetność;

patrzy czoła dziecinnego

    dawnych placename duma szlachetność;



rzuciwszy rówieśników grono,

    starca bieży, dumy pieje;

słucha głową pochyloną,

    przodków powiadają dzieje:



matko persname! źle syn bawi!

    klęknij matki bolesnej obrazem,

miecz patrzaj, serce krwawi:

    takim wróg piersi twe przeszyje razem!



pokoju zakwitnie świat ,

    sprzymierzą rządy, ludy, zdania:

syn wyzwany boju chwały

    męczeństwa… zmartwychpowstania.



persname wcześnie jaskinią samotną

    iść dumanie… zalegać rohoże,

oddychać parą zgniłą wilgotną

    jadowitym gadem dzielić łoże.



nauczy ziemię kryć gniewem

    otchłań myśli niedościgły;

persname truć cicha, zgniłym wyziewem,

    postać mieć skromną, wąż wystygły.



odkupiciel, dzieckiem nazarecie,

    piastował krzyżyk, świat zbawił:

matko persname! dziecie

    przyszłymi zabawkami bawił.



wcześnie ręce okręcaj łańcuchem,

    taczkowego każ persname woza,

katowskim zbladnął obuchem,

    spłonił widok powroza;



pójdzie, dawni rycerze,

    utkwić zwycięski krzyż jeruzalemie,

świata nowego żołnierze

    wolność orać, krwią polewać ziemię.



wyzwanie przyszle szpieg nieznajomy,

    walkę stoczy sąd krzywoprzysiężny;

placem boju dół kryjomy,

    wyrok wyda wróg potężny.



zwyciężonemu pomnik grobowy

    zostaną suche drewna szubienicy,

całą sławę krótki płacz kobiecy

    długie, nocne rodaków rozmowy.



pisałem drodze placename date.









-----

