persname



mojego cicerone







cicerone! pomniku

jakieś niekształtne, nieznajome imię

persname skreślił znak, placename

chcę wiedzieć wędrowniku



wkrótce przyjmie gospody

kłótliwa fala, piasek niemy

zatai życie przygody,

dowiemy.



chcę odgadnąć, czuł myślił,

księdze twojej, śród placename krainy,

napis imię wykryślił,

drodze życia swój ślad jedyny.



drżącą ręką, długim dumaniu,

rył powoli, nagrobek skale?

odchodząc uronił niedbale,

samotną łzę pożegnaniu?



cziczerone! dziecinne masz lice,

mądrość stara świeci czołem;

placename bramy, groby świątnice

persname przewodniczym aniołem;



umiesz przejrzeć serce głazu;

błękitnymi rzucisz oczyma,

odgadniesz przeszłość jednego wyrazu —

, wiesz przyszłość pielgrzyma?









-----

