persname młodości







  serc, ducha, — szkieletów ludy!

młodości! dodaj skrzydła!

martwym wzlecę światem

rajską dziedzinę ułudy:

persname zapał tworzy cudy,

nowości potrząsa kwiatem

obleka nadziei złote malowidła!



  niechaj, kogo wiek zamroczy,

persname ziemi poradlone czoło,

widzi świata koło,

tępemi zakreśla oczy.



  młodości! poziomy

wylatuj, okiem słońca

ludzkości całe ogromy

przeniknij końca końca!



  patrz dół — kędy wieczna mgła geogname gnuśności zalany odmętem:

    ziemia!

patrz, wody trupie

wzbił płaz skorupie.

sterem, żeglarzem, okrętem;

goniąc żywiołkami drobniejszego płazu,

wzbija, głąb wali:

lgnie fala, fali;

wtem bańka prysnął szmat głazu!

nikt znał życia, zna zguby:

    samoluby!



  młodości! nektar żywota

natenczas słodki, innymi dzielę:

serca niebieskie poi wesele,

razem nić powiąże złota.



  razem młodzi przyjaciele!

szczęściu wszystkiego cele;

jednością silni, rozumni szałem,

razem młodzi przyjaciele!

szczęśliwy, padł zawodu,

poległem ciałem

dał innym szczebel sławy grodu.

razem, młodzi przyjaciele!

droga stroma śliska,

gwałt słabość bronią wchodu:

gwałt gwałtem odciska,

słabością łamać uczmy młodu!



  dzieckiem kolebce łeb urwał hydrze,

młody zdusi geogname,

piekłu ofiarę wydrze,

nieba pójdzie laury.

sięgaj, wzrok sięga,

łam, czego rozum złamie!

młodości! orla twych lotów potęga,

piorun ramie!



  hej! ramie ramienia! spólnemi łańcuchy

opaszmy ziemskie kolisko!

zestrzelmy myśli ognisko,

ognisko duchy!

dalej, bryło, posad świata!

nowemi pchniemy tory,

opleśniałej zbywszy kory,

zielone przypomnisz lata!



  krajach zamętu nocy,

skłóconych żywiołów waśnią,

jednem: *stań !* persname mocy

świat rzeczy stanął zrębie;

szumią wichry, cieką głębie,

gwiazdy błękit rozjaśnią: —



  krajach ludzkości noc głucha,

żywioły chęci wojnie…

miłość ogniem zionie,

wyjdzie zamętu świat ducha!

młodość pocznie swojem łonie,

przyjaźń wieczne skojarzy spojnie.



  pryskają nieczułe lody,

przesądy, światło ćmiące…

witaj jutrzenko swobody,

zbawienia słońce!









-----

