persname(ballada placename)

















    niedawno stało placename,

opowiem światu całemu.

kaszemirskim usiadł dywanie,

persname pośrodku haremu.



    pieją greczynki, pieją czerkieski.

pląsają branki kirgisa;

źrenicach szafir niebieski,

tamtych cienie eblisa.



    persname widzi, persname słucha,

persname zawiesił okiem,

drzemie dymy ciągnąc cybucha

okrył wonnym obłokiem.



    wtem wrót szczęścia hałas wzmaga,

rozstąpiły sług rzędy.

nieznaną brankę wiódł persname,

skłonił rzekł: «effendy!



    jasność takiej mocy

gwiazdami dywanu,

śród brylantów szatach nocy

geogname



    racz błysnąć, gwiazdo dywanu,

bom dobrych nowin tłumaczem,

służebny wiatr placename nowym haraczem.



    persname takiej krzewiny

sadzie rozkoszy placename,

rodem zimnej krainy,

którą wspominasz czule».



    gazę, wdzięki przygasza,

odsłonił — dwór klasnął;

spojrzał trzytulny persname,

wypuścił cybuch zasnął.



    chyli bok, turban spada,

persname przebudzić — dziwy!

usta zsiniałe, twarz śmiercią blada,

persname renegat nieżywy!









ii



    «dziwy, zgroza!» — wołają janczary

mędrce ćwiczeni —

nazaretkę okropne czary,

persname stosie kamieni.



    «owóż persname, ów renegat persname,

sroższy lwa tygrysa,

tknęła dziewka 

ni dżurdżistanu hurysa.



    , persname srebrny półmisek

rzucił łeb księcia iflaku,

wdzięczny persname dziesięć odalisek

własnego przysłał orszaku.



    wszystkimi wzgardził! zabija

postać lękliwej gazeli;

motyla lada modra żmija

promieniem oczu zastrzeli.



    niechże żmiję persname, pastwę czerni,

warownej straży przywiedzie,

godziny zebrali wierni

kady miasta jedzie».



    przyjechał kady, zbierają kamienie,

czekają — próżna nadzieja!

persname przychodzi, odbite więzienie;

persname dziewicy, ni beja!…









iii



wkrótce ojczyznę ujrzała branka,

wszędzie niemiło:

widzi swego kochanka,

skończyło.



    ! swoich pamiątek kraju

    wkrótce rozpaczy umarła;

    ciało martwe, zwyczaju,

    dębowa trumna zawarła.



rodzina płacz swój rozwodzi

ksiądz modlitwy wzywa —

nieznany placename zziajany wchodzi

odzywa:



    «persname zostawił zgonie rozkazy,

    abym urnę wziął ,

    śmiertelne okryją głazy,

    okryją żałobą.



kazał, obszedł świat kołem,

trafił północnej ziemi

niósł urnę popiołem

złączyć prochami lubemi.



    znalazłem popiół! , kapłanie!

    wypełnij baszy zlecenie.

    urną swat wchodzi, stanie,

    dziwne ożenienie!



zdejmij martwej ręki pierścionek

włóż pierścień turczyna;

małżonką, małżonek,

śmierci ślub zaczyna!»



    ksiądz odpowiedział: «czyż zamiary

    groźnym wykonać musie?

    persname persname naszej wiary,

    persname umarł persname?»



ksiądz mówił, księdza głosy

placename odpowiadał —

czoła rozgarnął włosy

milcząc, księdza twarz badał.



    ksiądz obrażony chciał zerwać śluby,

    chciał palca zdjąć pierścienie;

    próżne rachuby:

    persname dłoni ściśnienie.



martwa dziewica ścisnęła rękę,

pierścienia wydrzeć dała. —

tem , bracie, kończę piosenkę,

piosenka skonała.









-----

