persname placename

placename nocy







rzeźwią wiatry, dzienna wolnieje posucha,

barki persname spada lampa światów,

rozbija , rozlewa strumienie szkarłatów

gaśnie. błędny pielgrzym ogląda , słucha:



góry poczerniały, dolinach noc głucha,

źródła szemrzą sen łożu bławatów,

powietrze, tchnące wonią, tą muzyką kwiatów,

mówi serca głosem, tajemnym ucha.



usypiam skrzydłami ciszy ciemnoty:

wtem budzą mię rażące meteoru błyski,

niebo, ziemię góry oblał potop złoty!



nocy wschodnia! kształt wschodniéj odaliski,

pieszczotami usypiasz, kiedym snu bliski,

iskrą oka budzisz pieszczoty.









-----

