persname placename

bakczysaraj







wielka, pusta persname dziedzina!

zmiatane czołem baszów ganki przedsienia,

sofy, trony potęgi, miłości schronienia,

przeskakuje szarańcza, obwija gadzina.



persname okien różnofarbnych powoju roślina,

wdzierając głuche ściany sklepienia,

zajmuje dzieło ludzi imię przyrodzenia

pisze persname głoskami: ruina.



środku sali wycięte marmuru naczynie;

fontanna haremu, dotąd stoi cało

perłowe łzy sącząc, woła pustynie:



gdzież jesteś, miłości, potęgo chwało!

macie trwać wieki, źródło szybko płynie,

hańbo! wyście przeszły, źródło zostało.









-----

