persname placename

bakczysaraj nocy







rozchodzą dżamidów pobożni mieszkańce,

odgłos izanu cichym gubi wieczorze,

zawstydziło licem rubinowém zorze,

persname król nocy dąży spocząć kochance.



błyszczą haremie niebios wieczne gwiazd kagańce

śród safirowym żegluje przestworze

obłok, senny łabędź jeziorze,

pierś białą, złotem malowane krańce.



cień pada ménaru wierzchu cyprysa,

dalej czernią kołem olbrzymy granitu,

szatany, siedzące dywanie eblisa



namiotem ciemności; niekiedy szczytu

budzi błyskawica pędem geogname milczące pustynie błękitu.









-----

