persname placename

droga przepaścią geogname pielgrzym









geogname pacierz, opuść wodze, odwróć bok lica,

jeździec końskim nogom swój rozum powierza;

dzielny koń! patrz, staje, głąb okiem rozmierza,

uklęka, brzeg wiszaru kopytem pochwyca,



zawisnął. — patrz! spadła źrenica,

studni geogname dno uderza.

ręką wskazuj — masz rąk pierza;

myśli puszczaj, myśl, kotwica



łodzi drobnéj ciśniona, niezmierność głębiny

persname spadnie, morza dna przewierci,

łódź przechyli otchłanie chaosu.





geogname spojrzałem! świata szczeliny

widziałem… com widział, opowiém — śmierci,

żyjących języku głosu.









-----

