persname placename

geogname kraju wiosny, pomiędzy placename sady,

uwiędłaś, młoda różo! przeszłości chwile,

ulatując złote motyle,

persname głębi serca pamiątek owady.



północ, placename, świécą gwiazd gromady,

persname téj drodze błyszczy tyle?

wzrok , ognia pełen, zgasnął mogile,

wiecznie lecąc, jasne powypalał ślady?



persname! — dni skończę samotnéj żałobie:

garstkę ziemi dłoń przyjazna rzuci.

podróżni rozmawiają grobie,



wtenczas dźwięk mowy rodzinnéj ocuci:

wieszcz, samotną piosnkę dumając ,

ujrzy bliską mogiłę, zanuci.









-----

