persname placename

geogname pielgrzyma







winnicy miłości niedojrzałe grona

wzięto stół allaha; perełki geogname,

morza uciech szczęścia, porwała młodu

truna, koncha wieczności, mrocznego łona.



skryła niepamięci czasu zasłona;

niemi turban zimny błyszczy śród ogrodu,

placename wojska cieniów, ledwie spodu

zostały dłonią giaura wyryte imiona.



, róże edeńskie! czystości stoku

odkwitnęły dni wstydu liściami,

wieki zatajone niewiernemu oku.



grób spojrzenie cudzoziemca plami, —

pozwalam , — darujesz, wielki proroku!

cudzoziemców poglądał łzami.









-----

