persname placename

ruiny zamku placename zamki, połamane zwaliska ładu,

zdobiły strzegły, niewdzięczny placename!

stérczą górach czaszki olbrzymie,

gad mieszka, człowiek podléjszy gadu.



szczeblujmy wieżycę, szukam herbów śladu;

napis, bohatéra imię,

wojsk postrachem, zapomnieniu drzymie,

obwinione robak liściem winogradu.



placename dłutował murach placename ozdoby,

stąd placename narzucał żelaza,

persname przybylec nucił pieśń namaza.



sępy czarném skrzydłem oblatują groby,

mieście, całkiem wybije zaraza,

wiecznie baszt powiewają chorągwie żałoby.









-----

