persname placename

stepy akermańskie







wpłynąłem suchego przestwór oceanu,

wóz nurza zieloność łódka brodzi,

śród fali łąk szumiących, śród kwiatów powodzi,

omijam koralowe ostrowy burzanu.



mrok zapada, nigdzie drogi ni kurhanu;

patrzę niebo, gwiazd szukam przewodniczek łodzi;

dala błyszczy obłok? jutrzenka wschodzi?

błyszczy geogname, weszła lampa akermanu.



stójmy! — cicho! — słyszę ciągnące żurawie,

dościgły źrenice sokoła;

słyszę, kędy motyl kołysa trawie,



kędy wąż śliską piersią dotyka zioła.

takiéj ciszy — ucho natężam ciekawie,

słyszałbym głos placename. — jedźmy, nikt woła!









-----

