persname placename

widok gór stepów placename persname!… persname postawił ścianą morze lodu?

aniołom tron odlał zamrożonéj chmury?

persname ćwierci lądu dźwignęli mury,

gwiazd karawanę puszczać wschodu?



szczycie jaka łuna! pożar carogrodu!

allah, noc chylat rozciągnęła bury,

światów, żeglujących morzu natury,

latarnię zawiesił śród niebios obwodu?





mirza



? — byłem: zima siedzi; dzioby potoków

gardła rzek widziałem, pijące jéj gniazda.

tchnąłem, ust mych śnieg leciał; pomykałem kroków,



orły dróg wiedzą, kończy chmur jazda,

minąłem grom, drzémiący kolebce obłoków,

, turban gwiazda.

czatyrdah!





geogname!









-----

