persname

(persname)







błogosławiony rok ów, miesiąc, niedziela,

dzień ów, dnia cząstka, owa godzina,

chwila, miejsce, dziewczyna

uczucia natchnęła, podziela.



błogosławione oczki blasku wesela,

amorek wygląda łuczek napina,

błogosławiony łuczek, strzałki chłopczyna,

wówczas strzelił, ! dotąd strzela.



błogosławię pierwsza piosnko nieuczona,

którą odbiły lasy domowe rzeki,

którą potem ojczysta powtarzała strona.



błogosławię pióro, czas daleki

wsławiłem , pierś błogosławiona,

persname mieszkała mieszka wieki!









-----

