persname odeskie

sonet xviii. persname persname (wizyta)

wizyta







ledwie wnijdę, słów przemówię samą,

persname dzwonek przeraża, wpada galonowy,

wizyta, ukłony, rozmowy,

ledwie wizyta bramy, druga bramą.



gdybym mógł, progi wilczą otoczyłbym jamą,

stawiłbym lisie pastki, kolczaste okowy,

bronią, uciec gotowy

tamten świat, stygową zasłonić tamą.



przeklęty nudziarzu! liczę minuty,

zbrodniarz, czeka ostatnia katusza:

pleciesz błahe dzieje wczorajszej reduty.



bierzesz rękawiczki, szukasz kapelusza,

odetchnę nieco, wstąpi dusza…

bogi! siada, siedzi przykuty!









-----

