persname odeskie

sonet ii. persname zobaczył persname zapłonił,

nieznanym oku dawnej znajomości pytał;

twych jagód wzajemny rumieniec wykwitał,

róży, piersi zaranek odsłonił.



ledwieś piosnkę zaczęła, persname łzy uronił,

głos wnikał serca duszę chwytał;

zdało , anioł imieniu witał

zegar niebios chwilę zbawienia zadzwonił.



luba! twe oczy przyznać boją;

mym spojrzeniem, głosem wzruszę:

dbam, los ludzie przeciwko stoją,



uciekać kochać nadziei muszę.

ślub ziemski innego darzy ręką twoją,

wyznaj, persname poślubił twą duszę.









-----

