persname odeskie

sonet . geognameniemnie, domowa rzeko ! wody,

kwieciste skakaliśmy błonie

któreśmy czerpali młodociane dłonie

napój kąpiel spoconej jagody?



persname, chlubą patrząc cień swej urody,

lubiła włos zaplatać zakwiecać skronie,

lica malowne srebrnej fali łonie

nieraz mąciłem łzami, zapaleniec młody.



niemnie, domowa rzeko! tamte zdroje,

tyle szczęścia, nadziei ?

spokojne latek dziecinnych wesele?



słodsze burzliwego wieku niepokoje?

persname persname, przyjaciele?

przeszło — czemuż przejdą łzy ?









-----

