persname odeskie

sonet . …







patrzysz oczy, wzdychasz — zgubna twa prostota;

lękaj jadu, oczach żmii płonie,

uciekaj oddech zatruty owionie,

chcesz kląć reszty twojego żywota.



szczerość, pozostała cnota;

wiedz, niegodny ogień zapalasz mym łonie;

umiem żyć samotny — cóż zgonie

wikłać me losy niewinna istota?



lubię rozkosz, zwodzić nadto dumny,

tyś dziecko — namiętne przepaliły bole;

persname szczęśliwa, twe miejsce biesiadników kole —



, przeszłości cmentarze trumny.

młody bluszczu! zielone obwijaj topole,

zostaw cierniom grobowe otaczać kolumny.









-----

