persname odeskie

sonet . dzień dobry







dzień dobry! śmiem budzić, wdzięczny widoku!

duch poły placename wzleciał okolice,

poły persname ożywiając lice,

słońce pół niebie, pół srebrnym obłoku.



dzień dobry! westchnęła, błysnął promyk oku,

dzień dobry, obraża światłość twe źrenice,

naprzykrzają ustom muchy swawolnice, —

dzień dobry, słońce oknach, boku.



niosłem słodszy dzień dobry, twe senne wdzięki

odebrały śmiałość; wprzódy dowiem:

łaskawym wstajesz sercem? orzeźwionym zdrowiem?



dzień dobry, pozwalasz ucałować ręki?

persname odejść, odchodzę: masz sukienki,

ubierz wyjdź prędko — dzień dobry powiem.









-----

