persname odeskie

sonet (persname! wzdycham, pamięć niebieskiej pieszczoty…)







persname! wzdycham, pamięć niebieskiej pieszczoty

trują okropnego rozmyślania chwile.

! serce , cierpiało tyle,

, boję wyrzec, pustoszą zgryzoty?



persname, cóżeś winna, twych ocząt groty

palące, usta śmieją mile?

zbyt ufałaś mej cnocie, zbyt swej własnej sile,

nazbyt ognia stwórca wlał istoty.



przewalczyliśmy dni, tygodni,

młodzi, samotni, parze,

byliśmy oboje długo siebie godni.



, ! pójdę łzami oblewać ołtarze,

mojej żebrać przebaczenia zbrodni;

persname twoją zgryzotą karze.









-----

