persname odeskie

sonet iii (mówię , drugimi plączę rozmowie…)







mówię , drugimi plączę rozmowie,

serce bije gwałtownie, oddechem władnę,

orgname czuję źrenicach, twarzy bladnę;

obcych głośno pyta me zdrowie,



mym rozumie ucho powie.

dzień przemęczę; łoże padnę

nadziei, snem chwilę cierpieniom ukradnę,

serce ogniste mary zapala mej głowie.



zrywam , biegę, składam pamięć wyrazy,

persname złorzeczyć okrucieństwu twemu,

składane, zapomniane, milijon razy…



ujrzę, pojmuję, 

spokojny, zimniejszy głazy,

goreć nowo — milczeć dawnemu.









-----

