persname odeskie

sonet (nieuczona twa postać, niewymyślne słowa…)







nieuczona twa postać, niewymyślne słowa,

persname lice, ni oko błyska,

rad ujrzeć, rad posłyszeć bliska;

ubraniu pasterki, widno żeś królowa.



persname brzmiały pieśni, głośna rozmowa,

pytano twoich rówiennic nazwiska;

pochwały sypie, żarty ciska:

weszłaś, — święte milczenie zachowa.



śród uczty, śpiewak choru wyzywał,

koła tańcujące wiły sali,

nagle staną zmilkną; zapytywał,



nikt wiedział, zadumieniu stali.

«wiem — rzecze poeta — anioł przelatywał».

uczcili gościa, — poznali.









-----

