persname odeskie

sonet . przypomnienie







    persname! czyliż piękne wieków lata

twojej malują pamięci,

persname sami zajęci,

dbać chcieli resztę obcego świata?



    chłodnik, zielonym jaśminem wyplata,

strumień, miłym szmerem łące kręci:

, wzajemne tłumaczących chęci,

późnej nocy miłosna osłoniła szata.



    księżyc spod bladego wyjrzawszy obłoku,

śnieżne piersi złote rozświecał pierścienie,

boskiego wdziękom przydając uroku.



    wtenczas serca porywa słodkie zachwycenie,

usta spotykają, oko ginie oku,

łza łzą westchnieniem miesza westchnienie!…









-----

