persname odeskie

sonet x. rezygnacja







nieszczęśliwy, próżno wzajemność woła,

nieszczęśliwszy , kogo próżne serce nudzi,

nieszczęśliwszy ludzi,

kochał, kochał, zapomnieć zdoła.



widząc jaskrawe oczy bezwstydne czoła,

pamiątkami zatruwa rozkosz, łudzi;

wdzięk cnota czucie obudzi,

śmie przekwitłem sercem iść stóp anioła.



drugimi gardzi, siebie wini,

minie ziemiankę, drogi ustąpi bogini,

placename patrząc, żegna nadzieją;



serce podobne dawnej świątyni,

persname niepogód czasów koleją,

bóstwo mieszkać, ludzie śmieją.









-----

