persname odeskie

sonet . strzelec







widziałem, dzień , pośród letniej spieki,

błąkał strzelec młody; stanął strumieniem,

długo poglądał wkoło rzecze westchnieniem:

«chcę widzieć, kraj opuszczę wieki,



chcę widzieć niewidziany». wtem leci zza rzeki,

konna łowczyni, strojna persname odzieniem,

wstrzymuje konia, staje, zwraca wejrzeniem;

jechał towarzysz daleki.



strzelec cofnął , zadrżał, oczy kaima

zataczając drodze, gorzko uśmiechał,

drżącą ręką broń nabił, dąsa zżyma,



odszedł nieco, jakoby swej myśli zaniechał,

wtem dojrzał mgłę kurzawy, wzniesioną broń trzyma,

bierze cel, mgła bliżej — nikt nadjechał.









-----

