persnameballada placename)







ogrodowej altany wojewoda zdyszany

    bieży zamek wściekłością trwogą.

odchyliwszy zasłony, spojrzał łoże swej żony,

    pojrzał, zadrżał, znalazł nikogo.



wzrok opuścił ziemi rękami drżącemi

    siwe wąsy pokręca duma.

wzrok łoża odwrócił, tył wyloty zarzucił

    zawołał kozaka nauma.



«hej, kozaku, chamie, sadzie bramie

    nocą ni psa, ni pachołka?

weź torbę borsuczą jańczarkę hajduczą,

    mą strzelbę gwintówkę zdejm kołka».



wzięli bronie, wypadli, ogrodu wkradli,

    kędy szpaler altanę obrasta.

darniowym siedzeniu bieleje cieniu:

    siedziała bieliźnie niewiasta.



jedną ręką swe oczy kryła puklach warkoczy

    pierś kryła rąbek bielizny;

drugą ręką łona odpychała ramiona

    persname kolan mężczyzny.



, ściskając kolana, mówił : «kochana!

    , jam utracił!

westchnienia, ręki ściśnienia

    wojewoda góry zapłacił.



, takim zapałem, tyle lat kochałem,

    kochał jęczał daleki;

kochał, jęczał, trzosem zabrzęczał,

    tyś przedała wieki.



wieczora , tonąc puchy łabędzie,

    stary łeb łonie kołysał,

twych ustek różanych, twych liców rumianych

    wzbronione słodycze wysysał.



wiernym koniku, księżyca promyku,

    persname chłody słoty,

witał westchnieniem pożegnał życzeniem

    dobrej nocy długiej pieszczoty!»



słucha, szepce ucha

    nowe skargi nowe zaklęcia,

wzruszona, zemdlona, opuściła ramiona

    schyliła objęcia.



wojewoda kozakiem przyklęknęli krzakiem

    dobyli zza pasa naboje,

odcięli zębami, przybili stemplami

    prochu garść grankulek .



«panie! — kozak powiada — bies mię napada,

    mogę zastrzelić dziewki;

gdym półkurcze odwodził, zimny dreszcz mię przechodził

    stoczyła łza panewki».



«ciszej, plemię hajducze, płakać nauczę!

    masz prochem leszczyńskim sakiewkę,

podsyp zapał, żywo sczyść paznokciem krzesiwo,

    potem palnij łeb dziewkę.



wyżej… prawo… pomału, czekaj mego wystrzału,

    pierwej łeb dostać młody»…

persname odwiódł, wycelił, czekając wystrzelił

    ugodził łeb — wojewody.









-----

