persname, morze zjawisk! noc słota?

jutrznia cisza, gdym bliski brzegu:

, fale, wicher miota!

płynąć, cofnąć niepodobna biegu:

porzucić korab żywota?



    szczęśliwy, czyjej przewodniczą łodzi

cnota piękność, niebieskie siostrzyce!

noc zgęszcza, wzmagają powodzi:

puchar daje, odsłania lice,

tamtej widok oświeca, nektar słodzi.



    szczęśliwy, samej ślubował cnocie!

dopłynie, kędy sławy góruje opoka,

balsam placename ukrzepi ochocie;

piękność zwróci nań oka,

dopłynie krwi pocie.



    komu piękność całe pokaże oblicze,

potem śród drogi zdradliwa odlata,

nadziei mary unosząc zwodnicze:

, jakaż później czczość obszarach świata!

krzepią cnoty słodycze.



    zamiast piękności niebieskiego wschodu,

walczyć ustawną burzą, jęczeć pośród cienia;

zamiast serc czułych, trącać pierś lodu,

zamiast rączek, chwytać ręce kamienia,

długo śród takiego ustać zawodu?



    zawód trudny! zakończyć snadnie!

będziem dłużej ćmieni, kołatani…

wszystkoż falach przepadnie?

wrzucony bytu otchłani,

zdoła wylecieć zginąć dnie?



    żyje, niknie — świat woła…

cóż głos wewnętrznej wiary wyziębi,

gwiazda ducha zagasnąć zdoła

rzucona krąży niezmiernej głębi,

póki czas wieczne toczyć koła.



    któż krzyknął lądu? słychać żale?

geogname , bracia , przyjaciele ,

dotąd stoicie nadbrzeżnej skale?

oko znudzenia boi,

dotąd patrzycie me fale?



    rzucę, kędy rozpacz ciska,

łzy szaleństwo, niewdzięczność skarga!

mniej widne czarne chmurzyska,

słychać dala wichru, liny targa,

grom, bije, błyska.



    razem , strzałami gromu

czuję, inni uczuć chcieliby daremnie!

sąd , prócz persname, dany nikomu;

chcąc sądzić, , .

— płynę dalej, idźcie domu.



date









-----

