persname miejska







    przeszły dżdże wiosny, zbiegło skwarne lato

przykre miastu jesienne potopy,

bruk, ziębiącą obleczony szatą,

stalnej persname niekrzesany stopy.



    więzieni słotą domowej katuszy,

swobodne wyjrzym powietrze,

placename pojazd tarkotem głuszy

kręgi zbrojnymi rozetrze.



    witaj narodom miejskim pora błoga!

niemeńców, sąsiednich placename szuka ciżba, tysiącami mnoga,

zbiegłych dryjadom placename uśmiechów.



    czerstwi, weseli, zachwyca,

ciągnę tchnienie, zimnem czyści,

niebieski zmysł podniosę lica,

śnieżnej przypatruję kiści.



    pływa niepewnym żywiole,

druga ciężarem sporsza osiadła;

tą wiatr poleciał stwardniałe kryć role

pobielić wiliji źwierciadła.



    kogo sioło dzisiejsze uwięzi,

zmuszony widzieć łyse gór wiszary,

grunt dziki, knieję nagimi gałęzi

silną zimne podźwignąć ciężary



    , smutna ciągnie minuta,

wreszcie zmieniony kraj porzuca żalem

dając chętnie persname persname,

pędzi wóz ciężarny metalem.



    przyjmują gościnne podwoje,

rzeźbą farbą odziany przybytek,

rolnicze przepomina znoje

pieszczonym gronie czarownych charytek.



    wsi, zaledwie czarna noc rozrzednie,

każe wraz geogname wczesny witać ranek,

, chociaż słońce zajmie nieba średnie,

śpię atłasowych cieniem firanek.



    lekkie nareszcie oblókłszy nankiny,

modnej młodzieży przywoływam koło;

strojem poranne zbywamy godziny

rozmową bawim wesołą.



    lśniący kryształ włożywszy oblicze,

wschodnim balsamem złoty kędzior pieści;

drugi stambulskie oddycha gorycze,

pije placename ziół ciągnione treści.



    chwila time,

wraz śliskiego wstępuję powozu,

persname rosmak barki jeży

suto zdobiąc, dopuszcza mrozu.



    sali orszak przywitam wybrany,

siadają biesiadnym stołem,

kolej szlą pełne smaków porcelany

sztucznym morzą apetyt żywiołem.



    pijemy węgrzyn, mocny setnym latem,

wrą kryształach koniaki poncze;

płci piękna gasi pragnienie muszkatem,

dając rzeźwość, myśli zaplącze.



    trunkiem zaiskrzą źrenice,

dowcipne, czułe płyną słowa,

niejeden uwdzięk zarumieni lice,

niejedna wzrokiem zapala głowa.



    nareszcie słońce zniżone zagasło,

placename mroki dobroczynna zima,

boginie dają rozjazdu hasło,

zagrzmiały schody gości .



    szczęściem poufali ślepem,

znak idą, królu faraonie.

zręczni lekkim wykręcać oszczepem,

pędzą suknach wytoczone słonie.



    noc ciemne rozepnie zasłony

szklannym światłem błysną kamienice,

młodzież, dzień kończąc wesoło spędzony,

tysiączną sanią szlifuje ulice.









-----

