persname petrarki















senuccio vo'che sappi.







chcecie wiedzieć, cierpię, rówiennicy ?

odmaluję najwierniej, pióro zdoła.

persname dotąd pośród pamiątek geogname gonię, duch przeszłości roi.



zwykła igrać, ówdzie zamyślona stoi,

niechęcią twarz kryła, mię okiem woła,

gniewna, posępna, wesoła,

swe lica łagodność, powagę stroi.



piosenkę nuciła, dłoń ścisnęła,

usiadła, naszej rozmowy początek,

stąd biegła, piasku imię kryśli,



słówko powiedziała, cicha westchnęła,

zarumieniła — ! śród pamiątek

wiecznie miota serce plączą myśli.









-----

