persname miłości







tyś najwyższą sił, ulega ,

miłości.

życie żądzą, tyś żądz największą,

prócz samej żądzy życia; duszą duszy

sercem serca życia tyś ,

miłości.

najwyższym szczęściem zapomnienie,

persname niepamięć własnego istnienia:

persname szczęściem szczęścia, , dajesz

omdlenie duszy omdlenie zmysłom

myśli kładziesz kres upajający,

miłości.

złudzenia jedynym dobrem:

persname największym dobrem, najsilniejsze

złudzeń, , moc mocy,

pierwotna, dzika, nieznająca kiełzań,

święta potęgo,

miłości.

pragnienia jedyną ową

poręczą, chroni

placename przepaść rozpaczy wstrętu;

jedynym

mostem, iść odmęt nudy;

jedynym lekarstwem, 

broni cierpień zwątpienia zbrzydzeń,

pogardy świata samowzgardy:

, matko pragnień, jesteś ową

poręczą, mostem lekarstwem, jesteś

persname ludzi,

miłości.

czas idzie zmieniają wiary,

bóstwa proch upadają, jedne drugich,

czczone, jutro deptane,

przechodzą oczyma ludzkości,

powrócić.

trwasz, wieczysta, strach, głód zawiść,

pierwotna, ,

tryumfalna,

wyniesiona, niepokonana

niczym , , ,

pierwotna, dzika potęgo,

miłości.

wdzięku, piękności natury,

kędyś wobec wdzięku piękna miłości?

jesteś rama

obrazu, otęcz promieni

skrzącemu kręgowi słońca.

kędyś , liściu róży,

wobec ust ukochanej?

kędyś, szafirze niebios, morza błękicie,

wobec ócz ukochanej?

kędyś, szumie jaworów śpiewie ptaków

wiosenne rano,

wobec głosu ukochanej?

kędyś, ciszo grot pośród paproci,

gęstymi zaplotami bluszczów,

wobec milczenia ukochanej?

kędyś , śniegu, różowiony blado

blasku słońca,

wobec koloru ciała ukochanej?

kędyście, linie cudowne

gór skał, kędy łuk tęczy świetlisty,

kędy przepysznych wodospadów wstęgi,

smukłe narcyzy, palmy wybujałe,

persname obłoki lotne powiewne,

wobec kształtów ciała ukochanej?

kędyś, mchu miękki, liściu aksamitny,

wobec piersi dotknięcia dłoni?

kędyś, marmurze gładki, grzany słońcem,

wobec białych bioder, spływających

cudowną linią

odurzający wzrok, dech wstrzymujący

kształt, rękę przykuwa siebie?

kędyś , czarze nocy księżycowej,

czarze poranku, słońce wschodzi

gór dalekich;

uroku jezior, nagle jawią

pośród skał, senne,

zieleni złocistej, szczytów

widzianej dali,

wobec czaru ukochanej?

kędyś , melancholio wieczorów jesiennych,

wobec smutku?

kędyś, wesele letniego południa,

radości?

persname sławie sny, sny potędze,

zwycięstwach dumy, odpłaceniu krzywdy,

nieznoszeniu niesprawiedliwości,

wobec snów ukochanej?

kędyś, pragnienie posiadania złota,

posiadania ciała pragnieniu?

kędyś , żądzo poznania wszystkiego,

poznanym, ,

wobec pragnienia poznania wskroś duszy

ukochanej kobiety?

, tyś najwyższą sił, tyś życiem życia,

miłości.

najsłodszą rozkosz najsroższą boleść

sprawiasz; tyś , śmierć, królową

persname ziemskich, pierwotna potęgo,

miłości.









-----

