persname wieku







przekleństwo?… dziki, skaleczy,

złorzeczy swemu persname, skrytemu przestworze.

ironia?… największe szyderstw czyż 

równać ironią biegu najzwyklejszych rzeczy?



wzgarda… głupiec gardzi ciężarem

wziąć słabe zdoła ramiona,

rozpacz? … przykładem iść skorpiona,

zabija, otoczą żarem?



walka?… czyż mrówka rzucona szyny

walczyć pociągiem, nadchodzącym pędzie,

rezygnacja?… czyż mniej cierpieć ,

poddaniem schyli nóż gilotyny?



persname przyszły?… gwiazd tajniki któż ludzi ogląda,

zliczy zgasłe słońca kres światu zgadnie?

użycie? … duszy dnie,

użycia pragnie, rozkoszy żąda.



cóż ? zostało , wiemy,

dawnych wiar wystarcza?

jakaż przeciw włóczni złego tarcza

człowiecze końca wieku? … głowę zwiesił niemy.









-----

