persnameczy znacie persname michała anioła

skrzydłach łabędzia rozkoszy mdlejącą,

nagą, diademem boskiego czoła?



świat piersią oddycha gorącą,

cicho — — dalekiego morza

słychać falę falę dzwoniącą.



kaskady blasku rzuca słońca zorza,

opar wody, woń wznosi kwiatów

mgłą rozwiewną płynie przestworza.



lśniąc słońca płomiennych szkarłatów,

przecudne linie gnie nagie ciało,

ziemi leżąc pełnej aromatów.



komu marzyć śmiało

snach najgorętszych kobiecym pięknie:

, wcielone ręką mistrza śmiałą.



członek, zda , oczach mięknie

palącego rozkoszy nadmiaru

cichym ruchu rzeźbi przepięknie.



nagości owej promiennego czaru

żadnym słowie wypowiedzieć da;

myśli mroczą zmysłów pożaru



rozkoszy, jaką czuje persname.









-----

