persname drzew! placename przepaście, ocean konarów,

huragan życia, wulkan wzrostu rozwoju,

kaskady złotych liści, fontanny powoju,

huk kwiatów pękających słońca pożarów.



cicho — wtem wielkie płazy dźwignęły moczarów

potworne łby, złociste złotych much roju;

jeleń, krysztalnego zbiegł napić zdroju,

stanął, nastawił uszy pomknął parów.



głuchy grzmot wybiegł lasu dalekich zakątów,

zadrżały drzewa, nadejściem tuczy —

persname rośnie, ziemia dygota huczy:



persname — kły białe — — kształt morskiej fali,

wzburzona naprzód pamięci wali,

wybiegło głębi puszczy stado mastodontów.









-----

