persname



sonecie







lubię sonetu trudną, misterną budowę:

zda , kawał marmuru odkuto,

swobodnie rzeźbić dłuto

rozmiarach wiecznie jednych kształty nowe.



lubię dźwięki pełne, szerokie, brązowe,

brzmiące wiecznie tą samą melodyjną nutą.

nieskończoną różność motywów rozsnutą,

mgły niebie przeróżną posnowę.



lubię mały kościół, 

olbrzymi persname zmieścić, potężnym tumie;

lubię górne, wąskie, naskalne wydroże,



runie, stóp pewnie położyć umie;

lubię gwiazdę małą, świeci zorze,

dźwięk dzwonu, głuchnie huraganów szumie.









-----

