persname widzów. spokojnym wzrokiem metę mierzy — —

wyprostował , ramion wiązanie natężył,

głowę wzniósł, stopy ziemię wrył, nogi naprężył,

ręce trzyma dysk krągły — — wstał pierwszy szermierzy.



chwila — kołysze dysk, zanim uderzy —

wysunął lewe ramię, biodra, zda , zwężył,

prawej nodze całym ciężarem zaciężył —

rzuci — laur zdobędzie skronie świeży.



marmurowe, nagie, smukłe ciało,

oliwą namaszczone, złotawe, błyszczące:

pada placename, promienne, uśmiechnięte słońce.



przygiął — dysk stalowych palców ścisnął kleszcze — —

kobietom białych piersiach serce bić przestało,

boskie uda słodkie wstrząsają dreszcze.









-----

