persname świecie…







daleki świecie wiecznie złocistego lata,

persname olbrzymie rzeki toczą święte wody,

słońcu meczety błyszczą pagody

piramida szczytem błękit wylata;



złotą gwiazd nocą płynie placename skrzydlata,

zostawiając brzegów milczące ogrody;

ziemio, zadumane odwiecznie narody

siedzą sfinks wpatrzone tajemnicę świata;



dzieciństwa śnię patrzę !

wędrując błędną myślą szerokim globie

ileż mil przebiegłem twoich przestrzeniach,

kąpiąc blasku słońca, gwiaździstych promieniach

twych bezdennych puszczach, człowiek przepada

obłąkana gwiazda, gwiazd odbita stada.









-----

