persname samsona















25. stało , dobrej myśli, rzekli: zawołajcie persname, błaznował .



księga sędziów



przyprowadzono popod kolumny,

błaznował.

    lud zgarnął tłumny,

wielka radość weń rzucona,

podał ręce persname

więziennym domu zamknięto;

wielkie placename święto

wielkich ofiar bił dym persname.



wyprowadzono domu więzienia,

błaznował poił weselem

, kruszył grzmot imienia

odgrom kroków drżeli,

, spokojni śmieli,

mogli pastwić nieprzyjacielem…

ślepy, siły pozbawiony, pętach…

ów straszny persname, , sromoto!

tysiąc mężów zabił kością: 

trwogi budzi pacholętach,

nędzne chłopię prowadzi olbrzyma

wyłupionymi, krwawymi oczyma.



samsonie! błaznuj! błaznuj , samsonie! —

woła lud gwarny, fale ryczące,

przedniejszych ludu trzy tysiące

siadło niewiast płaszczyźnie pował,

patrzeć dachu, błaznował.

tłum szalał śmiechem — mocny, krwawy,

wróg szyderca, skrępowany liny,

zabawą, skacze zabawy,

trzymany ręką nieletniej dzieciny!

plwać nań oślepłe oczy

miotać piasek, krew ubroczy,

rzucać zgiętą głowę

klątwy gorsze klątew urąganie:

samsonie! wzywaj strasznego jehowę!

zejdzie niebios stanie!

wszakże wywiódł placename persname

persname przygwoździł krąg słońca,

morze rozdarł końca końca —

wybawi!…

    urąga rzesza,

, pośrodku stojąc, czuł, wzbiera

nienawiść, brzmieją żyły

dech piersiach rozdętych zapiera,

wszystka krew siły

wszystka myśl czucie ciało:

jedną nienawiścią stało!…

ha, tłum piekielny!… ha! wroga

nienawidzi!… padalcze plemnie,

wałem zawalił ziemię,

zdradą wzięło, szydzi zeń persname!…

modlił duchu: panie persname!

, ponoszę,

hańbę moją, bicz obroże:

wzmocnij, proszę,

abym wyłupione oczy

wieczną mękę ciemnościach ponurych

wieczną śmierć mą: zmiażdżył łeb smoczy!…

kazał wieść słupy, 

dach stawiony, oparł ,

lud wył : persname , samsonie!..

uczuł słupami temi,

łaska pańska zstępuje nań góry,

ugiął stopą bok ziemi

głaz zadźwięczał, wstąpił mury.

rozparł ramię lewo prawo,

krzyż, krew biła piersiach lawą.

rozprężył ręce — rozkosz! kamienia

wypełzł strach blady zadrgał rękach!

persname! zda , światło przepromienia

wydarte oczy! panie niebiosach!

dzięki , dzięki! włosach

ogień, żar żywy krąży; włosów pękach

sto gromów biega…

    sto śmierci daj, panie,

daj lęk okropny wolne skonanie, daj taką boleść męczarnie,

myśl ludzka ogarnie,

przeczuciem krew żyłach ścina,

daj śmierci śmierć filistyna!

panie! daj łasce swojej, ziści

ogrom twych sądów nienawiści…

niegdyś, hen, placename bramie:

wciągnął pierś wicher wyprężył ramię…

zgięły słupy — potem odrazu

pękły, upadły, lawina głazu

runęła trzaskiem… geogname wskroś zadrżała,

walą mury, krzyk grozy motłochu,

wyjąc, spadają dachu krwawe ciała —

huk, łomot, piekło..

    wzdęta chmura prochu

zakryła słońce…

    rozpierzchnięta tłuszcza

patrzy daleka, zgrozą oniemiała,

bawolic stado, bawołem

lew kurz zarył, padłszy pospołem.

czarny kłąb prochu wzroku przepuszcza —

wreszcie przejrzeli… piekielne dzieło!

pośród strzaskanych, krwią oblanych słupów:

strasznych, zmiażdżonych trzy tysiące trupów!

ciał trzy tysiące!… słychać jęków,

hurmą gruzów zginęło —

milczenie śmierci, straszniejsze szczęków

wojennej wrzawy topielców wycia,

weszło zwały…

    , życia,

ostatkiem swojej zgruchotanej twarzy

niebu śmieje, błogosławi !

och! najstraszliwszy śmiertelnych grabarzy,

straszny pomór!… zemsta dokonana…

samsonie! zemsty dokonane dzieło!

wielbi persname twa krew, niebu

śród gruzów dymi ofiara.

, dym dziękczynny! takiego pogrzebu

nikt — kara

słyszaną…









-----

