persname, stara muszla mym stole leży,

mych skarbów, warta ;

wiem, jakiego morza pochodzi wybrzeży,

ni dawno morze szumieć przestało.



odkąd siebie — muszlę pamiętam starą,

, ilekroć spojrzę razy:

owiane jakąś smętną, głęboką mgłą szarą,

stają oczyma dawnych lat obrazy.



najlepiej lubię, przymknąwszy powieki,

przyłożyć ucha słuchać szumi:

wtenczas całą mą duszą wracam świat daleki,

toń wspomnień, życie zaciera tłumi.



przypominają pola ogrody,

dom pośród ciemnych smreków różanych krzewów,

pastwiska wikliny, bystre górskie wody,

jasność kamyków dnie męt wylewów.



przypominają tajemnicze mroki

szpalerów wieczorem, gdym pełen obawy

szedł, słysząc czyjeś szepty, słysząc jakieś kroki,

ciche, lotne, zaledwo tykające trawy.



przypominają dziwne baśnie, dziwy,

szły gór ciemnych lasy łany,

groza, wichry, rozpuściwszy grzywy,

wiozły chmury gradu śniegu tumany.



przypominają me pierwsze marzenia:

placename bory dzicy indyanie,

bezludne wyspy, pełne palmowego cienia,

lwy sitowiach śmieszne małpy platanie.



przypominają białe okręty

płynące wyobraźni morską bezdenią;

błękitna, straszna cisza burzą wzdęty

ocean, fale obłoki pienią.



przypominają pierwsze uczuć świty,

pierwsze miłości bajek andersena;

pierwszy nieświadomy pociąg kobiety,

nęci falach niewidna syrena.



pierwszą moją miłością świtezianka,

zakochana młodzieńcu pięknym okolicy,

, blisko swojego kochanka,

stratą głosu kształt ziemski kupiła kobiecy.



mała dziewczynka śniegów lodu,

stepie renifery karmiąca rogate,

miała wał śniegowy mur ogrodu,

lodowe zarośla lodową chatę.



, kędyś łabędzi powieziona parą,

wzięła , piosnkę rzewną:

spotkała lesie smoka, czarownicę starą,

wróżka cudowna zrobiła królewną.



wyobraźni kochankom dziecin

dawałem duże, jasnoszafirowe oczy,

białe ciało linii falistej płynnej,

blond włosy głos pełen melodii uroczej.



słyszę, mówią, dźwięczą nade 

kryształem głosu, srebro trąca —

spotkałem głos później — nocą ciemną

zda , szybie zabrzmiał łzach miesiąca.



zdaje , głos przylata

powiedzieć słowa, słyszeć miałem — —

zabrzmiał jaskółka odbiega skrzydlata,

martwy blask oknie pełznie oniemiałem…



zdawało niegdyś — któż śni? —

zdawało niegdyś, żem szedł toń różaną;

człowiek snu budzi, lepiej wcześniej,

zostaje — jedną zmianą.



dusza pozór zostaje jednaka,

kwiat, stuliwszy liście, roztula,

skrzydło postrzelone ptaka:

wygoiło wprawdzie, tkwi kula.



ptak odwagi lotu,

żuraw, przeraża morze;

lęka ciemnych głębi głuchego łoskotu

długiej niezmierne wędrówki bezdroże…



zdawało niegdyś… , ucha

przytknę starą muszlę: dalekie kraje

wiedzie , kędy pustka rozciąga głucha

wschodu słońce powstaje.



błąkam kędyś lasach puszczach dziewiczych,

górach przepastnych, pieczar sklepach,

zadumanych wodach tajemniczych,

niezmierzonych jeziorach, bezgranicznych stepach.



dziwne świecą niebie księżyce — —

naraz, błyszczą ziemią nisko,

odbijają wodzie srebrne źrenice

obejmują milczących pustek uroczysko.



rosną dziwne drzewa, jodły olbrzymie,

sięgają gór wierzchów, niebo niemi

wilgotnych, szarych mgławic falującym dymie,

martwe, zmarłej przygląda ziemi.



… pustynia, stepy, góry, morze

duszy mojej smętna, zadumana mara;

patrzę wokoło nieraz trwożę —

?!… szepce muszla stara.



persname świat dawny, milionem

wieków pamięta? sąż urojenia

obłąkanej fantazji, oku szalonem

jakieś dziwne, niebyłe widzenia?…



pustyni, najlepiej,

dusza siada omglonym głazie,

skupi zasklepi,

tonie ogromnych milczeń głębin ekstazie.



lubię tonąć otchłaniach bezgranicznej głuszy,

abstrakcyjnym pojęciu żywego bezbytu,

jednoczy jednej duszy,

duszy wieczność, ziemię, sklep błękitu.



lubię patrzeć oczyma wewnątrz zwróconemi

świat, niezmierzony człowieku stwarza,

wielki, odległy, różny ziemi,

świat wrzawy, zgiełku, krwi cmentarza.



najlepiej lubię, szumiąca głucho

stara muszla mię wiedzie wspomnień kraj daleki;

szumi , me serce — — doń przytknę ucho,

słyszę, smutno szepce: wieki, wieki…









-----

